----- 1 / 438 -----

----- 2 / 438 -----


----- 3 / 438 -----
<36603444 11 00 18
S36603444 11 00 18 /\
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 438 -----

----- 5 / 438 -----
A L L GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
v o M JA H R E
1 8 1 5.
ZW E Y T E R B A N D.
- M A Y b i s A U G U S T.
-- - - - - -
- - - - - -
- - -
–
T-
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- un d LE I PZ I G,
in der König l. Säch f. privil. Zeitungs-Expedition.
I 81 5-
ET | z -
----- 6 / 438 -----
-
- -- -
-
--
- -
-
--
- -*
-
---
--
-----
*s
“---
- -
- - - -
- -
--
- -
--
-
*- ---- -S-
- -
- -
- --
-- -
K--s
* -
-
- *-
-
- ---K.*.
-
- - - - -
-*---
-
- - -
- .– .
- -- - -- -- -
- --
-
-
-
- -
-
- -
- -
–--
---
- -•
- -
- -
- -
-
- - - - - - - -- * – – – – – – –- --
----- 7 / 438 -----
LITERATUR ZEITUNG
v o m J a h re I 8 I 5.
Ergänz. Bl. Nr. 49-6o.
Preis des Jahrgangs
der Alg I. z auf Dreie Tessa - FC
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld
der Figº B. an Prºep. Wer Taler Sächſ, odz . . Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A 1 LE,
ſº der Expedition die fer Zeitun
"
L E I P. Z G,
in der K ö nig. 1. sz c h Zeit u ng s - E x p e di t i on.
































----- 8 / 438 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 18o aber
zu Halle herauskommt, ist dem Jahre 1898, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgänge
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen. -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Küſte. Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
II. Wachrichten.
z) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. - -
2) Ariſ ſehe - a) Von ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statien, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Meelen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſehr Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen medieniſcher ehemiſcher,
botaniſcher Apparate
II. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büfen u f. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten-
verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von alen Kunſtſachen, Landkarten. Geben, Kupferſti-
ehen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
einen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. dg. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus Freyer Hand zu verkaufen, ) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſterlegern - --
-
-







----- 9 / 438 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
den , deren erſter die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Sächſ pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preuß. Grenz-Poſtamt zu Halle, die kº-
nig ſich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das herzlich Briefpoſtamt zu Gotha, die erz.
ſächſ privilegirte Zeitungs - Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das könig preuß
Hopotamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Nºrº-
berg und Augsburg, das Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das könig wirte"
bergiſche Ober- Poſtamt zu Suttgart, das herzog. ſächſ Poſtamt zu Ä Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene.
Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAcht Taler die Allg. LitZeitung franco Leipzig von der löbl königl. ſächſ Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ erhält, leiſtet auſ
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Ä Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Bueänder - "sie ehen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingechen
für die Ä Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris. Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Silicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſüren.
Halle, den 31. May 1815-
Expedition der Alg. Lit. Zeitung
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzi ,


----- 10 / 438 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im May der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern s
- Schriften angezeigt worden.
ºrm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Akadem. Buchh, in Jena Io3.
Anonymer Verlag 196 (2). E. B. 51. 53. 59.
Baſe in Quedlinburg E. B. 59. 51.
Booſey in London 113.
Brockhaus in Altenburg 1oo. Ior.
Conſtable u. Comp. in Edinburgh 93. 13.
Detero in Berlin E. B. 6o.
Duncker u. Humbo in Berlin IoÖ.
Duvivier in Lüttich 122.
Eger in Laibach. E. B. 5r.
Fauce - Tore Neuchate E. B. 55.-
Fleckeiſen in Helmſtädt E. B. 51.
Gädcke, Gebr., in Berlin Io6.
Geiſinger in Wien E. B. 58.
Gödſche in Meiſsen E. B. 6o.
Göſchen in Leipzig 109.
Günther Buchh, neue, in Glogau inz.
Hartmann in Riga 13-
Hermann, Buchh, in Frankfurt a. M. E. B. 54-
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg E. B. 55-
Heyder. Baehh. in Erlangen 129-
Heyer in Gieſsen E. B. 59.
Hinrichs in Leipzig E. B. 49 59.
Köfel in Kempten E. B. 60.
Krieger in Marburg E. B. 58-
Landes- Induſtrie-Compt in Weimar 99.
Lebe in Verſailles 11o.
Leitner in München E. B. 59 (3).
Lindauer in München E. B. 55-
Longman u. Comp. in London 104. 119 (2) 12.
Bauer in Leipzig E. B. 52.
Macklo Hofbuch.in Karlsruhe E. B. 53-
Meyer in Bremen E. B. 55. -
Mehe/r in Lübeck 11, E. B. 52.
Mohr u Zimmer in Heidelberg E. B. 50.
Morjoe in Mons 12.
Zoºs u. We/ in Regensburg E. B. 57.
Müller in Karlsruhe E. B. 58.
Nemnich Buchh. in Hamburg 1:3 (2).
Oberer in Salzburg 115-
Palm in Erlangen E. B. 60.
Piariſten-Buchh in Warſchau 117 (2).
Piller in Freyburg E. B. 55.
Poggioli in Rom. E. B. 49 (2).
Rein u. Comp. in Leipzig 109.
Riegel u. Wiesner in Nürnberg 198.
Schäfer in Frankfurt a. M. 99.
Schaumburg u. Comp. in Wien E. B. 56.
Schöne in Berlin 119.
Schweighäuſer in Baſel E. B. 55.
s-a- r Su-baex o3. 188. 115-
Solbris in Leipzig E. B. 5.
Stage- Buchh in Augsburg E. B. zz.
Steinacker in Leipzig 115.
Steinkopf in Stuttgart 101.
Thorne in London 108.
Treºtte u. Wärz in Straſsburg 115.
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen 11.
Vincent in Lauſanne E. B. 55.
Waiſenhaus - Buchh, in Halle 1oo.
Winans in Frankfurt a. M. E. B. 53.
Zawadzki u. Comp. in Warſchau 116.
Ziegler u. Söhne in Züricl 10.





























----- 11 / 438 -----
-
L - --- OZ - 2
A LL 6 E M E 1 N E L IT E PR AT U R -
---
ZE I T U N G.
May 1 31 5.
- -
- AR zN E Y GE LAHR TH E IT.
EpINBURGH u. LoNooN, b. Conſtable u. Comp.:
Obſervations on fungus haematodes or ſoft cancer,
in ſeveral of the moſt Ä organs of the human
bodyby S Wardrop. f. r.ſe. 1809- XIII u. 205 S.
8. mit 6 Kpft. -
I ahreig nimmt der Vf. des Ä Werkes,
der auſserdem durch mehrere gehaltvolle kleine
Aufſätze in engliſchen periodiſchen Schriften und
eigne wichtige Werke, z. B. die, gleichfalls bald an-
zuzeigende pathologiſche Anatomie des Auges, be-
kannt iſt, einen der vorzüglichern Plätze unter Groſs-
britanniens mediciniſchen Schriftſtellern ein. Das
vorliegende Werk hat eine krankhafte Structur zum
Gegenſtande, die von ältern Schriftſtellern für eine
Art des Krebſes gehalten und mit dem Namen: weicher
Krebs belegt, neuerlich von Burns unter dem Namen
ſchwammige Entzündung beſchrieben, von Abernethy
Markſarkom, von Hey Fungus haemadotes genannt,
und zum Gegenſtande wiederholter Unterſuchungen
gemacht worden iſt. Zu den Synonymen kann man
noch die Melanoſen der neuern franzöſiſchen Schrift-
ſteller über pathologiſche Anatomie ſetzen - die
nichts anders als dieſe Krankheiten ſind. Nach-
dem der Vf. im erſten Kapitel einige allgemeine Be-
trachtungen über dieſe Krankheit gegeben hat, han-
delt er in den zehn folgenden von derſelben in einzel-
nen Organen, namentlich dem Augapfel, an den
Ä im Hoden, in der Leber, der Milz, den
Wieren, den Lungen, der Gebärmutter, dem Eyerſtock,
der weiblichen Bruſt, und vergleicht endlich im eilf-
ten dieſelbe mit dem Krebs. Der Schwamm des Aug-
apfels erſcheint zuerſt in der hintern Kammer. Die
arbe der Pupille wird dunkelbraungelb und weicht
in dem Maaſse ſtärker vom Normal ab als die Krank-
heit fortſchreitet. Man ſieht deutlich, daſs die Farbe-
veränderung durch eine, gewöhnlich ungleiche 2 feſte
Subſtanz verurſacht wird, die ſich in # Tiefe des
Auges bildet und allmählig gegen die Hornhaut wächſt.
Die Krankheit kann, wenn das regelwidrige Product
bis zur ris gelangt iſt, für grauen Staar gehalten
werden. Geht es weiter, ſo wird der Augapfel hö.
kerig, ungleich: die weiſse Haut dunkelblau, zu-
letzt bricht die Hornhaut, ſeltner die harte Haut auf,
und von der re Ä erzeugten Maſſe entwickelt
ſich, in der Höhe der ornhaut, ein Schwamm, der
Ä ſchnell und bedeutend wächſt, eine dun-
elrothe Farbe, eine unregelmäſsige Geſtalt hat und
oft mit geronnenem Blute bedeckt iſt, auch leicht
A. L. Z. I815- Zweyter Band.
blutet, in ſeinen äuſsern Theilen, wenn er gröſser
wird, abſtirbt und eine ſehr übelriechende Jauche
ergieſst. Die benachbarten Saugaderdrüſen ſchwellen
bedeutend an. Bey der Leichenöffnung findet ſich
nicht nur der Augapfel, ſondern auch der Sehnerv
und oft das Ä ſelbſt krankhaft verändert.
Unter den Theilen des Augapfels iſt die Netzhaut be-
ſtändig verändert, die Feuchtigkeiten ſind durch die,
vom Sehnerven aus wachſende Geſchwulſt verdrängt,
zum Theil Ä vorzüglich, wenn die Ge-
ſchwulſt nach auſsen durchgebrochen iſt. Die Ader-
haut iſt bisweilen gar nicht ſichtbar, bisweilen nor-
mal, gewöhnlich röther als ſonſt, oft beträchtlich
verdickt. Die harte Haut iſt gewöhnlich normal.
Die krankhafte Production Ä beſteht Ä
aus einer undurchſichtigen, weiſslichen, ſeltner
lichen, blutfarbigen, dunkelbraunen, ſchwar
Ä hirnmarkähnlichen, ſelten fleiſchfarbi-
gen Subſtanz, verhält ſich auch gegen verſchiedene Rea-
gentien wie dieſes, beſteht aus einem härtern und
einem weichen Theile, hat auch nicht überall die-
ſelbe Conſiſtenz, enthält zuweilen Knochentheilchen
eingeſprengt. Der Sehnerv behält bisweilen ſeine
normale Geſtalt, wird aber dicker, weit härter,
bräunlich-aſchfarben und verliert den röhrigen Bau.
Bisweilen wird er durch die Geſchwulſt geſpalten,
dieſe einzelnen Theile weich, breyig, bisweilen dun-
kelgelb; bisweilen fleiſchfarbig, bisweilen ſind beide
Subſtanzen des Nerven, bisweilen iſt nur das Mark
verändert. Die Krankheit ſcheint in der Netzhaut zu
entſtehen: wenigſtens fand dieſe der Vf., ein einzi-
esmal ausgenommen, immer verändert, ſelbſt wo
Ä Nerv normal war. Die Degeneration des Sehner-
ven reicht gewöhnlich bis zur Vereinigungsſtelle:
ſelten weiter, doch auch zuweilen bis zum Sehhügel.
In einzelnen Fällen ſind auch die Hirnhäute angegrif-
fen. Die Saugaderdrüſen in der Nachbarſchaft werden
gewöhnlich in eine gleiche Maſſe verwandelt, ſchwä-
ren aber ſelten und bilden auch dann keinen Schwamm.
Eine der auffallendſten Bedingungen des Blutſchwamms
im Auge iſt das häufige Vorkommen deſſelben in der
Jugend. Unter vier und zwanzig Fällen, welche der Vf.
theilsauseigner,theils fremder Beobachtung verzeich-
net hat, findzwanzig von Kindern unter zwölf Jahren.
Auch Deſſault ſtimmt hiermit überein und ſchon hieraus
ergiebt ſich ein Grund für die Annahme einer gänzlichen
Verſchiedenheit dieſer Krankheit vom Krebs. Be
ältern Perſonen ſcheint die Textur verſchiedner z.
ſeyn als bey Kindern. Ein von dem Vf, nicht bemerk-
ter Umſtand iſt auch, wenn Rec. nicht irrt, der Ein-
au,des Geſchlechts auf die Entſtehung dieſer Krank-
heit.
-
-
----- 12 / 438 -----
3 -
4
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
heit. Wenigſtens iſt es auffallend, daſs unter ſiebzehn
von dem Vf. verzeichneten Fällen, bey denen das Ge-
ſchlecht der Kranken Ä iſt, eilf weibliche,
nur fünf männliche ſind. Wäre die Veranlaſſung
immer eine mechaniſche, ſo könnte dieſer Umſtand
vielleicht zufällig Ä" allein immer wäre die An-
nahme erlaubt, daſs beym weiblichen Geſchlechte
durch mechaniſche Einwirkung leichter als beym
männlichen dieſe Afterbildungen entſtehen. Die Le-
bensperiode ſey aber, welche ſie wolle, ſo geht
meiſtens eine mechaniſche Veranlaſſung, ein Schlag
auf das Auge etc. voran. Iſt dieſs nicht der Fall, ſo
iſt eine kleine Anfüllung der Gefäſse der harten Augen-
haut der einzige Vorbote. Das Geſicht geht gewöhn-
lich eher verloren, als die krankhaften Veränderun-
en äuſserlich bemerkt werden. Die Krankheit iſt
Ä ſchmerzhaft, die Schmerzen exacerbiren des
Nachts und laſſen nicht eher nach, als bis das Auge
ausläuft. Gewöhnlich iſt nur ein Auge angegriffen.
Der Ä iſt immer tödlich; doch könnte, da,
wenn gleich ſelten, in frühen Perioden der Sehnerv,
vielleicht ſelbſt die Netzhaut, nicht angegriffen iſt,
frühzeitige Ausrottung das Leben retten.
Der Augenkrebs und der Augenſchwamm unter-
ſcheiden ſich wahrſcheinlich ſchon durch ihren Sitz,
indem, nach des Vfs. Unterſuchungen, jener nur ur-
ſprünglich im Augapfel ſelbſt ſeinen Sitz hat. Auſser
beiden giebt es aber wahrſcheinlich ähnliche Krank-
heiten, die aber mehr mit Polypen Aehnlichkeit
haben. (Hier aber möchte man nach der weſent-
lichen Differenz zwiſchen Polypen und Schwamm
fragen?) Wegen des Ä Ausgangs aller
bekannten Fälle, auch da wo die Ausrottung ge-
ſchahe, iſt der Vf, im Allgemeinen ſehr gegen
ſelbe, glaubt fie aber doch in frühern Perioden, wo
aber die Krankheit leider gewöhnlich nicht dem
Arzte bekannt wird, anwendbar. Mehrere Fälle in-
deſſen, welche Rec. kennt und von welchen er auch
einen ſehr merkwürdigen, im fünften Bande des Edinb.
Journal in dieſen Blättern angezeigt hat, ſcheinen ſie
auch als bedeutendes Linderungsmittel ſelbſt in ſpätern
Perioden, zu empfehlen. Bey der Ausrottung zieht
der Vf, wenn das Auge nicht ſehr ſtark vordringt,
einen Faden durch die Hornhaut und harte Haut,
um ihn zu befeſtigen, trennt dann die Bindehaut
rings um den Augapfel mit einem gewöhnlichen Scal-
# mit welchem er die Operation vollendet, indem
er es, dicht an den Wänden der Augenhöhle, nach
hinten führt. Nach der Herausnahme des Augapfels
werden die zurückgebliebenen Theile, z. die
Thränendrüſe und Theile der Augenmuſkeln heraus-
räparirt. Die Hämorrhagie wird durch graduirte
ompreſſen hinlänglich geſtillt. Hat die Krankheit noch
keine ſehr bedeutenden Fortſchritte gemacht, ſo wer-
den die Augenlieder leicht völlig erhalten, indem der
Augapfel ganz ohne Verletzung derſelben herausge-
nommen werden kann. Auch bey ſehr groſsem und
vorragendem Augapfel aber wird daſſelbe durch einen
halbzölligen Schnitt durch den äuſsern Winkel der
Augenlieder erreicht. Liegt der Augapfel ſehr ſtark
der Geſchwulſt und verfchwären.
hervor, ſo wird die Operation durch v
Ä des vor Ä Ä ÄÄ -
mittelſt eines einfachen Schnittes erle
ſchleunigt. leichtert und bj
Es giebt keinen Theil der Gliedmaſsen
ºter allen Theilen vielleicht der häufigſte sÄ
Blutſchwammes ſind, wo derſelbe nict vorkäme:
doch ſind ſie ihm in der Jugend wenigerun
terwºrfen, als das Auge. Gewöhnlich Äſchejt
die Krankheit zuerſt als eine bewegliche, glatte
Geſchwulſt, unter der Haut, die weniger hart
iſt als Scirrhus. Die Veranlaſſung iſt oft ein Schlag;
die Vergröſserung Ä Zuletzt verdünnen Ä
die allgemeinen Bedec ungen, Ä enger mit
ſt die Geſchwu
groſs, ſo fühlt ſie ſich gewöhnlich weich und Ä
an und ſcheint eine Flüſſigkeit zu enthalten, j
aber vergeblich, Einſtiche gemacht wurden, um jº
herauszubefördern. Auch in andern Organejſ j
Täuſchung leicht möglich. Das in Geföge dieſj
ſchwulſt entſtehende Ä. ergieſst gewöhn-
lich nicht Eiter, ſondern Jauche und bald nach er-
folgtem Aufbruch entſteht ein mitreiſsender Schnel-
ligkeit wachſender Schwamm, der meiſtens eine rund-
liche Geſtalt, ungleiche Oberfläche, dunkelrothe Farbe,
bröckliche Beſchaffenheit hat, leicht zerreiſst, bey
der geringſten Reibung blutet, meiſtens einen ſchma-
len Hals hat und ſich ſo ausbreitet, daſs er die Ränder
der benachbarten Haut bedeckt. Nicht wie bevm ge-
wöhnlichen Abſceſſe, röthet oder verdünnt ſich Än
dem Durchbruche die ganze, die Geſchwulſt be-
deckenden Haut, ſondern nur einzelne genau be-
ränzte Theile derſelben. Die Anſchwellung der
ymphdrüſen entſteht nicht überall in ÄÄ
Periode, tritt aber immer, und oft in einern ſehr be-
deutenden Grade ein. Anfänglich iſt die Geſchwulſt
ſchmerzlos, ſpäter aber immer ſehr ſchmerzhaft. Be
der anatomiſchen Unterſuchug ergiebt ſich Folgendes:
Iſt die Geſchwulſt nicht ſehr groſs, ſo iſt ſie immer
ſcharf begränzt: ſpäter aber erſtreckt ſie ſich auch in
die benachbarten Muſkeln, daſs die Gränzen nicht
genau beſtimmt werden können. Sie beſteht aus meh-
reren, durch zellige Scheidewände getrennten Lappen.
Iſt ſie klein, ſo iſt ſie eyförmig, meiſtens bloſsgrau
oder rothbraun: vergröſsert ſie ſich, ſo beſteht ſie
aus mehreren, durch Ä und Structur verſchiedenen
Theilen. Die Krankheit iſt ſo unheilbar als im Auge
und die einzige Hülfe beſteht in der Ablöſung des
Gliedes. - -
Im Hoden hat Baillie dieſe Krankheit zuerſt unter
dem Namen: „ Breyiger Hode" beſchrieben; doch
kann man ſeiner Beſchreibung derſelben nach mehre-
res zuſetzen. Sie entſteht in einigen Fällen im Hoden,
in andern im Nebenhoden, nimmt ſehr langſam zu,
iſt ſchmerzlos und die Geſtalt des Hoden wird dabey
nicht verändert. Hat der Hode eine bedeutende Gröſse
erreicht, ſo iſt hier mehr als in einem andern Theile
der Schein einer angehäuften Flüſſigkeit vorhanden
und äuſserſt häufig wird ſie daher mit Hydrocel? ver-
hſelt. Gültige Unterſcheidungszeichen beider
WEC11E ge Un S Krank-
----- 13 / 438 -----
Num. 98. MAY 1815.
Krankheiten find daher, äuſserſt wünſchenswerth.
el an Durchſichtigkeit reicht - wegen der,
Ä Ä der Hydrocele vorkommenden Ä
Äer Scheidehaut und der Ä der Flüſſigkeit
Äht hin. Beſſere Kennzeichen find: 1) die, in allen
TPerioden der Krankheit. Statt findende Unmöglich-
Tkeit, die Hoden von der Geſchwulſt zu unterſchei-
den; 2) das allmählige Aufſteigen der Geſchwulſt
gegen den Bauchring, da ſie bey der Hydrocele ſcharf
abgegränzt iſt; 3) die bedeutend gröſsere Schwere.
Auch die ſehr vergröſserte Geſchwulſt bleibt nicht
leich elaſtiſch und weich, ſondern wird ſtellenweiſe
Ä hart, an andern ſehr weich, wie zum Aufbruche
bereit. Die Saugaderdrüſen ſchwellen an. Nach dem
Vf. bricht die Haut nie auf und entſteht keine
Schwammbildung, weil der Kranke, der Beſchaffenheit
des leidenden Theiles wegen, früher ſtirbt. Indeſſen
verdient hiermit wohl die von Lawrence im 4ten ſchon
angezeigten Bande des Edinb med. Journal beſchriebene
Krankheit des Hoden verglichen zu werden, wenngleich
wegen der Verſchiedenheit der Prognoſe das Weſen der
Krankheit höchſt Ä iſt. Auch
hier entſteht die Krankheit in der Jugend am häufig-
ſten. Ob, wie man häufig annimmt, mechaniſche Ver-
anlaſſungen immer Ä iſt wohl ſehr unge-
wiſs. Mehr als in andern Theilen iſt die Structur des
Blutſchwamms in demſelben Hoden ſehr verſchieden:
doch iſt die Farbe gewöhnlich hellbraun. Häufig ad-
häriren die Scheidehäute ſehr ſtark. Der Saamen-
ſtrang iſt nicht krankhaft verändert. Der Ausgang iſt
unter allen Bedingungen inmer tödtlich; doc Ä
die Schuld der ohne Nutzen angewandten Exſtirpa-
tion des Hoden wohl nur daran, daſs ſie zu ſpät unter-
nommen wird: man ſollte daher da, wo Verdacht
davon vorhanden iſt, die Scheidehaut öffnen, und,
wenn er üch beſtätigt, die Operation vornehmen.
- In der Leber iſt der Blutſchwamm gleichfalls ver-
ſchiedentlich gefärbt, Ä oder hellroth, auch
braun, ſehr weich. Er beſteht aus einem weichern,
in Waſſer auflöslichen und einem härtern, zelligen
Theile. Gewöhnlich entſteht die Geſchwulſt in der
Nähe der Oberflache der Leber und bildet, nach
Durchborung der Peritonealhaut, einen Schwamm,
ſelten entſtehen Höhlen im Innern der Leber, in wel-
cher ſich Schwämme bilden. Die Zahl variirt von
1 –4. Die Gröſse übertrifft nicht die eines Hühner-
eys. Ungeachtet die Geſchwulſt nie in einem Balge
enthalten iſt, ſieht man doch die Gränze zwiſchen ihr
und der normalen Leberſubſtanz deutlich. Nie ſcheint
die Leber allein, ſondern immer in Verbindung mit an-
dern Qrganen, der Haut, dem Augapfel, dem Hoden,
zu leiden.
Im der Milz ſcheint ſich, einem dem Vf, mitge-
rheiltem Falle nach zu urtheilen, die Krankheit in
Geſtalt vieler, weiſslicher Maſſen zu zeigen, welche
höchſtens die Gröſse einer Kaſtanie erreichen. Rec.
ahe dieſe Erſcheinung einigemal, meiſtens aber fand
ſich nur eine mehr oder weniger gelbliche oder braun-
rothe Geſchwulſt von verſchief mer Conſiſtenz und
Gröſse. In einem Falle war ſie ſo grols als ein Hün
! -
- - »
nerey. Zerſtörung der Peritonealhaut und Schwamm-
bildung fahe Rec. nie; ungeachtet in dem einen Falle
die Geſchwulſt äuſserſt ſj hervorrage Uebrigens
iſt, nach des Rec. Beobachtungen dieſe Krankheit in
der Milz häufiger als in der Leber, wenn gleich an-
dere Geſchwülſte, z. B. die erſte Art der von Farre
(ſ. A. L. Z. 1815. Nr. 76.) fich häufiger in der letzten
entwickeln, ja ihr eigenthümlich zu ſeyn ſcheinen.“
In der Niere fand der Vf, einmal dieſe Structur-
Veränderung mit abnormer Gröſse derſelben und, wie
es ſchien, urſprünglichem Leiden des Hüftgelenks.
Die Farbe war hellgrau, die Confiſtenz weicher als
die der geſunden Niere. Baillie's weiche Tuberkeln
der Lunge gehören nach dem Vf, hieher. Hiemit
ſtimmen auch des Rec. Erfahrungen überein, der
dieſe ſehr ſeltene Krankheit einigemal ſahe, und Er-
ſcheinungen bemerkte, welche Baillie nicht genau
angiebt.
In der Gebärmutter iſt der Blutſchwamm gewiſs
häufig für Krebs gehalten worden. In einem, dem
Vf. mitgetheilten Falle von Burns, war durch Exul-
ceration die Scheide und Blaſe in eine Höhle verwan-
delt worden und es wuchs aus dem Gebärmuttergrunde
ein Schwamm in die Unterleibshöhle, der genau mit
dem Blutſchwamm anderer Theileübereinkam. Hiermit
kommt ein merkwürdiger, auch ſchon von Gregorini
beſchriebener Fall genau überein, den Rec. vor ſich
hat. Höchſt wahrſcheinlich gehören alle Fälle, wo
ſich der untere Theil der Gebärmutter in eine blu-
menkohlartige Excreſcenz verwandelt, hierher.
Im Eyerſtocke iſt die Krankheit ſelten, doch er-
wähnt Baillie Erſcheinungen, die vermuthlich hieher
gehören und einmal fand es der Vf., wahrſcheinlich
auf dieſe Weiſe umgewandelt.
Ob ſich in den Brüſten der Blutſchwamm bilde-
weiſs der Vf, nicht anzugeben. Zwar führt Hey Fälle
an, er ſelbſt fahe Geſchwülſte in der Bruſt, welche
mit dem Krebs weniger Aehnlichkeit hatten als mit
dieſer Afterorganiſation; allein dieſe Geſchwülſte
kamen mit Afterorganiſationen anderer Theile weit
mehr als mit dem Ä eben dieſer Theile
überein. Rec. ſah mehrmals in weiblichen Brüſten
Geſchwülſte, die ſehr mit dem Blutſchwamm überein
kamen und, wo er nicht ſehr irrt, ſo beweiſt die Un-
gewiſsheit des Vfs. für die Meinung, welche er für
jetzt noch hegt, daſs der Unterſchied zwiſchen Blut-
ſchwamm und Krebs nicht ſo bedeutend und weſent-
lich iſt, als derſelbe zu glauben ſcheint. Auſser den
angeführten Theilen führt der Vf. noch an, daſs nach
den Zeugniſſe von Burns und mehrerer andrer Chi-
rurgen, dieſelbe Degeneration auch in der Schilddrüſe,
am Halſe und im Kachen vorkomme.
Als Gründe für die weſentliche Differenz dieſer
Krankheit und des Scirrhus und Krebſes führt der
Vf. 1) die Structurverſchiedenheit; 2) die Verſchieden-
heit des Verlaufes; 3) die Verſchiedenheit der Le-
bensperioden; 4) der Theile, welche vorzugsweiſe
afficirt verden, an. Groſse Aehnlichkeiten zwiſchen
beiden ſind indeſſen, wie er ſelbſt bemerkt: #
ſame Eutwicklung; 2) Bildung von Jauche ſtatt Eiters 5
Z
----- 14 / 438 -----
7 A. L. Z. Num. 98. MAY 181 5. e
3) leicht entſtehende heftige Blutung; 4) Schwamm-
bildung; 5) Anſteckung der Saugaderdrüſen; 6) Tödt-
ichkeit; 7) gleichzeitige Ausbreitung über mehrere
Organe. ſ näherer Unterſuchung aber verſchwin-
den, nach dem Vf. , dieſe Aehnlichkeiten, vor den
bedeutenden Verſchiedenheiten, welche beide Krank-
heiten darbieten. Dieſe ſind: 1) die Structur. Der
Scirrhus iſt hart, feſt, giebt nicht nach und beſteht
aus einer doppelten Subſtanz, einer faſerigen härtern
und einer ungeformten weichen. Jene iſt in gröſse-
rer Menge vorhanden und bildet Scheidewände in der
letztern, die bläulich und halbdurchſichtig iſt. Der
geſunde und kranke Theil des leidenden rgans find
nicht genau von einander abgegränzt. Die Eiterbil-
dung oder Verſchwärung nimmt in der Mitte der Ge-
ſchwulſt ihren Anfang und breitet ſich nach der Ober-
fläche aus. Durch ſie wird die Geſchwulſt nicht ver-
gröſsert, ſondern zerſtört. Bisweilen, aber bey wei-
tem nicht immer, bildet ſich ein Schwamm, nachdem
die Haut exulcerirt iſt. Der Blutſchwamm dagegen iſt
viel weicher und veranlaſst die bmpfindung einer
ſchwappernden Flüſſigkeit, weit ſtrenger begranzt,
beſteht vorzüglich aus einer weichen, breyigen, leicht
mit Waſſer miſchbaren, aber durch Säuren und die
Siedhitze erhärtenden Subſtanz. Nach Zerſtörung der
Haut vergröſsert ſich die Geſchwulſt und es entſteht
beſtändig ein Schwamm, der ſich durch VV eche,
Geneigtheit zu Blutungen, unregelmäſsige Geſtalt
vom Krebsſchwamm unterſcheidet. -K
Dieſe Verſchiedenheiten in Ä Är laſſen ſich
orzüglich auf einen gröſsern oder geringern
Ä von Ä Ä Allein, abgeſehen
davon, daſs dieſe ſchwerlich zureicht, um eine we-
ſentliche Lifferenz zu begründen - ſo finden ſich,
wie der Vf. ſelbſt bemerket, beym Krebs und beyºn
Blutſchwamm ſelbſt ſehr bedeutende Verci,iedenhei-
ten in Hinſicht auf die Cohäſion und, ſtatt daſs er bey
dieſer Vergleichung nur beyºn Krebs die Knorpel- und
Knochenbildung angiebt hat er » felbſt in der Ge-
ſchichte des Blutſchwamms einzelner Organe, z. B.
der Hoden, dieſe Bedingung namentlich angeführt.
In dieſer allgemeinen Betrachtung redet er auch bloſs
bevm Scirrhus von einer doppelten Subſtanz, ſchreibt
dagegen dem Blutſchwarm mehr eine einfache zu,
da er auch in der ſpeciellen Geſchichte deſſelben an
mehreren Stellen ausdrücklich von einer doppelten
redet, die ſich auf dieſelbe Weiſe als die im Sºrrhus
vorkommenden von einander unterſcheiden: Wo wir
alſo nicht ſehr irren, ſo ergiebt ſich aus dieſer Ver-
eichung beider Gewebe Ä daſs kein weſent-
Ä Unterſchied Statt findet, ſondern daſs. Krebs
und Blutſchwamm dieſelbe Krankheit ſind, die nach
Verſchiedenheit zufälliger Bedingungen, der Conſti-
tution, des Alters, des leidenden Organs, der äuſsern
Einflüſſe u. ſ. w. modificirt werden, kann. 1ſt dieſe An-
ficht richtig, ſo iſt natürlich die Verſchiedenheit des
Sitzes beider Krankheiten, welche der Vf. anführt,
völlig grundlos. Nach ihm ſoll der Krebs nur in we-
nigen Organen, namentlich der Faut, der Schleim-
haut, der Naſe, des Mundes, Rachens, Magens,
Darmkanals und der Bläſe, den L mphdrüſen, den
Speicheldrüſen, den Brüſten, der Gebährmutter , den
Ovarien und den Hoden vorkommen, wo egen der
Blutſchwamm zwar nicht urſprünglich in Ä dieſen
Theilen, dagegen in andern, najentlicher Leber,
Milz, den Nieren und Lungen gefunden worden iſt, wo
ºman den Krebs nie beobachtete. Auch die Verſchieden-
heit des Alters, in welchem beide Krankheiten vor-
* sº vºrkommen, iſt von geringem Gewicht, da es
möglich iſt, daſs ein Organ vorzüglich in der einen,
das andere in der andern Lebensperiode zu derſelben
Krankheit geneigt ſeyn kann, vörzüglich wenn man
auf den Umſtand, daſs äuſsere mechaniſche Veran-
laſſungen ſo häufig Statt finden, Rückſicht nimmt.
Zuletzt unterſucht der Vf., in welchem Gewebe
9der, organiſchen Syſtem der Blutſchwajentſtehe
Weil der Vf, und mehrere andere Aerzte immer die
Netzhaut afficirt ſahen und Unvollkommenheit in der
Ausübung der Functionen derſelben das erſte Zeichen
» ſº glaubt er ſich zu der Annahme berechtigt, daſs
ſie urſprünglich in einer Veränderung des Nerj und
einer Ä Erzeugung von Nervenſubſtanz
begründet iſt, ſo wie bey andern Krankheiten regel-
wirig ſich andere Subſtanzen erzeugen. Allein Äb-
eſehen davon, daſs in einzelnen Fällen, die z. B. He
Ä die Netzhaut nicht angegriffen war, und daſs
es auch an und für ſich, Ä des Reichthums an
Zellgewebe-theils der Analogie der Kryſtallinſe nach
weit wahrſcheinlicher iſt, Ä Glaskörper als den
urſprünglichen Theil der Krankheit anzuſehen, ſo
macht ſich der Vf, ſelbſt zwey ſehr bündige Einwen-
ſingen gegen dieſe Meinung, nämlich ) daſs die
Bildung ſolcher Subſtanzen, welche auch im norma-
len Zuſtande im Körper vorkommen, immer nur me-
chaniſche Nachtheile hervorbringt, nie aber ſich
durch Anſteckung über den ganzen Körper verbreitet
und tödtlich wird; 2) die Nerven äuſserſt ſelten
krankhaft verändert erſcheinen.
Es iſt daher dem Rec. viel wahrſcheinlicher, daſs,
der Blutſchwamm ſey nun eine eigne Afterorganiſa-
on, oder nicht er nicht urſprünglich eine je
ÄNºrvenſubſtanz, ſondern eine eignej
normalen Zuſtande nicht vorkommende, neje B-
dung ſey, deren Grundlage, wie immer, Schleimge-
webe iſt. Er glaubt ſogar, daſs die verſchiedenen Äf-
terorganiſationen, wenigſtens viele derſelben, ur-
ſprünglich dieſelbe Textur haben und daſs es von
zufälligen Umſtänden abhange, ob dieſelbe ſich in
eine mit den übrigen im nörmalen Zuſtande ſchon
vorhandenen übereinkommende, oder ganz fremde
Subſtanz verwandele. Das ſehr ähnliche Anſehen
aller in den frühern Perioden und das gleichzeitige
Vorkommen von Subſtanzen beider Arten in derſelben
neuen Bildung ſcheinen ihm ſehr für dieſe Vermu-
thung zu ſprechen.
----- 15 / 438 -----
9 | - 00 -- „ - - - - - -
1O
A L L GE M E I N E LI T ER AT UR - z E IT U N G.
May
A
1 81 5.
- GESC H I C H T E.
WEIMAR, im Verl. des Landes-Induſtrie-Compt.:
Ueberſicht der allgemeinen politiſchen Geſchichte; in-
s beſondere Europens. Von Dr. Leonardvoº Dºeſch.
Prof. zu Tübingen. R. D. K. W. C. V. Q., Erſter
Theil. 1814. XX u. 454 S. gr. 8. (2 Rthlr)
De Vf. eröffnet den groſsen Schauplatz der Welt-
begebenheiten mit einigen in die Vorrede nie-
dergelegten Gedanken aus der Philoſophie der Ge-
ſchichte, die er jedoch für nichts anders, als für ſeine
fubjectiven Ueberzeugungen ausgiebt. Er findet in
dem groſsen Drama der Weltgeſchichte, weder ein
Gewebe von Zufällen, noch die Folge der eiſernen
Nothwendigkeit, oder eines unveränderlichen, vor-
her beſtimmten Schickſales. Wir ſind uns bewuſst,
daſs wir die Wahl haben zwiſchen Gutem und Böſem,
zwiſchen Thun und Unterlaſſen. Nur darin herrſcht
ein ewiges Geſetz der Natur, daſs alles, was von die-
ſer Welt iſt, Völker, Verfaſſungen, Städte, Kunſt-
werke und Einrichtungen einmal untergehen müſſen.
Aber niemand weiſs, wann ihm ſeine Zeit geſetzt iſt;
nur das Geſchehene erkennen wir als unvermeid-
lich. ... Drey Kräfte ſetzen die groſse Weltmaſchine
in Bewegung: die menſchliche Freyheit, die Natur
(das Geſetz alles Irdiſchen), die Vorſehung. Aus die-
ſen drey Principien entwickelt ſich die ganze Ge-
ſchichte. ... In dem Glauben, daſs die öÄ
alles zum Beſten kehre, betrachten wir die Revolu-
tionen. Sie ſind nothwendig durch unſere Schuld,
zu unſerm Beſten. Nicht aber immer, überall kehrt
nach dem Sturme alles zum Beſſern zurück; es kömmt
darauf an, ob noch Kraft da iſt, und damit das Ver-
dienſt zu neuem Leben. Ihre Lebensalter haben die
Nationen; ſie hat jeder Welttheil; wahrſcheinlich
auch das ganze Geſchlecht der Menſchen; wenn die
Cultur die Runde um die Erde gemacht hat, bedarf
dieſe vielleicht einer Regeneration. Auch kein Volk,
welches ſeinen Cyclus durchlaufen hat, blüht wie-
der auf ohne eine Wiedergeburt. . . . So wie nie alle
Welttheile gleich fruchtbar, oder alle Menſchen Eu-
ropäer werden, ſo wenig mag auch das ganze Mien-
Ä je zugleich, oder auf gleiche Weiſe
gebildet werden. Wenn die einen Tag haben, haben
die andern Nacht, im Moraliſchen, wie im Phyſ-
ſchen. Auch kann nie ein Volk, ſo wenig als ein
einzelner Menſch, die Benennung des in jeder Rück-
ficht vollkommenſten verdienen. Ein Zeitalter, ein
Erdtheil, ein Volk ſtellen nur einen Theil menſch-
licher Vollkommenheit dar. Nicht aber alle Nationen
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
erreichen einen hohen Grad der Vollkommenheit.
Die in ſich nicht vollkommener werden, dienen an-
dern herrſchenden Völkern und Welttheilen; ſo tra-
Ä alle zur Darſtellung des Beſſern bey. . . . Das
delſte im Menſchen ſind die Ideen, das Wir Gute,
Schöne und Rechte. In Europa ſcheint nach und nach
immer eine dieſer Ideen vorgeherrſcht zu haben. Sie
Ä Leben im Menſchen durch Beymiſchung
innlicher Triebfedern; wenn dieſe in einer Zeit vor-
ſchlagen, muſs eine andere Idee herrſchend werden,
oder der Menſch moraliſch zu Grunde gehen. Jenes
geſchieht nicht wohl ohne Ä. So lebte in
den Griechen der Kunſtſinn; als nur Hang zum Ge-
nuſſe übrig blieb, ging Griechenland in Rom, in Rom
die ganze Welt unter. Darauf zeigte ſich unter den
germaniſchen Völkern beſondere Religioſität; ſie ward
zum Aberglauben. Da verfiel die Gewalt der Hierar-
chie; dagegen ward der Sinn für das Rechte über-
wiegend, die Grenzen der geiſtlichen Gewalt wur-
den beſtimmt, es bildeten ſich feſte Verfaſſungen,
Staaten, eine alle Völker umfaſſende Politik. Damit
ging das Mittelalter in die neuere Zeit über. Ueber
das Recht, gewann zuletzt der ihm beywohnende
Egoismus das Uebergewicht, und es zeigte ſich in er-
ſchütternden Umwälzungen das Vorherrſchen der
ſinnlichen Triebfeder" u. ſ. w. -
Wir hoben dieſe wenigen Züge von des Vfs. Phi-
loſophie der Geſchichte aus der Vorrede um ſo lieber
aus, da ihn, ſeiner Verſicherung nach, das Studium
der Geſchichte ſelbſt auf ÄöÄ en ge-
führt hatte, und da ſie, wie ſie ihm ein Ä
ſind, um in das bunte, oft ſcheinbar endloſe oder
troſtloſe Gewirre der Weltbegebenheiten Einheit zu
bringen, es wohl auch andern ſeyn müſſen. Hr. v. D.
ehört übrigens gar nicht zur Klaſſe jener philoſophi-
chen Träumer, welche auch das Unerklärbare in der
Geſchichte erklären zu können glauben, welche alles
a priori conſtruiren, und an die Stelle wahrer Ge-
ſchichte weiter nichts als Philoſopheme aufſtellen,
die keine Geſchichte ſind; er ſagt dieſen Herren öf-
fentlich ab: » Schreiben werde ich dieſe (die Ge-
ſchichte) nur aus ihr ſelbſt, ohne vorgefaſste Mei-
nung, ohne Rückſicht auf irgend einen möglichen
Plan in der Fntwickelung des Menſchengeſchlechts.
Wer hat die Rathſchlüſſe der ewigen Weisheit er-
forſcht? Wer kann ſich rühmen, die unendlich vie-
len Beziehungen des Menſchen und ſeiner Geſchichte
ſo durchdrungen zu haben, daſs er ſie in einer For-
mel darſtellen könnte? Mir iſt genug, wenn ich zu
zeigen vermag, warum das, was kann, geſchah; was
fürºsen daraus für den Zuſtand und das Wohl der
Mlenſch-
----- 16 / 438 -----
II - -
ALLo. LiteRATUR -zeitung
Menſchheit entſprangen. Hier allein iſt feſter Grund,
Unterricht ohne Hypotheſe und ohne Verwirrung."
Mit Ä erſehen wir, daſs dieſes Werk ſich
vorzüglich mit Europa beſchäftigt; denn nicht nur
iſt es dieſer Welttheil, von welchem wir am meiſten
wiſſen, ſondern die Geſchichte derſelben iſt auch
für uns und überhaupt, politiſch betrachtet, am merk-
würdigſten. Nach dem Sinne des Vfs. iſt zwar dieſe
Ueberſicht ein Lehrbuch, beſtimmt zu Vorleſungen
über die groſsen Perioden der Geſchichte; aber nicht
ein Lehrbuch allein, ſondern ein Buch für viele Le-
ſer, welche vielleicht das Gerüſtwerk der Geſchichte
weniger intereſſirt, als die groſsen Reſultate derſel-
ben # das Leben. Als Lehrbuch im engen Sinne
dürfte dieſes Werk an Umfang zu groſs ſeyn, da ſich
wohl vorausſetzen läſst, daſs es der Lehrer nicht bloſs
wörtlich ablieſet, ſondern Erläuterungen beyfügt, Be-
weiſe beybringt, Thatſachen mehr aus einander ſetzt,
vergleicht, würdigt, und alles mehr erweitert. Als
Handbuch hingegen, welches dasjenige wieder giebt,
was der Lehrer zuvor mündlich vortrug, dient es
dem Studierendem zur fruchtbaren Nachleſe und Wie-
derholung, und dem künftigen Geſchäftsmanne, und
jedem, dem an ſeiner Bildung gelegen iſt, hilft es
zur ausführlichern Ä Ä Ähj und
hält eben das rechte Mittel zwiſchen dem gedrängten
Compendium, worin nur die erſten Grundlinien ent-
worfen ſind, und einem ſehr bändereichen Werke.
Das Buch iſt nicht beſtirnmt, Gelehrte zu bilden;
dieſe müſſen, wie der Vf. bemerkt, ſich ſelbſt ma-T
chen. Eben darum iſt auch keine Literatur beyge-
ſetzt; „ſie würde ſich, ſagt Hr. v. D., fremdartig in
dieſem Buche ausnehmen: wer ſich der Geſchichte
beſonders widmen will, findet ſie leicht anderswo;
für andere iſt ſie ohne dieſs umſonſt. " Wir können
indeſſen inſofern, als dieſes Werk zugleich ein Lehr-
oder Handbuch für Studierende ſeyn ſoll, die gänz-
liche Ausſchlieſsung aller Literatur nicht billigen.
Freylich muſs der Gelehrte ſich ſelbſt machen; aber
er macht ſich gewöhnlich nicht aus ſich ſelbſt, nicht
ohne Kenntniſs der Hülfsmittel. Die Angabe der Quel-
len beym mündlichen Vortrage nützt wenig. Der Stu-
dierende behält Büchertitel und Namen der Verfaſſer
entweder nicht lange im Gedächtniſſe, oder er ver-
hunzt ſie Ä, wenn er ſie aus dem Munde
des Lehrers nachſchreibt. Noch ein anderer Um-
ſtand verdient. Nachdenken. Wenn man dem feuri-
gen jungen Manne eine mit allen Reizen der Kunſt
ausgeſtattete Geſchichte ohne alle Literatur in die
Hand giebt, ſo wird er dadurch in ſeinem Hange
zum Sinnlichen, in der Gewohnheit, das Weſen
der Geſchichte in ihrer Darſtellung zu ſuchen, und
nicht die Erforſchung, ſondern die Verfinnlichung
derſelben als Hauptzweck zu betrachten, noch mehr
beſtärkt. Dieſs dürfte in unſern frivolen Tagen,
wo man ſo gern nach nichts anderm, als nach Unter-
haltung haſchet, endlich ſo weit führen, daſs zu-
letzt kein Staat mehr einen Hiſtoriker aufzuweiſen
hätte, der im Stande wäre, ſeine politiſchen Ver-
hältniſſe aus der Geſchichte zu entwickeln, oder
ſeine Gerechtſame gegen Auswärti S F. –– •
zuthun. - geg º rtige hiſtoriſch dar-
Der Vf, verſchafft ſeinen Leſern zuerſt in ei
Einleitung richtige Vorbegriffe von den Ä
Eigenſchaften und Pflichten der Geſchichte, von i-
Fern Inhalt und Umfange, von den Schranken, inj.
halb welcher ſie ſtehen bleibt, und von den Vortj-
Än; welche ihre Kenntniſs ihnen bringen ſoll. Billig
iſt Ä , was in dieſer Einleitung über die Ent-
ſtehung der Erde, als des Schauplatzes Ä Geſchichte,
über ihr Alter, über die erſten Menſchen und ihre
Sitze geſagt werden konnte und muſste, kurz vorge-
tragen. Die eigentliche Geſchichte beginnt erſt da,
wº von einem Volke, einem Staate die Rede ſeyn
kann:. Drey groſse Zeitabſchnitte unterſcheiden fich
auffallend: die alte Welt bis zum Untergange des
weſtlichen römiſchen Kaiſerthums; das Mittelalter
mit ſeinen ſchroffen Gegenſätzen und iſolirtem We-
ſen; endlich die durch viele Entdeckungen und Er-
findungen, durch Ausbildung der Fürſtenmacht vor-
bereitete neuere Zeit, in der Europa ſich immer mehr
dem Zuſtande einer groſsen Familie nähert. Nach
dieſen Zeitabſchnitten zerfällt dieſes Werk in drey
Theile. Der vorliegende erſte Theil umfaſst die alte
Geſchichte in vier Zeiträumen. Erſter Zeitraum: vom
Anfange der Geſchichte bis auf den Trojaniſchen
Krieg. X – I 184 v. Chr., Zweyter: von Troja's Zer-
ſtörung bis auf den Anfang der Perſerkriege. 1184
v. Chr. bis 5o1 v. Chr. Dritter: vom Anfange der
Perſerkriege bis auf Auguſtus Alleinherrſchaft. 5or
v. Chr. bis 30 v. Chr. Vierter Zeitraum: von Augu-
ſtus bis auf den Untergang des weſtlichen römiſchen
Reichs. 3o v. Chr. bis 476 n. Chr. Die Gegenſtände
der Geſchichte find in jedem Zeitraume durch eben
ſo viele Paragraphen von einander unterſchieden.
Wenn auf einer Seite die Mannichfaltigkeit der
Gegenſtände, die dieſes Buch enthält, es eben ſo an-
ziehend als lehrreich macht, ſo empfiehlt es ſich auf
der andern Seite nicht weniger durch gute Auswahl
alles deſſen, was merkwürdig, belehrend, erhebend
iſt; durch Richtigkeit der vorgetragenen Thatſachen,
und durch eine nicht gemeine Lebendigkeit der Dar-
ſtellung. Das Buch iſt ein vollſtändiges, gut entwor-
fenes und mit kräftigem Pinſel ausgeführtes Gemälde
der groſsen Weltbegebenheiten. Es iſt in dieſer Ge-
ſchichte nicht alles geſagt, was man von Völkern
und Staaten ſagen könnte, ſondern weislich nur das-
jenige, was univerſalhiſtoriſch im echten Sinne die-
ſes Wortes iſt; es ſind nicht alle Könige und Beherr-
ſcher der Staaten zur Schau ausgeſtellt, ſondern nur
diejenigen, welche auf ihre oder auf mehrere Staaten,
oder auf einen ganzen Erdtheil mächtig gewirkt hat-
ten; überall iſt nur dasjenige ausgehoben, was eine
roſse Veränderung hervorbrachte, oder was an und
Ä ſich ein groſses Intereſſe hat. Die Richtigkeit
der erzählten Ä beſtätigt ſich auch ohne
Nachweiſung der hiſtoriſchen Zeugen. Ueberall ſpringt
des Vfs. vertraute Bekanntſchaft mit den Quellen, be-
ſonders aber auch mit den neuern Aufklärungen,
welche die Univerſalgeſchichte in Anlehung «Ä
2 TE-
----- 17 / 438 -----
13 Num. 99.
I4
MAY 1815.
aterien Zeit zu Zeit erhielt, in die Augen; öf-
Ä als Ä ſtieſsen wir auf glückliche Schlüſſe
von dem gegenwärtigen Zuſtande aſiatiſcher und afri-
kaniſcher Ä und Länder auf den ehemaligen,
wozu ihn die Beobachtungen der neueſten Reiſebe-
ſchreiber geführt hatten. Der Vortrag hat einen
Schwung, der nicht, wie dieſs oft der Fall iſt, aus
tiſchen Phraſen, ſondern aus dem natürlichen, je-
em Gegenſtande eigenthümlichen Colorit, und aus
einem Gemüthe hervorgeht, welches ganz von dem
Gegenſtande durchdrungen iſt. Beſonders anziehend
wird die Erzählung auch durch hier und da ange-
brachte, paſſende Vergleichungen alter und neuer
Meinungen, Sitten und Einrichtungen, durch tref-
fende Schilderung des Charakters einzelner merk-
würdiger Perſonen oder ganzer Völker, und durch
ſchöne, zum Theil unerwartete Bemerkungen und
Wahrheiten, die der Vf, nach der bekannten Manier
des Geſchichtſchreibers Fjohann v. Müller geſchickt
in die Erzählung zu verweben wuſste. Der Beyſpiele
dieſer Art finden ſich in dieſem Buche ſehr vielé; wir
führen hier nur einige wenige an, die uns von un-
efähr aufſtoſsen. S 15 heiſst es: , Der Aegypter
harakter war von je her düſter, entweder durch
Einfluſs der Luft, oder der Prieſter; wenn das letzte,
ſo haben dieſe dem Volke beynahe unauslöſchliche
Züge eingeprägt. Denn eben dieſelben, welche bey
ihren feyerlichen Gaſtmählern Todtengerippe herum-
zeigten, in den Mumien die Abgeſchiedenen verewig-
ten, Grabmäler zu Monumenten der höchſten Pracht
der Könige oder des Volkes machten, nährten auch
im chriſtlichen Zeitalter in ihrer Mitte zuerſt den
finſtern, lebensſatten Geiſt der Einſiedler und Mön-
che." S. 16: „ Die Verehrung der Thiere ſcheint
tief in der menſchlichen Natur gegründet, ſo tief man
ſie auch unter der Würde derſelben glauben mag.
Selbſt in Europa, und bis auf unſere Tage haben ſic
in der Ä ewiſſer Vögel, in dem Glauben
an den Segen, den ihre Einkehr bringe, Spuren eines
ſolchen alten Naturglaubens erhalten." Wie wahr
und kräftig iſt (S.21 u. f.) der Charakter der Hebräer
eſchildert. „Das ſonderbarſte unter allen Völkern
er Erde ſind die Hebräer, eine Menſchenart aus lau-
Ter Ä eſetzten Eigenſchaften zuſammengeſetzt,
zugleich voll religiöſen Vertrauens und doch klein-
müthig, ſtolz und kriechend, überall zu Hauſe, und
überall fremd, voll Anhänglichkeit an ihre Sitten,
und nachläſſig in ihrer Bewahrung, ſtets in Bewe-
Ä und doch ein Volk, das in der alten
ºt, die älteſten Religionsbegriffe am reinften auf-
bewahrte – ohne ihnen treu zu bleiben; aus ſeiner
Mitte den edelſten Lehrer der Menſchheit erzeugte –
ohne ihn zu hören; ſich ſelbſt in allen Zeiten das aus-
erwählte Volk des Herrn nannte – j je in
Wahrheit *Ä. V°dienen; ein Volk, welches, wenn
Ä zerriſſen, gemiſshjej durch unſägliche
nglücksfälle gedemütbigs, doch noch bis auf jeſj
Tag im Vertrauen auf j Meſſias lebt, der da
kommen ſoll, um den Thron Öjüjlefhj
nen der Erde zu erhöhen; ein hartnäckiges, unruhi-
es, furchtſames und doch keckes, ſeinen Grund-
tzen nach bis zur Vernichtung unduldſames Volk,
eine Reliquie der Vorzeit mit europäiſchem Anſtriche;
eine ſeltſame Nationalität, ausgeſtempelt zu dem, was
fie iſt, durch den tiefen Eindruck, den Moſes hinter-
lieſs, durch die wunderbarſten Schickſale, und viel-
fache Bedrückungen." Treffend und ſchön iſt (S. 31.)
das Urtheil über die Dauer und das Schickſal der
aſiatiſchen Reiche. „Ueberhaupt iſt kurz das Lebens-
alter faſt aller aſiatiſchen Reiche, und gleichförmig ihr
Schickſal, ſo wie ihre Begründung. Sie ſind groſs
(denn Raub- und Herrſchſucht reizte den unwiſſen-
den Nomaden in allen Zeiten zur Eroberung der Welt)
und deſpotiſch militäriſch über die verweichlichten
Völker der Ebene von rohen Hirten, Jägern, Gebirgs-
bewohnern nach dem Rechte der Eroberungen errich-
tet; ihre Stärke beruht auf der Kraft des Ä
auf dem kriegeriſchen Geiſte der erobernden Horde,
der Treue der Satrapen; aber bald verſchlieſst den
Fürſten Verwandten - Eiferſucht oder Ueppigkeit ins
Serail unter Weiber und Verſchnittene; die rohen Sie-
ger, nehmen die weichlichen Sitten der Beſiegten an;
die Satrapen reiſsen fich los, und ein noch unverdor-
benes Volk thut den Siegern, wie ſie den Beſiegten
gethan – um eben ſo, wie jene, zu fallen, weil faſt
überall der Menſch, vor allen der uncultivirte, über
dem Genuſſe des Augenblicks die Zukunft vergiſst,
und nur derjenige, der ein Gut durch ſeine Sorge er-
worben, an die Mittel denkt, es zu erhalten, der
Erbe nur an das Genieſsen." Wenn ein Vortrag, wie
dieſer, nicht im Stande wäre, Zuhörer und Leſer für
das Studium der Univerſalgeſchichte zu begeiſtern,
welche andere Art deſſelben dürfte wohl dieſe Wir-
kung hervorbringen können? -
Am Ende fanden wir eine Regententafel, die ſich
auf alle in dieſem erſten Theile abgehandelten Reiche
erſtreckt, und jedem Leſer zur Ieichten Ueberſicht
höchſt willkommen ſeyn wird. Wir wünſchen, den
zweyten Theil dieſes Werkes, welcher die Geſchichte
des mittlern Zeitalters enthalten wird, bald auzeigen
zu können. Der dritte iſt zugleich mit dem Ä
reits ausgegeben worden.
SCHöNE KÜNSTE.
FRANKFURT a. M., b. Schäfer: Luſpartie der Welt-
verſchen Familie nach Epſtein. Ein Taſchenbuch
für 1815 von F. Schtreus. Mit vier Landſchaften.
3o2 S. 16. (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſes Büchelchen eines, ſo viel uns bewuſst, hier
zum erſten Mal auftretenden Vfs. beſchreibt eine an-
derthalbtägige Luſtreiſe von Frankfurt aus, nach ei-
nigen dieſer Stadt zunächſt gelegenen Punkten des
Ä namentlich nach Kronberg vor der
Höhe, den zerſtörten Schlöſſern Falkenſtein und Kö-
"igſtein und der Berggegend von Epſtein, Orte, wel-
che ganz vor Kurzem auch Gerning in ſeinem be-
ſchreibenden, Gedicht: Die Heilquellen am Taunus,
wiewohl ungleich mehr im Vorbeygehen, geſchildert
hat.
----- 18 / 438 -----
I5 A. L. Z. Num. 99. MAY 1815.
L6
hat. Die Schrift ſteht zwiſchen Roman und Reiſe-
beſchreibung in der Mitte, und ſpielt dabey ins Ge-
biet der Idylle hinüber, weshalb Rec. es am angemeſ-
ſenſten gefunden hat, ſie als Ä zu beurtheilen.
Als Ä iſt ſie ſtellenweiſe nicht ohne einigen idyl-
liſchen Reiz; im Ganzen jedoch iſt uns kaum jemals
ein Buch vorgekommen, worin ſich die proſaiſchſte
Bürgerlichkeit im Verein mit der natürlichſten Na
türlichkeit unverholener ausgeſprochen hätte, und
man kann ſagen, daſs der Vf, während andere die
Wolken überfliegen möchten, ſich recht eigentlich
darin gefalle, am Boden zu kriechen. Zum
dienen Stellen, wie S. 44: ,,Der Magiſter hatte in-
zwiſchen ſeine Gefährten ermuntert, vor dem Genuſſe
des kühlen Getränkes ſich die Hände zu waſchen und
den Mund auszuſpühlen. Beobachte man dieſes, ſo
habe es keine Gefahr, nach Erhitzungen Ä ZU1
trinken. Hr. Wellner beſtätigte die Nützlichkeit die-
ſer Maaſsregel, empfahl jedoch, vor der Limonade
erſt ein Glas Wein zu genieſsen. Nach genommener
Erfriſchung beſtieg man um fünf Uhr den mit vier
tüchtigen Pferden beſpannten Leiterwagen, auf wel-
chem vier Sitze eingerichtet waren. Ganz vorne ſaſs
Gottfried und Gretchen u. ſ. f. S. 64: Willig #
horchte man der Ordnung liebenden Dame und be-
gab ſich in die Schlafzimmer Hr. Coloſeus, welcher
woranleuchtete, hatte auch hier für alle Bequemlich-
keiten geſorgt. Stiefelknecht und Stiefelzieher, Waſ-
ſer zum Trinken und Waſchen, ſelbſt baumwollene
Nachtmützen waren nicht vergeſſen, die Betten friſch
und nett überzogen, und ſo weiter. Schuhe und Stie-
feln belieben Sie gefälligſt vor die Thür zu ſtellen,
ſagte er, ich werde ſorgen, daſs ſie Ä geſäubert
werden u. ſ. f. Noch ſtärkere Stellen, wie S. 225,
wo der Vf., der doch vornehmlich Damen zu Leſe-
rinnen wünſcht, an Orte gerath, die nur ein Blu-
mauer beſingen konnte, mögen hier bloſs angedeutet
eweiſe
werden. Zu dieſer proſaiſchen Wirklichkeit
welche ſelbſt Hr. Ä in ſeinen Ä#
tiſch und gewählt erſcheint, geſellt ſich nun j eine
ermüdende Breite und ſtellenweiſe eine ſtarj Pj.
tion von Gernwitz. Dieſer wird vorzugsweiſe da
laut - wo vom Eſſen und Trinken die Reiſe iſt, uj
der Vf, in dieſem Punkt ein echter Homeride, ſpricht
ſich dann ungefähr auf folgende, wir möchten ſagen.
ſtrategiſche Weiſe aus (S. 115.): „ Aber nun ins Tref-
fen, ihr Leute! Reich mir ein Butterbrod, Gretchen,
und ein Stück Schinken, dazu!" So commandirte das
Familienhaupt, und man ergriff die Waffen, Schneid-
und Stech - Inſtrumente. – – Gottfried lobte gar
nichts, aber ſeine Gabel ſpieſste bald ein Stück Kalbs-
braten, bald eine Scheibe Göttinger Wurſt, bald ein
Stück Schinken; und zuletzt griff er gar nach der
Knochenkeule des letztern, um ihn ſo, wie einſt Sim-
ſon den Eſelskinnbacken, gegen den täglichen Phi-
liſter der Menſchheit zu ſchwingen. (S. 8.): „Zuerſt
goſs man ihm (dem Feinde, der ſich, nach Hn. Sch.,
ſo gern in den Magenfalten geſünder Menſchen ver-
ſchanzt) den heiſsen Kaffe ins Geficht, und als ihn
das noch nicht ſchrecken wollte, ſchoſs man aus den
Zahnbatterien eine Menge Kartätſchen auf ihn ab.
Keiner war tapferer, als Hr. Wellner ſelbſt, der es
für ſeine Schuldigkeit hielt, der Compagnie, als ihr
Chef, mit einem guten Exempel vorzuleuchten." –
Mit Bedauern haben wir übrigens aus dem Büchel-
chen erſehen, daſs es in Frankfurt noch vor wenigen
Jahren ſogar ungeſchliffene Zierbengel gegeben hat.
Möchte es doch auch nie an Gretchens gemangelt ha-
ben, um fie gehörig abzuführen. Die örtlichen Be-
ſchreibungen ſind ausführlich genug, und Rec. hat
dabey von Neuem gefühlt, daſs man Landſchaften
nicht mit Worten malen ſollte. Die vier erleuchteten
Küpferchen ſind ſehr unbedeutend, und ſtehen folg-
lich in keiner Disharmonie zu dem Uebrigen.
LI T E RA R I S C H E
Todesfälle.
Am 4ten Julius v. J. ſtarb zu Dresden Konr. Gottlob
Anton, Senior der philoſoph. Facultät zu Wittenberg,
in einem Alter von 68 Jahren. In frühern Jahren hat
er Beyträge zu unſerer A-L. Z. geliefert.
Am 3ten Sept. ſtarb auf ſeinem Landſitze bey Lucca
der dän. Kammerherr Friedr. v. Buchwald, der ſich ehe-
dem in Fühnen ausgezeichnete Verdienſte erwarb, und
auch in Deutſchland durch ſeine von dem verſt. Prof.
Heinze zu Kiel überſetzte ökonom. und ſtatiſt. Reiſe
durch Mecklenburg und Pommern, Brandenburg und
Holſtein (1786) bekannt iſt, im 67ſten Jahre ſeines
Alters.
NA C H RI C H T E N.
--
In der Nacht auf den 17ten Decbr. ſtarb zu Ko-
penhagen Chriſtian Colbiörnſen, Juſtitiar im höchſten
Gericht, geh. Conferenzrath, Comm. vom Danebrog-
orden u. ſ. w., ein ausgezeichneter Rechtsgelehrter, in
Deutſchland unter andern durch ſeine Schrift über
die dän. Bauernfreyheit bekannt. Er wurde am 29ſten
Jan. 1749 in Norwegen geboren.
Am 28ſten Februar d. J. ſtarb zu Schkeuditz die
bekannte und, ihrer moraliſchen Schriften wegen, ge-
ſchätzte Schriftſtellerin, Frau Chriſtiane Ludwig, geb.
Fritſche.
Am 6ten März ſtarb zu Mörsburg am Bodenſee der
als Entdecker des thieriſchen Magnetismus hinlänglich
bekannte Arzt Ant. Friedr. Mesmer im 81ſten Jahre ſei-
nes Alters. Er war zu Weilbey Stein am Rhein geboren.
----- 19 / 438 -----
17
18
--- IOO --
AL L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
May 18 15.
sCHöNE KÜNSTE.
HALLE und BERLIN, in d. Buchh. d. Halliſchen
Waiſenhauſes: Religiöſe Gedichte, von Auguſt
Herrmann Niemeyer. 1814 420 S. kl. 8.
Eſ ſehr erfreuliches Geſchenk für alle Freunde re-
ligiöſer Erbauung, beſonders für diejenigen un-
ter ihnen, welche von dem hohen Werthe des Ge-
ſanges überhaupt, und des kirchlichen Geſanges ins-
- beſondere, für die Erweckung und Belebung religiö-
ſer Gefühle überzeugt ſind.
en Vfs. gehören zu den Beſten, die wir in unſerer
Är aufzuweiſen haben. So beſcheiden ſie ſich
auch ankündigten, ſo wurden ſie doch ſehr früh nach
ihrem Entſtehen in alle beſſere Geſangbücher aufge-
nommen, und ſie haben ihren Werth und ihren Ein-
fluſs bis jetzt unter den man nichfaltigſten Anſichten
über Charakter und Weſen des Liedes behauptet. Sie
ſprechen das empfängliche Herz durch das an, was
Ä Wiemeyerſchen religiöſen, ja ſelbſt theologiſchen
Schriften einen eigenthümlichen Reiz giebt – durch
den Verein von Licht und Wärme. Als einigermaaſsen
vollſtändige Sammlung der Lieder des Vfs. iſt vorlie-
gende als die erſte anzuſehen. Zwar haben wir un-
ter dem Namen deſſelben eine Sammlung unter dem
Titel: Gedichte mit Vignetten, Chodowiecki und
Geyſer, Leipzig 1778. kl. 4. (nachgedruckt zu Carls-
ruhe 1783), allein in ihr ſind nur zuförderſt zwe
Abhandlungen, die erſte: über Dichtkunſt und Ä
in Verbindung mit der Religion; die zweyte: über
das religiöſe Drama, ſo fern es für die Muſik be-
ftimmt iſt, und dann die drey religiöſen Dramen:
Abraham auf Moria; Lazarus oder die Feyer der
Auferſtehung; Thirza und ihre Söhne, endlich 36
Oden über Gegenſtände der Religion, der Tugend,
der Freundſchaft und der Natur, enthalten. Die reli-
giöſen Lieder findet man mehr zuſammen in der Aus-
wahl einiger vorzüglichen neuern geiſtlichen Lieder,
ein Geſangbuch von 67 Liedern, zunächſt zum Ge-
brauch beym akademiſchen Gottesdienſt (erſte Samm-
lung, Halle 1782, zweyte Sammlung, daſelbſt 1786),
und noch mehr in dem Geſangbuche für höhere Schu-
len und Erziehungsanſtalten, Ä von A. H.
Niemeyer (fünfte verbeſſerte und vermehrte Auflage,
Halle 1803), worin 64 Lieder von dem Herausgeber
ſelbſt ſind. Zerſtreut finden ſie ſich in den übrigen
Schriften des Vfs., vorzüglich in Timotheus. Was
nun die Ä erſchienene Sammlung betrifft,
ſo ſteht an ihrer Spitze eine Zueignung an jerſtorbene
and lebende Freunde. Einige Strophen in einer weh-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
ie Lieder des würdi- -
müthigen, dichteriſchen Stimmung niedergeſchrie-
ben, die in der Nähe und Ferne den Verehrern und
Freunden des Dichters wohlthun werden, wie ſie dem
Rec. wohlthaten. Sie ſchlieſst:
Für ſchwere Zeiten waren wir erkohren:
Es drückte Sorg' und Noth wie Centnerlaſt;
Die Freyheit ward mit harten Wehm geboren;
Das Leben wogt und lieſs nicht Ruh noch Raſt.
Doch wer nur ihn, der oft den Sturm beſchworen,
Den heil'gen Glauben kindlich fromm gefaſst,
Verzagte nicht, die Kämpfe zu beſtehen
Und aus den Flammen reiner nur zu gehen.
O ſtrömte mit Siena's frommen Liede
In jede Bruſt der Andacht milde Gluth!
O ſenkte, wo es tönt, des Himmels Friede
Sich in das Herz und friſcher Lebensmuth !
Einſt, wenn am Ziel der Bahn der Sänger müde,
Vom Harfenſpiel, wie von der Arbeit ruht: –
Mag dann der Tod die Saiten alle ſprengen,
Er fÄ fort in heiligen Geſängen.
Hierauf folgt ein Aufſatz über einen Gegenſtand der
beſondern Poetik unter der Aufſchrift: Ideen über geiſt-
liche Lieder und Oratorien. Mit vieler Klarheit ent-
wickelt darin der Vf. nach einigen einleitenden hiſto-
riſchen Bemerkungen ſeine Anſichten von dem We-
ſen des Kirchenliedes, woran ſich einige Gedanken
über die Oratorien ſchlieſsen. So wenig befriedi-
nd eine gewiſſe Klaſſe von Myſtikern, die in Nova-
is geiſtlichen Liedern das non plus ultra der reli-
giöſen Erhebung finden, ſcheinen mögen, ſo müſſen
wir doch erklären, daſs ſie uns höchſt willkommen
ſind. Etwas anderes bleibt es immer, wenn der Künſt-
ler irgend einer Art Auskunft giebt über die Gattung
von Kunſtwerken, dergleichen er ſelbſt gearbeitet,
als wenn der bloſse Theoretiker aus den Ä
Begriffen der Kunſt und eines beſondern Kunſtzwei-
es uns eine einzelne, dem Weſen derſelben zuſagende
ildung zu conſtruiren verſucht.
Hierauf folgen 58 eigentlich religiöſe Lieder. Es
ſind zum Theil ältere zum Theil neuere; unter den letz-
tern verdienen vorzüglich ausgezeichnet zu werden:
Siegeslied nach der Befreyung des Vaterlandes; in
Zeiten harter Bedrängniſs; für das bedrängte Vater-
land; Sieg- und Danklied für das befreyte Vaterland;
am Friedensfeſte vor und nach der Predigt. Die ältern
ſind theils an einzelnen Stellen verändert, theils völli
umgearbeitet. Was das Verändern und Umarbeiten frü-
h Ä verfaſster Gedichte betrifft, ſo iſt bereits ſo viel
dafür und da widergeſagt worden, daſs der Rec. wenig-
ſtensg" dieſer Stelle ſich vollſtändiger darüber zu erklä-
TEI
----- 20 / 438 -----
z» - ALLG. LITERATUR - zEITUNG - ZO
ren nicht geneigt ſeyn kann. Nur der wenigen Bemer-
kungen kann er ſich nicht enthalten. Beym lyriſchen
Gedicht iſt wohl überhaupt bedenklich, die zweyte-
Hand anzulegen. Der Hymnen - und Odendichter
wird ſich ſpäterer Umänderungen am allermeiſten zu
enthalten haben: denn die Stunde ſo hoher Begeiſte-
rung ſchlägt für denſelben Gegenſtand dem Glückli-
chen nur einmal. Zuläſſiger erſcheinen Verſuche zu
Verbeſſerungen beym Liede, indem ſich der Dichter
hier zum Äl im Zuſtande der Reflexion befand,
der ſich erneuern und wiederholen läſst. Dennoch
wird den Rec. die Erinnerung an die neuern Ausgaben
von Voß Luiſe, von Schillers Reſignation, Götter
Griechenlands und andern, in denen eine gemäſsig-
tere, die ruhig abmeſſende Ueberlegung zulaſſende
tiſche Stimmung herrſcht, bey dem Reſultate feſt-
Ä Der Dichter ſchreite überhaupt nur in den
dringendſten und entſchiedenſten Fällen zu Verände-
rungen ſeiner frühern Gedichte, nur ſelten werden
fie andern Verbeſſerungen ſcheinen – er bedenke,
daſs Verbeſſerungen eines einzelnen Verſes nicht im-
mer Verbeſſerungen fürs Ganze des Gedichts ſind –
er begnüge ſich in der Regel mit der Entfernung ei-
gentlicher Fehler gegen Metrum und Grammatik
u. f. w. – und laſſe endlich nicht auſser Acht, daſs
befonders die wirklichen Freunde ſeiner Muſe, die, auf
welche er begeiſternd, tröſtend, ſtärkend, belebend
wirkte, die, welche ſeine Gedichte im Gedächtniſs
und am Herzen tragen, jede Veränderung als einen
Raub an einem ihnen theuer gewordenen Eigenthum
anfehn, und ihm mehr oder weniger abfallen. Rec.
bekennt deshalb offen, daſs ihm auch die von Hn. N.
vorgenommenen Ä bey weitem nicht
alle Verbeſſerungen zu ſeyn ſcheinen. Folgende zwey
Strophen im frühern und gegenwärtigen Abdrucke
neben einander geſtellt, mögen, ob ſie gleich verhält-
miſsmäſsig wenig Veränderungen erlitten haben, zur
Probe dienen.
Der Tag der Herrg.
(früherer Abdruck.)
Seynns geſegnet, Tag des Herrn!
Zu Gottes Preiſe nah und fern
Weckf du der Chriſten Menge.
Ihr Lobgeſang tönt ſpät und früh,
Zum Heiligthume wallen ſie
Im feſtlichen Gedränge.
Froher ſchallen
Ihre Lieder
Wo die Brüder
Vor dich treten
Mit vereint Gott anzubeten.
Komm Geiſt der Andacht und der Ruh,
Auch unſern Tempel weihe du
Mit feyerlicher Stille. -
Mach' unſer Herz vom Irrthum los
Uns werde Gottes Name groſs,
Sein Wille unſer Wille,
Fromme Liebe,
Brudertreue
Lºſs aufs Neue -
Uns beleben - -
Jeſu Vorbild nach zu ſtreben.
(neuer Abdruck.)
Sey uns geſegnet, Tag des Herrn!
Zu Gottes Preiſe nah und fern
Weiht ſich der Chriſten Menge. .
Ihr Lobgeſang tönt ſpät und früh; *
Zum Heiligthume wallen ſie
Im feſtlichen Gedränge.
Froher "ſchallen ihre Lieder,
Wo die Brüder,
Treu verbunden,
Feyern ſtille, ſel'ge Stunden.
Komm Geiſt der Andacht und der Ruk"
Auch unſern Tempel weihe du
Mit feyerlicher Stille.
Vom Irrthum reiſs das Herz uns los
Uns werde Gottes Name groſs,
Sein Wille unſer Wille.
Fromme Liebe, Brudertreue
Müſs' aufs Neue
Uns beleheñ
Dem Erlöſer nachzuſtreben.
Rec. muſs geſtehen, daſs ihm unter folgenden Ver-
änderungen, welche der neue Abdruck enthält, keine
Ä als eine Verbeſſerung einleuch will.
1) Heiſst es im alten Abdruck: Weckſt du der Chriſten
Menge, im neuen: Weiht ſich der Chriſten Menge. Die
Weihe der Chriſten iſt wohl nicht das Werk jedes
Sonntags – ſie iſt das Allgemeine, als ſie ſich zum
Chriſtenthume feyerlich bekannen; der einzelne
Sonntag weckt nur zur beſondern , öfters zu wieder-
holenden Aeuſserung der früherhin geſchehenen
Weihe. Ueberdieſs die auf dieſe Weiſe unterbro-
chene Anrede an den Tag des Herrn eine Dunkelheit
für den gröſsern Theil der ſingenden Gemeinde.
2) und 3) Heiſst es im alten Abdruck: Vor dich tre-
ten – Mitvereint Gott anzubeten, im neuen : Trets
verbunden, feyern ſel'ge Stunden. Treu vereint
drückt nur einen Wunſch aus, welcher hier nicht an
ſeiner Stelle zu ſeyn ſcheint und feyern ſtille ſel'ge
Stunden faſst den Zweck der öffentlichen Gottesvereh-
rungen lange nicht ſo beſtimmt auf als: Mitvereint Gott
anzubeten. Stille ſel'ge Stunden kann man auch im
Kreiſe der Freunde, der Familie, ja in würdigen Beſchäf-
tigungen der Einſamkeit finden; allein das myſtiſch
feyerliche, was in dem Wort Gott anbeten liegt, paſst
nur auf den öffentlichen Gottesdienſt. Enthalten dieſe
Worte Dunkelheiten, ſo überlaſſe man das doch im-
mer den öffentlichen Auslegern der religiöſen Ge-
fühle ihrer Gemeindeglieder, dieſe Anbetung als eine
Anbetung in Geiſt und Wahrheit kennen zu leh-
ren. 4) Im alten Abdruck: Mach' unſer Herz vom
Irrthum los, im neuen: Vom Irrthum reiß das Herz:
auns los. Die Befreyung von Irrthümern geſchieht
vermittelſt des Verſtandes und der Vernunft, ge-
ſchieht nur allmählig, ſo daſs der Ausdruck reiß zu
ſchleunig und zu heftig in ſeiner Bezeichnung iſt.
5) Der alte Abdruck: Feſu Vorbild "Ä
der neue: Dem Erlöſer nachzuſtreben. Zu orde
- IT

----- 21 / 438 -----
-
21 - Num. Ioo. MAY I 8 I S. . - A2
iſt wohl hier kein Grund das Wort Erlöſer ſtatt
des allgemeinern, und doch beſtimmtern Jeſus zu
wählen; vorzüglich aber iſt Heſs Vorbild als ein
bibliſcher Ausdruck verſtändlicher und eindringli-
euer. Auſserdem könnte dem einen oder an-
dern in den Worten Jeſu nachſtreben eine Aufforde-
rung zu liegen fcheinen, auch ſeine Schickſale zu
ſuchen; wogegen in: Jeſu Vorbild nachzuſtreben
nichts als die Nachahmung ſeiner Sinn - und Hand-
lungsweiſe liegt.
Auf die religiöſen Gedichte folgen die Oratorien:
Abraham auf Maria; Lazarus, ºder die Fºyer der
Auferſtehung; Thirza und ihre Söhne; Mehala die
Tochter Haphta; die Feyer des Todes Jeſu, und ganz
neu: ein Requiem. Am Gedächtnißfeſte der Todten.
Ueber die bereits bekannten Oratorien des Hn. Wie-
meyer iſt wohl nur eine Stimme. Mehr noch als in
den Liedern iſt der Vf. hier originell, und nur mit
einem Ramler in Vergleich zu ſtellen. Auch dieſe
Oratorien haben von der kritiſchen Hand des Dich-
ters mehrere Veränderungen erhalten. Das hier zum
erſten male erſcheinende Requiem bringt eine kirch-
lich wichtige Angelegenheit in Anregung, es will
der lutheriſchen Kirche einen Feſttag empfehlen, der
ſo vieles Sinniges, Eindringliches, Rührendes ent-
halten kann, wenn er nur auf die gehörige Weiſe ver-
anſtaltet wird. Unbedenklich würde ein ſolcher
Feſttag von unſerer Kirche aufgenommen werden
müſſen, wenn eine Reform unſeres Kirchenweſens
nicht bloſs Idee bleiben ſollte. Sollen wir unverho-
len unſere Meinung über dieſes Stück als ein Ganzes
eröffnen; ſo müſſen wir geſtehen: daſs uns die ſpe-
ciellern Ausmahlungen gewiſſer Scenen von Senſeit
her einer chriſtlich religiöſen Feyer nicht angemeſ-
fen ſcheinen wollen. Das zu Willkürliche in ſolchen
Dichtungen überraſcht zwar mit einem augenblickli-
chen Eindruck, hält aber bey öfterer Wiederholun
und bey ruhiger Prüfung zu wenig die Probe. Zweck
mäſsiger würde es uns ſcheinen, der wehmüthigen
Erinnerung durch ſolche in ividualifirte Darſtelſºn-
# von dem dilſeits geweſenen, aber nun entſchwun-
enen ihr Recht zu geben, und dann im zweyten
Theile in einigen kräftigen Gedanken die Ahnj
gen» Hoffnungen und den Glauben des Chriſten aus-
zuſprechen. Aber einzelne herrliche Stellen finden
ſich darin, z. B.
Eine Stimme.
Wer ſind die Strahlenden,. -
Die Palm und Krone tragen ?
Die Helden find's, die in der vorzeit Tagen
Des Glaubens Märtyrer erlagen. -
Die Sieger find's, die jhj Zagen
Von heil'gem Zorn entbrannt
Den Kampf gekämpft fürs Vaterland.
Chor.
Der Zwietracht Fackel flammt empor
Die Geisel ſchwang die Tyranney 7
Schon klirrten Feſſeln unºrm Ohr:
Sie kämpften – und wir wurden frey.
Im Dommer der Schlachten
Im Waffengetümmel,
Den Blick nach dem Himmel,
Mit offener Bruſt den Schwertern entgegen
Sind ſie gewandelt auf blutigen Wegen,
Für nns ins Todtengefilde gezogen. –
Und am Himmel erſcheint uns der Friedensbogen.
-
- -
-
Eine Stimme.
Doch hingeſtreckt
Mit Wunden bedeckt
Liegen umher, aus den Heldenſchaaren,
Die unſeres Lebens Wonne waren.
Errungen iſt der Völker Glück;
Doch ach! – ſie kehrten nicht zurück.
- Chor.
Wir waren treu bis an den Tod
Uns ward des Lebens Krone.
-
Auf die Oratorien folgen vermiſchte Gedichte. Nicht,
alle unter dieſer Rubrik geſammleten Gedichte dürf-
ten wohl zu den religiöſen Gedichten gerechnet wer-
den können; aber Ä Vf. beantwortet dieſs ſelbſt,
indem er ſagt: », ihr Inhalt hange wenigſtens mit den
heiligſten und fittlichſten Gefühlen zuſammen." Viele
darunter ſind bereits bekannt. Gefreut hat es den
Rec , zwey tief empfundene Gedichte wieder zu er-
langen, die er einſt in Handſchrift beſaſs: Der nahe
Retter; An Henriette v. M. ., drey Tage vor ih-
rem Tode, und an Pſyche, als ſie entflohen war.
Seelſorger in der edelſten Bedeutung des Wortes war
der würdige W. mehrere Wochen hindurch einer in
jeder Hinſicht achtungs- und liebenswürdigen Frau,
die in der Blüthe ihres Lebens einem traurigen Ver-
hältniſſe hingeopfert wurde. Nach der ſinnvollſten
Vorbereitung zum Uebergange in das Land des Frie-
dens, muſsten wohl dem Dichter Strophen gelingen,
als folgende:
Ä biſt du ganz verſchwunden,
Allen meinen Seufzern ſtumm ?
Dringt der Wehmuth banges Sehnen,
Dringt die Sprache heiſser Thränen
Nicht in dein Elyſium.
Oder weilt dein leichter Fittig,
Seit die ſchwere Feſfel brach,
Williger in unſern Kreiſen –
O ſo zieh mit einem leiſen
Lispel deiner Spur mich nach.
Rauſche ſanft vor mir vorüber
Wie ein ferner Waſſerfall.
Wenn ich ſehnend dich beſchwöre; ,
2. Holde Freundin, höre, höre!"
% Töne, Freund" der Wiederhall.
Das der Aufmerkſamkeit würdigſte Stück in dieſer
Rubrik iſt aber: Thomas. Wenn der würdige Vf.
anfragt, ob dem Publicum mit mehrern Gemälden
dieſer Art ein Wunſch erfüllt werden möge, ſo iſt
gewiſs auch nicht einer, dem ſolche Nahrung Bedürf-
niſs
----- 22 / 438 -----
23 -
2.
A. L. z. Num. 1oo. MAY 18 15.
zſs iſt, der nicht ſich zu der Bitte vereinigen würde,
Ä Ä- jee ſolcher Darſtellungen bibliſcher Cha-
jzu ſchenken. Wer wäre auch wohl mehr
von Natur geeignet» We. mehr durch frühere Arbei
jbereitet als Er? Sehr. pſychologiſch wird
j Thomas Zweifelſucht motivirt durch eine ſtrenge
Erziehung, welche dem Herzen die Glaubenskraft
nahm, und durch den Unterricht der Sadducäer,
jecher den Verſtand zu Anſprüchen an die Gewiſs
jr Erkenntniſs gewöhnt, die º lich hier
j Befriedigung finden können: Einer oft wieder-
j Lectüre iſt dieſs Gedicht Werth; „wir müſſen
jit Anziehung der ſchönen Schluſsſtrophen be-
gnügen: - - - -
Und wie die Kerzen niederbrennen
Will ſchon der Kreis ſich weinend trennen.
Die Mitternacht iſt nah.- doch ſieh!
Es tönt wie ferne Melodie -
ÄÄt im hochgewölbten, Sase.
Der Göttliche, und » Friede!" tönt
Sein Mund; von ſeines Auge Strahle
Wird alles glänzend und verſchönt.
Der Wonne ſel'ge Thränen flieſsen
§j ſinke hin zu ſeinen Füſsen,
§je Äöffen ſeines Kleides Saum;
jcÄThomas – er gewahrt eskº.
15juft der Herr mit ſanftem Laute;
Wo ſäumt mein trauter Jünger doch ?
iöer ſonſt ſo liebend mir vertraute » y
- Wo iſt mein Thomas? Säumt er noch?"
Und wie der Himmelslaute klºgº,
Hat neues Leben ihn durchdrungen;
Er rafft ſich auf, Ä Äº
- ällt dem Mittler an das Herz-
Ä der Herr: ,,Sieh in eine Wundeu
jd affe die durchbohrt.“ Hand,
Bis du der Nä el Mahl gefunden »
Und die durch ochne Bruſt erkannt.
Thomas, laſs die Zweifel ſchwinden;
iöu wirſt die Ä Ät
wem ſie , n1e geraUDt3
ÄÄ wer Ä glaubt." –
j Fjmas'finkt verſtummen nieder;
Dann ruft er laut Mein Herr! Mein Gott!
Und reiht ſich fröhlich am die Brüder
Ä iſt getreu bis an den Tod.
„Laſs
ſchluſs dieſer ſchätzbaren Sammlung, machen
Ä Gedichte: 1) die Rheinfahrt 1794.
2) An Sickingen Grab. Landſtuhl am 6. Junius 1897.
) Ä ij Angeſicht des Rheins. Am 5. Ju-
e 1807. 4 An die Jungfrau von Orleans. - Ge-
Ä in ihrer Geburtshütte am 31. Julius 1807.
C Bev der Rückkehr aus der Verbannung den
# jejer 1807. 6) Fridericiana's Untergang auf
Napoleons Befehl. Am 15. Julius 1813. 7) An den
befreyten Rhein 1814. 8) Preuſsens König in Paris.
Am 31. May 1814. 9) Der rechte Sinn. Alle ſpre-
chen einen reinen, warmen Sinn für das Ä
aus – die drey Gedichte: die Rheinfahrt 1794, Hoff-
nungslied im Angeſicht des Rheins den 5. Junius 1807,
und an den befreyten Rhein 1814 bilden eine höchſt
intereſſante Trilögie – doch geſteht Rec., daſs
ihn keins in dieſer letzten Abtheilung ſo ergriffen als:
Friedericiana's Untergang auf Napoleons Befehl. Am
15. Julius 1813. -
So ſollſt auch du – auch du in Trümmern fallen,
Der Muſen altes Heiligthum? -
Verſtummen ſoll hinfort in deinen Hallen
Der Väter Geiſt, der Weisheit Ruhm !
Schon einmal ward die edle Schuld gerochen;
Aufs neue ſchleuderte den Bann,
Weil du nicht feig um ſeinen Thron gekrochen
Auf dich der ſchnaubende Tyrann.
Ermüdet Städt' und Länder zu verheeren
Sann er auf kühnre Frevelthat;
Die Tempel nun beginnt er zu zerſtöhren,
Ein neuer gröſsrer Heroſtrat.
Seht, auf Ruinen baut er ſich Trophäen,
Auf Aſchenhaufen ſeinen Thron!
Blind treibt der Wahnſinn ihn, wir aber ſehen
Die nahen Eumeniden ſchon.
O Mutter, zage nicht! – in tapfern Söhnen
Erwachet dir ein Rächerchor.
Sey ſtolz auf ſeinen Fall! Sieg wird ſie krönen,
Dann ſteigſt du herrlicher empor.
Wir rufen zu: Ja und Amen! Gott möge das Schön-
begonnene würdig vollenden laſſen!
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
Leipzig und ALTENBURG - b. Brockhaus: Auch
ein Wort über unſere Zeit. 1) Von der unter-
ſcheidenden Eigenthümlichkeit derſelben. 2) Was
ſie von den in ihr Lebenden fodere. 3) Was ſie
ihnen gewähre. 1815. 6o S. 8. (6 gr.)
Eine weiche, zarte Ä uud eine gebil-
dete Sprache, nach Herder's Weiſe, verkennen wir
nicht; der Nutzen, welchen der Vf, ſich von den
Bildern und Blumen, worunter er ganz gewöhnliche
Sachen verbirgt, verſprochen haben mag, ſcheint uns
ſchwerer zu erkennen zu ſeyn. Auch wiſſen wir nicht,
was dadurch gewonnen wird, daſs der „Anziehungs-
kraft, ein Reich erſchaffener Geiſter eine ähnliche,
Religioſität genannt, antworten" ſoll.
----- 23 / 438 -----
25 ".
- - - - -
- 26
lſ
ht,
--- IOI –
A L L GE M E I N E L IT ER A T UR - ZEIT UN
G. .
/ May
1 81 5. * -
T HE OLO GI E. -
Sruºrra ARr, b. Steinkopf: Ueber die Haltbarkeit
des Glaubens an geſchichtliche, höhere Offenbarung
Gottes, in Bezug auf neuere Angriffe dieſes Gau-
bens, zur Beleuchtung der Conſequenz». des Sin-
nes, der Möglichkeit und des Bedürfniſſes deſ-
ſelben. Einige Abhandlungen von Friedrich Stel:
del, erſtem Diaconus in Tübingen. 1814- XXIV
u. 286 S. 8. (18 gr.) -
R“Ä Streben, die für wahr erkannte Ueber-
zeugung auch bey andern geltend zu machen,
und ein meiſtens anſtändiger, polemiſcher Ton leuch-
ten unverkennbar aus dieſer Schrift hervor. Doch
würde die Darſtellung der Anſichten des Vfs. durch
weniger Abhängigkeit von den zu beſtreitenden Aeu-
ſserungen der Gegner und durch eine mehr fyſtema-
tiſche Anordnung, durch Klarheit und Beſtimmtheit
des Vortrags, ſo wie durch Vermeidung mancher
Wiederholungen noch bedeutend gewonnen haben.
Das Ganze iſt in zwey Hauptabſchnitte getheilt, wel-
chen einige Anhänge beygefügt ſind.
- I. Rechtfertigung der Möglichkeit der Conſequenz
im Syſteme des Supranaturalismus, nebſt Angabe der
Grundſätze, bey, deren Befolgung dieſe Ä be-
hauptet werden kann», in Bezug auf neuerlich geltend
jachte entgegengeſetzte Anſichten. Der Vf. geht von
er Bemerkung aus, daſs es gewiſſe Urvorſtellungen
von Sittlichkeit und Religion giebt, von welchen der
Menſch oft geleitet wird, auch wenn er nicht im
Stande iſt, durchaus haltbare und für den Verſtand
völlig genügende Beweiſe dafür beyzubringen, und
daſs wir denjenigen, welche ihr Herz auf ſolche Weiſe
zur Inconſequenz verleitet, unſere Achtung nicht
verſagen können; daſs aber dieſe Achtung gegen die
Anforderungen des innern Menſchen keineswegs zu
einer Inconſequenz berechtiget, deren wir uns ſelbſt
als ſolcher bewuſst ſind. Conſequenz geſteht der Vf.
einem Syſteme dann zu, wenn die in demſelben auf-
geſtellten einzelnen Behauptungen unter einander in
Fichtigem Zuſammenhange, und mit einem als ober-
ſten Schiedsrichter oder gar als letzter Quelle aufge-
ſtellten Grundſatze in keinem erweislichen Wider-
ſpruche ſtehen. Der Vf. wendet ſich hierauf zu einer
näheren Prüfung des Vorſchlages, durch das Bekennt-
miſs zu einem inconſequenten Synkretismus die In-
convenienzen des Supernaturalismus und des Ratio-
nalismus zu vermeiden. Ungern vermiſst man hier
eine genauere Erklärung von beiden, da die Urtheile
über dieſelben oft ſo abweichend ſind. Doch bemerkt
*- A. L- Z. I8I5- Zweyter Band.
-
der Vf, ſehr richtig, daſs Rückſicht auf die Bedürf-
niſſe derjenigen, welchen gewiſſe Lehren vorgetra-
gen werden ſollen, niemals auf die Bildung eines re-
igiöſen Syſtemes ſelbſt von Einfluſs ſeyn müſſe. In
Beziehung auf die Behauptung: Man könne dem Of.
fenbarungsglauben exoteriſch huldigen, während man
eſoteriſch nur die Annahme des reinen Rationalismus
für vernunftmäſsig erkennt, ſagt der Vf., der wahre
Freund der Wahrheit würde zu einem ſolchen Mittel
wenigſtens nicht mit dieſer gleichgültigen Kälte, mit
dieſer Leichtigkeit und Zuverſichtlichkeit ſeine Zu-
flucht nehmen, welche einen groſsen Theil der heu-
tigen Lobredner dieſes Grundſatzes bezeichneten:
denn es müſſe ihn bekümmern, ſtatt Wahrheit oder
wenigſtens mit, der Wahrheit Unwahrheit geben zu
ſollen; auch werde das laute Bekenntniſs zu dem
Grundſatze, man gebe dem Volke nicht eben Wahr-
heit, ſondern was einmal zur Wahrheit führen könne,
der Beobachtung dieſes Grundſatzes alle Wirkſamkeit
rauben, indem diejenigen, welche nach demſelben
zur Wahrheit geführt werden ſollen, bald nicht mehr
wiſſen würden, ob ihnen Wahrheit oder nur Vorbe-
reitung zu derſelben gegeben werde. Hiergegen läſst
ſich im Allgemeinen bemerken, daſs auch mit dem
reinen Rationalismus der Glaube an Offenbarung,
nämlich eine mittelbare Offenbarung, gar wohl ver-
einbar ſey; daſs durch die fortſchreitende Verſtandes-
bildung, welche nicht ohne Einfluſs auf die religiöſe
Ueberzeugung bleiben kann, ſelbſt unter dem Volke
weit mehr rationaliſtiſche Anſichten verbreitet ſind,
als man Ä glaubt, und daſs dieſe, ſofern
ſie auch bibliſch begründet ſind, mit der nöthigen
Lehrweisheit von jedem Religionslehrer, der ſelbſt
von ihrer Wahrheit überzeugt iſt, überall mit dem
gröſsten Nutzen vorgetragen werden können; da je-
ner hingegen durch hartnäckiges Feſthalten an dem
Än des ältern Syſtems alle einiger-
maſsen gebildeten immer mehr von ſich entfernen
wird. Es iſt eine unbegreifliche Verblendung, wenn
man ſich einbildet, daſs eine Religionslehre, welche
unter einem beſtimmten Volke und zu einer gewiſſen
Zeit entſtanden iſt, durchaus das Gepräge der Den-
kungsart dieſes Volks an ſich trägt, und zunächſt
auf die Bildung deſſelben berechnet iſt, daſs eine ſol-
che in jener beſtimmten Form auch einem Volke ge-
nügen ſollte, bey welchem eine ganz veränderte Den-
kungsart herrſchend wird, und welches durch wach-
ſende Aufklärung zu deutlicher Einſicht in das Man-
gelhafte jener Form geführt iſt. Eine Haupturſache
der Vernachläſſigung des öffentlichen Gottesdienſtes,
"über welche man in den neuern Zeiten ſo häufig Klage
D führt,
-
----- 24 / 438 -----
8. Allo. LITERATUR - ZEITUNG 28
führt, iſt ſicher darin zu ſuchen, daſs die Religionslehrer
nicht mit der Zeit fortgeſchritten ſind, und daſs ſie ent-
Ä nicht die Fähigkeit oder nicht den Willen haben,
dem Bedürfniſs der Zeit gemäſs die Lehren der Religion
mit den Grundſätzen der Vernunft in mehrere Ueberein-
ſtimmung zu bringen. – Beyläufig verwirft der Vf.
die Behauptung, daſs die Tendenz zu der rein ratio-
- naliſtiſchen dogmatiſchen Denkart im Grundprincipe
des ganzen Proteſtantismus liege, ohne doch Gründe
für ſeine Anſicht beyzubringen. Offenbar haben fich
die Reformatoren ſelbſt zum Rationalismus hinge-
neigt, wie dieſs noch neuerlich von ihrer Darſtellung
der Prädeſtinationslehre gezeigt iſt, und dem Chri-
ftenthum überhaupt liegt eine ſolche Tendenz unver-
kennbar zum Grunde. Erſt im Folgenden erklärt
ſich der Vf. über das, was er ſich unter Supernatu-
ralismus denkt: „ Das religiöſe Syſtem des Supra-
naturaliſten erkennt als Quelle der Belehrung über
Gott und göttliche Dinge auch die Aufklärungen an,
welche unſere ſich Ä überlaſſene Vernunft uns
über Gott und göttliche Dinge giebt – aber neben
dieſen Aufklärungen erkennt es noch als weitere Quelle
der Belehrung über Gott und göttliche Dinge auch
eine auſserordentliche Offenbarung Gottes an die
Menſchen an." (S. 3o.) In dieſer Erklärung iſt aber
erade der Hauptcharakter des reinen Supernatura-
ismus, in ſofern er die übernatürliche Offenbarung
als allein gültige und entſcheidende Quelle religiöſer
Belehrung anerkennt, nicht angegeben. Eben ſo we-
nig befriedigt die hier von dem Ä gege-
bene Erklärung, nach welcher dieſer, auſser der
ſich ſelbſt überlaſſenen menſchlichen Vernunft jede
andere Quelle der Erkenntniſs Gottes und göttlicher
Dinge für unannehmbar und als Trug verwirft."
Das Charakteriſtiſche des Rationalismus beſteht viel-
mehr darin, daſs er der richtig geleiteten Vernunft
allein das Recht beylegt, über jede ihm dargebotene
religiöſe Belehrung zu entſcheiden, und nur dasje-
nige aus derſelben anzunehmen, was mit den unwi-
derſprechlichen Vernunftgeſetzen des Denkens und
Handelns übereinſtimmt. Hieraus folgt aber keines-
wegs, daſs der Rationaliſt jede religiöſe Belehrung,
Ä. ihm, der Denkart des ungebildeten Alter-
thums gemäſs, in der Form eines übernatürlich mit-
getheilten Unterrichts dargeboten wird, Ä
als Betrug verwirft. Denn diejenigen, welche die-
ſelbe vortrugen, waren nach der Denkart ihrer Zeit
eben ſo ſehr von dem übernatürlichen Urſprungeder-
ſelben überzeugt, als wir durch gründliche hiſtori-
ſche und philoſophiſche Forſchung belºrt von den
Äf überzeugt ſeyn müſſen. Wenn der Vf.
den Supernaturalismus aus der Ueberzeugung ablei-
tet, daſs die Gottheit ſich auch für den Gang der re-
ligiöſen Bildung der Menſchen intereſſrt haben werde,
fo folgt daraus noch keineswegs, daſs der höchſt-
weiſe Weltregierer dieſs gerade auf eine übernatür-
kiche Weiſe gethan haben müſſe, da dieſelben Wir-
kungen durch Anwendung natürlicher Mittel hervor-
gebracht werden konnten, und da kein Menſch ſich
einbilden darf, den ganzen Naturlauf ſo genau zu
-
-
kennen, daſs er irgend eine Begebenheit als ein un-
mittelbares Eingreifen der Gottheit in denſelben an-
zuſehn berechtigt ſey. Eben ſo grundlos iſt die Ab-
leitung des Bedürfniſſes einer übernatürlichen Offen-
Ä aus der Behauptung, daſs ohne dieſelbe die
Menſchen bey ihrer natürlichen Beſchränktheit auf
mancherley Abwege gerathen wären. Denn theils
wird dadurch die Frage nicht gelöſt, weshalb die
Gottheit bey der Allgemeinheit des Bedürfniſſes nur
ſo wenigen Menſchen eine übernatürliche Offenbarung
habe zu Theil werden laſſen, theils aber zeigt die Ge-
ſchichte mit furchtbaren Beyſpielen, daſs der geglaubte
Beſitz einer übernatürlichen Offenbarung keineswegs
die Ä Verirrungen verhütet hat. Den Vor-
wurf der Inconſequenz, welcher dem Verfahren des
Supernaturaliſten gemacht wird, in ſofern er zwar
vermittelſt der Vernunft die Rechtmäſsigkeit des Vor-
gebens einer übernatürlichen Offenbarung prüft, aber
o bald er ſich von jener überzeugt hat, den ganzen
Inhalt der Offenbarung ohne weiteres für wahr an-
nimmt, ſucht der Vf durch die Behauptung abzu-
weiſen: „Die ganze Folgſamkeit gegen die Vernunft
(welche ſich von der Rechtmäſsigkeit einer angebli-
chen Offenbarung überzeugt hält) fordert die ganze
Folgſamkeit gegen die Bibel, als bewährte Urkunde
der Offenbarung." (S. 42.) Allein wie kann man
das eine ganze (vollkommne, conſequente) Folgſam-
keit gegen die Vernunft nennen, wenn man den Ge-
brauch derſelben nur bey Entſcheidung über die Gül-
tigkeit der Anſprüche einer Offenbarung auf Gött-
lichkeit Statt finden laſſen will, denſelben aber bey
der Annahme einzelner Theile der Offenbarung aus-
ſchlieſsen zu müſſen glaubt. – Der Vf. ſucht hier-
auf noch näher die Art und Weiſe zu beſtimmen, wie
der Supernaturaliſt eine ihm als wirkliche Offenba-
rung entſchiedene Lehre conſequenter Weiſe zÄ
hanjeln habe. In der Vorausſetzung: daſs »º“S”
liche Vorſehung, welche für die Belehrung der Mlen-
j jMittheilung der Offenbarºg ſºrgen
wollte, nöthigenfalls durch abſichtliche Mitwirkung
jene Offenbarungs- Theilhaftigen in den Stand ge-
jetzt haben werde, in den entſprechendſten Aus
jkjas Mitzutheilende mitzutheilen, nimmt
jajh eine Verbal-Inſpiration an, ohne doch
jajer Dunkelheit der Schreibart in manchen
Bibelſtellen und aus den abweichenden Vorſtellungen
einzelner Schriftſteller hervorgehenden Zweifel be-
friedigend zu löſen: denn dadurch, daſs man mit
dem Vf. alle Widerſprüche in der Bibel geradez. ab-
leugnet, hören ſie für den unbefangenen Forſcher
nicht auf, wahre Widerſprüche zu ſeyn. Für die Er-
forſchung des Sinnes der Offenbarung läſst dº Y
j ſofej den Gebrauch der Vernunft zu» als fº-
ohne im mindeſten an dem Inhalte der Offenbºg
etwas regeln zu wollen, nur den egebenen Inhalt
derſelben ganz richtig aufzufinden ſucht, indem ſie
ausmittelt, welche Gründe für die Annahme oder
das Verwerfen eines beſtimmten Sinnes überwiegend
entſcheiden. Bey einem ſolchen Verfahren glaubt
der Wfauch den Vorwurf der Inconſequenz im Ä
l“
----- 25 / 438 -----
Num. 1or.- MAY 1815.
- Do
29 >-
hältniſs zum Katholicismus am leichteſten entgehn
zu können, indem er annimmt, daſs Gott gewiſſe
Wahrheiten vernehmbar für alle Menſchen geoffen-
bart habe. Allein es iſt unleugbar conſequenter»
wenn man einmal eine übernatürliche Inſpiration für
mothwendig hält, dieſe für fortgehend zu erklären,
jei das Bedürfniſs, den richtigen Sinn der Offen-
Ärungsurkunde zu erforſchen, zu allen Zeiten daſ-
ſelbe bleiben wird. Dagegen zeigt die Geſchichte,
daſs die Idee von Inſpiration bey allen uncultivirten
Völkern angetroffen wird, daſs die Menſchen mie-
mals über das, was ſie für inſpirirt hielten, einver-
ſtanden geweſen ſind, und daſs in den Ausſagen der
für inſpirirt gehaltenen Menſchen ſelbſt die gröſste
verſchiedenheit. Statt gefunden hat, ſo daſs die Gott-
heit, von welcher ſolche übernatürlich gewirkten In-
ſpirationen abgeleitet werden? offenbar mit ſich ſelbſt
im Widerſpruch erſcheint. Da der Vf, vorausſetzt,
welches aber kein unbefangner Exeget in Beziehung
auf die jüdiſchen und chriſtlichen Religionsurkunden
einräumen kann, daſs in dieſen nichts Widerſpre-
ehendes und Gottes Unwürdiges vorkommen könne,
ſo beſchränkt er das Geſchäft der Vernunft bey Aus-
legung der Offenbarungsurkunden darauf, unter al-
len möglichen Deutungen einzelner Stellen gerade
diejenige herauszufinden, welche einen nicht-wider-
fprechenden und Gottes würdigen Sinn giebt. Auf
dieſe Weiſe wird aber der verwerflichen ſogenann-
ten moraliſchen und allegoriſchen Auslegungsart das
Wort geredet. Zu näherer Würdigung der Grund-
ſätze, nach welchen der als echt vorauszuſetzende
Sinn einer gegebenen Offenbarung zu beſtimmen iſt,
theilt der ſeine Anſicht über die Grenzen der Ver-
bindlichkeit zur Wahrhaftigkeit mit, welche als durch-
aus unbedingte Pflicht dargeſtellt wird. Die Frage,
ob Jeſus und die Apoſtel durch einſtweiliges Begün-
ftigen gewiſſer Irrthümer für die gute Sache der Wahr-
heit zu wirken geſucht haben, wird daher auch ver-
neinend beantwortet, und einige neuteſtamentliche
Stellen, aus welchen man das Gegentheil ſchlieſsen
zu müſſen glaubte, werden für die Meinung des Vfs.
gedeutet, welches aber in Beziehung auf das Beneh-
men des Paulus (Apoſtelgeſch. 16, 3. u. 21, 17.) keinen
unbefangnen Leſer befriedigen wird: denn begün-
ftigte nicht Paulus offenbar Irrthurn, wenn er ſich
noch dem jüdiſchen Ceremonialgeſetz unterwarf, nach-
dem er daſſelbe ſo oft und ſo nachdrücklich für auf-
ehoben erklärt hatte? In der Prüfung des vom Hn.
r. Schott gethanen Vorſchlags, welcher auch in die-
ſer A. L. Z. Ä B. Nr. 69. Jahrg. 1814.) beurtheilt
iſt, er philoſophirenden Vernunft bey Behandlung
der Bibel einen gröſsern Einfluſs dadurch zu geſta
ten, daſs man weſentliche Lehren und Sätze von min-
der weſentlichen Zeitideen von dem allgemein gül-
tigen Inhalte jener Urkunde unterſcheidet und ri-
tiſch ſondert verfährt der Vf. ganz conſequent,
wenn er jene Unterſcheidung mit der Annahme einer
übernatürlichen göttlichen Offenbarung für völlig un-
vereinbar erklärt, und behauptet, daſs in einer ſol-
chen, ſofern ſie göttlich beſtätigt iſt, auch der an ſich
-
unbedeutendſte Satz nicht für minder weſentlich und
aus dem Inhalte der Offenbarung ausſchlieſsbar an-
eſehn werden dürfe. Allein die Schwierigkeit, den
eweis für die göttliche Beſtätigung einer Offenba-
rung zu führen, wird durch jene Behauptung nicht
aufgehoben. In der Prüfung der vom Hn. Dr. Schott
angeführten Beyſpiele, in welchen dieſer eine Mi-
ſchung unrichtiger Zeitideen mit dem Inhalte der Of-
fenbarung zu finden glaubt, möchte der unbefangene
Exeget manche Ausſtellungen machen können, z. B.
wenn der Vf. aus allen den Stellen, welche von einer
Fürbitte Jeſu bey Gott reden, dieſe hinwegzuexegeſren
fucht, da doch wenigſtens in dem Briefe an die He-
bräer jene Fürbitte Jeſu offenbar mit der Fürbitte
des jüdiſchen Hohenprieſters zuſammengeſtellt und
paralleliſirt iſt, eben ſo, wenn er die Stellen Marc.
5, 30. und Luc. 8, 46., wo die Heilung der Kranken
einer von Jefu durch ſein Gewand ausgegangenen
Kraft zugeſchrieben wird, ſo überſetzt: ,,Ich weiſs,
daſs meine Wunderkraft von mir ausging, d. h. nach
auſsen wirkte." Da Matthäus, der allein als Augen-
zeuge jene Heilung erzählt, nichts von einer ſolchen
Kraft dabe Ä ſo iſt es um ſo wahrſcheinli-
cher, daſs Lucas aus der herrſchenden Volksmeinung
von dem Ausſtrömen der Wunderkraft eines Thauma-
turgen jene Worte Jeſu in den Mund gelegt habe.
Da Hr. Dr. Sch. die Aeuſserungen Jeſu über die Dämo-
niſchen einerAccommodation zuſchreibt,wobeyer aber
die Stellen über den Satan eigentlich verſteht, ſo nimmt
der Vf. ſehr conſequent auch die Teufelsbeſitzungen
gegen denſelben in Schutz. Um doch aber manches
Anſtöſsige aus der Offenbarung zu entfernen, giebt
der Vf, mehrere Beſtimmungen an, nach welchen in
einzelnen Bibelſtellen ein anderer Sinn angenommen
werden ſoll, als der, welchen der ſchlichte Buchſtabe
darbietet. Allein abgeſehn davon, daſs jene Beſtimmun-
en meiſtens ſehr willkürlich ſind und zu unrichtigen
eutungen Anlaſs geben, ſo iſt es ſchon der Achtung
gegen eine wörtlich inſpirirte Offenbarungsurkunde
durchaus zuwider, ihren Ausſprüchen einen andern,
als den wörtlichen Sinn unterzulegen, und z. B. die
Worte Joh. 13, 27: Tore egy ASsve; sxsvov 6 Extav«,
mit dem Vf, von einem bloſsen Entſtehen teufliſcher
Gedanken zu nehmen, oder vor rAyewS» ro énSev zu
überſetzen: ſo daß hier jene Worte eine Anwendung
leiden. Der Vf, zeigt ſodann die Unhaltbarkeit des
von Hn. Dr. Tzſchirner gemachten Verſuchs, Rationa-
lismus und Supernaturalismus mit einander zu verſöh-
nen, welcher in Nr. 296. Jahrg. 18.11. dieſer A.L. Z. ge-
würdigt iſt, und nach welchem der Zweck der überna-
türlichen Offenbarung in die Gründung einer Kirche
geſetzt, der Inhalt derſelben aber auf die bloſsen,
durch die Vernunft erkennbaren Religionswahrhei-
ten zurückgeführt werden ſoll. Hierauf folgt eine
Prüfung des von Hn. M. Kelle gethanen vÄ
Offenbarung Gottes gläubig anzunehmen, doch ſo,
daſs der reine Inhalt derſelben von menſchlichen Zu-
ſätzen erſt mittelſt der Vernunft geſondert werde.
Nachdem die Vorausſetzung des Hn. K., Gott ſelbſt
habe durch hörbare Worte den erſten Menſchen Un-
ter-
----- 26 / 438 -----
terricht ertheilen müſſen, als ungereimt dargeſtellt
iſt, wird gezeigt, wie unzureichend und Gottes
unwürdig eine übernatürlich gegebene Offenbarung
ſey, bey welcher man vor menſchlichen Zuſätzen,
die ihr beygemiſcht ſeyn ſollen, gar nicht wiſſen kön-
me, was ſie eigentlich offenbaren wolle. Alle dieſe
und ähnliche Verſuche, den Supernaturalismus mit
dem Rationalismus zu amalgamiren, zeigen nur, daſs
man zwar immer mehr zu der Einſicht gelangt, die
alte ſupernaturaliſtiſche Offenbarungstheorie könne
bey den Fortſchritten der Wiſſenſchaft nicht gerettet
werden, daſs man aber nicht den Muth hat, ſich für
den Rationalismus zu erklären, der allein den conſe-
quenten Denker befriedigen kann, ſondern daſs man
ſtatt deſſen vergebens in unhaltbaren halben Maaſsre-
geln Heil zu finden ſucht.
(D e r Be ſo hl u./s folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPzrg u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Prolog zum
großen Magen. 1815. 71 S. 8. (8 gr.)
Es iſt von geiſtreichen Schriftſtellern in Betreff un-
ſerer komiſchen Literatur oft bemerkt und gerügt wor-
den, daſs ſich die Deutſchen ihr Vergnügen meiſtens
durch vornehme Wichtigkeit ſelbſt verderben, und
darum nicht leicht einen Humoriſten, noch weniger
den Satiriker unter ihres Gleichen aufkommen laſſen.
Denn ruft nur irgend ein literariſcher Spaſsvogel der
Spieſs- und Pfahlbürgerſchaft in Deutſchland in fro-
hem Muthwillen Ä » Zaunskönig" zu, oder
reitet er ein beliebtes Steckenpferd, worauf dieſer
oder jener Gelehrter ſeine Stubenpromenade macht,
ohne ihm einen andern Namen zu geben, als Pegaſus,
in ununtern Sprüngen dem Ä Publicum als
ſtolzes Paraderoſs vor, oder perſonificirt er irgend
eine Marotte, mit welcher jemand den Stein der Wei-
fen verheiſst, und zupft den ſich aufblähenden Froſch
ganz leiſe bey den Hinterbeinen: gleich kommt die
ganze Spieſsbürgerey in Maſſe mit Prügeln und Stan-
gen, und möchte gern den kecken Majeſtätsverbre-
cher, wo möglich, zu Galgen und Rad befördern.
In Frankreich würde der gemeinſte Handwerker in
dieſem Falle ſeinen Mann an einer ſpitzigen Replik
ablaufen laſſen, und lachend ſeiner Wege ziehn.
Hier aber wirft ſich die plumpe Maſſe auf den Un-
glücklichen und erdrückt ihn järnmerlich, oder,
wenn ihm ſein Glück recht wohl will, überſchreyt
ihn ſo ſtark, daſs er ſein eignes Wort nicht hören
kann, wenn er ihm dieſes nicht etwa gar, aus dem
Zuſammenhange geriſſen, nebſt einigen bittern Aus-
rüfungszeichen als baaren Unſinn an den Hals wirft.
32
Dieſes war anzuführen, damit wir uns in unſerm ge-
rechten Stolz nicht gar zu ſehr über andere Nationen
erheben.
Gelegenheit zu dieſer Reflexion gab dem Rec.
ein Urtheil, welches er über die vorliegende, neu
erſchienene Satire, kurz nachdem er ſie eleſen, ver-
nahm. Das Miſstrauen, welches er ſelbſt in feine
Meinung ſetzte, bewog ihn, dieſelbe einigen geiſt-
vollen und unbefangenen Freunden mitzutheilen, wel-
che in folgendes Urtheil mit ihm einſtimmten. Rec.
hält dieſes in Ä aber ſehr lockern Knittel-
verſen Ä ene Gedicht für einen nicht miſslun-
enen Verſuch, die vor einiger Zeit unter den Deut-
chen vorherrſchenden Tendenzen der gemeinen Nütz-
lichkeit und Natürlichkeit, ſo wie der damit zuſammen-
hängenden Aufklärerey und Zweifelſucht, auf eine
faſt erſchöpfende Weiſe durch die mannichfaltigſten
Verhältniſſe durchgeführt, in ihr gebührendes Licht
zu ſetzen. -
Dieſe Tendenzen ſind gleichſam die Angeln, um
welche ſich alles dreht, die Mittelpunkte, um wel-
che ſich eine Fülle ſcherzhafter Einfälle ohne ängſt-
liche Ordnung zuſammenfindet. Zwar find je
Deutſchen, welche nie einem Extrem lange anhän-
gen, ſeit der Zeit nun eines beſſern belehrt wor-
den; indeſſen ſchadet dieſes der muntern Rei-
Ärºy nichts, welche freylich ſchon vor zwey
bis drey Jahren, wie die Vorrede meldet, im Manu-
ſcript vollendet war: denn die Satire hat überall auf
etwas Zeitliches Bezug, kann aber auch dann noch
geleſen werden, wenn ihr Gegenſtand ſeine Herrſchaft
verloren hat, in ſo fern Ä nur die perſiflirte
Narrheit durch das Vergröſserungsglas der Phantaſie,
und in der individualiſirenden Maske lebhaft vor den
Leſer ſtellt, und über Plattheit erhaben iſt. Und die-
ſes iſt die gegenwärtige nicht nur in ihrer Tendenz,
die ſelbſt poetiſch erhebt, indem ſie das Gemeine als
Gemeines verlacht: ſondern auch durch eine Fülle
von Witz, welche ſich in derſelben kund thut. Da-
mit wollen wir nicht jeden einzelnen Einfall in Schutz
nehmen; auch halten wir dieſe Satire immer nur für
einen Verſuch, welchem auch mehr Plan, wenn
auch nicht ſichtbar, zum Grunde liegen könnte (der
Gnom, welchen der Vf, als Prologus des Zeitdrama's
vom groſsen Magen, redend einführt, fällt oft als Lob-
redner deſſelben aus ſeiner Rolle, und lacht nur, ſtatt
Lachen zu erregen); aber wir wollen damit diejeni-
gen deutſchen Leſer, welche eine freye und nicht
bloſs einſeitig ernſte poetiſche Anſicht haben, auf dieſe
ſcherzhafte Lectüre aufmerkſam machen, wäre es auch
nur darum, weil die ſatiriſche Bibliothek der Deut-
ſchen, welche doch wie jede ihr Recht haben will,
kaum in Gahren einen Zuwachs erhält.
----- 27 / 438 -----
33 - .
34
– Io2 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT UNG
- May 1 81 5.
THE OL OG I E.
Rr, b. Steinkopf: Ueber die Haltbarkeit
*Ä„ an geſchichtliche, höhere Offenbarung
j– – Einige Abhandlungen von Friede-
rich Steudel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſſon)
htfertigung der Möglichkeit eines verº“fg“
II. R# Ä an eine höhere, geſchichtliche
Offenbarung Gotte.» nebſt Angabe der Gründe», auf
j beruht, in Bezug af neuerlich geltend ge-
je entgegengeſetzte Anſichte: Ausführlich ver-
jt ſich hier der Vf, über einige Aeuſserungen der
Hnn. Jacobi und Fries in Beziehung auf die Undenk-
barkeit einer geſchichtlichen Offenbarung Gottes ne-
ben der innern Offenbarung deſſelben- achdem er
über den Sinn der Entgegenſetzung der Naturkennt-
j als Wiſſenſchaft, und der Erkenntniſs Gottes als
Glaubens und über die Beſtimmung deſſen, was die
äuſsere Natur zur Erkenntniſs Gottes beyträgt, ſo wie
über das Verhältniſs dieſes Beytrages des Aeuſsern
zum Beytrage des Innern Ä at, ſucht er zu
zeigen, wie Natur und Geſchichte uns wirkliche Be-
lehrung über Gott und Gottes Eigenſchaften geben
önne. Wenn der Vf. aber auch hier aus dem
GÄuben an eine Vorſehung die Nothwendigkeit der
Annahme einer übernatürlichen Offenbarung bewei-
ſen will, ſo beweiſet er abermals zu viel: denn mit
dem Glauben an eine weiſe Weltregierung läſst ſich
nur die Ueberzeugung vereinigen, daſs Gott auf mit-
telbare Weiſe zur Förderung religiöſer Bildung der
Menſchen gewirkt haben werde, aber keinesweges
durch unmittelbares Eingreifen in ſeinen von Ewig-
keit feſtgeſetzten Weltplan und durch periodiſches
Aufheben der von ihm angeordneten Naturgeſetze.
Der Vf. wendet ſich hierauf insbeſondre gegen Hn.
Fries, welcher den Wunderglauben von zwey Seiten
angegriffen hatte, nämlich heils aus der Natur des
Glaubens, theils aus der Natur der Wunder. In
Rückſicht des erſtern hatte Hr. Fr., wiewohl nicht
anz deutlich, erklärt: „Ewige Wahrheiten können
em Geiſte nicht durch den Sinn und die Erzählung
gegeben werden, ſondern nur in ihm ſelbſt," welches
nach dem Zuſammenhange folgendes anzudeuten
ſcheint: feſte Ueberzeugung von ewigen Wahrheiten
kann der Menſch nur dadurch erlangen, daſs er ſelbſt-
thätig anerkennt, was den urſprünglichen Geſetzen
des Denkens, Erkennens und Fürwahrhaltensgemäſs
iſt. Durch die Anſchauung und durch Erzählung von
Begebenheiten wird der menſchliche Geiſt angeregt,
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
durch ſich ſelbſt.
aber feſte religiöſe Ueberzeugung erwirbt er nur
Jede Offenbarung kann nur auf
dieſe Weiſe für den Menſchen wirkſam ſeyn. Eine
ſolche Erklärung der Worte des Hn. Fr. wird durch das
Räſonnement des Vfs. keinesweges widerlegt, auch
nicht durch die in den Noten beygebrachten Citate
und die hinzugefügte Exclamation : » Wohl gemerkt,
das ſind Worte Johannes von Müllers !" (S. i92.), da
die hiſtoriſche jung dieſes Schriftſtellers be-
kanntlich durch ſehr engherzige religiöſe Anſichten
beſchränkt wurde. In Beziehung auf den Ä des
Wunders hatte Hr. Fr. geäuſsert, daſs dieſer nach
- unſrer beſſern Selbſterkenntniſs ein Widerſpruch ſey.
„Denn wir wiſſen, ſetzt er hinzu, daſs ſich in der Zeit
nichts gegen die Naturgeſetze ereignen kann, eben
weil ſie die nothwendigen Geſetze menſchlicher Faſ-
ſung ſind, gegen welche wir als Menſchen gar keine
Erfahrungen zu machen im Stande wären. Die Er-
zählung von Wundergeſchichten hat uns folglich alles
Ä. Intereſſe verloren." Auch hier erſcheint
die Widerlegung des Vfs. ſehr unbefriedigend, z. B.
wenn er Wunder als eine Veränderung in der Sinnen-
welt betrachtet, die durch unſere Anſicht modificirt
iſt, wodurch ſie aber nothwendig als eine natürliche
aufgefaſst werden muſs, die uns nur wegen des Un-
ewöhnlichen auffallen kann, da es durchaus kein
Ä Kriterium einer übernatürlich oder natür-
lich gewirkten Veränderung in der Sinnenwelt giebt;
oder wenn er behauptet, daſs durch übernatürliche
Einwirkung Gottes auf die Natur die Naturgeſetze
eben ſo wenig aufgehoben würden, als wenn ein
Menſch vermöge ſeiner Freyheit auf dieſelben wirkt;
oder wenn er ohne Rückſicht auf die Zeit, aus wel-
cher Offenbarungen und Wundererzählungen ent-
ſprungen ſind, die Wahrheit derſelben aus demjeni-
en ableitet, was durch fie erſt bewieſen werden
Ä – Im folgenden werden einige Beſchuldigun-
gen, welche dem Chriſtenthum gemacht ſind, näher
geprüft. Hr. Fr. hatte, nach Hn. Schlegels Vorgange,
die chriſtliche Frömmigkeit einem kränklichen, ner-
venſchwachen Mädchen, die ſtoiſche Tugend einem
kräftigen, geſunden Jünglinge verglichen, und wün-
ſchenswerth gefunden, daſs der Jüngling dem Mäd-
chen den Arm biete, zugleich aber bemerkt, das
dieſe Farbe der religiöſen Reſignation dem erſten
chriſtlichen Geiſte nur zufällig entſtanden ſey, weil
die neue Lehre ſich eben bey einem politiſch unter-
drückten Volke ausbildete. Der Vf, behauptet dage-
n, daſs jener Geiſt religiöſer Reſignation, welche
das Chriſtenthum zur Pflicht macht, kein Geiſt der
sehe, ſondern ein Geiſt der edelſten, beharrlich-
ſten
----- 28 / 438 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſten Kraft ſey. Dieſs konnte mit Recht durch mam-
che neuteſtamentliche Ausſprüche und durch das Bey-
ſpiel der Stifter des Chriſtenthums dargethan wer-
en; allein als unbefangener Exeget hätte der Vf.
zugleich einräumen müſſen, daſs manche Stellen des
N. T. allerdings jene ſchwächliche Reſignation zu be-
günftigen ſcheinen. Die Behauptung, daſs die fittli-
che Bildung des Menſchen im Chriſtenthum auf die
Imbecillität in ihm, und nicht auf die Kraft des Gu-
ten in ihm gegründet werde, wird von dem Vf, da-
hin modificirt, daſs die ſittliche Bildung des Chriſten,
nach dem Gange, welchen die chriſtliche Lehre an-
giebt, von der Schwäche des Menſchen ausgehe.
„Er muſs das Böſe, das an ihm iſt, ſehen, um es ab-
zulegen, und er muſs das Gebrechen an eigner Kraft,
wo dieſe mangelt, kennen, um nicht auf etwas eitles
fich zu verlaſſen und zu fallen, weil dieſes (?) keine
Stütze geben kann (S. 221.)." Auch hier hätte ein-
eräumt werden müſſen, daſs allerdings einige Aeu-
serungen des Apoſtels Paulus dem Menſchen alle
Kraft zum Guten abſprechen, wogegen aber nicht über-
ſehn werden darf, daſs Chriſtus ſelbſt überall die eigene
ſittliche Thatkraft des Menſchen zu ſeiner Beſſerung in
Anſpruch nimmt. Auch die Verſöhnungslehre, welche
von Hn. Fr. angegriffen war, und über deren furcht-
bare Folgen er ſich beſonders ſtark geäuſsert hatte, wird
von dem Vf. in Schutz genommen. Nur geht er hiebey
von einer unrichtigen Anficht der Sündenvergebung
aus, wenn er ſie darein ſetzt, „daſs jede nachtheilige
Wirkung unſrer Fehler und des von uns unterlaſsnen
Guten bey Andern durch Ihn, deſſen Macht, Weis-
heit und Güte unzählige Mittel zu Gebote ſtehn, auf-
gehoben – (die Erfahrung beweiſet ſelbſt das Gegen-
theil) – und daſs, was durch unſre Schuld mangelhaft -
geſchah, durch Ihn ergänzt wird (S. 225.). " Sünde-
vergebung kann vielmehr nur darin beſtehn, daſs
Gott, in f, fern er dem in ſeiner Beſſerung fortſchrei-
tenden Menſchen Belohnung zu Theil werden läſst,
eben dadurch die Strafen ſeiner frühern Schuld mil-
dert, aber keinesweges dieſe ganz aufhebt. Denn es
würde offenbar der Gerechtigkeit Gottes zuwider
ſeyn, wenn er dem von Jugend auf rechtſchaffenen
Menſchen einen gleichen Grad der Seligkeit, als dem
ſich erſt ſpät beſſernden Sünder ertheilen wollte. Es
kann nicht oft genug eingeſchärft werden, daſs man
dem Sünder die Erlangung der Sündenvergebung nicht
zu leicht darſtelle, weil man dadurch nur ſein Ge-
wiſſen vollends einfchläfert und ihn in ſeiner Laſter-
haftigkeit beſtärkt. Bey der Rechtfertigung der Ver-
ſöhnungslehre gegen die ihr gemachten Vorwürfe
ſucht der Vf, den Begriff der ſtellvertretenden Ge-
nugthuung zu umgehn, welcher aber nach den im
Alterthun herrſchenden Opferideen von jener Lehre
nicht getrennt werden kann, ſo wenig fie auch in die-
fer Förm mit der reinen Gottesidee vereinbar iſt.
Denn wer vermöchte es noch wohl zu denken, daſs
Gott, als der liebende Vater ſeiner Menſchen - nur
durch das Blut eines Schuldloſen zum Wohlwollen
gegen dieſe ſeine zwar fehlerhaften aber doch auch
jkindlichem Gehorſam ihm vertrauenden Geſchöpfe
habe bewogen werden können, oder daſs ſeine Ge-
rechtigkeit nur dann habé befriedigt werden können,
wenn er ſtatt unzähliger Schuldigen einen einzigen
Schuldloſen mit der von jenen verdienten Strafe be-
legte. Je mehr nun aber ſolche und ähnliche Vorſtel-
lungen als irrige Zeitideen erkannt werden, deſto
weniger kann man ſie noch von einer übernatürlichen
göttlichen Offenbarung ableiten wollen, welche durch
einen ſolchen Widerſpruch gegen unleugbare Vernunft-
wahrheiten offenbar ſich ſelbſt aufhebt. – Da Hr. Fr.
ſich etwas wegwerfend über die Dogmatik geäuſsert
hatte, ohne doch den Begriff, welchen er mit jenem
Ausdrucke verband, genau zu bezeichnen, ſo ſucht
der Vf. jene Aeuſserungen zu berichtigen. Uebrigens
wird kein Unterrichteter in Abrede Ä, daſs Dog-
matik, als Wiſſenſchaft des vernunffmäſsigen reli-
iöſen Glaubens, in ſofern dieſe auf der Baſis chriſt-
icher Ausſprüche ruht, eine, beſonders für die ge-
Ä Zeit, ebenſo wichtige als nützliche Wiſ-
enſchaft ſey. In Beziehung auf die Aeuſserung des
Hn. Fr., daſs er die Schalen chriſtlicher Lehre für
nichts halte, deswegen aber doch glaube, für einen
guten Chriſten gehalten werden zu dürfen – und
daſs jeder die Bibel zu nehmen habe, wie der Geiſt
ſie ihm deute, ſagt der Vf, unter anderm: „Das Recht,
die bloſsen Schalen der chriſtlichen Lehre für nichts
zu halten und wegzuwerfen, wird niemand beſtrei-
ten; nur muſs das, was für nichts geachtet wird,
wirklich bloſs Schale ſeyn. Hingegen darüber, was
bloſs Schale ſey, kann nicht die individuelle Anſicht
des Einzelnen über göttliche Dinge entſcheiden, ſon-
dern das iſt eine hiſtoriſche Frage. Das Chriſtenthum
kann nicht ich conſtruiren, ſondern ich muſs es neh-
men, wie es mir gegeben iſt (S. 242. ). " Hiebey
hätte aber hiſtoriſches und rationales Chriſtenthum ge-
mauer von einander geſchieden werden ſollen. Jenes
als Aggregat VOIl Erzählungen und einzelºe“,-- --
ſätzenj welche das Gepräge einer beſtimmten Zeit an
ſich tragen und nicht wohl alle mit einander zu ver-
einigen ſind, müſſen allerdings als etwas Gegebenes
beträchtet und behandelt werden.» deſſen Gehalt nur
grammatiſch - hiſtoriſch ausgemittelt werden kann,
dabey aber nicht durch willkürliche Deutung modifi-
cirt werden darf. Wird nun dieſes Gegebene nach
richtigen Grundſätzen einer hiſtoriſchen und philoſo-
phiſchen Kritik gewürdigt, und werden die allge-
jn gültigen Wahrheiten, welche dar. enthalten
j, jon dem, was einem ungebildeten Zeitalter an-
gehört und was nur noch als ymboliſche Darſtellung
Feligiöſer Ideen benutzt werden ÄÄÄº
jer, ſo geht daraus ein rationales Cºrºntº
jr, deſſen richtige Darſtellung und Empfehlung
dringendes Bedürfniſs iſt, dem nicht noch mehrere
Äsjsher mit der Schale auch den Kern des Chriſten-
thums überhaupt we zuwerfen veranlaſst werden.
Mit Uebergehung deſſen, was der Vf. über einige
nicht richtig angewandte Bibelſtellen und über den
Geiſt der chriſtlichen Tugend, in ſofern dieſe aller-
dings auch in dem öffentlichen Leben hervortreten
muſs, richtig bemerkt, wenden wir uns zu Ä
- MTU“
----- 29 / 438 -----
g7 Num. IO2.
MAY 1ss 3s
Prüfung der Löfflerſchen Beweisführung für die Ent-
Ä des Glaubens an eine unmittelbare Offen-
barung, worin der Vf, auf manches ſchon früherbe-
rührte wieder zurückkommt, doch ohne durch klare
und methodiſche Beweisführung die Anſicht des Hn.
Dr. L. völlig zu widerlegen. Ä um dieſs zu be-
werkſtelligen, hätte er zeigen müſſen, theils daſs die
nze durch hiſtoriſche Forſchung endlich mühſam
erworbene Kenntniſs des Alterthums, ſo wie die ge-
enwärtig verbreitete Einſicht in die Kräfte und Wir-
ungsarten des menſchlichen Geiſtes Ä Ä
theils aber auch, wie die Ueberzeugung von der Un-
entbehrlichkeit des Glaubens an übernatürliche Offen-
barung mit dem Umſtande vereinbar ſey, daſs dieſer
nur ſo wenigen Menſchen verliehen iſt. Es hätte fer-
ner dargethan werden müſſen, weshalb eine den uns
von Gott eingepflanzten unveränderlichen Geſetzen
des Denkens, Handelns und Fürwahrhaltens entſpre-
chende Lehre nicht auch göttlich oder von Gott, frey-
lich mittelbar, geoffenbart genannt werden dürfe,
warum der Religionslehrer dem Volke, das weder von
unmittelbarer nach mittelbarer Offenbarung einen
Begriff hat, aber an dem Ausdruck. Offenbarung
hängt, dieſen gewaltſam entreiſsen ſolle, wenn er
ſelbſt nicht von der Unmittelbarkeit einer göttlichen
Offenbarung überzeugt iſt. Zwar wird jeder unbe-
fangene Bibelleſer dem Vf. einräumen, daſs Jeſus und
die Apoſtel ihre Belehrungen über Gott und göttliche
Dinge, ſo wie alles Gute, unmittelbar von Gott ab-
leiten; aber er wird zugleich nicht unbemerkt laſſen,
daſs jene Denkart in der religiöſen Weltanſicht der
damaligen Zeit aufs tiefſte gegründet und allgemein
herrſchend war, daſs ſie daher auch von den neuteſta-
mentlichen Schriftſtellern, welche keineswegs über den
Geiſt ihres Zeitalters erhaben waren, Jeſu beygelegt:
werden konnte, ohne dafs wir dadurch gebunden
find, bey durchaus veränderter und vervollkommne-
ter Erkenntniſs dieſe ihre Anſicht zu theilen. Wenn
der Vf, den Wunderbeweis aufs neue gegen Hn. L.
eltend zu machen ſucht, ſo hätte auch darauf Rück-
cht genommen werden follen, in welchem Verhält-
niſs die bibliſchen Wundererzählungen zu andern ähn-
lichen ftehen, und wie ſie als Erzengniſſe eines aber.
gläubiſchen zeichen - und wunderſüchtigen Zeitalters,
die erſt nach mehrern Decennien durch die Tradition
und ſubjective Anſicht der Referenten modificirt auf-
ezeichnet wurden, nach Jahrtauſenden noch die
eberzeugung der Menſchen binden können; da fie
nicht einjajie Ueberzeugung der Zuſchauer zu lei- .
ten im Stande waren, welche zum Theil dieſelben
Wirkungen hervorzubringen vermochten, und da Je-
ſus ſelbſt auch falſchen Propheten die Kraft groſse
Zeichen und Wunder zu thun zugeſteht. – Was
den Stil des Vfs. betrifft, ſo hätte er allerdings hin
und wieder, was der Vf, ſelbſt anerkennt, weniger
ſchwerfällig und breit, und zugleich verſtändlicher
ſeyn ſollen. Auch würden Redensarten, wie: „Chri-
ſtüs iſt nicht bey den neuern Theologen, ſondern bey
Gott in die Schule gegangen, " Provinzialismen, als
verdrungen; ingeboren, anbahnen – zu vermeiden
geweſen ſeyn.
LITE RA R I SCH E NACH RICHTEN.
I. Um iv e r fität en.
Erlangen *).
Am 13. März vertheidigten öffentlich die Herren An-
drea Rumpf, aus Bamberg, und Fridolin Zwicky, aus
Glarus in der Schweiz, und zwar der letztere unter
dem Vorſitze des Hn. geh. Hofraths Harles, gedruckte
mediciniſche Sätze, und erhielten hierauf die medici-
miſch- chirurgiſche Doctorwürde. Ihre Diſputationen,
die eine: de indicatione ſecundum Hippocratis nentem för-
"a, die andere de prophylaxeo medico-politicae ra-
*ion“ generalioribus in morbis epidemico contagioſi,
werden nachgebracht werden, ſo bald ihr Abdruck
vollendet ſeyn wird. -
Am 14. März vertheidigte Hr. Bernhard Lindha-
Ä» aus Manheim, unter dem Vorſitze des Hn. geh.
Hofraths B0M. Wendt, gedruckte Satze, und erhielt hier-
*" die med chirurg Doctorwürde. Die der Facultät
*) In der, von dieſer Univerſität (A. L. Z. d. J. Nr. 4o.
S. 319.) mitgetheilten Notiz iſt à -
zu verwandeln in Pühn. er Druckfehler Kühn
überreiehte Inaug. Diſſert. handelt: de differentiis mor-
borum eſſentialibu.
Zu gleicher Zeit wurden die Diſputationen der
ſchon früher zu Doctoren der Medicin und Chirurgie
ernannten Herren Erhard Friedr. Wilhelm Schmauß, aus
Heiligenſtadt, und /Wolfgang Aegidius Eichhorn, aus
Nurnberg, ausgeheilt. Die erſte handelt: de epilepfia,
er ſpeciatim de epilepſia medullae ſpinalis propria (3 Bog-
8.), die andere: de captis laeſionibus earumque curatuone
(3+ Bog. 8. unit einer Kupfertafel).
Bas Oſterprogramrin von Hn. Dr. Bertholdt enthält
den zweyten Abſchnitt der Abhandlung: qua novae pa-
rabolae Jeſu Chiſi de oeconomo improbo (Luc. 16, 1 – 13)
interpretatio tentatur (2 Bog. 4.).
Zu Folge des Leetionscatalogen für das Sommerhal-
bejahr werden vom 3. April an Vorleſungen gehalten
von: 3 ordentlichen Profeſſoren der Theologie, 4 der
Jurisprudenz, 5 der Medicin und 8 der Philoſophie-
Ferner von 4 auſserordentlichen Profeſſoren, deren
einer theologiſche, einer mediciniſche und zwey phi-
loſophiſche Vorleſungen halten wird; und dann noch
von 1o Privatdocenten-
Todes-
----- 30 / 438 -----
A. L. Z. Num. Io2.
MAY 1815. 4G
II. Todesfälle.
Am 3. Januar ſtarb zu Bremen Johann Lange,
Lehrer an der Stephansſchule, wie auch obrigkeitlich
angeſtellter Dolmetſcher daſelbſt, geboren zu Ham-
burg am 14. September 75- -
Am 7. Januar ſtarb Auguſt Chriſtian Martin Wahl,
Paſtor der Kaufmannskirche zu Erfurt, geboren zu
Egſtedt im Erfurtiſchen am 19. Jülius 1749.
Am 26. Januar ſtarb zu Riga Karl Benj. v. Som-
mer, Doctor der Arzneygelahrtheit, ruſſiſch-kaiſer-
licher Hofrath und Ritter des Wladimirordens, 46 Jahr
alt.
Am 14. März ſtarb zu Leipzig Dr. Joh. Georg Ro-
ſeumüller, ſeit 1785 Prof. der Theologie, Conſ. Bey-
ſitzer, Superint und Pfarrer an der Thomaskirche,
früherhin Profeſſor zu Erlangen und Gieſsen, im
79ſten J. ſ. A. Seine Vorzüge als Lehrer und Schrift-
ſteller, ſo wie ſeine Verdienſte um die Verbeſſerung
der Kirchengebräuche und das Schulweſen, unter wel-
che letztern vorzüglich die mit dem verſtorbenen Bur-
gemeiſter Müller geſtiftete Rathsfreyſchule gehört,
ſichern ſeinem Namen ein ehrenvolles Andenken. Die
A. L. Z. verdankt ihm in früherm Jahrgängen mehrere
gründliche Recenſionen theologiſcher Schriften.
III. Vermiſchte Nachrichten.
oeſterreichiſche Gournaliſtik zu Anfange
des J. 1815.
Unſre Journaliſtik iſt auch in dieſem Jahre von
nicht geringem Umfange. Andre Heper“ wird fort-
geſetzt, und zeichnet ſich durch Mannichfaltigkeit und
Nützlichkeit des Inhalts vortheilhaft aus. Die vater-
ländiſchen Blätter, die der verſtorbene Hofſecretär
Armbruſter bis zu ſeinem Tode mit Ein- und Umſicht
redigirte, haben, verſchiedner Umſtände wegen, in
den letzten zwey Jahren viel von ihrem anfänglichen
Intereſſe verloren, und obgleich der Kaiſer ſelbſt das
Gedeihen derſelben wünſchte und durch die Anord-
nung, daſs die verſchiednen Behörden der Monarchie
dieſe Blätter durch mützliche Beyträge unterſtützen
ſollten, zu fördern ſuchte, ſo wurde ihr Inhalt doch
immer trockner und unintereſſanter, und es war deut-
lich zu bemerken, daſs die gedachte Zeitſchrift durch
anziehende Einſendungen zu wenig bedacht wurde.
Seit dieſem Jahre hat Hr. Dr. Sartori, erſter Bücher-
Reviſor, definitiv die Redaction derſelben übernom-
men, und die Zeit wird es nun lehren, ob es ihm ge-
lingen wird, dieſe Blätter, denen aus mehrern Rück-
ſichten alles Gedeihliche zu wünſchen iſt, wieder em-
por zu bringen. Der Sammler findet immer fort ſein
Publicum; ſelbſt die Theater - Zeitung von Bauerle
- >
ſcheint guten Fortgang zu haben. Auch die Friedens-
blätter, von Bernard redigirt, und manches Intereſ-
ſante liefernd, werden in dieſem Jahre fortgeſetzt.
Hben ſo gehen die ökonomiſchen Neuigkeiten, die Andre
herausgiebt, und Hormayrs Archiv für Hiſtorie, Geo-
Ä u. [.. w. fort. Noch immer beſitzen wir nur
Eine kritiſch-literariſche Zeitſchrift, die Wiener allge-
meine Literatur-Zeitung, bey der gegenwärtig Hr. v. Col-
lin, ein Bruder des verſtorbenen dramatiſchen Dich-
ters, die Haupt-Redaction führt. Von groſsem Inter-
eſſe dürfte die muſikaliſche Zeitſchrift Meyn, die wir von
der Geſellſchaft der Muſikfreunde des Oeſterreichi-
ſchen Kaiſerſtaates erwarten, die ſich manches ſchöne
Ziel vorſetzt, deſſen glückliche Erreichung zu wün-
ſchen iſt. Unter andern will ſie eine muſikaliſche Bib-
liothek gründen, und ladet in einem beſonderen
Avertiſſement ſämmtliche Beſitzer von Muſikwerken,
beſonders von älteren, ſeltneren und vorzüglichen
ein, ihr davon Nachricht zu geben, um dann mit ih-
nen über die Art, ſie für die muſikaliſche Bibliothek
zu erhalten, in Unterhandlung treten zu können.
Kauf und Tauſch ſtehen dabey als Wege offen, und
wenn die Kunſtfreunde, welche gröſsere oder kleinere
Vorräthe beſitzen, nicht in dem Falle ſeyn ſollten,
ſie zur Beförderung des Zwecks in gedachter Biblio-
thek zu hinterlegen, ſo hofft die Geſellſchaft doch,
daſs ſie erlauben werden, Abſchriften davon zu neh-
men. Unter den inländiſchen Taſchenbüchern für
dieſes Jahr verdient das bey Wallihäuſer in Wien unter
dem Titel „Aglaja" erſchienene, ſeiner ſchönen, ge-
ſchmackvollen Ausſtattung wegen, einer rühmlichen
Erwähnung, und die Idee, die dabey ausgeführt wer--
den ſoll, nämlich vorzügliche Werke der bildenden
Kunſt durch den Grabſtichel allgemeiner zu machen,
iſt ſehr lobenswerth. Caſtelli hat ſein Taſchenbuoh,
Selam, gleichfalls fortgeſetzt; aber weder von dem ſo-
enannten maleriſchen, das Hr. Sºrror“ , eeh vº*****
Ä Taſchenbuche, das Baron Hormayr, der
jchimmer in Brünn lebt, herausgegeben hat: iſt
j in dieſem Jahre etwas zu Geſichte gekom-
men; beide verdienen, des ihnen zum Grunde liegen-
den Zweckes wegen, fortgeſetzt zu werdº; Vº den
jeen Kalenderj. die in den öſterreichiſchen Staaten
erſcheinen, iſt wohl der Andreſche National-Kalen-
jdas Kalender-Publicum am beſten berechnet;
der Pilger von Jurenda hat gleichfalls ſeine Vorzüge
jermjn tadelt mit Recht an ihm, daſs er zu dicke-
big und der Inhalt theils zu kleinlich aſtronomiſch,
rheils zu bunt ſey. Uebrigens haben. beide Kalender
ſowie der in wien erſcheinende Toleranzbore» einen
ÄbÄtz von den politiſches Zeitungen wird
die hiener und der Oeſterreichiſche Beobachter, jene vº"
Hn. Bartſch, dieſer von Hn. Pilat, Privatſe Är des
Fürſten Metternich, redigirt, am ſtärkſten geleſe"-
----- 31 / 438 -----
4
- 42
-- IO3 -
A L 1. o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May
-
PHILOSOPHIE.
JENA, in d. akad. Buchh.: De homine Dei ſibi
ofcio eripſit Ludov. Frid, Ot? Bºº
garten-Cruſius, ſcript. baccal. etphiloſ doctor
heol. apud Sjenenſ prof p. extr. 1813- 69 S. 4-
(12 gr.)
D Schrift zerfällt in zwey Theile. Im erſten ver-
deutlicht der Vf. die Sprache der Natur, welche
uns Gott verkündigt, in ihrer Reinheit und Wahr-
eit, und entwickelt die Gründe ſeiner Ueberzeu-
gung? daſs und wie auf ethiſchem Wege ohne ver-
mittelnde Begriffe und Schlüſſe, das Bewuſstſeyn
Gottes in dem menſchlichen Gemüthe entſtehe. Nach
ſeiner Anſicht wird der Menſch ſich Gottes bewuſst,
indem er, um ſeine Beſtimmung zu erfüllen, der
Vorſtellung von Gott bedarf, und ſie wegen dieſes
Bedürfniſſes, als an das Leben geknüpft, feſtzuhal-
ten genöthigt iſt. Er habe nämlich auſser dem Be-
wuſstſeyn ſeines Daſeyns, ſeines gegenwärtigen Zu-
ſtandes, ſeiner vorigen Lagen, der Kräfte, ſeiner
Natur und ihrer Beziehungen Gewiſſen. Der Vf.
verſteht darunter den Inbegriff der Grundſätze und
Geſetze, von denen wir uns vergewiſſert haben, in-
dem wir das natürliche Selbſtbewuſtſeyn auf unſere
Weiſe verdeutlichten und ſo auf die Dinge der Welt
anwandten. Es rege ſich vor allem Andern im Men-
ſchen, und er bedürfe deſſelben, um jede Beſtim-
mung ſeines Lebens zu erfüllen; es könne getrübt,
aber nie völlig unterdrückt werden. Je mehr er ſich
daſſelbe bey Betrachtung der Welt und des Lebens
habe entwickeln, und ſein Leben darnach ordnen
können, deſto glücklicher ſey er; ſelig wenn er es
darnach geordnet habe. Wie wir unſre Kräfte zu ge-
brauchen haben, ſey uns, als Theilen der Welt,
von der Natur vorgeſchrieben, und wir machen des-
wegen Anſprüche an die äuſsere Natur, indem wir
der unſrigen gemäſs handeln. Wir haben uns hieran
ohne Weiteres zu halten. Dieſem nach ſtrebt der
Menſch einmal ſich in ſeiner Individualität zu erhal-
ten» ndetwas zu ſeyn, indem er angewieſen iſt,
ſeine Kräfte auf eine beſtimmte Weiſe zu gebrauchen;
ferner Einheit in ſein Leben zu bringen, und drittens,
da er mit dem Aeuſsern in Verbindung ſteht, und
ſich bey ihm eine Art ( Species) der Vernunft und
des Verſtandes entwickelt, wenn er die von dem
Aeuſsern hervorgebrachten Veränderungen auf das
Einfachere zurückzuführen ſucht, lernt er ſich ſelbſt
in Verbindung mit einem Ganzen betrachten, und
ſieht fioh genöthigt, Geſetze und Ordnung in dieſem
A. LZ. 1815. Zweyter Band.
- \ -
18 15-
Ganzen anzuerkennen, die das Einzelne bedingen und
beſtimmen, und darnach ſein Betragen einzurichten,
Darin ruht demnach das ganze Leben, daſs wir wiſ-
ſen, wir gehören dem Univerſum an, und zwar in ſo
fern es nach einer beſtimmten Ordnung und unwan-
delbaren Geſetzen eingerichtet iſt. Mithin ſtützt ſich
das Leben auf Religion. Man kann dieſes Glauben
nennen in ſofern nur die Angemeſſenheit deſſen, was
die Bedürfniſſe unſrer Natur erfordern, den Grund
unſrer Ueberzeugungen ausmacht. Die Natur lehre
uns alſo vor allen Andern, daſs ein Gott ſey, und in
ſoferne ſind wir uns Gottes bewuſst. Zwar giebt ſie
uns keinen Begriff von ihm, ſondern nur eine Kunde
(notitia); aber doch einen Begriff von göttlichen Din-
en. Wir wiſſen nämlich, was im Univerſum ſey,
Änd welches, gröſser als die Erſcheinungen, dieſem
zum Grunde liege; allein, wie ſich dieſes auf Gott
beziehe, was und von welcher Beſchaffenheit esſey,
iſt uns unbekannt. Dieſe Religion ruhe aber nicht
im Verſtande, ſondern im Gemüthe, beſtehe nicht
in Begriffen ſondern in dem beſtimmten Streben der
ganzen menſchlichen Natur. In der Hauptſache,
meint der Vf., ſtimme dieſe Deduction mit den Grund-
ſätzen der kritiſchen Schule überein, welche man zu
früh verlaſſen habe; nur werde nicht bloſs auf das
moraliſche, ſondern auf das ganze Menſchenleben
Rückſicht genommen, auch nicht durch die anbe-
fohlne Sorge für die Glückſeligkeit, wie man dieſe
auch mit Kant deuten möge, die Einheit der ſittlichen
Thätigkeit getrübt, noch ein Sollen einem Geſetze
aufgedrungen, welches doch der menſchlichen Natur
entſprechen ſoll. Die Quelle dieſer mit Recht gerüg-
ten Mängel der genannten Schule liegt Ä
darin, daſs ſie keine andere ethiſche Thätigkeit gel-
ten läſst, als eine ſolche die lediglich in Begriffenge-
gründet iſt, daher ein kategoriſches Sollen für den
Menſchen, deſſen Thätigkeit noch anderweitig als
durch das beſtimmt wird, was ſich auf Begriffe brin-,
gen läſst, daher die Poſtulate, weil ſich jenes mit
dieſem nicht vereinigen läſst und daher bewegt ſich
das religiöſe Leben in ſo engen Schranken. Der Vf.
hat hierauf wohl gedeutet, wir möchten aber wün-
ſchen, daſs er bey einer ausführlichern Begründung
ſeiner Anſicht, welche er beabſichtigt, dieſes vor-
züglich berückſichtigen möchte. Für dieſe erlauben
wir uns auch, auf einige Bedenklichkeiten aufmerk-
ſam zu machen, ſo ſehr wir übrigens auch überzeugt
ſind, daſs die Bedürfniſſe eines echt ethiſchen Lebens
allein zum Bewuſstſeyn Gottes und göttlicher Dinge
führen werde. Sollte es ſich wohl erweiſen laſſen,
daſs ge uns des Inbegriffs aller Geſetze der Thätig-
- keit
----- 32 / 438 -----
43
ALLo. LiteRATUR-zeituNo 4
keit vor allem Andern bewuſst würden? Wenn auch
dieſe Geſetze durch unmittelbare Wahrnehmung ur-
ſprünglich kund werden, und ſich früh eine vereinte
orſtellung derſelben (complexus) im Gewiſſen ankün-
diget; ſo möchten wir uns doch wohl nur von dem
Bewuſstwerden des Einzelnen allmälig zu dem eines
Inbegriffs derſelben erheben können, welches ſich
erweitern wird, wie wir mehr zum Selbſtbewuſst-
ſeyn gelangen. Es geſchieht dieſes vermittelſt eben
der Ä wodurch wir dasjenige, was
von Auſsen zum Bewuſstſeyn kommt, vereinfachen,
(ſimpliciora apud nos conſtituimus ) nämlich logiſch.
ür die Realität dieſer Abſtraction in Rückſicht der
innern Geſetze des Gemüths Ä die als nothwen-
dig ſich unmittelbar ankündigende Einheit des Be-
wüſstſeyns; aber ſollten wir auch wohl berechtigt
feyn, unſrer bloſs logiſch gewonnenen Vorſtellung
des Univerſums und deſſen Geſetzen ein Object zu
fetzen, da uns dieſes nirgends gegeben werden kann,
und wäre der Schluſs auf eine äuſsere Geſetzmäſsig-
keit von der innern nicht zu raſch, da wir doch nur
auf dieſe durch Einheit des Selbſtbewuſstſeynsgewieſen
ſind. Gelangten wir aber auch bey einer geſetzmäſsi-
en Entwicklung unſrer geſammten menſchlichen
hätigkeit dahin, uns als Theile eines Ganzen anſe-
hen zu müſſen, Geſetze anzuerkennen, wodurch das
Einzelne Ä und beſtimmt werde, und fühlten
wir uns verpflichtet, dieſen gemäſs zu handeln; ſo könn-
ten ja dieſe Geſetze lediglich das Product unſrer Ver-
TUIl Ä. und wir uns durch die Befolgung derſel-
ben ſelbſt genügen, ohne daſs wir uns gedrungen fän-
den, weiter Anſprüche an das Univerſum zu machen.
Wollten wir aber auch dieſe Frage als nicht zu ent-
fcheiden mit dem Vf. zurückweiſen; ſo konnte es ja
eben ein Gefetz des Univerſums ſeyn, daſs jeder bloſs
für die Erhaltung ſeiner Individualität ſorge, woraus
folgen würde, daſs er ſich weiter um das Ganze und
deſſen Ordnung nicht bekümmere. Dieſe Einrede
würde ſich nicht als unfruchtbare Speculation abwei-
fen laſſen, da dieſes Geſetz ſich mit Beſtimmtheit un-
mittelbar im Gefühle ankündigt, das Verhältniſs des
Ganzen zu dem Einzelnen aber gleich im Anfange
der Unterfuchung für gänzlich unbekannt erklärt
wird. Könnte endlich das Gefetz der Berückſichti-
gung des Ganzen auch, als Axiom geltend gemacht
werden; ſo müſste doch die Priorität deſſelben vor
jenem der Erhaltung der Individualität, oder die Ein-
eit beider zuvor dargethan werden, um mit dem
Vf. behaupten zu können, derjenige, welcher ſich
nach den Gefetzen ſeiner Natur beſtimme, werde ſich
in feiner Eigenthümlichkeit erhalten, von äuſsern
Gegenſtänden ungeſtört, mit ſich felbſt eins und in
ſeinen Grundfätzen unveränderlich ſeyn: Sollte bey
der gänzlichen Unbeſtimmtheit, in welcher das Ver-
hältniſs der Gottheit zum Univerſum gehalten wird,
und die der menſchliche Geift doch nicht gerne er-
trägt, nicht zu fürchten ſeyn, daſs ſich aus den me-
chaniſchen Geſetzen, die ſich im Univerſum vorzüg-
lich mit Beſtimmtheit ausſprechen, eine Vorſtellun
jenes Verhältniſſes bilden werde, welche der Rel
ion nicht ſehr günſtig ſeyn möchte? Im zugeyten
Theile verfolgt der Vf, die verſchiedene Art, wie das
religiöſe Bewuſstſeyn in den neuern philoſophiſchen
Syſtemen ſeit Carteſius entwickelt worden, beurtheilt
ſie im Ganzen mit unbefangener Wahrheitsliebe 2. und
bemerkt ihre Abweichung von ſeiner Darſtellung.
Die Vergleichung mit dem Wortgebrauch der Phylo-
ſophen Ä Ä und ihren Grundſätzen iſt eine
ſchätzbare Zugabe. Zu hart möchte es denn doch ſeyn,
wenn er in den Vorwurf einſtimmt, die kritiſche
Philoſophie enthalte nur Bruchſtücke aus andern Sy-
ſtemen; auch möchten wir nicht einſtimmen, wenn
Kant (S. 14.) ſich zu bald von der Behauptung ent-
fernt haben ſoll, daſs die Vernunft ſyſtematiſche Ein-
heit mannichfaltiger Kräfte vorausſetze. Kant hat
dieſe Einheit in der angeführten Stelle nur für den -
logiſchen Vernunftgebrauch anerkannt, und ſie über-
haupt nie als Ä angeſehn, wie ſie doch der
Vf. zu nehmen ſcheint. So iſt es ebenfalls nicht un-
gewiſs, (S. 25.) ob Kant durch ſeine bekannte Formel
des Sittengeſetzes ſagen wollte: Handle ſo, daſs du
den Bevfall Aller Ä oder ſorge für das allge-
meine Beſte, da ſeine Abficht, die Form des Sitten-
eſetzes auch zugleich zur Materie deſſelben zu machen,
einen Sinn hinreichend erklärt. Fichte mag allerdings
wohl durch ſein Zeitalter, dem die Sprache deſſelben
nicht religiös genug war, und durch Schellings Mit-
theilungen, wie dieſer meinte, veranlaſst ſeyn, ſich
manche Seite ſeines Syſtems deutlicher zu entwickeln
und den religiöſen Glauben ſtärker hervor zu heben.
Allein ſeine Aeuſserungen, auch ſelbſt diejenigen,
welche ſich den Kantiſchen nähern, laſſen ſich im-
mer mit ſeinem Syſtem in Uebereinſtimmung bringen.
Da er den Standpunkt, auf welchem die Welt als ein
Geſetz der Ordnung und des gleichen Rechts in ei-
nem Syſtem vernünftiger Weſer erſcheint keineswe-
es überhaupt miſsbilliget, ſº Ä den araus
ervorgehenden Glauben an die Gottheit, zwar nicht
aſs ein Wiſſen, aber doch als ein in dem menſchlichen
Bewuſstſeyn gegründeten Glauben, Schutz nehmen,
und es wären Widerſpruch, wenn er das ewige
Seyn Gottes ſich auf dieſe Weiſe als daſeyenden Hel-
jujerers manifeſtiren lieſs. Es war ja nicht
der todte, ſtarre Begriff, welchen er ſuchte, ſondern
das ſich im lebendigen Daſeyn offenbarende Seyn
Gottes, das wahrhaft Reale. Man kann ihm daher
auch nicht mit dem Vf. vorwerfen - er habe bloſs clie
Form der Begriffe erhaſcht, Ä Ä Ä j Ä
ich gegebenen (expreſs) und wahre Begrie" 8
Ä Ä ſº # des Göttlichen, nach dar
Äit jiger und unveränderlicher Geſetze Ä
j Lebensj wodurch nach Fichtens Ueberzeug"g
es erſt Realität erhält und wirklich wird, keine
Wirklichkeit und Wahrheit haben? Daſs er ſtets mit
jürlichen Denkungsart zu kämpfen hatte - ſº
j Grund erinnert; allein dieſer Vorwurf muſs jede
Philoſophie treffen, die das Abſolute Ärgrinº will.
Da Schelling das Ä welches Fichte in der gºtt-
lichen Thätigkeit des Menſchen fand» unmittelbar
- s Reale aus dem Verlangen
in Gott ſetzte, und das Gottes
----- 33 / 438 -----
- Num. 103. -MAY. 1 815. . .
46
s ſich ſeiner bewuſst zu werden, ableitete; (wie
Ä ohne Bewuſstſeyn Statt finden kº-
Ät er nirgends gezeigt) ſº konnte der Vf. wohl VOIl
jdäſs er den Menſchen zur Religº als
dem Princip aller Philoſophie nicht nur, ſondern
j des Lebens geführt - der Philoſºphie Einfluſs
Älj Streben des Menſchen verſchafft und die Na-
tur der wahren Philoſophie Ä habe, welche der
Untergang alles Einzelnen ſey. V - T- -
einer Philoſophie verkennen, welche den Einfluſs der
Religion auf das Leben fichert? Aber ſie vÄ dieſes
doch nur, indem ſie die Religion im Gemüthe befeſti- -
get, und zu dieſem Zweck nicht ſº die Einheit,
jelche die Vernunft anſtrebt, ſondern alle Geſetze
ihrer Thätigkeit berückſichtigt. Anſch iſt alſo eine
Philoſophie, welche ohne vön dem Bºſonº Ä
Ajnen aufgeſtiegen zu ſeyn, dieſes ſynthetiſch
auffaſſet, nicht ſo hoch anzuſchlagen:
nie zu dem Beſondern und Einzelnen kommen kann,
dieſem auch noch ſo verderblich zu werden ſucht»
S. 42. Wird durch die Formel, die Dinge ſtreben in
ſich und im Abſoluten zu ſeyn, etwas anders angege-
ben, als das Princip der Mannigfaltigkeit und Einheit»
welches unſtreitig in der Ä Vernunft liegt,
aber deſſen Zweck und Gebrauch zuvor Ä
werden muſs, ehe man es anwenden kann? Wenn
die intellectuelle Anſchauung die abſolute Einheit nicht
ſo offenbart, daſs das Mannigfaltige ohne Beyhülfe
- der Erfahrung davon abgeleitet werden kann; ſo
bleibt ein darauf gebautes philoſophiſches Syſtem
immer nur ein Spiel des Witzes, welches gelten mag,
ſo viel es kann. B. Spinoza nahm eine reale Kraft der
Natur an, welche Ä Einzelne befaſſe und von den
Menſchen, nach ihrer nothwendigen Art zu denken,
als körperlich und geiſtig erkannt werde, und ſetzte
das Weſen von dieſen in der Ausdehnung und dem
Denken. Von ihnn unterſcheidet ſich Schleiermacher
nach dem Vf. nur dadurch, daſs er jener gleichen
Kraft oder jenem Geſetz der Natur (es ſey nämlich
zweifelhaft, wie er verſtanden ſeyn wolle), keine
numeriſche Einheit zuſchreibe. Sjacobi ſtütze ſeinen
Glauben auf Wahrnehmungen äuſserer Dinge, fcheine
aber mit ſich nicht völlig auf dem Reinen zu ſeyn
und habe ſich nirgends ganz deutlich erklärt. Von
dem bekannten Streit zwiſchen Jacobi und Schelling
wird geurtheilt, keiner habe bona fide dabey gehan-
delt. Weiſſe ſtimme in ſeinen Anſichten am meiſten
mit Gacobi überein, ſo wie der Vf, die ſeinige vor-
züglich bey Fr. Schlegel finde. Nach dieſem führe
uns unſere Natur, welche ein Theil der allgemeinen
Natur ſey, zu Gott, und laſſe uns ſeine Spuren in
der Natur und im Bewuſstſeyn wieder finden. Fries
füge. Zu dem Wiſſen endlicher Dinge eine Ahndung
des Ewigen, deſſen Bild die Natür wiederſtrahle
Hºhenleyer vertheidige eine Empfindung und Ähn
dung Gottes, welche nicht aus demjenſchlichen
Denken und Wollen entſprungen. Äjdjej Gange»
welchen die Entwicklung der Wahrheit, daſs der
Menſch ſich Gottes bewuſstſey, genommen, zieht
dann der Vffolgendes Reſultat. Die richtige Änſicht
- -
er wollte den Werth
wenn ſie, die
habe der Hauptſache nach die Kantiſche Schule ge-
geben, nur habe ſie einſeitig eine Ueberzeugung,
welche in dem Bedürfniſs der geſammten menſchli-
chen Thätigkeit gegründet ſey, auf Einen Theil und
Ein Vermögen derſelben bezogen; diejenigen, welche
ſpäterhin das ganze Leben des Menſchen auf die Vor-
ſtellung von Gott ſtützten, hätten entweder einen
leeren Begriff aufgeftellt, oder die Schranken dieſes
Lebens überſprungen, oder das Streben nach Einheit
in dem menſchlichen Gemüthe in Zweifel gezogen,
oder endlich die Stimme des natürlichen Bewuſstſeyns
nicht ganz und rein aufgefaſst.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Sulzbach, b. Seidel: Letzte politiſche, aber nicht
ſchmeichleriſche, Predigten, unter der Regierung
des damals noch mächtigen und furchtbaren Deſpo-
ten, Wapoleon Buonaparte, gehalten, und nach
feiner (deſſen) Verbannung herausgegeben von
Max. Friedr. Scheibler, evangel. luth. Pred. zu
Montjoie. 1814. XII u. 52 S. gr. 8-
Rec. geſteht, daſs der Titel dieſer Schrift ihm eini-
ges Vorurtheil gegen ihren Inhalt einflöſste; er iſt
aber auf eine angenehme Weiſe getäuſcht worden. Die
vier Caſualpredigten, die in dieſen Bogen enthalten
ſind, können für Meiſterſtücke in ihrer Art gelten-
Die Aufgabe war, an dem Dankfeſte wegen der in .
Rußland erfochtenen Siege, am Gedächtnißtage der
Kaiſerkrönung und des Sieges bey Auſterlitz, und am
Geburtsfeſte des Kaiſers in den Jahren 1812 und 1813
fich als Prediger mit Klugheit auf der Kanzel zu be-
nehmen, ohne doch ſeiner Ueberzeugung das Ge-
ringſte zu vergeben, ja dieſe auf die unverkenn-
barfte Weiſe auszudrücken, ohne doch rechtlich in
Anſpruch genommen werden zu können, und dieſe
Aufgabe hat Hr. Sch. bis auf einige gar zu dreiſte
Stellen wegen deren ſich die Polizey, wenn ſie ihm
böſe Händel machen wollte, in Vortheil gegen ihn
ſetzen konnte, ungemein glücklich gelöfet Öas von
der Regierung auf den 24ſten Sonntag nach Trinitat.
1812 angeordnete Siegesfeſt wegen der glorreichen
Siege des Kaiſers in Rußland verwandelte Hr. Sch. in
eine chriſtliche Todtenfeyer für die in den Schlachten
gefallenen Brüder. Am Gedächtniſstage der Kaiſer-
krönung und des Sieges bey Auſterlitz ſprach er im
J. 1812 über das Evangelium des zweyten Advends-
ſonntags davon, wie man unter den ängſtlichen Um-
ſtänden und Ausſichten der gegenwärtigen Zeit ſeinen
Mluth aufrecht erhalten könne, und im J. 1813 von
den Eigenſchaften einer chriſtlichpatriotiſchen f heil-
nehmung an der Noth des Vaterlandes. An dem Ge-
burtstage des Kaiſers zeigte er, während der Gefeyerte
in Dresden war, nach dem Sonntagsevangelium, daſs
wir ſelbſt und Andere den Tag unſerer Geburt nur
dann nicht bedauern dürfen, wenn wir uns beftreben,
als treue Haushalter erfunden zu werden. Die Kunſt
dabey war, ſo zu reden, daſs man nicht ſagen konnte,
SL
..
----- 34 / 438 -----
47 -
48.
A. L. Z. Num. 103.: MAY 1815.
-
-
-----------------
erſey über den Gegenſtand des Feſtes wie über glü-
hende Kohlen ſchnell hingeeilt, und habe denſelben
kaum mit einigen Worten berührt, und dabey doch
ein ehrlicher Mann zu bleiben. Dieſs wuſste Hr. Sch. .
lücklich zu Stande zu bringen; er lieſs ſich jedesmal
auf den Gegenſtand des Feſtes ein, aber mit Würde
und Ernſt, jedes Wort abwägend, um ſich blickend,
wohl überlegend, ob er mit dem, was er ſage, vor
fich ſelbſt und vor Andern beſtehen könne, und doch
dem Anſcheine nach ganz unbefangen, als ob es nicht
möglich wäre, ſich anders bey der Sache zu beneh-
men, und ſeine Kunſtgut verbergend. Hr. Ob. Conſiſt.
Präf. Soh. Friedr. Jacobi zu Vaels bey Aachen, wel-
chem Hr. Sch. die zwey erſten von dieſen Predigten
in der Handſchrift mittheilte, ſchrieb ihm darüber,
es ſey für ihn erfreulich, zu ſehen, daſs es noch
Geiſtliche gebe, welche über ſolche Gegenſtände in
vorgeſchriebenen Predigten ſich ohne Scheu, und den-
Ä mit allen ſchuldigen Rückſichten, äuſsern, ſtatt
glatte Lobredner von Zeiten zu werden, deren Druck
ein jeder fühle. Dann fügte er aber in der ſcherzhaft
angenommenen Perſon eines franz. kaiſ. Cenſors hinzu:
„Die kaiſerl. Direction des Bücherweſens wundert ſich
darüber, wie Sie Hr. Paſtor, die hierbey zurückkom-
menden Predigten haben einſchicken können, um die
Erlaubniſs zum Druck derſelben zu erhalten. Hätte
die Regierung nach dem glorreichen Siege bey Mo-
ſaiſk für gut gefunden, ein Seelenamt bey den Katho-
liken und eine Todtenfeyer bey den Proteſtanten an-
zuordnen, ſo würde ſie ihren Willen kund gethan
haben. Da aber eine die Gemüther zur Freude und
zum Dank ſtimmende Siegespredigt verordnet war,
ſo ſtand es Ihnen nicht zu, dieſen Befehl nach Ihrem
Gutdünken umzuwandeln, und gleichſam die Pauken
und Trompeten durch einen ſchwarzen Flor zu däm-
pfen. Man verkennt indeſſen nicht das viele Gute,
das dieſe Predigt enthält, und wenn die auf Soldaten
unpaſſend angewandte Stelle, wo Sie ihnen das Zit-
tern und Zagen (Philipp. II. 12.) empfehlen, ausge-
merzt würde, ſo ſtünde dem Druck dieſer Predigt
nichts entgegen, wenn ſie bey Gelegenheit einer be-
fohlnen TodtenfeyerÄ worden wäre. Was
aber die Predigt am Tage der Krönungsfeyer betrifft,
ſo iſt es Ihr Glück, Hr. Paſtor, daſs die Moralität
Ihres Charakters und Ihr untadelhafter Wandel zur
Kenntniſ der Mitglieder des Cenfurweſens gelangt iſt.
und daſs dieſe Rede vor einer Ä. j
einer nett volkreichen Provinzialſtadt gehalten wurde:
denn ſonſt würde man Sie bey dem Ä Verfah-
Äº Jar ſuſpendiren ünd in ein Staatsgefäng-
ºßbingen. Anſtatt über das Glück zu reden, einj.
Monarchen zu beſitzen, der für das Wohl ſeiner Üj-
tertiºnen mit ſo hoher IWeisheit ſorgt, daſs, um die
nordſeien Horden von ſeinen Gränzen abzuhalten, er
nen vierhundert Stunden weit entgegen geht, und
ihre achthundert Stunden weit entlegene Hauptſtadt
einnimmt, halten Sie eine Buſs- und Jammerpredigt,
die nicht anders lauten könnte, wenn Sie die Ko-
facken ſchon im Quartier hätten, und fanatiſche Spa-
ner, an der Maaſtünden. Den Tod empfehlen Ä
als das einzige Rettungsmittel gegen Gewält, Unge-
rechtigkeit, Ünmenſchlichkeit, nordnung und Jam-
"ers gegen das Toben der Gottloſen und die Stimme
des Drängers. Es wird Ihnen hiermit wohlmeynend
angerathen: die ſchiefen Eindrücke, welche Ihre Ün-
bedachtſamkeit veranlaſst haben muſs, bey erſter Ge-
legenheit zu berichtigen, und ſich zu hüten, in Zu-
kunft mehr ſolche Reden zu halten, die den gegrün-
ÄZweifel gegen Ihre Anhänglicfkeit“Ä§r.
Majeſtät allerhöchſte Perſon erregen müſſen, und j
beº Strafe derÄ Ahndung. Derſelbe Hr. Jacobi
lies ach S. VII. der Vorrede an den Kaiſer, als
dieſer ſich noch in dem verſchanzten Dresden aufhielt,
ein Schreiben abgehen, in welchem er ihm (vermuth-
ich auf Staatsgründe ſich beziehend) die fernere Fort-
ſetzung des Krieges widerrieth, erhielt aber keine
Antwort darauf. Auch trat er in der erſten Sitzung
des Corps législatif nach der vom Senat geſchehene
Entthronung des Kaiſers, unter ſeinen Collegen zuerſt
auf, um für deſſen Abſetzung zu ſtimmen. Von dem
Präfecten des Roer-Departements, la Doucette, der
im Auguſt 1813 ausdrücklich befahl, daſs das Ge-
burtsfelt des Kaiſers dieſsmal alle vorhergegangenen
an Glanz übertreffen müſste, wird S. 26. geſagt, er
habe einſt der coloſſalen Bildſäule Carls de Groſsen,
welche jährlich am Fronleichnamstage durch die Stra
ſsen von Aachen im Pomp herumgetragen werde, einen
Zettel in die Hand gegeben, auf welchem mit groſsen
Buchſtaben geſchrieben geweſen ſey: Nur Ä
iſt größer als ich.
LI T E R A R 1 s c H E
Todesfälle.
Am 7ten November v. J. ſtarb Joh. Holfeld, Profeſ-
ſor – nicht bloſs der praktiſchen Mathematik, wie
im gelehrten Deutſchland ſteht, ſondern auch der theo-
retiſchen, auf der Univerſität zu Lemberg in Galizien,
im 67ſten Jahre ſeines Alters.
-
N A C H R I C H T E N.
Am 26ften März d. J. ſtarb Bernhard Laubender,
ſeit 181o zweyter Profeſſor der neuerrichteten königl.
bayeriſchen Central-Veterinarſchule zu München; vor-
her ausübender Arzt und fürſtl. Hohenlohe-Waldenbur-
gifcher Hofrath zu Rothenburg an der Taube, und vor-
äem Practicus zu Wurzen unweit Leipzig. Er war ge-
boren zu Unsleben im Würzburgiſchen 764-
----- 35 / 438 -----
49
5e
– I04 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
May
ERDBeschRe1 BUNG.
London, b. Longman: Travels in the Interior ºf
Brazil, particularly in the Gold and Diamond Di-
fricts of that Country, , by Authority of the
Prince Regent of Portügal including a º eto
the Rio de la Plata and an hiſtorical Sketh of the
Revolution of Buenos Ayres; illuſtratet with En-
ravings byJohn Maves, author of the minera-
ſÄ of Dérbyſhire. 1813. 366 S. 4 mit 8 Kpfr.
Beg der bewundernswürdigen Betriebſamkeit» mit
welcher jetzt mehrere der cultivirten Nationen
die Erdkunde durch tieferes Eindringen in die zuvor
wenig beſuchten, und daher wenig oder kaum be-
kannten Länder und Meere, zu erweitern bemühet
ſind –, lieſse ſich faſt ein Zeitpunkt: wenn gleich nicht
beſtimmt, doch mit ziemlicher Wahrſcheinlichkeit
angeben, wo man hoffen dürfte alle Theile der Erde
zu kennen. Nicht die beiden Pole und ihre Umge-
bungen ſind es aber, die den Geographen hiebey am
meiſten anſprechen, ihm am wichtigſten ſind, ſon-
dern offenbar die durch die Kraft der Sonne am
reichſten mit organiſchen Producten ausgeſteuerten
Länder. Hiezu gehört einmal beynahe ganz Afrika
und ſodann das groſse Binnenland von Süd-Amerika.–
Von dem letztern ſind uns die weſtlichen Küſten, ja
ſelbſt die dieſen zunächſt gelegenen Länder von Peru
und Chili im letzten Jahrhundert ziemlich genau be-
kannt worden, auch iſt ſogar durch den Pater Fritſch
und noch beſtimmter durch Condamines Reiſe, das ge-
ſammte Binnenland, welches der gröſste Strom der Erde
beſpühlt, unweit deſſen Ufern ziemlich aufgehellet. –
Ein ſolches Glück iſt dagegen der Geographie in
Rückſicht des öſtlichen Theils von Süd-Amerika bis-
her nicht zu Theil worden. Braſilien, an Natur-
ſchätzen noch unermeſslich reicher als an Länder-
umfang, kennen wir bis jetzt höchſtens nur den Kü-
ſten nach, und ſogar von ihnen fehlen uns mehrere
bedeutende Striche. Jenſeits der erſten Gebirgsreihe
dieſes groſsen Reichs, ja ſelbſt nicht einmal bis zu
ihrer Wurzel, iſt es uns faſt nirgends gelungen vor-
zudringen. Die Regierung Portugals war bis dahin
Zll Ä um zu erlauben, daſs irgend ein Na-
turforſcher dieſe engen Grenzen überſchritte; und
nur die ältern Schriften eines Ieris, Marcgravs und
Pſo haben uns einige Aufklärung darüber gegeben;
allein ihr Werth ſteht gerade in j Verhältniſs der
damaligen geringen Fortſchritte der Naturkunde ge-
en die heutige. – Von der Erdkunde des Binnen-
andes» von den dortigen Flüſſen und Gebirgen iſt uns
A. L. 2. 1815. Zweyter Baud. -
1 31 5.
dagegen noch weniges richtig bekannt worden. Nur
eine einzige kleine Inlandsreiſe that der deutſche
Bergmann Wilh. Glimmer vor 2oo Jahren, wovon j
Zimmermannſche Taſchenbuch - eine kurze Anzeige
aufgenommen hat. - Die nachmaligen Beſchreij-
en eines Frexiers, Lindley, wie auch der in unſern
eiten dort häufig gelandeten Weltumſegler hj
immer einige Punkte der Küſte genauer beſchrieben
Eine Reiſe bis über die Gebirgsketten, und zÄr
eine geologiſche Reiſe, die beſonders auf die j
tigſten Erzeugniſſe des Mineralreichs, auf Ä
Gold- und Diamanten - Gewinnung, welchej #
vorzüglich bis jetzt dem Ausländer verſºgtjaj
zweckt, macht mit Recht Anſpruch auf die gröſste
Achtſamkeit ſowohl des Naturforſchers als dj Geo-
Ä und Statiſtikers. – Auch finden ſich je
urch die vor uns liegenden Nachrichten des Englän-
ders Mave belohnt, freylich nicht als wie bey einer
Humboldſchen Reiſe; allein welche Nation kann auch
wº.de gleichen Reiſen aufzeigen? Genugj
wesſche Werk iſt in vielfacher Ä eins der wich-
Ä WalS d Ä erhalten hat: denn es er-
hellet einen ſehr merkwürdigen Theil de
Terr,Ä ſ p g eil der groſsen
as Werk iſt dem Prinzen Regenten
mit Recht gewidmet, da dieſer Ä Ä '-
laubnis ertheilte oder vielmehr ihn ſelbſt dazu auf-
rief, „asnnere des Landes zu beſuchen, jej leich
der Miniſter. Graf Linhares, hieraj Ä An-
theil mag gehabt haben, wie dieſsjuj Ä
zen, Buche hervorgeht. Es bleibt ſtejej Ä
merkwürdiges, und allerdings der heutigen Revol
tion dankbar anzurechnendes Reſultat j Ä
nur, ein geringer Erſatz für die durch fie Ä E
Leidenz hier einen Ausländer, vjejjj Ä Il
einem Proteſtanten » das Innere dieſer zuvorj #
ngen Portugieſen zugänglichen Erde mit Ä.
ralität aufgeſchloſſen zu ſehen. Öj Ä
Anf rüche auf die Kronen der PyÄ Ä
# % Ä. Äh Braſilien in ſeine jetzige
age Verletzt worden - -
Ä IT1EI. » und zu dieſer Offenheit ge-
Das vor uns liegende Werk enthält i
teln eine Ä Ä zwey ÄÄ.
ſen des Vfs in Braſilien; eine von Monte vÄ
aus, die andere aber von der Hauptſtadt Rio Janj O
Ä Ä Äg der Inſel St. Ä
arine, und der Nachricht * _ _ -
Buenos Ayres. Von der Revolution in
Erſtes Kapitel. Der Vf.
IMEIl Ferch zufolge im ##
al
ieng, der hier ebe-
re 1804 als Ä
in
----- 36 / 438 -----
5I ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
52
Unheil unter den Viehheerden an. Von letztern ge-
in einem ihm eigenen Schiffe und mit Ladung un-
ter ſpaniſcher Flagge, von Spanien aus nach dem Rio
de la Plata, nämlich nach Buenos Ayres.
Wegen Reichhaltigkeit der nachfolgenden Mate-
rien mögen hier ſeine Schickſale in Cadiz übergangen
werden, wenn gleich einige Anmerkungen über das
gelbe Fieber, wovon er dort befallen ward, nicht
ganz überſehen zu werden verdienen,
Die Ungeſchicklichkeit des ſpaniſchen Schiffs-
capitäns war Urſache daſs man bey Monte Video lan-
den muſste. Hier ward der Vf., allen Zeugniſſen
und Zuſicherungen, welche er in Cadiz erhalten hatte,
widerrechtlich, als Engländer verhaftet, und ſeine
eſammte Ladung in Beſchlag genommen. – Dieſes
nglück des Vfs. war indeſs der Erdkunde auf zwey-
fache Weiſe vortheilhaft. Einmal haben wir über
Monte Video, welcher Ort auch in politiſcher Hin-
ficht jetzt bedeutender geworden iſt, einige Aufklä-
rung mehr erhalten als vormals durch Bougainville.
Das Wetter iſt dort im Winter (Junius, Julius und
Auguſt) kalt und ſtürmiſch, im Sommer wird die
Heiterkeit des Himmels oftmals von ſtarken Gewit-
tern unterbrochen, die da ſowohl den dortliegenden
Schiffen als ſelbſt den Aernten verderblich werden.
Die Hitze iſt ſodann kaum erträglich, wie nicht we-
niger die ungeheuern Schwärme von Mosquiten. –
Die Umgebungen von Monte Video wechſeln auf das
angenehmſte mit Hügeln und bewäſſerten Thälern
ab. – Das Geſtein worauf die Stadt ſelbſt ruhet, iſt
Granit mit milchweiſsen, in Verwitterung überge-
henden Feldſpath, der aber hin und wieder noch
röthliche Cryſtallen zeigt. Das Gebirge worauf am
gegenüber liegenden Ufer der Leuchtthurm errichtet
iſt, beſteht aber aus perpendikularen Thonſchiefer,
von muſcheligtem Bruche, der häufig in eiſenhaltigen
Thon zerfällt. Der etwa 1o Seemeilen nordwärts der
Stadt flieſsende Fluſs Louza (St. Luria; nordlicher ge-
gen die Quelle hin heiſst er St. Ä hat ſehr
Ä Ufer; der Vf. fand hier mehrere aromati-
ſche Kräuter im ſchönſten Wuchs; allein die zwey
Ellen tiefe Gartenerde lag unbenutzt.
Noch bedeutender gewinnen wir aber durch die
Landreiſe, welche der Vf, nach Barriga Negra von
dort machen muſste, um nicht durch die damals
feindlichen Engländer, unter dem General Beresford,
welche im Rio de la Plata erſchienen, in Freyheit
eſetzt zu werden; er muſste ſich 40 Seemeilen von
Ä Video entfernt halten. – Seine Excurſion
gieng von letzterm Orte nach Nord-Oſt, alſo gegen
das änſehnliche Gewäſſer oder die Lagune Mini oder
Merin Neutra, ein See, welchen unſere deutſche Kar-
ten unrichtig mit den weit gröſsern, im ferneren
Oſten gelegenen See (Laguna grande, de los, Pato2
zuſammenhängen laſſen. – Das nächſte Gebºrg
Urgebirg; eine Reihe Granitbergelaufen nämlich
beynahe von Süden nach Norden; aucÄ hie-
bey Glimmer vor und einzelne Kryſtallſtücke. -
Die Schluchten des Gebirgs dienen den Raubthieren
zum Äjfenthalt. Selbſt viele wilde Hunde brüte"."
den Höhlungen, und richten von dor*** groſses
hören oftmals zu einzelnen, groſsen, hier in reichen
Thälern gele enen Pachtungen, Heerden von 15oo
bis 2000 Stück. – In gröſserer Entfernung wird
das Gebirg niedriger, das Land offner und von meh-
reren Strömen bewäſſert. Der anfänglich kleinere
Bach Polancos erhält nachmals, durch andere ver-
ſtärkt, den Namen Barriga Negru, und wird, indem
er ins Portugieſiſche Gebiet getreten iſt, ein bedeu-
tender Strom, der ſich unter dem Namen Zebolgati
in den See Meni ergieſst. – (Arrowſmith's neueſte
groſse Karte von Südamerika in ſechs Blatt, trifft
mit dieſer Beſchreibung ziemlich genau, auch in den
Namen der Flüſſe überein.) – In dem Gebirge ſind
bis jetzt keine Spuren von Metallen entdeckt, dage-
gen finden ſich, an der Oberfläche nicht ſelten: ro-
ther und gelber Jaſpis, Chalcedon und Quarz, wie
auch Asbeſt, und armer Eiſenkalk, auch zeigt ſich
das Gebirge hin und wieder mit Kalkſtein überlegt.
Auf einer einzelnen Bergreihe ſieht man ſelbſt auf
dem höchſten Rücken derben Kalkſtein, wie Lei-
chenſteine, ſonderbar aufrecht ſtehend; man verführt
ſie zum Kalchbrennen. – Barriga Negra iſt 160 eng.
liſche Meilen nordöſtlich von Mlönte Video, 12o von
Maldonado und 9o von der Stadt Minas. Die Gegend
iſt ſehr gut bewäſſert und vorzüglich geſchickt zur
Viehzucht. Dieſe Ortſchaft findet man ſelbſt auf je-
ner groſsen Karte nicht angegeben, wohl aber den
Fluſs gleiches Namens. Es giebt dort Landgüter oder
Pachtungen welche ſogar 6o bis 2ootauſend Stück
Vieh halten. Dieſe Herden werden von eigenen
Leuten aus Paraguay, Peons genannt, gehütet und
gewartet. Zehntauſend Stück Hornvieh werden 4 bis
5 Peons anvertraut. Sie treiben ſie Morgens und
Abends zuſammen, und in jedem Monat einmal in
eine groſse Hürde (Verſchlag), aber nur auf eine
Nacht. Das Vieh wird hieduch bald zahm. Es iſt
aber hiebey lediglich auf die Zucht angeſehen.» da
man weder Butter noch Käſe macht, höchſtens be-
nutzt man etwas Milch. Dagegen wird faſt nichts als
Ochſenfleiſch genoſſen, Morgends, , Mittags und
Abends, ohne alles Brod ja ſelbſt oft ohne Salz. Die
Hütten oder Wohnungen der Peons beſtehen aus zu-
ſammengeſtellten Pfoſten, die Wände von Baumzwei-
gen geföchten. So iſt ebenfalls das Innere dieſer Hüt-
ten höchſt dürftig. Statt der Stühle bedienen ſie ſich
der ſkelettirten Pferdeſchädel, und das Küchenge-
räth beſteht hauptſächlich aus einem eiſeren Spiele,
der über dem Feuer ſchief in die Erde geſteckt, das
Ochſenfleiſch beynahe zu Holzdörrt. – Dieſe Peons
ſind gröſstentheils unverheirathet, und man findet
in dieſen ungeheuern Weideplätzen faſt gar kein
weibliches Weſen. Ein Frauenzimmer das gerade
Beſitzerin einer dieſer Anlagen iſt, ſieht ſich daher
vieler Gefahr unter dieſen rohen Leuten, beym Be-
reiſen ihrer Pachtungen, ausgeſetzt.
Die Reichhaltigkeit des dritten Kapitels verbietet
mehr über ihre Lebensart beyzubringen, z: B. über
ihre Geſchicklichkeit die Pferde einzufangen, nur
verdient es noch bemerkt zu werden, daſs #
BTUG
----- 37 / 438 -----
-
53 Num. 104. MAY 18 I 5- S4
Pferde ebenfalls hier in ſoÄ Menge ſind, daſs welche er ſehr hart findet, würde daraus etwas V9“
j as ff. b. d. oder 12 gute Gro- zügliches bilden: -
ſehen koſtet, und das Brennmaterial hier ſo ſparſam
iſt, werden oftmals viele Stuten nur deſshalb getödtet
werden, um ihre Knochengebäude als Brennmaterial
tzen : vom übrik - .
Ä Ä übrigen wird nur das Fell und der zuerſt nach der portugieſiſchen Inſel St. Catharina
Das Land - - - (Catalina), die der Vf. wohl nur durch einen Druck-
2as Land, obgleich unter der ſcÄ Klima Fejérhalb des 27ſten und 29ſten Grades ſüd:
und fähig die ſchönſten Früchte Ät Ä Breite liegen läſst Lá Äroß ſei ihre geſammte
bringen wird bey der groſsen Faulheit der Peons Erſtreckung der Breite (Voy. T: 2.S. 39 u. f.) genau
äuſserſt ſchlecht benutzt. Sehr wenige Theile We“ auf 27“, 19, 10“ und 27°, 49' ſüdl. Br. Zu dem was
den angebaut. Daher finden ſich denn auch viele jener berühmte Weltumſegler geſagt hat, finden ſch
Raubthiere, ſowohl gröſsere, als der Ozeloth, die hier ſchätzbare Zuſätze, vorzüglich da unſer Vf, eine
Jaguarete und andere ſtarke Katzenarten, wº auch Ausflucht auf das der Inſel gegenüber liegende, wenig
verſchiedene Viverren; z. B. das Stinkhier: die Zo: bekannte feſte Land, welches noch zu ihrer Gericht-
rilla und einige Beutelthiere Reich iſt dieſes Land barkeit gehört, machen konnte. Die Inſel ſelbſt iſt
Ä a Ä ferner an dem Nabel durch die Abwechſelung des Bodens und der herrli-
c Ä Ä Wº l ieſigen Ä taugen Ä jen Früchte eines ſojilden Klimas, ebenſo reizend
j t Ä d ogela j Ä 1Er Ä ser als einträglich; denn ſeit einiger Zeit hat man hier-
enge beſonders ÄpagÄ Ä ſeit Peroüſens Hierſeyn (17855, vieles Land u.Ä.
ÄsÄ. uter und Enten, uns in den Flü macht. – Das hohe Gebje iſt ebenfalls Granit-
Ärº ºbj Ä Ä als Ä Vf- indeſs kommt dennoch Thon vor, und hierunter find
jen W2 T 2U1S Ä # Ä Ä nglan ſº ge, ſelbſt ſo feine Thonarten, daſs einige jetzt zum Han-
hebt das dritte Kapitel mit Ä Ä Ä Ä del benutzt werden. Die von dem rothenThon Yeº“
tion des General Ä er nnl Ä Pº fertigten Gefäſse gehen ſehr ſtark nach der la Plata
Sie iſt aus den Zeitun Ä Ä Ä. Yes Ä Fuſs und nach Rio Janeiro. Die vormals übermäſsi-
her hier alſo nur das g h Ä end, bekannt; * gen Waldungen ſind durch ihre trefflichen Bauhölzer
überhaupt. wichtigſte über dieſe Gegenden # einträglich geworden; dabey bauetºº nicht
Da die weitern U b nur Reiſs,“Maiz, Manioc, Kaffee, Zucker und die
ſo gänzlich Ä Ä mgebungen von Buenos Ayres feinſten Früchte, worunter mehrere Sorten Orangº
g Ä C Ä tein ſind und in den Pampas ſondern ſeit einiger Zeit, vortrefflichen Flachº- der
Ä Ä Ä in Weſten, mehrere Muſcheln den hieſigen anſehnlichen Fiſchereyen äuſserſt vor-
ÄÄÄÄÄÄ ſehr fiſch-
werden ſo ſieht der Vf, der einen Beweis an, reich, und die Fiſche daher ſo wohlfeil daſs man für
Ä dieſe Ge Ä vormals das Bette des groſsen Plata- I Schilling (7;ggr.) 12 Perſonen jen kann. –
"roºgeeeney Die berühmte Wälfiſcherey, ein Regal, wovon la P.
Die Bevölkerung der Stadt Buenos Ayres muſs rouſe und andere Seefahrer vorlängſt ſprachen, iſt
fich, ſeit Bougainviliens Hierſeyn (1767) ſehr ver- jetzt nicht mehr ſo einträglich, und wir hauptſäch-
mehrt haben. Er behauptet damals hätte ſie nur ich aus dem Dorfe St. Joſeph des gegebº gelege-
20tauſend Menſchen enthalten; Maves ſchätzt ſie jetzt ne Continents betrieben. Die dazu gehörenden Ein-
mit ihren Vorſtädten auf das dreyfache (6otauſend), richtungen zum Aufhauen und Flenſen der Wallf-
und man ſagte ihm, das Verhältniſs des weiblichen ſche fand der Vf. anſehnlicher als ſelbſt die auf Grön-
Ä dem männlichen Geſchlecht, ſey wie 4 zu 1; in- land. – Die geſammte Bevölkerung beträgt 3oooº
eſs hält er dies für übertrieben. Die Einwohner Seelen. Von dem dazu gehörigen Binnenlande mer-
Ä er in ſechs Klaſſen oder vielmehr Varietäten. ken wir nur noch an, daſs man dem Vf. auf einiger
irkliche Spanier oder Europäer; Creolen von eu- Weite von der Küſte, von einem ſehr wilden graula-
ropäiſchen Aeltern hier geboren; Meſtizen, von Euro-Än Volke, Bugris genannt, Nachricht gab. Dieſe
Ä Indianern; Indianer; braune Menſchen: von Bugris leben in den Wäldern, bekriegen mit Bogen
rikanern und Europäern; endlich Mulatten verſchie- und Pfeil ihre Nachbarn und ſind Menſchenfreſſer.
dener Art und Abſtüfun -
g. Letztere könnten ſich
noch mehrere Varietäten zählen; da ſich hier Ä In der Beſchreibung der Fahrt des Vfs von St.
alles miteinander vermiſcht: fó gä - Catharina nach St. Pauli längſt der Küſte finden ſich
- - - gäbe dieſs gar zu - - s au » lang er te nen JC
Ä denn ganz reine SÄ me ÄÄ Ä Ä der zwiſchenge-
das meiſte über di Ä (Rec. darf annehmen, daſs d Ä und ihren Handel. Von Santos
hier die Aus er j arietäten zu bekannt iſt, um Ä Ä Ä Lande nach St. Paul, und dieſer
licher einander Ä cj Ä Ä geologiſch beſchrieben, ſo
anzuzeigen). Das Volk fand Hr. M. im Gan- weit dieſs bey einer ſo vorübergehenden Anſicht mög-
zen gutartig, und dabey# eine mildere Re- lich war.
gerung, beſonders in Rückſicht der Geiſtlichkeit, - (Die Fortſetzung folgt.)
Viertes Kapitel. Der Vf, der ſich wegen des
Miſsglückens Ä Beresfordſchen Expedition genö-
thigt ſah, dieſe ſpaniſchen Gebiete zu verlaſſen, gieng
VER«
----- 38 / 438 -----
55 - A. L. Z. Num. 104 MAY 1815. - 56
----- –
vERMIschte schRIFTEN.
ZüRrch, b. Ziegler und Söhnen: Zürcheriſche Bey-
träge zur wiſſenſchaftlichen und geſelligen Unter-
haltung - herausgegeben von G. J. Hottinger,
$). SF. Stolz und J. Horner. – Erſten Bandes
erſtes Heft. 1815. VI u. 120 S. 8.
Ihren Zweck legen die Herausgeber in der Einlei-
tung ſelbſt dar: ,,
der und zugleich unterhaltender Art, deren Deutſch-
land vor einigen Jahrzehenden eine hinreichende An-
zahl beſaſs, ſind aus der Mode gekommen, und ha-
ben einer neuen Erſcheinung, den Zeitungsblättern
weichen müſſen." Die Herausgeber erkennen ihre
Nützlichkeit in mancher Hinſicht an, bemerken aber
auch mit Recht, daſs durch die Einrichtung man-
cher: , am Ende alle literariſche Geſelligkeit und
reye Mittheilung Gefahr laufen würde, in bloſse
Klätſcherey und müſſige Kaffeehaus-Unterhaltung
überzugehn." Dieſem entgegen zu arbeiten, neh-
men ſie die Monatsſchriftform für ihr Unternehmen
an, und verſprechen: „ was Religionslehre, Moral,
Geſchichte, Biographie, Erdbeſchreibung und Natur-
kunde auf der einen, alte Literatur und ſchöne Künſte
auf der andern Seite allgemeln Mittheilbares und In-
tereſſantes darbieten, nicht bloſs den Gelehrten, ſon-
dern dem gebildeten Publicum überhaupt auch wirk-
lich mitzutheilen, und das Ergreifende oder Beruhi-
gende, Belehrende oder Ergetzliche in faſslichen und
änziehenden Formen aufzuſtellen."
Dieſem Plane haben die Herausgeber nun wohl
in ihrem erſten Probeheften nachgelebt, doch ſich
noch lange nicht genug gehütet, das Unbedeutende
zu verbannen. Die Zeit wird hoffentlich nie eintre-
ten, in der das Strenge, Gründliche, Tüchtige und
Durchdachte nicht ſeinen, wenn auch nur be-
ſchränkten, Kreis in der Leſewelt ſich bildet, aber
immer wird von dieſem Kreiſe das Unbedeutende zu-
rückgeſchoben werden, und wenn es zu ſehr über-
hand nimmt, möchte es leicht das ganze, ſonſt gut
angelegte und zur Theil auch alſo ausgeführte Un-
ternehmen umſtoſsen. Wir warnen daher die Her-
ausgeber dringend, weil wir ihrem Unternehmen Ge-
deihen wünſchen, dagegen auf ihrer Hut zu ſeyn.
„Die Vorleſung über weibliche Bildung enthält viel
cºº Ä und ſtellt beſonders das
gebildete Frauenzimmer (das ein jedes Frauenzimmer
von Stande zu ſeyn trachten müſste) dem gelehrten
egenüber. – Die Beſchreibug er Freien
# von 1527, nach einem Briefe Nicolo Machiavelli's
Än ſeinen Gevatter Francesco Vettoriº. nebſt einem
andern Briefe von demſelben aº denſelben, werden
wohl allgemein gefallen. - Weniger mche dieſs
der Fall mit dem Aufſatze Homer und Virgil ſeyn,
ie Monatsſchriften von belehren-“
er beſonders vor den Sprachforſchern des Alter.
thums wenig Glück machen wird. Wjaj indeſ-
ºn gar nichts dagegen, daſs man auchj ſolche
Anſicht einmal auszuſprechen wagt; ſie kann wenig-
ſtens dazu dienen, einmal wieder eine neuere, tüch-
"g" - tiefere und aus dich ºriſchem Gemüth kj-
Fende Anſicht entgegen zu ſetzen. Wir jej
ſehen daſs die Antwört, welche das zweyte Heft ent-
halten ſoll, dem von uns angegebenen Ziele nachſtre-
ben nöge. – Die Erinnerungen an einige Gegenden
m Delſau und Wörlitz mögen mündlich vorgetragen
in einer Geſellſchaft am Zo. November, in kalter,
froſtiger Zeit, ganz angenehm geweſen ſeyn, darum
eignen ſie ſich aber wohl nicht zum Drucke und Äſ.
ſen kalt und leer. Die Einleitung, die einige ſchätz-
bafeNachrichten enthält, möchte leichtjas ſeyn,
was allein für die Monatsſchrift gepaſst hätte
Unter den Gedichten iſt, neben einigem Zarten
und Lübſchen, ſehr viel Unbedeutendes“Wir wol-
len» durch einzelnes Anführen der Gedichte keinen,
der es vielleicht recht wohl gemeynt hat, kränken,
müſſen aber doch einen abſcheulichen Reinj der
Frühlingsklage anführen: Brüllen und Wählen
Per Aufſatz über die Witterungslehre enthält
manches Triſtige und Gedachte.
Wahrſcheinlich, daſs Beobachtungen dahin führen
können, eine ziemliche Vorkenntniſs der Witterung
zu erhalten, aber darum möchte die Vorherwerkjº
digung des Wetters doch immer ein lächerliches und
Äuverläſſiges Amt bleiben. Alle Unterſuchungen
ſind aber höchlich zu empfehlen, denn – wer weiſs,
was wir finden; nicht das was wir ſuchen, aber et-
was anderes, vielleicht von gröſserer Wichtigkeit,
mächtigern Folgen. Manchen Vorderſatz, den der Vf,
als Grund ſeiner Ä zur beſſern Förderung
der Unterſuchungen, aufſtellt, hat zwar die Zeit, die
nach der Verbreitung dieſes Hefts eingetreten, umge-
ſtoſsen, dagegen aber doch keinesweges die ganzen
Hoffnungen erſchüttert.
Zuletzt beurtheilen die Herausgeber die Alpen-
roſen und den helvetiſchen ÄÄ für 1815. "Ge-
gen die Gedichte in erſterm ſind ſie ſehr ſtrenge;
möchte ſie doch bey ihrer Wahl eine gleiche Strenge
leiten, da doch offenbar kein einziges Gedicht hjr
ſo gut iſt, wie die meiſten in den Alpenroſen, wo wir
nur auf das Gedicht: wo es heimatlich ſey, aufmerk-
ſam machen. Wünſchen wir ihnen nun aber auch
keine Wunderhornſeuche, eine Krankheit, von der die
Herrn Herausgeber Kunde haben wollen, von der
uns indeſſen noch keine Spuren aufgeſtoſsen ſind, ſo
wünſchen wir doch ihren Dichtern daſs ihnen auf
Oberons Horn etwas vorgeblaſen wird, damit ſie
tanzen und nicht auf Stelzfüſsen und in Holzſchuhen
gehen. – Papier und Druck ſind gut, wie man aus
der Schweiz zu erhalten gewohnt iſt.
Auch Rec. iſt es


----- 39 / 438 -----
57 --- IO5 –
58
A L L GE M E I N E LI T E R A TU R - Z E IT U N G
May 1 81 5.
ERDBESCHREIBUNG.
Londos, b. Longman: Travels in the Interior of
Brazil – – illuſtratet with Engravings by Hohn
Maves etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Fºtº Kap. Setzt man mit Lindley's Ortsbeſtim-
Ä und Arrowſmith's groſsen Karte
Santos unter den 24ſten ſ. Br. Grad, ſo wäre St. Paul
(die Hauptſtadt der Capitänerie oder des Gouverne-
ments gleiches Namens) etwa einige 20 Minuten nörd-
licher gelegen; unſerm Vf. zufolge auf einer ange-
nehmen Erhabenheit, die von drey Seiten von Wie-
ſen umgeben iſt, und durch mehrere kleine Flüſſe
faſt eine inſulare Lage erhält. Dieſe Flüſſe ergieſsen
ſich mit einander in den gröſsern Tieti, der eine
engl. Meile ſüdweſtlich von der Stadt ſelbſt entfernt
läuft. Die Stadt iſt mit einem eiſenſchüſſigen, blätt-
richten angeſchwemmten Sandſtein gepflaſtert, der hin
und wieder Goldkörnchen enthält; da ſie hoch liegt,
ſo laufen die Regenwaſſer ſchnell ab, und machen
dieſe Körnchen ſichtbar, die dann von den ärmeren
Leuten ausgeklaubt werden. – Die Hitze iſt hier
gar nicht ſo unerträglich, als ſich dieſs der geogra-
hiſchen Lage nach wohl vermuthen lieſse. Den Mit-
telſtand des Fahrenh. Thermometers fand der Vf.
zwiſchen 50 bis 80 Grad, ja er bemerkte es ſogar
ſelbſt öfter unter 48, und am Abend war die Kälte
ſo beträchtlich, daſs man, aus Mangel an Kaminen,
wärmere Kleider anlegen, muſste. Das Klima iſt ge-
funi; epidemiſche Uebel ſind ſelten, und da jetzt
die Kuhpocken auch hier bereits eingeführt ſind, ſo
fürchtet man die natürlichen nicht mehr. Die Häu-
fer werden hier faſt gänzlich, nach Art des Piſé-
baues, von geſtampfter Erde errichtet; dennoch fand
der Vf. Häuſer, die ſchon 2oo Jahr ſtanden; man
deckt ſie mit ungebrannten Ziegeln; die Regen ſind
nämlich weder anhaltend noch ſtark. – Die Bevöl-
kerung ſteigt wenigſtens auf 15,ooo. Die Geiſtlich-
ket 2.500 Köpfe, iſt weder bigot noch ungeſellig. –
Fabriken giebt es kaum, nur macht man ſchönes
Netzwerk zu Hangmatten, da beſonders das Frauen-
Zirnmer ſch gern darin wiegt. Die Kaufleute, Künſt-
1er und Kleinhändler machen den höhern, die gerin-
ern, Handwerker und Pächter den geringern Theil
der Einwohner aus. – Neben den übrigen vorzüg-
Iie hſten Gemüſearten erwähnt der Vf.aj einer Är
verglichſten, der Cara; l'urzel. Sie hält 5 Zoll
i" 19urchmeſſer, und iſt ſelbſt mehlreicher, js je
Kartoffel – Unter den Arten des hier ſich in Mlenge
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
findenden Hausgeflügels ſieht man eine beſondere Art
Haushähne. Sie krähen nicht nur ſehr laut, ſondern
halten den letzten Ton wohl bis zwey Minuten aus.
Auch werden ſie weit und breit als Seltenheit ver-
handelt, und ihr Preis ſteigt nach der Stärke ihrer
Stimme. – Vor etwa 1co Jahren war dieſe Gegend
reichhaltig an Gold, man beſchäftigte ſich daher mit
Goldwaſchen, und vernachläſſigte den Ackerbau. Letz-
terer iſt, ſeitdem das Gold mangelt, in Aufnahme, in-
deſs doch noch ſehr gegen England zurück. " M. giebt
einen umſtändlichen Bericht über den hieſigen Land-
bau. – Was kann aber aus einem Lande von ſo treff-
lichem Boden werden, welcher neben den herrlich-
ſten Getreidearten und Früchten aller Art zugleich die
aromatiſchen Erzeugniſſe der warmen Zone und die
trefflichſten Holzarten liefert! So iſt z. B. das be-
rühmte Roſenholz, hier Jacaranda genannt, häufig.
Wir übergehen die geologiſchen Bemerkungen,
um ſofort dem Vf. nach der berühmten Ä
rey von Faragua (das ehemalige Peru von Braſilien)
zu folgen. – Die Reiſe ging ſüdlich 12 engl. Meilen
Tieti hin. Ueber dieſen Fluſs, der hier ſtärker iſt
als bey St. Paul, führt eine gute hölzerne Brücke;
die Gegend umher beſchreibt der Vf, als ein wahres,
aber unbenutztes Eden. Vier Seemeilen von St. Paul
liegen dieſe alten Werke, und ſo weit es ſich auf dem
Hinwege äuſserlich beurtheilen lieſs, beſtand hier
das Ä Land aus Granit und Gneis, die Erde
war durch Eiſenoxyd geröthet. Das Gold ſelbſt liegt
in einer Schicht des durch die indiſchen Diamanten-
bereits berühmten Caſcalhao (eiſenſandiger Puddin
ſtein), die gerade auf dem Felſen ſelbſt elegen
In den Thälern fieht man tiefe Aushöh ungen der
vormaligen Goldwäſcher, oft gegen 5o Fuſs weit und
2o tief. – Die Gewinnung, das Goldwaſchen,
ward und wird noch auf folgende einfache Weiſe be-
trieben. An ſolchen Plätzen, welche hinreichendes
Waſſer haben, wird das Erdreich terraſſenweiſe,
oder in breiten Stufen ausgegraben. Jede Stufe (oder
Abſatz) iſt zwiſchen 20 bis 30 Fuſs weit, bey einer
Höhe (oder Tiefe) von 2 bis 3 Fuſs. Bey jeder Ter-
raſſe oder Stufe finden ſich Neger, welche mit einer
Art Holzſchaufel das herabgelaufene Erdreich durch
ſtetes Bewegen in Schlamm verwandeln, und die lo-
ſen Steine bey Seite ſchaffen, fo daſs die darin befind-
lichen Goldkörnchen ſich zu Boden ſenken. Nach
5 Tagen nehmen ſie die mit dieſen Körnchen ver-
miſchte untere Erde, und waſchen ſie in dem näch-
ſten Gewäſſer rein. Dieſs geſchieht in hölzernen,
trichterförmigen Gefäſsen, Gamellas genannt. Sie
wiſſen die jedesmal hineingeworfene, mit Waſſer ver-
H dünnte
----- 40 / 438 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG . "
dünnte Erde ſo geſchickt zu rütteln, daſs die ſchwe-
ren Goldkörner fich von den leichtern Geſtein und
Erdarten ablöſen, und an den Boden und Seiten des
Gefäſses ziemlich rein anhängen. Das jedesmalige
Auswaſchen oder Reinigen einer Maſſe von 5 – 6 Ä
in die Schale geworfener Materie erfordert kaum
9 Minuten. Ein nochmaliges, genaues Auswaſchen
bringt das reinere Gold; gewöhnlich beſteht es nur
aus kleinen Blättchen oder auch gediegenen Körnern,
N
zuweilen von der Gröſse einer Erbſe. Die beygefügte
ſchöne Zeichnung macht den Proceſs noch deutlicher.
Auch findet ſich die Zeichnung einer beſondern Fich-
ten- oder Tannenart, welche der Vf. bereits zuvor
bey der Ortſchaft Corritiva gefunden hatte. Der
je Stamm giebt nur erſt in der Höhe von etwa
50 Fuſs Zweige. Dieſe dehnen ſich dann völlig ho-
rizontal aus, und haben nur allein an ihrem entfern-
teſten Ende Büſchel, oder Kronen von Blättern oder
Nadeln. Dieſe Fichten ſind von ſolcher Gröſse, daſs
ſie als Maſten für Schiffe von 200 bis 3oo Tonnen die-
nen. – Sonderbar ſchien es dem Vf., daſs er in den
ungeheuern Maſſen aufgehäufter, ausgewaſchener
Erde und Steine, nach vieler Nachſuchung, weder
einige Spuren von zurückgebliebenem Golde, noch
irgend eine Art edler Steine entdecken konnte, wo-
durch dann ſeine Erwartungen in Rückſicht der hie-
ſigen jetzigen Goldminen ſehr geſchwächt wurden.
d das Reſultat dieſer Goldwäſchen dennoch an-
ſehnlich iſt, ſo wird ſie von mehreren Oberaufſehern
eleitet, und das erhaltene Gold ſodann dem könig-
Ä Bergamte überliefert, wo es verſchmolzen
wird. Ein Fünftel wird für den König oder jetzigen
Prinz-Regenten gerechnet.
Hr. M. theilt nun noch etwas über die umlie-
genden Gegenden mit, wie auch über eine dortige
Meierey, die aber in Anſehung der Pflanzen und
Thiere für den, welcher Braſilien überhaupt einiger-
maſsen kennt, nicht viel Beſonderes enthalten. Auch
hier iſt der Vampyr (Veſpertilio Spectrum Linn.)
den Maulthieren und Pferden durch ſein Blutausſau-
en ſehr gefährlich. Man nennt dort einen Flug die-
er Thiere (denn ſie finden ſich in ganzen Schwär-
men) Diſperteros, die Wecker, wegen des groſsen
Lärms, Ä ſie in der Nacht machen, wenn ſie
durch irgend etwas aufgeſchüchtert werden.
Hierauf folgen Nachrichten von der, wenig un-
ter uns bekannten, Stadt St. Paul ſelbſt, und der dor-
tigen Lebensart, die im Ganzen mit dem überein-
ſtimmen, was bereits durch andere Reiſende von den
Portugieſen Braſiliens bekannt iſt. Dem Vf. zufolge
zeichnet ſich das Frauenzimmer von St. Paul ſehr vor-
theilhaft durch Sittſamkeit und Würde aus. Mit dem
engliſchen Frauenzimmer verglichen, mangelt ihm
freylich der hohe Grad des Gefühls des Schicklichen
und die feinere Cultur; die ganze Zeit der Vermö-
gendern wird auf Nähen, Sticken und Spitzenmachen
verwendet. – Die Männer ſind dem Trunk ergeben,
übrigens aber ſehr umgänglich und höflich. Unter
den niedrigern Ständen findet man hier einen höhern
Grad von Cultur, als in den übrigen Städten Braſi-
liens. Bey den hieſigen feyerlichen Proceſſionen ſieht
man die Baloons mit ſehr reich gekleideten Damen
beſetzt. . Sonderbar iſt die hieſige Gewohnheit, zu
Anfang der Faſten ſeine Gäſte mit künſtlich gemach-
ten - ſehr dünnſchaligen Früchten, welche mit wohl-
riechenden Waſſern gefüllt ſind, zu werfen; oftmals
wir man bis aufs Hemd davon durchnäſst.
Sechſtes Kap. Der Vf. entſchloſs ſich, bey ſeiner
Rückkehr von St. Paul nach Santos in einem Bote
längs der Küſte die Reiſe nach Rio Janeiro zu ma-
ehen. . Bey dieſer Gelegenheit kommen ſehr ſchätz-
bare Aufſchlüſſe über einige bey uns weniger be-
kannte Häfen vor. Bertioga, wohin er zuerſt ge-
langte, iſt kein unbedeutender Hafenort. Auch iſt
dort eine Wallfiſchfängerey, nur nicht ſo anſehnlich,
als die bey St. Katharina. Hierauf folgt ſodann Porto
Unya. Hier iſt eine ſo anſehnliche Pflanzung, daſs
die geiſtliche Stiftung, der ſie angehört, gänzlich
davon erhalten wird. – Hierauf folgt ein kleiner
Hafen, Toque genannt, bey deſſen Ende dann die
Straſse zu dem ſchönen Eiländ St. Sebaſtian anhebt.
Sie iſt nur drey Seemeilen breit, und der Reichthum
der ſchönſten Bäume umher giebt dem Ganzen einen
herrlichen Anblick. Die Stadt St. Sebaſtian ſelbſt
hält nur gegen 3ooo, nicht ſehr thätige, daher arme
Einwohner. Hauptſächlich betreiben ſie die Fiſche-
ºy» und bauen ſo groſse Böte aus den ungeheuern.
Bäumen, daſs, dem Zeugniſs des würdigen Biſchofs
von Fernambuco, Azeredo Coutinho, zufolge, ein
einziger Baum zu einem Boote für 40 Ruderer hin-
reicht St. Sebaſtian erzeugt den beſten Zucker, das
beſte Gemüſe, ſo wie das vorzüglichſte Hornvieh von
ganz Braſilien. – Unweit der Stadt ſelbſt fand der
Vf-Baſalt. Die kleinen Ortſchaften der Küſte zwi-
ſchen hier und Zapitiva find für die Topographie und
die Marine nicht unwichtig. Hier encige dieſe Kü-
ſtenfahrt; Zapitiva iſt 40 engl. Meilen von Rio Janeiro, .
findet ſich aber ſogar nicht auf jener groſsen engl.
Karte; ihm gegenüber ſind verſchiedene Inſeln Ä
en, hierunter I. Grande und I. Madeira die nam-
afteſten. – Auf der Hälfte des Weges von hier
nach Rio Janeiro ward nun die Straſse j lebendig.
Aus den entlegenſten Provinzen ſah man hier zu Zei-
ten gegen 1ooo Maulthiere mit den Reichthümern
Braſiliens beladen, die groſsen Heerden Hornvieh
ungerechnet.
Der Vf, fand ſich ſehr glücklich, gerade die eng-
liſche Flotte hier vorzufinden, welche den Prinzen Re-
genten ſo eben aus Portugal hieher begleitet hatte.
Das ſiebente Kap. hebt mit der Hauptſtadt Rig
Janeiro (St. Sebaſtian de Enero) ſelbſt an. Sie iſt
nicht nur von mehrern Weltumſeglern - hinreichend
gut beſchrieben, ſondern ganz vorzüglich hat zuletzt
Barrow den Hafen in zwey ſehr trefflichen, colorir-
ten Zeichnungen Ä (Barrow's Voyage to
Cochinchina in the Tears 1792 and 1793. London 1806.
Plate VI and VII. Cap. IP.). Wir dürfen ſie deshalb
hier faſt gänzlich übergehen, und nur einiges bemer-
ken, wodurch ſie ſich ſeit jenen Jahren bis z Ä
- UI1T .
----- 41 / 438 -----
5 I Num. 105. MAY 1815. *. 6-
- - - - - it unter fert, die durch Felſenufer und reichen Baumſchlag
Äº Prinzen Regenten gegen jene zeit j Ganzen einen romantiſchen Anblick Ä -
C - - - - - - - - t C
- it Barrow faſt gänzlich in allem Die reichen Weiden ernähren faſt gegen 8009 -
aber Ä des Ä von St. Se- Hornvieh, und der jetzige Park hält gegen 100 Q. Ä
ſtian n eht, ja er iſt noch umſtändlicher in Rück- len (engl.), ſo daſs das Ganze en kleines Fürſten-
Ä ÄÄÄ Vortheile nach allen Welt- thum ausmacht. Indeſs ward º jetzt das Ganze
Ä len zu handeln. Bey dieſer Gelegenheit lernt ſchlecht benutzt, obgleich 15oo Neger dazu gehören
t) El Ä ein Schiff von oo Tonnen, von hier be- Der Vf, fand an ihnen einen gutartigen; gar nicht
Ä nach Surate abging, und überhaupt bis zu unverſtändigen, Schla Menſchen, man hat ſie mit
Ä 'ſej Rjunfj 7 Monate hiezu nöthig vieler Mühe zum kathöl. Chriſtenthum gebracht. Ob
hatte; auch ſetzt der Vf. hinzu, die Chinafahrer be- Ä ſie nun ein eigenes, ihnen angewieſenes, Land
dürfen zu ihrer Hin- und Herreiſe ſelten einer län- bearbeiten können, wozu ihnen zwey Tage, auſser
ern Zeit. – St. Sebaſtian iſt der Markt von ganz den vielen Feyertagen, freygegeben ſind, ſo, werden
Äfiliej und vorzüglich der reichen Erz- und Pº ſie dennoch im Ganzen nur ſehr kümmerlich gehal-
jeja dieſen viele Bedürfniſſe des ten, ſowohl in Anſehung ihrer Ä als Klei-
Lebens j ſo bringen unzählige Maulthiere, dung, überhaupt können ſie kaum täglich einen
jedes zu drey öenjer Laſt gerechnet, dort gegen engl. ifej (Penny, etwa 7 Pf) gewinnen. - vÄ
J deutſche Meilen, eine ungeheure Quantität Le- Landwirthſchaft iſt ebenfalls ſehr zurück: das Vie
j Ä jere Ä hin. – Auch war äuſserſt abgezehrt und alles in den elendeſten Um-
Ä. ſº. mit ſeinem Vorgänger ſelbſt noch ſtänden, durch die ſchlechte Verwaltung des oberſten
Ä. Ärjejijen, daſs dieſer reiche Ort Aufſehers. Daher ſuchte ſich der Vf, denn noch
Ä Ä an Reinlichkeit und Bequemlichkeit nichts glücklich von der Stelle eines Adminiſtrators loszu-
Ä hat. Indeſs war ja der Hof nur ſo eben machen, obgleich der Prinz-Regent perſönlich ſich
Ä hier angelanget, und dieſer Ä # äuſserſt gnädig gegen ihn bezeigte.
ſerung bedacht iſt, wie viel läſst ſic - -
Ä ÄÄ Ä erwarten? – Dagegen ge- Achtes Kap. Die Sage, als finde ſich in einem
denkt Hr. M. durchaus nicht der ſchlechten unſitt- Diſtrict, Canto Gallo, etwa 50 Seemeilen nach Nord-
lichen Lebensart der Frauenzimmer, deren ſie von Oſten von der Hauptſtadt, eine Silbermine, gab Ver-
den meiſten ſeiner Vorgänger bezüchtigt wurden: er anlaſſung, daſs der Vf, dorthin zur Unterſuchung ge-
behauptet vielmehr das Gegentheil. – Von öffent- ſandt wurde. – , Nach erhaltenen Karten a Naci-
lichen Gebäuden wird hier der (18o7) faſt gänzlichen richten &nd Vorſchriften ging er in Geſellſchaft des
Beendigung einer prächtigen Cathedralkirche gedacht, Dr. Gardners in einem Boote zu dem in den Grund
aber die herrliche Ä wovon uns Barroto der groſsen Hafenbay ſich ergieſsenden Strome Ma-
eine ſehr ſchöne Zeichnung gegeben hat, iſt kaum cacu, und ruderte in ihm hinauf bis zu Porto dos
weiter angedeutet. Wahrſcheinlich iſt M. weniº Caxhes, einem Orte, woſelbſt die aus dem Innern
ger umſtändlich über dergleichen Gegenſtände gewº kommenden Maulthiere abgeladen werden; von hier
ſen, als mancher es vermuthete, weil Barrow's Werk fuhren ſie zu dem Dorfe Macacu, faſt am Fuſse der
in England in jedermanns Händen iſt, – Beſonders Granitgebirgs- Reihe. Die Thäler ſind ſehr ſchön
macht der Vf auf die groſsen Vortheile aufmerkſam, und reich, äuch ſieht man guten Anbau und Zucker-
welche von dieſer Periode an Englands Handel mit mühlen, die aber ſchlecht beſorgt wejej – Höher
Braſilien bevorſtehen. Auch war dieſs wohl mit Recht hinauf ward der thonartige Boden faſt noch reicher,
zu erwarten, da England eigentlich Portugal vom Un- und da er von ſchönen Gejäffejnj.
tergang rettete. – Erfreulich iſt es übrigens, hier tende Flüſſe ergieſsen, durchſchnitten war, ſo muſs-
bereits bedeutende Schritte zur Aufklärung ſeit der ten ſich hier die
ewinnreichſten Anlagen finden.
Ankunft des Prinzen Regenten angezeigt zu finden. Indeſs ſahe man doc einzelne Plantagen. Auf einer
In dem Collegio von St. Joachim iſt eine eigene Lehr- derſelben bauten 1oo Neger Kaffe, Zucker und Baum-
ſtelle für Chemie geſchaffen, und einem Engländer,
wolle. Die Witterung wird durch die Nähe der Ge-
dem Dr. Gardner anvertraut; auch denkt man auf birge hier ſchon kalt Änd regneriſch. – Gegen das
Äe Profeſſur der Experimental- Phyſik. – Als der Gebirge hin ward alles romjtſj durch je vj
Vf, um Erlaubniſs nachſuchte, eine Eiſenmine in Gua- bewaldeten Felſen herabfj Bäche; allein die
raceab. (wo?) bearbeiten zu dürfen, ward ihm zu- Pflanzer zeigten ſich aus Unthätigkeit in dieſem rei-
vor aufgegeben». den groſsen Landſitz und die dazu chen Lande dennoch ſo dj , daſs eine Kuh eine
gehörenden Pachtungen des Prinzen Regenten von groſse Seltenheit war. Das Fej ſelbſt beſtand
S Cru?,?" Äuchen. Dieſe Domäne iſt etwas aus Granit und Gneiſs. – Vojbjaj
über 10 deutſche Meilen weſtlich von der Hauptſtadt, ſtiegenen Höhe der Bergkette, von mehr als 4ooo Fuſs,
Är von enºſuiten als Kloſter angelegt. Das ſah man die 20 Seemeiſj entlegene Stadt St. Sebaſtian
Gebäude, welches überhaupt nicht ſehr groſs iſt, hat unter ſich liegen, als wäre ſie nur ein Paar Meilen
daher nur kleine, jedoch 36 Zimmer. Dagegen iſt es entfernt. Fahrenheits Thermometer zeigte 58°, und
in einer trefflichen Ebene (zwey Seemeilen in Qua beym weitern Fortgehen innerhalb des ebirges bald
dra) gelegen und von zwey fahrbaren Flüſſen bewaſ nur 8“. Äuch j empfindlich kalt, und ſtatt
- der
----- 42 / 438 -----
63 - A. L. Z. Num. 105. MAY 181 s. - - 64
der eben benannten Producte erzielte man nur Wei-
zen, und hauptſächlich Mais. – Hier thun die von
dem Vf. ſogenannten Unzen, höchſt wahrſcheinlich
der Jaguar oder Jaguarete (Felis Onca oder auch diſco-
lor) dem jungen Vieh oftmals Abbruch. Die hieſigen
Hunde, welche bey der Jagd benutzt werden, fürch-
ten die Unze ſehr: denn ein einziger Schlag iſt tödt-
lich. Gewöhnlich ſucht ſich das gejagte ſtarke Thier
dennoch auf einen Baum zu retten, da es dann herab-
eſchoſſen wird. Die Haut des erlegten Thiers wird
Ä unter Glückwünſchungen der ganzen Ortſchaft
triumphirend heimgebracht. – Das indiſche Korn
gab in etwas weiter gelegenen Anbauen hier doch
15o in gewöhnlichen Jahren, in beſſern gar 2oofältig.
Man benutzt es hauptſächlich zur Schweinezucht,
und die hieſigen Meiereyen ſind bey einiger Achtſam-
keit ſo einträglich, daſs nur wenige Jahre erfordert
werden, um zu Vermögen zu gelangen; der Vf. bringt
einige Beyſpiele bey. Der Pflanzenwuchs iſt äuſserſt
üppig. Ein umgeſtürzter Baum hielt über 70 Pariſ. Fuſs
(25 Yards, zu 2,816 P. F.) und im Durchmeſſer 6 Fuſs;
ein ſolches Stück Bauholz, ſagt der Vf., habe er nie
zuvor geſehen.
Neuntes Kap. Canto Gallo liegt in einer ſchön be-
waldeten Gebirgsgegend. Dass Sebirge ſelbſt kann
man die Seealpen nennen, da es auf jener groſsen
engliſchen Karte Serra den Mar wegen der Nähe des
Meers benannt wird. Es iſt angenehm, den Weg
des Vfs auf dieſer Karte ziemlich genau zu finden;
ihr zufolge iſt Canto Gallo gelegen unter 22°n. Br.
und gegen 35° Weſt. von Greenwich. (Die Karte
des Vfs. iſt leider nicht graduirt.) Vormals fand ſich
auch - in dieſer Gegend Gold, und ſowohl dadurch,
als durch den fruchtbaren Boden wurden mehrere
Herrenloſe, welche bloſs um Gold zu ſuchen umher-
ſtreiften, hier Grimperos, Schleichhändler, genannt,
vermocht, ſich hier anzuſiedeln. Es fiel der Regie-
rung ſelbſt ſchwer, den Sitz dieſer geſetzloſen Men-
ſchen, deren Anzahl bald auf mehrere Hunderte ſtieg,
zu entdecken und ſie zu überwältigen; ein krähen-
der Hahn verrieth ihre Niederlaſſung, daher der
Name.
Bey einer kleinen Excurſion in die umliegenden
Gegenden zog der Vf. Nachrichten von den dort um-
her wohnenden Wilden ein. Sie wohnen in den Wäl-
dern in ſehr elenden Hütten; leben von rohen Wall-
früchten und Wurzeln; beſitzen aber groſse Geſchick-
lichkeit im Gebrauch von Bogen und Pfeilen. Sie
ſind unterſetzt, kupferfarbig, rund von Geſicht, mit
flacher Naſe und langen, ſtraffen ſchwarzen Haaren.
Der Vf. bewunderte ihre Geſchicklichkeit, da jeder
von ihnen auf 30 Yards, alſo auf mehr als 84 Par. Fuſs,
-
eine Orange durchſchoſs, und einen Pifang-Stamm
von 8 Zoll im Durchmeſſer ſelbſt auf 40 Yards genau
trafen. Sie ſind weder ſcheu noch bösartig, aber
von einer faſt unbezwingbaren Trägheit für irgend
eine feſtgeſetzte Arbeit.
Eine Reiſe von hieraus nach Santa Rita. Dieſe
Goldwäſcherey liegt nur 5 Seemeilen ſüdlich von
Canto Gallo. Auch hier iſt das Gold innerhalb
einer Schichte von Caſcalho, die ſich unter einer
fünf Fuſs dicken Lage von Gartenerde befindet. Der
Caſcalho wird mühſam gegraben, und in groſsen
Holzgefäſsen zum Waſſer gebracht. Die Wäſche ſelbſt
iſt der bey Jaragua ähnlich, wird aber von ſehr ge-
ſchickten Leuten betrieben, und iſt daher wohl eben
ſo vortheilhaft. Jeder Neger erzielt nämlich von 14
bis zu 20 Pence täglich, da deſſen Unterhalt kaum
I Pence täglich erfordert. In der Schlucht, worin
der Caſcalho liegt, fand der Vf. Kalkſtein, den man
hier als ſolchen gar nicht kannte; auch findet er ſich
in den nächſten Gebirge. Dieſe Entdeckung iſt hier
deshalb von groſser Wichtigkeit, weil man bisher
allen Kalk zu ſehr hohem Preiſe nur aus Muſcheln
brannte, und Santa Rita wenig Meilen vom Meere
entfernt iſt. - . Dieſe Gegend iſt ſehr reich an den
trefflichſten Holzarten. Hierunter ebenfalls eine
Palmart mit langen gezähnten Blättern, deren Fibern
der Seide ſowohl an Feinheit als an Stärke nichts
nachgeben. Der Vf. erhielt daraus die beſten Angel-
ruthen und Seile, welche der Prinz- Regent ſelbſt als
ein wichtiges und ſehr wohlfeiles Surrogat für fläch-
ſene Seile anerkannte. – Das Land hat überdieſs
die ſchönſten Wieſen und mehrere kleine Flüſſe, ſo
daſs ein thätiger Pflanzer ſehr ſchnell zu einem an-
ſehnlichen Vermögen gelangt; der Vf. führt hievon
ein Beyſpiel an.
Uebrigens war das Reſultat dieſer Reiſe jenem
Vorgeben von einer reichen Silbermine durchaus nicht
ünſtig. Es ergab ſich, daſs alles auf Betrügerey
Ä lief; die Ä durch den Vf, gemachten
Entdeckungen ſind indeſs von Bedeutung. Noch ei-
nen Beweis hievon giebt die Summe der von ihm
lier geſammelten nutzbaren Holzarten. Hierunter
iſt dann auch jene Iri-Palme, wovon das Holz eine
unübertroffene Feſtigkeit und Elaſticität beſitzt, wie
auch das den Ä ſo ſchätzbare ſogenannte Ro-
ſenholz, hier Haracanda genannt, ſchwarz und gelb
eſtreift, nebſt einigen Farbehölzern. Auf der Rück-
ehr nach Rio Janeiro litt der Vf, von einer ſehr
furchtbaren, neuen Art Stechfliege oder Bremſe
(Coneps, Tabanus?), hier Mirabunde genannt, ſo
ſehr, daſs man deshalb einen andern Weg einſchla-
gen muſste.
(Die Fortſetzung Jfolgt.)
----- 43 / 438 -----
65 -
- IOÖ --- - 6f,
lich erzählt der Vf. bey
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E I T UN G
- May
1 Z 15. *
ER DB ES C H RE I BU N G.
LoNpoN, b. Longman: Travels in the Interior ºf
Brazil – – illuſtratet with Engravings by Sjohn
Maves etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Z# Kapitel. Hr. Maves erhielt nun durch Fºr-
ſprache des Gr. Linharºunºs engliſchen Ge-
ſandten L. Strangford die Erlaubniſs die Demantmi-
jzu beſuchen. Zuvor muſste er ſein Urtheil über
jen vermeinten Diamant von erſtaunlicher Gröſse.
ablegen, bey welcher Gelegenheit er zugleich den
roſsen Schatz der Juwelen des Prinzen Regenten zu
ehen bekam. Ein Freyneger behauptete unweit Villa
da Principe, 9oo eng. Meilen landeinwärts, einen
ungeheuern Diamant, beynahe ein Pfund ſchwer, in
dortigen Diamantgruben gefunden zu haben. In
Hoffnung einer ſehr groſsen Belohnung unternahm
der arme Mann die weite Reiſe zum Prinzen- Regen-
ten, und nach genauer Unterſuchung fand der Vf-
- zum gröſsten Leidweſen des Beſitzers, daſs dieſer
Steinur ein ſchöner Bergkryſtall ſey. – Umſtänd-
dieſer Gelegenheit die Art,
wie man ihm die unſchätzbare Ä der Juwe-
len des Pr. Regenten habe ſehen laſſen. r. M. fand
jerjter beſonders einen Diamant der von Natur ein
einziger, in zwey Stücke zerſchlagen war, wovon
jedes einen ganzen Zoll im Durchmeſſer und Zoº
in der Dicke hielt; indeſs war der Stein nur von
bräunlicher Farbe. Der Stein war in dem Fluſſe
Abaite gefunden, der ſich nach Arrowsmiths Karte
einige 6o engl. Meilen weſtlich von Tejuco, gegen
den 8ten Breiten Grad und etwa 44“, 40 weſtl. Länge
von Gr. in den St. Franziſcusfluſs einmündet. In
eben dieſem Fluſſe ward um das Jahr 1787 auch der
berühmte Stein Portugals, ein Octaedrum von einer
Unze an Gewicht gefunden; der Vf, hält ihn für den
röſsten Diamant Ä Erde, allein andern, iänger be-
kannten Nachrichten zufolge, ſoll ja vormals im,
Schatze von Portugal ein braſilianiſcher Diamant von
1680 Karat oder faſt 23 Loth vorhanden geweſen
ſeyn? Wäre dieſer vielleicht ebenfalls unecht, ſo
wiegt doch der groſse Diamant im ruſſiſchen Scepter
779 Karat, iſt mithin weit gröſser als der hier ange-
ebene. -
Gleich darauf (im Auguſt 1809) trat nun der Vf.
ſeine Reiſe nach dem bisherigen Hauptlager der Dia-
manten, den Cerro Dofrio, in Begleitung eines zwey-
ten Engländers Mr. Goodall an. Dieſs Gebiet liegt
beynahe gerade nordwärts der Hauptſtadt, jenſeits
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
4 .
oder vielmehr innerhalb eines Theils des Kettenge-
birges ſelbſt, in der Capitanerie von Minas Geraes,
gegen den 18ten Grad der Breite. Tejuco iſt davon
der Hauptort. – Auf einem Boote giengen die bei-
den Engländer, unter Begleitung zweyer Soldaten den
kleinen Fluſs Moremin, der ſich in dem Hinter-
runde des groſsen Hafens von Rio Janeiro ergieſst,
Ä bis zu der Dorfſchaft Porto del Eſtrello, der
wegen der groſsen Maulthierladungen aus dem Bin-
nenlande ſehr lebhaft iſt. Hier gieng die Reiſe auf
Maulthieren bergan. Ein Geiſtlicher, der P. Correo,
der die Reiſenden zuvorkommend aufnahm, hat ſich
hier ſehr vortheilhaft angebaut. Er gewinnt auch be-
ſonders durch die groſse Anzahl bey ihm geſchmie-
deter Hufeiſen für die Tauſende der paſſierenden
Maulthiere; das rohe ſchwediſche Eiſen, welches hiezu
benutzt wird, giebt keinen Zoll. – An den Flüſ-
ſen Paraiba und Paraibana, welche nun beym Höher-
ſteigen auf einer Fähre zu paſſiren waren, ſind näm-
lich Zollhäuſer angelegt die alles ſcharf unterſuchen
und den Zoll einfordern, der auf viele Güter bedeu-
tend iſt. Die umſtändliche Beſchreibung dieſer Ein-
richtung, ſo wie die kleinen, nicht unintereſſanten,
Ereigniſſe der Reiſe, bleiben übergangen.
Von natürlichen Merkwürdigkeiten kommen
hier einige ſchöne unbekannte Vögelarten, auch wilde
Truthühner vor, und endlich eine ſonderbare Waſ-
ſerſchlange mit zwey Finnen oder Floſſen an ihren
Luftlöchern. Das Gebirge blieb auch hier ſtets Gra-
mit mit vorherrſchender Ä das Land ſelbſt
aber thomartig. Selbſt in der fruchtbaren Provinz,
Minas Geraes, bey einem Boden der unter den Hän-
den eines engliſchen Pächters gegen 2oofältig würde
getragen haben, waren die Anlagen oder Landgüter
(Facendas) eben ſo ſchlecht benutzt als anderwärts,
und daher die Menſchen dürftig. Bey dem volkrei-
chen Dorfe Barbafinas, woſelbſt mehrere von den
Bergwerken kommende Wege zuſammen treffen,
Ä die Reiſenden ebenfalls viele engliſche Manu-
factur-Waaren, obgleich übrigens hier alles unrein-
lich und dürftig iſt; das hieſige Frauenzimmer iſt
ſchön. *-
Der Kürze halber eilen wir zu der Topasmine,
welche der Vf. oſtwärts ſeines Alpen - Weges unweit
des Dorfes Capon beſuchte, von deſſen Umgebungen
er auch eine Zeichnung liefert. Innerhalb einer Berg-
ſchlucht oder vielmehr Spaltung von geſchichtetem
Ä aus Glimmer und f in welchem zugleich
Ä eiſen (Ferrum ſpeculare) vorkommt, ſuchten
ein Paar Neger, unter der Aufſicht von zwey Creo-
len, ne ſolche Menge Topaſen hervor, daſs e ZU-
et2!
----- 44 / 438 -----
67 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
68
-
letzt eine ganze Karre voll ausmachten. Alle dieſe
Steine hatten indeſs nur eine einfache Pyramide, ſo
daſs der Vf. ſie für zerbrochen, aus ihrer Matrix ge-
riſſen, anſieht; auch ſollen ſie nur ſelten hier in
Quarz gefunden werden, und ſelbſt auch ſodann zer-
brochen. Sie waren daneben nicht einmal rein, zeig-
ten ſtets innere Sprünge, Federn (flaws; felures im
Franz.). – Eben ſo ſelten kommen, dieſer Ausſage
zufolge, hier grüne Topaſen vor, ſo nannten ſie die
Bergleute; der Vf, hält ſie nicht für Topaſen, ſondern
für den noch wenig bekannten Euclaſe des Linne (Eu-
claſius L. Euclaſe, des Hauy und Galitzin; Brogniart.
Tr. de Mineral. T. 1. S. 413. und Galitzin Raceuil Mi-
meral. S. 118.) den Dombay aus Peru brachte, ohne
jedoch das Vaterland genauer angeben zu können.
In Rückſicht der Hauptſtadt dieſer reichen Pro-
vinz Minas Geraes, vorzugsweiſe die Villa Rica (rei-
che Stadt ) genannt, fand ſich der Vf, auſserordent-
lich durch den Namen getäuſcht. Dennoch kann
man ſie ſelbſt noch jetzt ſo nennen, da hier faſt alle
Schätze der Minen hingeliefert werden; auch zeigte
fich die bewundernswürdige Fruchtbarkeit und zu-
gleich mahleriſche Schönheit des Bodens und die Lage
völlig jenes Namens würdig. – Die Stadt, inner-
halb der groſsen Alpenkette ſehr hoch gelegen, iſt
trefflich bewäſſert, und da fie wegen dieſer Lage
keine groſsen Flächen oder Ebenen darbietet, ſo iſt
das Erdreich faſt überall terraſſenweiſe durch Mauer-
werk geſtützt. Dadurch bringt man nicht unbe-
trächtliche Ebenen hervor, welche die ſchönſten
Blumen und herrlichſten Früchte und Gewächſe, ſo-
wohl der unſrigen als der der warmen Zone reichlich
darbieten. – Das Clima von Villa Rica, obgleich
unter dem 2oſten Breitengrade, iſt wegen der hohen
Lage auſserordentlich angenehm, dem von Neapel
ähnlich. Das Thermometer ſteigt nie über 82°, ſein
mittlerer Stand iſt im Sommer zwiſchen 64 und 8o,
im Winter aber zwiſchen 48 und 7o Graden, auch
ſind die Gewitter zwar häufig, jedoch nicht heftig,
häufig ſind ebenfalls ſtarke Nebel, die ſich aber gegen
Mittag verlieren. – Die in zwey Kirchſpiele ge-
theilte Stadt enthält gegen 2oooo Menſchen; allein die
Einwohner ſind im Ganzen nicht ſehr geſchäftig, die
Ladenhändler ausgenommen. Auch finden ſich hier
die englichen Fabrik-, beſonders Wollenwaaren in
ſolcher Menge, daſs ſie um nichts theurer ſind als in
London. Von einländiſchen Waaren iſt der Abſatz
nicht ſtark; beſonders auffallend iſt es aber, daſs in
dieſem Hauptſitz des Goldes gar kein Goldarbeiter zu
finden war. Es war verboten hier Gold zu verarbei-
ten, bevor es regiſtrirt war. Die Einwohner ſelbſt -
fühlten und ſagten es, daſs ihr vieles Gold hauptſäch-
lich nach England wandere, und ihre Stadt müſſe ei-
gentlich den Namen Villa pobre führen. In der That
war der gröſste Theil der Einwohner ſehr dürftig,
und die Ä bis zur Hälfte ihres ehemaligen Prei-
fes herabgeſunken. – Das Gebirge, der Grund von
Villa Rica, ſchätzt der Vf. 8 bis 9 engliſche Meilen
lang, überall durch tiefe Schluchten gleichſam iſo-
lirt. Das Geſtein ſelbſt iſt Thonſchiefer, geſchich-
tet, mit Quarzadern durchlaufen. Zahlreiche, kleine
Ähefblaufende Gewäfler bilden zuletzt den Rig
UlC6.
(Die Fortſetzung folgt näch./eens.)
*-
STAATSWISSENSCHAFTEN.
(Ohne Druckort): Sachſen und Preußen. October
1814. 84 S. 8.
Bºt-N, b. Duncker u. Humblot: Preußen und
Sachſen. November 1814. 61 S. 8. (8.gr.)
Die erſte Schrift iſt eine Klage über das Verhäng-
niſs, welches über den König von Sachſen und über
das Land in der neueſten, man könnte ſagen, in je-
der ſtürmiſchen Zeit gewaltet hat, und über unver-
dientes Unglück, zu gleicher Zeit auch eine Klage
über Preuſsens Erhebung und über ſein Glück, Äs
gleichfalls unverdient ſey: beides bezieht ſich auf j
Wunſch, daſs Sachſen mit Preuſsen nicht möge ver-
einigt werden; und auf den Zweck, die öffentliche
Meinung für Sachſen zu gewinnen. Dieſe Sj
Äran, dem Congreſsort verboten, und nur einige
Tage, als die Frage über Sachſen grade an ſchwierig-
ſten geweſen zu ſeyn ſcheint, freygelaſſen. Der letzte
Schlºſs dieſer Schrift iſt: Man hätgegen das Unrecht
Äer Eroberung und gegen die Uhrlichkeit in der
Staatskunft gekämpft man iſt darin glücklich gewe-
ſen; und dennoch ſoll nun das Recht der Eroberung
Äer gelten, und die Redlichkeit, die das gegebené
Wort nicht brach, beſtraft werden. – ie zweyte
Schrift iſt im November v. J., alſo gleichzeitig jt
dem bekannten Artikel in der Quotidienne (A. º. Z.
84 Nr. 267.) geſchrieben, und, wie es ſcheint, ſo
richtig auch das Deutſche iſt, urſprünglich in der di-
Plomatiſchen Sprache. Wem ſie geläufig iſt, wird
ihre Wendungen leicht wieder erkennen. Den Sach-
ſen wird groſse Achtung bezeugt, ihre jetzige Lage
auf Rechnung des Königs, wir hätten lieber gehört,
des Hofes geſetzt. Hätte der König dem vereinten
Ä Rath ſeiner Vertrauten widerftehen können?
Wir verfolgen zuerſt das Geſchichtliche. In dem Te-
ſchener Frieden war Preuſsen der Austauſch der frän-
kiſchen Fürſtenthümer gegen die Lauſitz zugeſichert,
wovon es aber keinen Gebrauch gemacht hät; Preu-
ſsen hat ſich nie auf Koſten von Sachſen bereichert,
noch bereichern wollen, obgleich ſächſiſche Beſitzun-
en ſich bis 4 Meilen von Berlin erſtrecken. Der
ſächſiſche Hof aber hat durch das Herzogthum War-
ſchau von Preuſsen und Oeſtreich Erwerbungen ge-
macht, und durch den Kotbuſſer Kreis ſelbſt alt Preuſs.
Erbgut an ſich gebracht. In den erſten drey Nona-
ten des Jahrs 1813 war er im Beſitz von Königſtein,
und Torgau und eines zuſammengezogenen Corps von
10 bis 12.ooo Mann freyer als Ä Im März
rückte ein verbündetes Heer von 70,ooo Mann in Sach-
ſen, nach Wort und That, freundſchaftlich ein; Na-
oleon konnte erſt im May dort ſeyn; der ſächſiſche
Ä zu Regensburg ward dürch eine Mlſfion zur Rück-
kehr eingeladen, aber ſie erfolgte nicht, und dºº
S-
----- 45 / 438 -----
69
7o
Num. 106. MAY 181 5.
blieben die Sachſen gebunden. Man wagte „die
Schlacht von Gr. Görſchen, weil ein Sieg den Glau-
ja N. Glück vollends in Deutſchland und Frank-
jch zerſtört, und die Wirkung der Leipziger
Schlacht ein Jahr früher hervorgebracht hätte. Bey
Öj Görſchen fochten nur 45,00o Verbündete, und
der Sieg wäre errungen worden, hätte man 10,909
Mann Fuſsvolk noch gegen Ende der Schlacht ins
Feuer bringen können; dieſe waren aber mit der Beob“
achtung von 12.000 Mann Sachſen beſchäftigt geweſen:
Hätte der ſächſiſche Hof fich alſo für die Verbündeten
erklärt, ſo wäre der Ausgang der Schlacht nicht
zweifelhaft geweſen. Das geſchah nicht, vielmehr
ward Torgau den Franzoſen eingeräumt, und dadurch
das verbündete Heer genöthigt die Elbe zu verlaſſen:
Alle Hülfsmittel Sachſens ſtanden den Franzoſen zu
Gebot, dennoch ward der ſächſiſche Hof zu Prag als
neutral betrachtet, und ſelbſt ſeine Rückkehr nach
Dresden nicht gehindert. Sachſen muſste nun Schritt
für Schritt erobert werden, und in der Schlacht von
Leipzig wurde der Hof, mit dem Reſt Ä
der noch unter dem Gewehr ftand, gefangen. Sach-
ſen, ſo theuer erkauft, kam aber trotz aller Vor-
theile, die ſein Beſitz gegeben hätte, nicht unter
Preuſs. Verwaltung, und ſelbſt die in den Marken
liegenden Beſitzthümer erlitten keine Veränderung.
Der König von Sachſen erhielt im königl. Schloſs zu
Berlin ſeine Wohnung, und war ſo unbeſchränkt in
ſeiner Lebensweiſe, als es ein Gefangener nur immer
ſeyn kann. Der Schluſs ergiebt ſich von ſelbſt: Der
ſächſiſche Hof hat freywillig gegen die Verbündeten
Krieg geführt, er iſt unglücklich geweſen, und muſs
alſo die Folgen ſeines Unglücks tragen.
Leider hat unter uns ein Bruderkrieg gewüthet,
und leider hängt die Ausſöhnung nicht bloſs von uns
ab! Die Beſtimmung über Sachſen beſchäftigt die aus-
übende Staatskunſt aller groſsen Mächte, und ihre
Verhandlungen darüber ſind in Nr. 2. mit ausgezeich-
neter Feinheit und Gewandtheit berührt. Preuſsen
erwartet nichts von Gnade und Willkür, ſondern al-
les von dem Verdienſt und dem Recht. Was es ver-
lor, muſs es wieder erhalten, und das iſt ihm auch
- durch Verträge zugeſichert. Wenn höhere Rückſich-
ten verhindern, daſs es dieſelben Beſitzungen wieder-
erhalte, ſo muſs es entſchädigt werden. Länder am
Rhein ſind ihm eher eine Laſt, als ein Gewinn, weil
fie von dem Kern des Reichs 1co Meilen entfernt ſind,
weil ſie ein Gewerbs- und Handels-Intereſſe haben,
welches dem übrigen Preuſsen fremd iſt; weil eine
egenſeitige Unterſtützung der Gewerbſamkeit nicht
üglich eintreten; und die Vertheidigung jener Län:
der durch ihre inneren Hülfsmittel nicht hinreichend
Ä werden kann. Seine Beſitzungen in Polen
agegen hatten für Preuſsen die Ä Lage,
erundet Änſpringende Ecke zwiſchen Oſtpreu
ſsen und Schleſien Ä Ä Elbing, Danzi
- - % » g»
Stettin, Berlin und Breslau jare vermöge der Ge-
waſſer und Heerſtraſsen die natürlichſten Äärkte die-
ſes groſsen Landſtrichs. Seine Erzeugniſſe unter-
ſtützten Handel und Gewerbe in den Älten Staaten,
die darin von ihrer Seite Abſatz für ihre Arbeitswaa-
ren fanden. In Polen hat Preuſsen durch den Tilſiter
Frieden 2,644,ooo Einwohner verloren, ſie find noch
jetzt unter ſeine Herrſchaft nicht zurückgekehrt, und
Maaſsregeln deuten an, daſs ihr gröſster Theil nie
je Äunter zurückkehren wird. Wo ſoll es da-
für entſchädigt werden? Wo für die fränkiſchen Für-
ftenthümer, die es ſchon früher gegen die Lauſitz
austauſchen konnte? Nur in Sachſen kann es einiger-
maaſsen eine verhältniſsnäſsige Entſchädigung finden-
Sachſen kann zwar nicht durch die Wechſelwirkung
des Verkehrs von Erzeugniſſen gegen Arbeitswaaren
in die Gewerbe der Marken und Schleſiens eingrei-
fen, da es mit dieſen gleiche Erzeugniſſe und Gewerbe
hat; noch weniger kann es den Ä genanften Städ-
ten ihre Handelsvortheile erſetzen; aber es giebt dem
Staate eine vortheilhafte Abrundung in Weſten, und
der hohe Grad von ſittlicher Bildung dieſer achtbaren
Nation, welche bald die Anhänglichkeit der Schleßer
an den preuſsiſchen Staat theilen wird, verſpricht
eine der kräftigſten Stützen dieſes Reichs zu werden.»
welches weniger auf Länderfläche und Volkszahl als
auf moraliſche Kräfte gegründet iſt. . Indeſs kann
doch nur die Nothwendigkeit bewirken, daſs es Sach-
ſen annimmt. Seine Erwerbung kann bey andern
Mächten keine Beſorgniſs erregen; und überhaupt
für Oeſtreich allein eine ſolche Frage aufgeworfen
werden. Die Vorſehung verhüte jedes Miſsver-
ſtändniſs zwiſchen beiden Mächten; wenn aber
Deutſchland dieſen Jammer je wieder erleben ſollte:
ſo kann der Civilbeſitz von Sachſen der militäriſchen
Stellung von Preuſsen keinen Vortheil geben; Sach-
fen aber nach ſeiner Lage immer früher von Preuſsen
als von Oeſtreich beſetzt werden, wie auch die Ge-
ſchichte gezeigt hat; wogegen Böhmen rings umge-
ben von Gebirgsgränzen eins der natürlich und ge-
ſchichtlich geſchloſſenſten Länder von ganz Europa
iſt. Eben ſo wenig kann die Erwerbung von Sachſen
in dem Lande ſelbſt Beſorgniſſe erregen. Die Eigen-
thümlichkeit der Sachſen unterſcheidet ſie nicht mehr
von den Märkern, als die Eigenthümlichkeit dieſer
ſie von den Pommern und Schleſiern unterſcheidet.
Sprache, Religion, Sitten, Literatur, Gewerbfleiſs
verbindet die Sachſen mit den Völkerſchaften in Preu-
ſsen näher, als dieſes zwiſchen den Völkerſchaften
anderer Reiche der Fall iſt. In der Preuſs. Verfaſ-
fung liegt nichts, was die eigenthümlichen Sitten der
Ä ſten Volksſtämme unterdrückt. Die preuſs.
Lithauer Ä noch jetzt ihre alte Sprachen,
tragen noch jetzt ihre alte Kleidung, und gehören
Ä zu den anhänglichſten ÖÄ des
eichs. Die beiden Hauptklagen, welche man ſonſt
Ä die Verfaſſung hörte: Härte und Länge des
riegsdienſtes; und die Plackereyen des Zoll- und
Acciſeweſens, ſind weggeräumt. Die Verpflichtung
des Kriegsdienſtes iſt durch das Geſetz vom 3. Septem-
ber 1814 für die Friedenszeit auf 3 Jahr beſtimmt,
vom erreichten 2oſten Jahr an; die Ä abge-
ſchafft; der Soldat gut gekleidet, genährt und be-
handelt. Ueber das Zoll- und Acciſeweſen ſind d
IG
----- 46 / 438 -----
7 I A. L. Z. Num. 106. MAY 18 15. 72
die Verordnungen vom 28. October 1810 und 7. Sep-
tember 1811 Grundſätze aufgeſtellt, die an Milde kei-
nen in Europa nachſtehen, und deren vollſtändige
Ausführung nur die Ungewiſsheit der Dinge - bisher
verhindert hat. Uebrigens hat Preuſsen die Mittel,
die Wunden zu heilen, welche der Krieg in Sachſen
ſchlug, und ſeine Verwaltung damit angetreten, daſs
es Geldſendungen zur Berichtigung der Zinsrück-
ſtände nach Sachſen geſandt hat; auch werden die
Sachſen keine Schwierigkeit finden, unter Preuſs. Ho-
heit die ſchönen Züge ihrer Bildung zu bewahren:
ſchlichte -Häuslichkeit, mit allen Annehmlichkeiten
des geſelligen Lebens, Religioſität mit unbefangener
Fröhlichkeit.
Wir übergehen, was mehr angedeutet als ausge-
ſprochen wird, den Verluſt, Ä der Hof- und
Ä durch die Aufhebung des Herzogthums
Warſchau und durch die Erſchöpfung Sachſens auf
jeden Fall leidet, und in der Nähe des mit neuem
Glanz umgebenen preuſs. Thrones um ſo ſchmerzli-
cher empfunden wird; vermiſſen aber die Hinwei-
ſung auf die Begünſtigung, welche die Sachſen an
dem Hofe Friedrich Wilhelms II. erfuhren.
-
GERMANIEN: Ideen zu einer Magna charta für
die inneren Verhältniſſe der deutſehen Staaten.
1814. 66 S. 8.
Der Vf, geht von dem Gedanken aus, daſs die neuen
Landesverfaſſungen den jetzt unter ſich verwickelten
und verwirrten Ä der drey Stände des
Volkes: des Wehr-, Lehr- und Nährſtandes von
neuem ordnen, beſtimmen und befeſtigen müſſen. Un-
ter dem Wehrſtande iſt der Adel verſtanden, der ſeine
Rechte, um kurz zu ſeyn: nicht allein wieder erhal-
ten ſondern auch neue bekommen ſoll. Unter dem
Lehrſtand ſind auch die Beamten verſtanden, in ſo
fern ſie, wenn wir anders die „Verbindung des Pri-
vatrechtlichen mit öffentlicher Gewalt" bey dem
Wehrſtande recht deuten, noch ferner beſtehen, und
nicht durch die Verwaltungsrechte des Adels entbehr-
lich gemacht werden ſollen. Der Nährſtand bildet ſich
aus den Einwohnern der gröſseren Städte, deren Ver-
faſſung, nach dem Muſter von ſolchen Jahren, die in
der Geſchichte der einzelnen Städteverfaſſungen vor-
züglich glänzen," hergeſtellt werden ſoll; jedoch mit
Theilnahme des Adels, der in den Städten begütert iſt.
Es bedarf wohl der Bemerkung nicht, daſs mit einer
ſolchen Magna charta nicht im zehnten, geſchweige denn
im 19ten Jahrhundert durchzukommen ſey; und die
Gewalt des Geldverkehrs durch die Schranken, die
ihr geſetzt werden ſollen, nicht aufgehalten werden
könne. Die Schrift iſt indeſs bemerkenswerth, weil
ſie die höchſten Foderungen enthält, die ſich für den
Adel machen laſſen; und weil dieſe Foderungen nicht
ohne Geſchicklichkeit aufgeſtellt und beſchönigt ſind.
Zu dieſer Geſchicklichkeit gehört auch der Gebrauch
der altdeutſchen ſtaatswirthſchaftlichen Eintheilung,
weil man bey altherkömmlichen Namen auch alther-
kömmliche Sachen zu finden glaubt. Im Ernſt wird
aber Niemand das öffentliche Hausweſen nach dem
ſogeñannten Wehr-, Lehr- und Nährſtande ordnen
wollen, da die noch allgemeinere Eintheilung in pro-
ductive und unproductive Staatsbürger ſich nicht ein-
mal bewährt hat, ſondern vom Lord Lauderdale mit
ſiegreichen Witz angegriffen, und als ſchwankend
dargeſtellt iſt.
GE SC H I C H T E.
BERLIN, b. Gädicke : Chronologiſche Geſchichte
oder 7Ä vom deutſchen Freyheitskriege. –
Erſterl heil enthaltend den Zeitraum vom 3. De-
cember 1812 bis Ende December 1813, oder von
der Flucht der Franzoſen aus Ruſsland bis zum
Uebergange der alliirten Truppen über den Rhein.
1814. XXIV S. Vorr. u. 256 S. Text. 8. Des-
gleichen zweyter Theil enthaltend den Zeitraum
vom 1. Januar bis letztem May 1814 oder von dem
Vorrücken der alliirten Truppen in Frankreich
bis zu der Einnahme von Paris und dem Friedens-
ſchluſſe. 1814. 26o S. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
In der Vorrede wird bemerkt, daſs der Anfang die-
ſes Tagebuches ſchon in der Zeitſchrift ,, das neue
Deutſchland" eingerückt, nun aber vermehrt ſey
Das letztere iſt wirklich der Fall, mehrere der Auslaſ-
fungen, die bey der Anzeige jener Zeitſchrift bemerkt
wurden, ſ. A. L. Z. 1814. Nr. 112. u. Erg-Bl. Nr. 12 I.
ſind verbeſſert; aber Vollſtändigkeit konnte, der Na-
tur der Sache nach, auch jetzt noch nicht erreicht
werden; indeſs giebt doch die Schrift eine ſehr gut
geordnete Ueberſicht des Weſentlichen, und iſt ſo-
wohl zur Unterhaltung, als zum Nachſchlagen mit
Hülfe des Regiſters brauchbar. Manches hätte aber
nicht fehlen dürfen: 3. December 1813 Annahme des
Titels Souveräner Fürſt der Niederlande. Der aus
den Zeitungen bekannte Tag, 24. November Ä3-
der Uebereinkunft der Verbündeten wegen des Ver-
theidigungsweſens in Deutſchland, wº er un-
term 30. November mit der Aufſchrift Leipzig
(Frankfurt) Nachricht gegeben wird. Die Ueberein-
unft vom 21. October wegen gemeinſchaftlicher Ver“
Ätungjer eroberten Länder konnte dem Vf-frey-
lich noch nicht bekannt ſeYn. -
----- 47 / 438 -----
“-
73
- IO7 ---
- - - - - t
A LL G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
=4 4–
s-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- I„ allen Buchhandlungen iſt zu finden:
Cours de Converſation, oder Handbuch zur Erlernung
der franzöſiſchen Sprache, als einer Sprache,
die geſprochen werden ſoll, von 3. F. Sanguin.
s. 1815. 1 Rthlr. 8 gr.
- Allgemeiner Handlungscorreſpondent in deutſcher und
franzöſiſcher Sprache, vom 3. F. Sanguin. gr. 8.
1815. i Rthlr. 2o gr. -
Der Verfaſſer hat ſich durch ſeine in ganz Deutſch-
land bekannten Arbeiten in dieſem Fache ſo berühmt
gemacht, daſs jede Anpreiſung überflüſſig wird. Vor-
ſtehende Werke im Verlage - - no
der Sinn er'ſchen Buchhandlung
in Koburg und Leipzig.
N e u igk e is e n
von der
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien.
Oſtermeſſe 1 8 15.
Antiquitäten, hiſtoriſehe, oder auserleſene, wenig
bekannte und zum Theil noch ungedruckte Denk-
würdigkeiten aus der Menſchen-, Völker-, Sitten-,
Kunſt- und Literatur-Geſchichte der Vorwelt und
des Mittelalters. Herausgeg. von Rittgräf 2 Thle.
8. 1 Rthlr. 8 gr.
* Erfindung einer feuchten teigartigen Maſſe, welche
mach vollendeter Austrocknung die Härte des feſte-
ſten Holzes überſteigt, und bey gehöriger Ueber-
glaſung der Näſſe vollkommen Trotz bietet, u. ſ. w.
Mit 3 Kupfertafeln. 8. Broſch. 15 gr. In Comm.
Göli, Dr. Leºp. Ane., praktiſche Abhandlungen über
die vorzüglichern Krankheiten des kindlichen Al-
ter S.
waſſerſucht u. ſ. w. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Ka*, F 4.» Habsburgs Geiſt über wiens Freuden-
flammen. 4. : 6 gr. -
Lip“ . Dr. Aleº, die deutſche Bundesſtadt. Eine phan-
taſie auf abſoluter Baſis. Mit einem Plan. Broſch,
Germanien 1815. 6 gr. -
* Petri, Bernh. (Wirthſchaftsrath u. f. w), das G
der Schafzucht in Hinſicht auf unſer ? # Ä
und der angränzenden Ländér, insbeſondere Ä
A. L. Z. I815. Zweyter Band.
May 18 15.
Erſter Band. Von der hitzigen Gehirnhöhlen-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N. * -
der Pflege, Wartung und den Eigenſchaften der
Merino's und ihrer Wolle u. ſ. w. Mit 16 Kupfer-
tafeln. gr. 8. Broſch. In Comm.
Phädrus, neu entdeckte Fabeln des, aus dem Latei-
miſchen überſetzt von C. A. v. Gruber. Mit dem Ja-
teimiſchen Text und Anmerkungen. 8. á 6 gr.
Prechtl, Joh. Joſ (Director u. ſ. w.), Grundſehren
der Chemie in techniſcher Beziehung, für Kame-
raliſten, Oekonomen, Techniker und Fabrikanten.
Zweyter Band. gr. 8.3 Rthlr.
Riedel, Fr. X. S., der wieneriſche Sekretär auf alltäg-
liche Fälle für das gemeine Leben. Zum Gebrauch
für jeden, der im Briefſchreiben u. ſ. w. Unterricht
erhalten will. Zwölfte verbeſſerte Auflage gr. 8.
2 Rthlr. - -
Schlacht - Partien, zwölf, des groſsen Kampfes um
Europa's Freyheit, Friede und Glück. Mit einer
allegor. Titelvignette. 8. Broſch. 12 gr.
Wieland, C. M., Auswahl denkwürdiger Briefe. Her-
ausgegeben von L. Wieland. 2 Bde. gr. 8. Ordin.
Druckpap. 3 Rthlr., groſs Druckpap. 3 Rthlr. 16 gr,
Velinpap. 5 Rthlr. -
Zu haben in allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands.
"–
- - - - --
Verzeichniß der Bücher,
welche
in der Oſtermeſſe 1815
in der Hermann'ſchen Buchhandlung
in Frankfurt am Main
fertig geworden ſind. -
Annalen, neue theol., und Nachrichten, herausgeg.
von Dr. Wachler, für 1815. 8. Der ganze Jahr-
gang 5 Rthlr. -
Benkard, 3. Ph., kurzgefaſster katechetiſcher Reli- -
gionsunterricht für Confirmanden. Zweyte umge-
arbeitete Aufl. 8. 3 gr.
Ciceronis, M. Tull., trium orationum pro Scauro, pro
Tullio, pro Flacco, partes ineditae, cum ahtiquo
ſcholiaſte item inedito ad orationem pro Scauro, in-
venit, recens., notis illuſtrav, Angelus Mjus, cum
tab. 8. maj. Geh. 10 gr.
Cornelius Nepos Biographien, überſetzt und mit Anm.
– begl. von Ä Dritte Ausg. Durchaus nm-
gearb, vom Prof. Eichhof 1 Rthlr. 8 gr. . »
K - Fel.
-
----- 48 / 438 -----
75 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 76
Felmer, Dr. Ignatz, Gebetbuch für die Jugend. Mit
einem ſchönen Titelkpfr. 16. Auf weiſsem Druck-
pap. 10 gr., auf Velinpap. 16 gr. -
Flügels, G. Th., Aufgaben zum Gebrauche bey münd-
icher Unterweiſung in der Rechenkunſt. 1ſter Thl,
in welchem Exempel nach der gemeinen Art zu
rechnen enthalten ſind. Achte Auflage. 8. Gebun-
den in halb Pergamentband 8 gr.
- – deſſelben Buchs 2ter Thl., in welchem Exem-
pel nach der allerkürzeſten Art zu rechnen, nebſt
vier zu den Gründen der kaumänniſchen Rechen-
kunſt gehörige Regeln enthalten ſind. Sechſte Auf-
lage. 8. 1810. Geb. in halb Pergamentband 1 2 gr.
(Wir verſenden letzteres jetzt mit der neuen Auf-
lage des erſten Theils, da beide nie in den
Buchhandel gekommen ſind.)
Jung, Heinrich, genannt Stillings Erzählungen. 3tes
Bändchen. 8. 18 gr. -
Kopp, Dr. 3. H., Jahrbuch der Staatsarzmeykunde für
das Jahr 1815. Mit von Wedekinds Bildniſs. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr. - - -
Krebs, 3. P., griechiſches Leſebuch für die erſten An-
fänger, nebſt einer kurzen Grammatik. Dritte um-
gearbeitete Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. -
Poppe, Dr. 3. H. M., Lehrbuch der reinen und an-
gewandten Mathematik. Nach einem neuen Plane
bearbeitet. 2ter und letzter Theil. Mit 8 Steintafeln-
gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der angewandten Mathematik.
– Lehrbegriff der aſtronomiſchen Wiſſenſchaften
zum Gebrauch beym Unterricht in der Sternkunde.
Mit 3 Steintafeln. gr. 8. 12 gr- -
(Iſt aus dem 2ten Theile der Mathematik beſon-
ders abgedruckt)
– Beſchreibung und Abbildung der vom Herrn Ober-
zöllner Hochſtetter neu erfundenen, vorzüglich gu-
ten, ſehr einfachen und ſchon im Groſsen ausge-
führten Maſchine zur Rettung der Menſchen und
des beweglichen Eigenthums bey Feuersbrünſten.
Mit 2 Steintafeln. gr. 8. Geh. 9 gr.
Theoduls Gaſtmahl, oder über die Vereinigung der
verſchiedenen chriſtlichen Religions - Societäten.
Werte bedeutend vermehrte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr.
- 8 grr -
Wachler, Dr. L., über Dr. Wilh. Münſcher. 8. 2 gr.
Breuning, Chriſtoph von, Verſuch über das römiſche
Recht im Allgemeinen, nebſt gelegentlichen Unter-
ſuchungen über die wiſſenſchaftliche Behandlung
der Rechtsgelehrſamkeit. Erſter Beyrag zu einer
neuen und vollſtändigen Auslegung der römiſchen
Geſetze. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Caſſebeer, Jöh. Heinr., Wetterauiſche Laubmooſe, ge-
ſammelt und herausgegeben. 1ſte, 2te und 3te De-
Jede Dekurie 2o gr.
(wird nur auf beſtimmtes Verlangen verſandt.)
- Handbuch, ſtatiſtiſches, für das Groſsherzogthum Ba-
dem. 8. Geb. 18 gr- -
- kurie. Folio.
Ovids erotiſche Gedichte metriſch überſetzt von Gerning.
8. 1 Pºthlr. 4 gr.
Sammlung, kleine, chriſtlicher Gebete zu häuslichen
Andachtsübungen. 8. Geh. 2 gr.
Schutte, Hermann (Schloſſermeiſter), chriſtliche Lieder.
Herausgegeben mit einigem Nachrichten über die
Lebensumſtände des Verfaſſers, vom Prof. J. W.
Grimm. 8. 16 gr. -
Stolz, Joſeph, Kochbuch für Iſraeliten, oder prakti-
ſche Anweiſung, wie man nach den jüdiſchen Re-
ligionsgrundſätzen alle Gattungen der feinſten Spei-
ſen kauſcher bereitet. 8. Geh. 1 Rthlr. 4 gr.
Syſtem, das wahre, der rein moſaiſchen Religion.
Ernſtliche Schritte zur Beförderung der Wahrheit
in Religions- und Glaubensſachen unter den Iſraeli-
ten. Eine theologiſch-philoſophiſche Abhandlung.
8. 1 Rthlr. 8 gr. –
Werden die Jeſuiten auch in Deutſchland wieder auf-
kommen? 8. Geh. 5 gr.
. Obige Bücher ſind in allen Buchhandlungen, auch
in Wien bey Herrn Gerold, Dominikanerplatz
Nr. 711, vorräthig zu haben.
In der unten genannten Buchhandlung ſind 1815
folgende Werke, auf Schreibpapier gedruckt, er-
ſchienen:
1) Britiſche Waaren-Encyklopädie. 4to. Preis 6 Rthlr.
2) Franzöſiſche Waaren - Encyklopädie. 4°. Preis
4 Rthlr.
Der Verfaſſer (Licentiat Nemnich) hat auf beide
Werke zwölf Jahre Zeit, eine fünfjährige Reiſe, und
die beträchtlichen Koſten des Verlags verwandt; daher
kein Exemplar anders, als gegen gleich baare Bezah-
lung, verabfolgt wird.
Ein jeder Abnehmer von fünf Exemplaren hat
auf das ſechſte, als Frey-Exemplar, Anſpruch zu
machen. d
Nemni ch'ſche Buchhandlung
in Hamburg.
Neuigkeiten
V O Il -
J oh an m Friedrich Hammer ich
in Altona,
zur Oſtermeſſe I 8 I 5-
Aram, Dr. M. F. G., Klopſtock ſtatuit». puble” deſ-
dei etpietatis nötas incidit F. L. Molke, Vº Ä
Lübec. fata dum ſivere, Decanus.
frui curavit C. Reinhard. 4. 10 gr.
Arndt, E. M., Geiſt der Zeit. 1ſter Theil. 3te recht-
mäſsige Auflage. 8. 1 Rhlr. 8 gr.
Bibel, oder die heil. Schrift A- und N. Teſtaments
nach der Ueberſetzung Dr. Martin Luthers. Unter
Zuſtimmung des Herr" Generalſuperintendenten
Adler,
Latentem luce
----- 49 / 438 -----
77
78
Num. 1c7. MAY 1815.
Aaler, bearbeitet und herausgegeben von N. Funk.
3. Altona, in Commiſſion. Ord. Druckpap. º grº»
weiſs Druckpap. 1 Rthlr. 6 gr., Schreibpap. 2 Ruhlr-
12 gr. in ſächſiſchem Gelde - baar.
Bredow, G. G., umſtändlichere Erzählung der merk-
würdigſten Begebenheiten aus der allgemeinen
weltgeſchichte. 5te verbeſſerte Ausgabe. gr... 8.
1 Rthlr. 12 gr. -
Deſſen Hauptbegebenheiten aus der allgemeinen Welt-
geſchichte in 3 Tabellen für den erſten Unterricht.
Vierte Ausgabe. gr. Folio. 6 gr.
* Gäde, H. # Beyträge zur Anatomie der Inſecten.
Mit einer Vorrede von dem Herrn Prof. Pfaff in Kiel.
Mit 2 Kupfern. gr. 4. 16 gr. -
* Jacobſens, F. 3., Seerecht des Friedens und Krieges
in Bezug auf die Kauffartey-Schifffahrt. gr. 8. in
Commiſſion. Netto 3 Rthlr. 9 gr.
Deſſen Beytrag zur Geſchichte von Altona, während
der Einſchlieſsung von Hamburg in dem Winter
von 13 13 und 1814. gr. 8. 14 gr.
Ideen - Magazin, homiletiſches. Herausgegeben von
B. xÄ 5ten Bandes 1ſte Hälfte. gr. 8. Auch
unter dem Titel: Materialien zu Kanzel- und Amts-
vorträgen als Fortſetzung des homiletiſchen Ideen-
- Magazins. 2jen Bandes 1ſtes Stück. gr. 8. 2o gr.
Klauſens G. E. Rede nach Altona's Rettung und dem
hergeſtellten Frieden im Jahre 1814. 8. 8 gr.
* Lawätz, 3. D., über die Sorge des Staats für ſeine
Armen und Hülfsbedürftigen. 8. in Commiſſion.
Netto 18 gr. -
Mößler, D. 7. C., gemeinnütziges Handbuch der Ge-
wächskunde, welches mit Ausnahme der vier und
zwanzigſten Klaſſe des Linneſchen Syſtems, die
wilden Gewächſe Deutſchlands enthält, und von
den ausländiſchen diejenigen, welche dem Arzt
und Apotheker, dem Färber, Gärtner und Land-
wirth Nutzen bringen, nebſt einer kurzen Einlei-
tung in die Botanik und einem erklärenden Ver-
zeichniſſe der lateiniſchen Ausdrücke. 2 Bände im
gr. 8. 7 Rthlr. -
Olshauſens, D. 3. W., Bemerkungen über verſchiedene
das Schulweſen betreffende Gegenſtände, veran-
laſst durch die neue Schulordnung für die Herzog-
thümer Schleswig und Holſtein. s. 5 gr.
Plutarch Timoleon, Philopoemen, die beiden Grac-
chen und Brutus. Zum Schulgebrauch, mit Anmer-
kungen und einem erklärenden Wortverzeichniſs
von G. G. Bredow. 2te verbeſſerte Ausgabe. gr. 8.
2o gr. -
P. Salchºw, G. A., der Geiſt des Jahrs 18 12. Lehr-“
gedich in 4 Betrachtungen. gr. 8. In Commiſſion.
Schreibpap. Netto 12 gr., Druckpap. 9 gr.
Yen urini, P. K, Chronik des neunzehnten Jahrhun-
derts. cter bis 9ter Band, für die Jahre 1809 bis
1812 bearbeitet. gr. 8. 1o Rthlr. 16 gr.
Die 3 erſten Bände, welche bey Herrn Steinacker
erſchienen ſind jetzt auch wieder beymir zu ha-
ben, und dient das Ganze zur Fortſetzung von Bre-
dow Chronik für 13o1 bis 1808 die nunmehr ganz
vollſtändig wieder zu haben iſt, und jährlich mit
einem Band ergänzt wird.
Wollſtein, 3. G., über das Paaren und Verpaaren der
Menſchen und Thiere, nebſt einer Abhandlung
über die Krankheiten, die aus der Verpaarung ent-
ſtehen. 8. 1o gr.
Die mit einem * bezeichneten ſind ſchon an die
meiſten Handlungen verſandt.
Zur Michaelis-Meſſe erſcheinen:
Gerſtenbergs vermiſchte Schriften, von ihm ſelbſt ge-
ſammelt und mit Verbeſſerungen und Zuſätzen her-
ausgegeben in 3 Bänden.
Der Subſcriptionspreis, der noch für dieſe Meſſe
gilt, iſt:
für die geringſte Ausgabe auf Druckpap. 3 Rthlr.
Sächſiſch,
für eine beſſere auf gutem Schreibpap. 4 Rthlr. Sächſ.
auf Velinpap"2 wichtige Ducaten,
wovon die Buchhandlungen, welche mehr als ein
Exemplar nehmen, 25 Procent Rabatt erhalten. Nach
Erſcheinung des Werks wird der Ladenpreis um ein
Viertel höher ſeyn.
Aus dem vormaligen Bachmann - Gundermann'ſchen
Verlag habe ich folgende Artikel mit dem Verlagsrecht
käuflich erſtanden, und ſind ſolche nur allein
bey mir zu haben.
Möllers, 3. C., Handbuch für Religionslehrer in Volks-
ſchulen, oder die wichtigſten Wahrheiten der chrift-
lichen Religion in einem katechetiſchen Vortrage
geordnet. 1ſter Band, die chriſtliche Glaubens-
lehre. 8. 12 gr.
- deſſelben 2ter Theil, die chriſtliche Sittenlehre.
1 Rthlr.
Deſſen Katechiſationen über mein Handbuch für Reli-
gionslehrer in Volksſchulen. 1ſtes u. 2tes Heft. 8.
Jedes Heft 1 2 gr. Beide 1 Rthlr.
Deſſen die wichtigſten Kunſtproducte der Fabriken und
Manufacturen, vorzüglich in Europa. Ein Hand-
buch für Jugendlehrer beym technologiſchen und
geographiſchen Unterricht. 8. 1 Rthlr.
, , Auch unter dem Titel:
Handbuch der Technologie beym geographiſchen Um-
terricht. 8. 1 Rthlr.
Deſſen Materialien zu unmittelbaren Verſtandesübungen
in Volksſchulen. Zweyte verbeſſerte Ausgabe. 8.
1805. 12 gr.
Deſſen Materialien zu Vernunftübungen im Volksſchu-
len, Fortſetzung des vorigen. 2te verbeſſerte Aus-
gabe. 8. 1812. 8 gr.
Deſſen Urſachen und Wirkungen, zweyte Fortſetzung
meiner Materialien zu Verſtandesübungen. 8. 1801.
I2 gY“.
Djº"eine deutſche Sprachlehre für Bürger- und
Landſchulen. Ein Leitfaden vorzüglich für ſolche
Scholen, in welchen man zur Erlernung ſeiner Mut-
terſprache nur wenig Zeit anwenden kann. Neue
verbeſſerte Ausgabe. 8. 181o. 4 gr.
Möl-
----- 50 / 438 -----
79
MAY 1815. ? - 80
A. L.Z. Num. 107.
Möllers, 3. C., Unterhaltungen mit der Jugend über
den menſchlichen Körper in ſokratiſchen Geſprä-
chen. Ein Nachtrag zu Fauſts Geſundheitskatechis-
mus. Zweyte vermehrte Ausgabe. 8. 181o. 8 gr.
Deſſen praktiſche Arithmetik für das bürgerliche Le-
ben, oder Anleitung zum gründlichen Rechnen in
ſokratiſchen Geſprächen. 1ſter Theil. Neue Auf-
lage. 8. 18 o. 0 gr. -
– Derſelben 2ter Theil, oder kaufmänniſche Arith-
metik, nebſt Anleitung zur Anwendung der Loga-
rithmen für die, welche ſich der Handlung widmen
wollen. Neue Auflage. 8. 18io. 1o gr.
Neue Verlags - Bücher
» der
Andre äiſchen Buchhandlung
1Il
Frankfurt am Main.
Bedarf Deutſchland einen Kaiſer? und gebührt dem
Hauſe Oeſterreich die deutſche Krone? 8. 4. gr.
Haenle, C. H., Materialien zu deutſchen Stilübungen
und feyerlichen Reden, 3ter Theil, oder prakti-
ſche zum Theil auf Muſik gegründete Anleitung zur
Declamation und zum mündlichen Vortrage, nebſt
mehreren analytiſch zergliederten Reden. 8. 18 gr.
Roth, G. M., Grundriſs der reinen allgem. Sprach-
lehre zum Gebrauch für Akademien und obere Gym-
naſialklaſſen.'8. 9 gr.
Wigand, Dr., meine Reiſe von Hamburg über Berlin,
Leipzig u. ſ. w. nach Heidelberg; für Aerzte und
Nichtärzte. gr. 8. 16 gr. A-
Bey Fr. W. Goedfche in Meiſsen iſt er-
ſchienen:
Fritz und Lottchen. Ein Familien - Gemälde von
Amalie Clarus. 1815. 8.
-
Neue Verlags - B ü c h er
VO Il
m Gott l i e b Korn
in Breslau.
Oft er m eſ ſe 1 8 15.
Collection de Tétes deſſinées à Rome pour ſe per-
fectionner dans l'art de deſſin par Ch. Bach. 4“.
1 Rthlr. 1 2 gr. -
Contes à ma fle, par 3. N. Bouilly; pour former ſes
goüts, ſes habitudes, ſon eſprit et ſon coeur. Avec
ig. 2 Vol. 5me édit. 12... Paris. 1 Rthr, 16 gr.
Correſpondenzblatt der ſchleſiſchen Geſellſchaft für
vaterländiſche Cultur. 5ter Jahrgang 1ſtes Heft.
gr. 4. - 20 gr.
Göden, Fr. H. A., die Wiſſenſchaft vom anſteckenden
Typhus. 2 Bände. gr. 8.
(Ünter der Preſſe und wird bis Michaelis fertig)
W i l h e l
Golez, H. Grafen von der, über das Verhältniſs der
Grundeigenthümer zu den übrigen Staatsbürgern,
in Hinſicht auf die in den 8 Jahren, von Johannis
1806 bis dahin 1814, getragenen Laſten, nebſt ei-
nigen Ideen, dieſelben zweckmäſsig auszugleichen.
gr. 8. 12 gr. -
Haberkant, F., deutſches Leſebuch für die polniſche
Jugend zur Uebung in der deutſchen Sprache. Neue
Auflage. 8. 8 gr. -
Krüger, D., Erbauungsbuch für katholiſche Chriſten.
Mit 1 Titel-Kupfer. Neue, vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. 8. 16 gr.
Deſſen Erweckungen zur Anbetung Gottes im Geiſt
und in der Wahrheit. Mit 1 Titel-Kupfer. Neue
vermehrte Ausgabe. 16. 8 gr.
Raupach's Elemente der Mathematik zum Gebrauch
für Schulen. Mit Kupfern. gr. 8.
Schmidt, C. /', fortgeſetzte praktiſche Verſuche beyma
Branntweinbrennen und Bierbrauen in den Jahren
1813 - 18 14 und 1815 nach den neueſten Erfahrun-
gen. In zwey Abtheilungen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Schulz, D., Oratio ſolemnis in Friderici Guilielmi III.
Natalitia celebranda. 4 maj. 16 gr.
Verzeichniſs, neues vollſtändiges, der in Schleſien
und in der Grafſchaft Glatz befindlichen Dörfer,
Marktflecken u. ſ. w. 16 gr.
++ 6.
A-
Von polniſch-franzöſiſchen Büchern ſind mehrere
neue erſchienen, wovon ein beſonderes Verzeichniſs
zu haben iſt.
II. Auction e u.
Bibliotheca Chriſtian Auguſi Langguth, Philoſ. et
Medic. Doct. Phyſic. Profeſſ. publ. in Acad. Vite-
berg. etc.
Den 1. Sept. 1815 und folgende Tage wird dieſe
ausgezeichnete Sammlung medicin., naturgeſchichtl,
phyſical., hiſtor. ? philologiſcher u. ſ. w. Bücher des,
wie überhaupt, ſo auch durch ſeinen Sammelfleiſs
rühmlichſten bekannten, verſtorbenen Profeſſors Lang-
guth öffentlich, gegen gleich baare Bezahlung verſteigert
werden. Cataloge ſind in Wittenberg, wie in den
mehreſten auswärtigen Buchhandlungen, und auch
bey Herrn Magiſter Grau in Leipzig, unentgeld-
lich zu haben. Aufträge ſind zu übernehmen bereit:
Herr Propſt, Prof. Dr. Schleuſsner.
– Prof. Aſsmann.
– Bürgermeiſter Apotheker Dörffurth-
– Dr. Jungwirth.
– Dr. Denike. -
– Dr. Fiedler.
– Prof. Heubner.
– Diac. M. Wunder.
– Diac. M. Nitzſch.
----- 51 / 438 -----
-
8L - "A
-- IO8 --- -
. -
A L LG E M
E I N E LI T E R A T UR - z E I T U N G
May
1 81 5.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
LoNooN, gedr. b. Thorne: A philoſophical diſ-
fertation on the hereditary. Peculiar -
ties, of the human Conſtitution with an
Inquiry in to the proviſions made by Nature, to
prevent the deterioration of the race; and how far
they can be imitated or improved by art. By Joſeph
Adams, M. D. F. L. S. member of the royal college
of Phyſicians. London etc. etc. 1814 VII u. 42 S. 8.
Der Vf. durch den Baronet Banks, der ſeine Pa-
piere - durchlas, aufgemuntert, gab dieſe Ab-
handlung heraus, und widmete ſie dem Hn. B. Banks.
Er macht darin einen Unterſchied zwiſchen Familien-
und erblichen Eigenheiten der Conſtitution; die er-
ſtern ſeyen auf eine einzige Generation beſchräukt,
nämlich auf Brüder oder Schweſtern – Kinder der-
ſelben Aeltern; die zweyten gehen von einer Genera-
tion auf die andere über. Auch komme hierbey die
Lebensperiode in Betrachtung, in welcher ſolche Ei-
genheiten ſich offenbaren. Die Krankheiten erſchei-
nen entweder mit der Geburt, und man nennt ſie an-
geboren (congenital, connate), oder ſie entſtehen hin-
- terher. Nur die erſtern könne man im eigentlichen
Sinne erbliche, oder Familienkrankheiten nennen,
die andern ſollten als erbliche, oder Familienempfäng-
lic„keiten (Suſceptibilities) für gewiſſe Krankheiten
betrachtet werden. Die Grade dieſer Empfänglich-
keit ſeyen wenigſtens in einer Rückſicht ſo ausge-
zeichnet, daſs es nothwendig ſey, ſie durch eigene
Benennungen von einander zu unterſcheiden. EI) Il
Fanilien - oder erbliche Empfänglichkeit von der Art
iſt, daſs die Krankheit, obgleich ſie bey der Geburt
noch nicht vorhanden iſt, hinterher ohne irgend eine
äuſsere Urſache, oder durch Urſachen entſtehet,
welche von den Functionen des Organismus nicht
unterſchieden werden können: ſo könne ein ſolcher
Zuſtand eine Diſpoſition zu der Krankheit genannt
werden. – (Hier hätte der Vf, auf die Krankheiten
der Evolution des menſchlichen Organismus Rück-
ficut nehmen, und tiefer in den ganzen Gegenſtand
eingehen ſollen.) Wenn aber die Empfänglichkeit,
obgleich bey einer Familie gröſser, als bey andern
Familien, einer äuſsern Urſache bedarf, damit die
Krankheit entſtehe: ſo könne man dieſe mindere Em-
Panglichkeit, eine Praedispoſition zu der Krankheit
nennen. „Die angebornen Krankheiten ſeyen insge-
mein mehr Familien - als erbliche Krankheiten, und
da einige unter ihnen tödtlich ſind, ſo könnten ſie
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
-
auch nicht auf andere fortgepflanzt werden, wie z. B.
der angeborne Hydrocephaſus. Andere angeborne
Krankheiten ſeyen mehr organiſche Privationen, oder
Unvollkommenheiten, als z. B. die angeborne Cata-
racta. In einigen Familien finde man Diſpoſitionen
zu gewiſſen Krankheiten, die bey andern angeboren
ſind; ſo ſey z. B. der Hydrocephalus, wie eben be-
merkt wurde, in einigen Familien angeboren, in
andern Familien finde er ſich, bey verſchiedenen Brü-
dern und Schweſtern, nach der Aufeinanderfolge ein,
wie ſie ein gewiſſes Alter erreichen. Die Diſpoſition
zur Blindheit und Taubheit ſey oft erblich, obgleich
der angeborne Mangel dieſer Sinne, wie er glaube,
ſich bloſs auf eine Generation beſchränkt. Wenn die
Diſpoſition erblich iſt: ſo kämen zwar die Kinder mit
ÄÄ Sinnesorganen auf die Welt! aber ge-
wöhnlich um die Zeit der Pubertät entdecke man eine
Stumpfheit des Sinnesorgans, welche allmählig durch
das ganze Leben zunimmt, und oft bis zum gänzlichen
Verluſt des Sinnenvermögens geht. Man finde demnach
in einigen Familien Ä in andern Diſpoſi-
tionen zu Krankheiten deſſelben Organs, die man aber
insgemein mit demſelben Namen belege, obgleich ſie
All Ä ſelbſt verſchieden ſind. – Angeborne Blindheit
und Taubheit ſey ſehr ſelten, wenn jemals, erblich,
wohl aber oft die Diſpoſition dazu; und in einem ſol-
chen Falle entwickle ſich die Krankheit gewöhnlich
in einer frühern Periode des Lebens. Der Vf. führt
eine Familie Le Comptes als ein treffendes Beyſpiel
einer erblichen Diſpoſition zur Blindheit an, und
mehrere könnte man von einer erblichen Diſpoſition
zur Cataracta anführen. Die Familie eines gewiſſen
Mr. Baß von Peterborough, ſey ein Beyſpiel einer
erblichen Diſpoſition zur Taubheit. Die Le Comptes
ſahen deutlich bis zum 16. oder 18. Jahr ihres Lebens;
in dieſem Alter wurden einige von ihnen, ohne ir-
end einer augenſcheinlichen Urſache blödſichtig; und
Ä Blödſichtigkeit nahm Stufenweiſe zu, bis zum
völligen Erblinden. – Dieſs geſchahe in drey Gene-
rationen, bey einer gewiſſen Ä von Individuen.
Diejenigen darunter, die dieſem Uebel in dem kriti-
ſchen Ä entgiengen, behielten ihr Geſicht durch das
ganze übrige Leben. In der Familie des Mr. Baß war
derſelbe Verlauf in Anſehung des Mangels des Gehörs.-
Die Diſpoſition zur Elephantiaſis ſtehe unter denſelben
Geſetzen. Die oben angeführten Beyſpiele ſeyen hin-
länglich um zu beweiſen, daſs wenn die Empfänglich-
keit für eine gewiſſe erbliche oder Familienkrankheit
ſo groſs iſt, daſs ſie bis zur Diſpoſition ſteigt, d. h. daſs
die Krankheit ohne irgend eine äuſsere Urſache ent-
17 ſteht,
----- 52 / 438 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſteht, man dann wenig Hoffnung habe ihr zuvorzu-
kommen; und wenn ſie während der Veränderungen
der Periode der Pubertät entſtanden iſt: habe man in
Anſehung der Heilung mehr von den Kraftäuſserun-
en der Natur während dieſer Periode, als von den
onſt in derſelben Krankheit, wenn ſie aus andern
Urſachen entſtand, bewährt befundenen Mitteln zu
erwarten. Von äuſserſter Wichtigkeit ſey der Um-
ſtand, daſs ſolche conſtitutionelle Diſpoſitionen ſich
insgemein mehr auf Brüder und Schweſtern beſchrän-
ken, als daſs ſie erblich ſeyn ſollten, und daſs ſie ſich,
ſie mögen Familien- oder erbliche Diſpoſitionen ſeyn,
in einer frühern Lebensperiode offenbaren. Daher
diejenigen Kinder, welche dieſes Alter überſtanden
haben, ohne von irgend einem Symptom der Krank-
heit befallen worden zu ſeyn, als frey von der conſti-
tutionellen Krankheitsdiſpoſition betrachtet werden
können. Man werde aus folgendem erſehen, daſs die
Gefahr oder Sicherheit bey den heranwachſenden
Kindern, in Betreff der Krankheit, zu der ſie diſpo-
nirt ſind, ſich aus der Aehnlichkeit der Geſichtszüge
oder des Charakters, mit den Geſichtszügen oder dem
Charakter jener Brüder und Schweſtern, die ſchon
vorher von der Krankheit, zu Folge der Diſpoſition
befallen waren, beſtimmen laſſe. Der Vf. erwähnt
einer Mutter hydrocephaliſcher Kinder, die auf dieſe
Art mit Beſtimmtheit vorausſagte, welches von ihren
ſpätern Kindern, und in welchem Alter von der Kopf-
waſſerſucht würde ergriffen werden. Dieſs ſey aber
noch mehr auf die Schwindſucht anwendbar, welche
Brüder und Schweſtern um daſſelbe Alter zu befallen
pflegt. Der Wahnſinn und die Gicht ſeyen an ſich
nicht ehblich, ſondern nur die Ä dafür,
und diejenigen, die dieſem Gegenſtande die gröſste
Aufmerkſamkeit gewidmet haben, müſsten zwey
Grade dieſer Empfänglichkeit zugeben. – Wenn wir
beobachten, daſs verſchiedene Kinder derſelben Ael-
tern, um die Zeit der Pubertät (eine gar nicht unge-
wöhnliche Erſcheinung!) von Wahnſinn befallen wer-
den: ſo könnten wir nur die Diſpoſition zu dieſer
Krankheit zugeben: denn Ä man bey ihrer
Erſcheinung insgemein irgend einen Seelenreiz als
Urſache angiebt: ſo ſey doch dieſe angebliche Urſache
oft ſo geringfügig, daſs es gar nicht zu zweifeln ſey,
daſs die vorausgeſetzte Wirkung, – ihr vorherge-
angen ſey. Bisweilen beobachte man, daſs die Krank-
Ä aufhört, wenn die Veränderungen in der Conſti-
tution während dieſer Periode vollendet ſind. Geſchie-
het dieſes nicht: ſo habe man wenig von der Kunſt zu
erwarten. Wenn aber die Empfänglichkeit bloſs zur Prä-
diſpoſition geſteigert iſt, und die Einwirkung irgendei-
ner äuſsern Urſache zum Entſtehen erfordert wird: ſo
ſey hinlänglicher Grund zu hoffen, daſs die Aeuſserung
der Krankheit, wo nicht beſeitigt, doch gröſstentheils
vermindert, wenn nicht verhindert werden könne.
In dieſer Hinſicht ſollte man ſtets die erblichen Eigen-
heiten bey Leitung der frühern Studien, und der zu-
künftigen Beſchäftigung und Diſciplin eines Men-
ſchen, während der frühern Periode vor Augen haben.
84
Dieſe Bemerkungen könnten gröſstentheils, auch auf
die Frauenzimmer in Anſehung ihrer Schwangerſchaft,
Geburt und in Anſehung der klimakteriſchen Jahr
auf beide Geſchlechter angewendet werden. Denn
obgleich die bey der Gelegenheit geweckten Thätig-
"keiten aus den Functionen des Organismus entſprij-
gen: ſo ſeyen es doch nicht die gewöhnlichen Fj -
ctionen. Nun kommt der Vf, Ä die Mittel, deren
ſich die Natur bedient, um ſolche erbliche Eigenhei-
ten zu verbeſſern, und auf die Erörterung, wie ſie
die Kunſt nachahmen könne? Wenn der Bau der
Thiere, ſagt der Vf., nicht geeignet wäre, den erb-
lichen Krankheiten zuvorzukommen: ſo würden ſie
ſtufenweiſe allgemein. Daher habe man Grund zu
-glauben, daſs ſie Ä menſchlichen Geſchlechte ab-
nehmen, wie ſich die Geſellſchaft verbeſſert; und ein
ſo wichtiger Zweck ſey der Unſicherheit der menſch-
lichen Einrichtungen nicht überlaſſen worden. Be
allen belebten Naturproducten, mit denen wir Ä
kannt ſind, finde man bey jeder Varietät eine Diſpo-
ſition zu der urſprünglichen Form zurückzukehre,
und bey jenen Thieren, welche zu unſerm Ä
erzogen werden, ſey viel Induſtrie erforderlich dem
zuvorzukommen. Im natürlichen Zuſtande verbeſſere
ſich wahrſcheinlich die Raſſe aller heerdenweiſe leben-
den Thiere fortſchreitend, inſoweit es mit ihrer Em-
Ä für Verbeſſerung übereinſtimmt. Das
tärktte männliche Thier wird der Anführer der Heerde
(vir gregis), und folglich Vater der meiſten Nach-
kömmlinge. Im rohen Ä der menſchlichen Ge-
ſellſchaft, oder vielmehr in ihrer früheſten Bildung
möge etwas Aehnliches Stattgefunden haben. Ein ande-
res Vorbauungsmittel biete Ä Klima dar, welches in
manchen Fällen das einzige Mittel ſey, die krankhafte
Empfänglichkeit in Thätigkeit zu ſetzen. Conſtitutio-
nen die beſonders für Ä Krankheiten empfänglich
ſind, die durch das Klima geweckt werden, fallen als
ein frühes Opfer derſelben; daher verringere ſich ſtu-
fenweiſe die Fortpflanzung aus einer ſolchen Quelle,
und die Krankheit würde völlig aufhören, wenn
nicht Aeltern ſelbſt frey von dergleichen Empfäng-
lichkeit, einen Abkömmling gelegentlich zeugten, in
welchem dieſe Suſceptibilität urſprünglich iſt. – Wir
ſehen, daſs die in warmen Klima Gebornen, wenn
fe in ein kaltes Klima verſetzt werden, vorzüglich
den Scropheln unterworfen ſind, und wie viel die in
einem kalten Klima Gebornen in den tropiſchen Län-
dern leiden müſſen, iſt zu bekannt. Auf die Art
werde eine Raſſe ſtufenweiſe mit einer dem Klima am
beſten angemeſſenen Conſtitution auferzogen, und die-
ſes Geſetz ſey, wie er glaubt, bey Unterſuchungen über
die Urſachen der am meiſten ausgezeichneten-Varie-
täten der Menſchenſpecies überſehen worden. - Die
Elephantiaſis des Aretaeus ſey den warmen Klimaten
eigen», die Diſpoſition dazu ſey erblich, und die
Krankheit ſelbſt bis jetzt unheiſbar. Wenn die Liſ-
Poſition dazu ererbt iſt, ſo äuſsere ſie ſich vor dem
Alter der Pubertät, und das Subject erreiche nicht
dieſen Zuſtand; die Geſchlechtsorgane entwicÄ
CI),
----- 53 / 438 -----
B5 -
86
Num. 108. MAY 1815.
ſich, und es erſcheinen keine Merkmale der Virilität.
Wenn die Krankheit mit dem Individuum entſprun-
gen iſt, ſo äuſsert ſie ſich erſt in ſpäterm Alter; aber
von der Zeit an erſterben die Geſchlechtsorgane, und
werden ſtufenweiſe zu ihrem urſprünglichen End-
zweck untauglich. – Als das Reſultat ſeiner Unter-
ſuchungen ſtellt der Vf. folgende Sätze auf. Die an-
gebornen Krankheiten oder Privationen ſind nicht
erblich. – Die Diſpoſitionen zu gewiſſen Krankhei-
ten ſind insgemein mehr Familiendiſpoſitionen, als
erblich; die aus ihnen entſpringenden Krankheiten
äuſsern ſich gewöhnlich in gewiſſem Alter; geſchieht
dieſs in frühern Lebensjahren: ſo haben wir wenig
Wahrſcheinlichkeit ihnen zuvorzukommen, oder ſie
zu curiren: aber die Kinder, die ihnen in dem Alter
entgehen, bleiben ſo geſund, als die Abkömmlinge
anderer Familien. ie erblichen Prädiſpoſitionen
zu den meiſt vorherrſchenden Krankheiten, werden
-in Thätigkeit geſetzt entweder durchs Klima, wel-
ches diejenigen Individuen in früherm Alter zerſtört,
welche die Ä auf die Nachkommen hätten
fortpflanzen können, oder durch ſolche äuſsere Urſa-
chen, denen man oft zuvorkommen kann. Wenn man
eine erbliche oder Familienempfänglichkeit zu einer
Krankheit argwöhnt, ſo müſſe man auf die Verände-
rungen in der Conſtitution durch die Schwangerſchaft,
das Gebären und die ſpätern klimakteriſchen Jahre her-
Yorgebracht, beſonders aufmerkſam ſeyn. Die Men-
ſchenraſſe habe gleich andern Thieren eine beſtändige
Diſpoſition ſich von jeder Irregularität herzuſtellen. Das
göttliche Geſetz, welches die Geſchlechtsvermiſchung
zwiſchen nahen Anverwandten verbietet, ſcheine hin-
länglich zu ſeyn, jede mit dem Klima nicht in Ver-
bindung ſtehende Eigenheit zu verbeſſern. – Wenn
eine erbliche Diſpoſition durch Klima erzeugt iſt: ſo
müſſe ſie fortſchreitend zunehmen, wegen der beſtän-
digen Einwirkung ſolcher combinirten Urſachen.
Sobald die Diſpoſition erblich wird, ſey nur die Ver-
hinderung der weitern Fortpflanzung dagegen zurei-
chend. In ſoweit unſere Unterſuchungen über dieſe
Irregularitäten bis jetzt reichen, ſeyen hinlängliche,
durch den Einfluſs des Klima, das Verbot der Ge-
ſchlechtsvermiſchung unternahen Anverwandten, und
die Wirkungen, welche dieſe Irregularitäten ſelbſt
Ä hinlängliche Vorkehrungen getroffen.
Um ſowohl die Angſt zu vermeiden, als auch aus
Imoraliſchen Principien, ſollte man die Familienange-
legenheiten, anſtatt ſie ſorgfältig zu verhehlen, je
Yelmehr ſchildern und aufzeichnen, mit der dem
Subjecte ſchuldigen Delicateſſe, und mit einer dem
Zwecke, für welchem ſolche Verzeichniſſe nützj
eyn können - anpaſſenden Unterſcheidung. Wir
haben abſichtlich einen etwas umſtämlichen Aus
* dieſer Schriftgeliefert, um den Leſer in den Ä
*" ſetzen - über ihren Werth urtheilen zu können
RÖM 1SCHE LITERATUR.
NünnszRG, b. Riegel u. Wieſsner: Quintus Hora-
i“ Faceus nacn ſeinem Leben und ſeinen Dich-
- *
tungen. Eine biographiſche Abhandlung von
Georg Friedrich Seiz. 1815. 62 S.-8. -
Dieſe kleine Schrift ſcheint vielmehr das Product eines
jugendlichen Schriftſtellers zu ſeyn, der es für nützlich
gehalten haben mag, die Notizen, die er für ſich von Ho-
raz ſammelte, auch Andern durch den Druckmitzuthei-
len, ohne ſich umzuſehen, ob nicht ſchon vor ihm der
von ihm behandelte Gegenſtand von Andern vollſtändi-
rund beſſer behandelt worden ſey. Indeſſen wäre ſein
Bemühen ſchon lobenswerth, wenn er nur die Vorar-
beiten Anderer mit Ueberlegung und Sorgfalt zu Rathe
gezogen, und das zu ſeinem Zwecke Dienende mit Fleiſs
und der gehörigen Beurtheilungskraft benutzt hätte.
Allein er ſcheint weder van Ommerens lehrreiche
Schrift: Horaz als Menſch und Bürger von Rom, aus
dem Holländiſchen überſetzt von Ludw. Walch (Leipz.
1802), noch das, was Jacobs in den Nachträgen zu
Sulzers Theorie über Horaz ſagt, noch ſo manches
Andere, was dem, der es unternimmt, einen Schrift-
fteller wie Horaz nach ſeinem Leben und ſeinen Dich-
tungen zu ſchildern, nicht entgehen darf, hinläng-
dich gekannt zu haben, ſonſt würde er wohl Mehre-
res anders dargeſtellt haben, als von ihm geſchehen
iſt. Bey den Nachrichten von Horazens Lebensum-
ſtänden und Lebensverhältniſſen, wie bey ſeinen Ur-
theilen über den moraliſchen Charakter des Horaz
verweiſt er jedesmal, was löblich iſt, auf ſolche Stel-
len des Horaz, worauf ſich jene Nachrichten und
dieſe Urtheile hauptſächlich gründen, und führt mei-
ſtens die Stellen näch verſchiedenen deutſchen Ueber-
ſetzungen Ä Von einigen Oden lieferter auch
einige freye in Reimen verfaſste Ueberſetzungen, die
zwar keine Meiſterſtücke ſind, ſich aber doch gut leſen
laſſen. Allein in den hiſtoriſchen Nachrichten bedarf
Manches gar ſehr der Berichtigung. So macht Hr.
Seiz S. 16 ſchon den Vater des Horaz zu dem Sohne
eines Freygelaſſenen, da es doch bekannt iſt, daſs
libertinus zu den Zeiten des Horaz eben das bedeu-
tete, was libertüs hieſs. Eben ſo unrichtig wird
eben daſ das Wort coactor noch von einem Manne ge-
deutet, der für die Generalpächter die Abgaben ein-
zutreiben hatte. Nach S. 23. ficherte Cicero bloſs
durch die Macht ſeiner Beredſamkeit Rom gegen den
ihm, von Catilina gedroheten Sturz, da es doch haupt-
ſächlich Ciceros Ä und Wachſamkeit waren,
welche die verrätheriſchen Plane Catilina's vereitel-
ten, freylich in Verbindung mit ſeiner Beredſamkeit.
Unbefriedigend und nur halb wahr iſt ferner, was
S. 24. von Cäſars Ermordung und deren Folgen geſagt
wird. Das nämliche gilt von der Bemerkung, daſs
der Name Cäſar nach éÄ Ermordung der neue (?)
Titel der Regenten Roms geworden ſey. S. 25. Un-
richtig wird das in der Nähe des Berges Uſtica gele-
gene Landgut des Horaz S. 31. ſelbſt Ä genannt.
Zu dieſen öÄ kommen noch andere, von
welchen man nicht weiſs, ob es Druckfehler oder
Schreibfehler des Vfs. ſelbſt ſind. So ſteht S. 26.:
mich entſchwang durch Friede (l. Feinde) der Ä
d
----- 54 / 438 -----
87 - A. L. Z, Num. IOZ. MAY 18 I 5- BB
h S. 61. war Horaz in Gefahr, von einem Bauer
Ä erſchlagen zu werden u. ſ. w. -
E R BAU U N GS SCHRIFTEN.
SulzsAct, b. Seidel : Geiſtliche Waffenrüſtung
“j chriſtlichen Soldaten oder Saºgº
t n, Gebeten, Sprüchen und Liedern für
Ä Lagen Ä Umſtände, in die ein
Soldat kommen kann, von Max Friedr. Scheibler,
Äng luth. Prediger zu Montjoie 84- XXXII
u, 4do S. 8.
f. ward oft von Conſcribirten, die er getauft
Ä hatte, um ein gutes Buch gebeten,
jſjeicht bey ſich führen könnten. Dies führte
ihn auf den Gedanken - ein ganz eigentlich auf die
Äij religiöſen Bedürfniſſe des Soldaten berechnete
j herauszugeben, und der verewigte Reinhard
jauf Erſuchen bereitwillig, eine Vorrede dazu zu
ſchreiben, woran ihn aber der Tod verhindert hat.
Es gab zwar in der Gegend, in welcher Hr.Sch. lebt,
Leute, die ſich dahin vernehmen lieſsen: der Soldat
brauche kein ſolches Buch » Är müſſe durch ganz et-
jers, als durch religiöſe Mittel und durch ſit-
jotive im Zaum gehalten und angefeuert, wer
den, im Kriege verliere er allen Sinn und alles Gefühl
für Religion; wenn er es alſo auch mit guten Vor-
ſätzen von Hauſe mitgenommen habe, werde er ES
doch in der Folge ungeleſen laſſen, und n kurzer
Zj Äs beſchwerlichen Plunder wegwerfen der
ſich wenigſtens vor ſeinen leichtſinnigen und poº-
ſtigen Wa fenbrüdern des Gebrauchs deſſelben ſchä-
j. Indeſſen lieſs ſich doch dadurch, der vf. VOIl
jer Arbeit nicht abhalten - und da ihm niemand
bekannt war, der dieſen º ſeiner Gegend ſehr drin-
endem Bedürfniſſe abgeholfen hätte; ſo übernahm EY
# Sammlung, ob er gleich miº º Feldprediger ge
jelen war. Sie iſt in der That ſehr reichhaltig und
die verſchiedenen Lagen des Soldaten wurden, VOIM
dem Vf, mit vieler Sorgfalt berückſichtigt. Das Ganze
jällt in ſechs Abſchnitte. In dem erſe wrº
chriſtlichen Soldaten Anleitung zum Nachdenken über
je verſchiedenen Lagen gegeben", ſº die erk Ä
kann. (Der Conſcribirte nimmt Abſchied von Ä
jmºnt im Depot oler bey der Ärme Ä
jnter ſeinen Waffengefährten; er trº Verhältniſſe
egen Vorgeſetzte und Untergebene; er iſt auf dem
Äh im Quartier, auf dem nächtlichen Vorpoſten,
in dem iÄfgaben; er hat den Anblick eines Schlacht-
feldes oder einer eroberten Feſtung; er hat Ä
zu bewachen oder weiter?" befördern; er Ä e-
wundete zu warten; er kömmt" Gefangenſchaft; er
wird krank; er verliert ſeinen lieben Cameraden; er
ſchreibt nach Hauſe. Auch der Remplagant, wie er
ſeyn ſoll, wird geſchildert. Der zweyte Abſchnitthan-
delt von den gewöhnlichſten Fehlern und Laſtern des Sol-
datenſtandes (Unwiſſenheit, (Rohheit), Gottesvergeſ-
ſenheit und Ruchloſigkeit, Fluchen und Schwören, Aus-
reiſſen, Müſsiggang, Spielſucht, Trunkenheit, Wolluſt,
Raubbegierde, Härte und Grauſamkeit, Stolz, Muth-
loſigkeit.) Der dritte enthält Beuſpiele rechtſchaffener
Soldaten aus der bibliſchen und der übrigen, ältern
und neuern, Geſchichte; auch einen ehrlichen Rem-
plagant eines Sohnes des Vfs. iſt ein Denkmal der
Dankbarkeit geſetzt. In dem vierten Abſchnitte fin-
den ſich Gebete und Andachtsübungen in allgemeinen
und beſondern Fällen; in dem fünften Sittenſprüche,
Lehr- und Troſt/prüche aus der Bibel, in dem ſechſten
zweckmäſsig ausgeſuchte Lieder und Liederverſe, -
auch einige neuere Kriegslieder, und religiöſe Zeit-
lieder. , Bey Einrückung der ſpeciellen Lieder ſ
Hr. Sch. in einer Note: „Das ganze Buch würde
hin und wieder etwas anders ausgefallen ſeyn, und
mehr freyer deutſcher Geiſt in demſalben geweht
haben, wenn es jetzt erſt abgefaſst worden wäre.
Aber für die Periode, in der ich es ſchrieb, war es
Jchon zu deutſch und frey; und vermuthlich würde
die Pariſer - Cenſur ihm wegen ſeiner Deutſchheit den
Eingang in unſer Land verweigert, und noch wohl
Ä den Vf, ſelbſt in Anſpruch genommen haben."
n der That ſchien es auch dem Rec., daſs manches
in dieſer Sammlung mit beſonderer Rückſicht auf den
franzöſiſchen Soldaten abgefaſst worden ſey; z. B. in
den Artikel von der Raubbegierde, einer bekannten
Schwachheit dieſes Militärs, iſt auf Dasjenige ſcho-
nend bedacht genommen, was zur Entſchuldigung der-
ſelbenhaufig vorgebracht werden mag. Doch nimmt
dieſe Beziehung auf das eigne Kriegsieben des franzö-
fiſchen Solaten der Sammlung des Hrn. Sch. wenig
von ihrer Brauchbarkeit für den deutſchen Soldaten,
und wer für dieſen eine ähnliche Schrift bearbeiten
wollte, würde das Mleiſte, was in dieſem unter dem
Zwang und Druck der Zeit verfertigten Buche vor-
kömmt, benutzen können. Nur müſste nach des Rec.
Dafürhalten, die Schrift in klein Octav gedruckt,
und damit ſie weniger Raum einnähme, jede Wie-
derholung ſo viel wie möglich vermieden, und das
Ganze (was ohne Verluſt von Weſentlichem ſich ma-
chen lieſse) überall abgekürzt werden. Dann könnte
der chriſtliche Soldat das Buch ohne Beſchwerde
1nit ins Feld nehmen, und er würde an demſelben,
wenn er ſich darnach verhielte, in der That eine
geiſtliche Waffenrüſtung haben, wodurch er in den
Stand geſetzt würde, gegen die liſtigen Anläufe des
Teufels zu beſtehen. Compreſſer dürfte aber das
Buch nicht gedruckt werden.
----- 55 / 438 -----
89
96
-- IOO -
A LL GE M E 1 N E L I T E A A T U R - z E I T U N G
- -
May
1 81 5.
*-
schöN e kÜNs re.
LEIpzig, b. Göſchen: Die Harfe. Herausgegeben
von Friedrich Kind. – Erſtes Bändchen. - (Mit
einem Titelkupfer, gez. von Schnorr, geſt. von
Gottſchick.) 1815. IV u. 351 S. 8. (Rthlr-
2o gr.) «
Nº vergebens wird die Harfe in dem finnigen
und zarten poetiſchen Aufruf die deutſchen Brü-
der und Schweſtern zum Zutritt eingeladen haben,
wenn ihren Saiten immer ſo anmuthige und mannich-
faltige Weiſen entſtrömen, denen gewiſs ein jeder,
2, der offnen Herzens iſt, " mit Vergnügen und Liebe
lauſchen wird. – Es iſt in Wahrheit ein nicht ge-
meiner Kranz von Dichtungen und Liedern, der uns
in dieſem Bändchen dargeboten wird, wofür
auch ſchon die Sänger: Fr. Fouqué, Caroline Fouqué,
Kind, Gramberg, St. Schütz, juſti, Louiſe Brach-
mann u. m. bürgen, von denen die Zueignung ſingt:
Und einer nimmt das Saitenſpiel
Denn Andern aus der Hand,
Und jauchzt mit regem Mitgefühl,
Wenn Jener Ehre fand.
Daſs alle Beyträge von gleichem Werthe ſeyn ſollten,
läſst ſich nicht erwarten; doch haben wir der ganz
unbedeutenden nur wenige, und vorzüglich nur in
den kürzern Gedichten, gefunden, von denen uns
einige ſelbſt durch ihre franzöſirte Weiſe, wie Adele
und Louiſens Augen von Haug (von dem uns dage-
en: das Mädchen und die Haſſel, nach einem alten
Volksliede, beſſer angeſprochen hat), eine Diſſonanz
in dem allgemeinen Accord dünken: ſie haben etwas
ſüſslich Flaches; ſo wie auch mehrere Gedichte von
Karl Reinhard, z. B. folgendes, das bey dem gezier-
ten Sinne auch noch unklar iſt: -
Dorin den s Bild niß.
Ha! welchen Zauber hat diefs Bild, -
Das meine Bruſt mit Seufzern füllt?
eh bin dem Schwur nicht treu geblieben,
Dorinde, nichts als Dich, zu lieben!
Und nicht viel vorzüglicher iſt die humoriſtiſch ſeyn
ſollende Zimmerweihe von Th. Hell mit dem „unchriſt-
lichen Sackerlot" in der zweyten Strophe.
Dieſs erſte Bändchen theilt ſich, in zehn Ab-
ſchnitte. – I. Treu bis zum Tode. Erzählung von
Grºline Fouqué. Eine ſehr romantiſch angelegte, j
nger Ä end ausgeführte, Geſchichte der Liebe
einer Creolin und eines deutſchen Prinzen, deren-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
Schlacht herbeyführt, ſich ihm entdeckt.
Bund durch die Verheirathung des letztern zwar ge-
trennt wird, doch weicht Ä nicht von ihm,
indem ſie als Mohrenknabe in ſeine Dienſte tritt und
in ſeinem letzten Augenblicke, den eine blutige
Die Dar-
ſtellung iſt wahr, lebendig und ſchön; die Charaktere
ſind gut gezeichnet und gehalten. II. Des Dichters
Sommernacht. Caprice von Kind. – Eine wilde und
doch zarte, echt dichteriſche Phantaſie in wohlklin-
Ä wechſelnden Sylbenmaſsen. Schillers Glocke
at ſichtbar dabey vorgeſchwebt. – Es ſteigen in
einer Gewitternacht vor dem Dichter im Zuſtande
zwiſchen Wachen und Träumen die bunteſten Gebilde,"
heitere und ſchreckliche, auf. – Wir wollen eins
der letztern und ſchönſten hier herausheben.
Was breitet ſich dort für ein Wunderland,
Daſs fruchtbar es die kleinen Wellen ſäume?
Die Ceder ſteigt bis an der Wolken Rand,
Der Lorberwald erfüllt die niedern Räume, -
Limonengold, zu voll für eine Hand, (?)
Hell, wie Smaragd, das ſaft'ge Grün der Bäume;
Der Ulme Schirm, mit der ſich Trauben gatten,
Ein Blätterdach, um Wieſen zu beſchatten.
Und alte Tempel, Bilder und Ruinen,
Verſunken halb in üpp'ges Gras und Rohr-
Des Kreuzes Zeichen hebt ſich unter ihnen
Auf hoher Kuppel ſieggekrönt empor – –
Doch - welch ein Schreckniſs iſt dem Volk erſchienen ?
Es ſtürzt laut jammernd aus dem Dom hervor – -
Gott! Verderben droht dem Lande !
An der Sonne bleichem Rande
Dunkle Nacht!
Donner kracht!
Schwerer Broden
Füllt die Luft;
Schwefelduft
Dampft vom Boden -
Der Berg wirft Flammen - - -
Zorn'ge Blitze zucken hervor – –
Die Erde bebt!
- Dort ziehen Mönche,
Der Verſöhnung Pfand,
Die Monſtranz in der Hand,
Betend einher;
Alles im Buſsgewand,
Kniet, ſchlägt ſich die Bruſt.
Wehe! wehe !
Kein Heil'ger bringt Hülfe
Dem zagenden Volke.
Feuerbraun ſteigt die Wolke
Von der Erde zum Himmel –
Welche Angſt! - - -
Welch' furchtbar Gewimmel!
Dunkelroth,
Wie eine Kohle,
Glimmt der Berg,
Mit ſchwarzem Dampfe geſäumt;
M Die
----- 56 / 438 -----
SI
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Lava kocht', ziſcht und ſchäumt,
- Der Boden wankt,
- Die Kathedrale ſchwankt,
Einſtürzt der Thurm ! –
Die Berge krachen - ! !
Auf! auf zum rettenden Nachen!
Umſonſt! -
Ueberall Flammen und Rauch
Jede Hoffnung des Lebens,
Alle Rettung vergebens!
Das Meer brennt! !
Ich ſinke ! -
Iſt hier auch nicht Schillers Gewalt der Bilder und
der Sprache, ſo fehlt es doch auch dieſer Schilderung
nicht an ergreifender Kraft und Anſchaulichkeit. –
III. Drey Tage am Geſtad (e) der Weichſel und des
Dnieper, im Frühling 1812 und 18 3. Von F. Krug
von Widda. Drey anziehende Schilderungen. 1) Der
erſte May am Weichſelufer. Eine Reihe reizender Bil-
der und Züge Sarmatiens, auf einer Ausflucht zu
Lande und zu Waſſer geſammelt. Als ein Beleg der
lebendigen und ſchönen Darſtellung mag folgende
Stelle, gerade nicht die vorzüglichſte, hier ſtehen,
"die wir wegen ihres Inhalts ausgewählt haben:
„Zwey ſchöne polniſch coſtumirte Mädchen beſonn-
ten uns indeſs (in Caſimirs) mit ihren dunkeln Feuer-
augen; die eine mehr blond, die andre braun, doch
beide von wahrhaft plaſtiſchen Formen und einem
königlich hohen Wuchs. Ein tief eingeprägter natio-
naler Stolz iſt oft der gemeinſten Sarmatin eigen, und
Terpſichore's heitre Kunſt, die man im deutſchen
Vaterlande nicht immer glücklich ausbildet, ſah ich
in Polen und Kleinruſsland oft in vollendetſter Grazie.
So berühren ſich auch hier Extreme, und was die
feurige Römerin, die finnigromantiſche Spanierin
ſchmückt, wird auch nicht ſelten Ruriks (?) ſchö-
nen Töchtern. Wir entſchlüpften, endlich ihren
Treibhausſonnen, und klimmten (klommen), dicht
jenſeits Caſimirs, zu jener weitleuchtenden Warte
in, die uns ſchon fern magnetiſirte; doch unbekannt -
mit ihrem Bildner und Zerſtörer, ihrer goldnen und
eiſernen Zeit, die unſer Cicerone keiner Unterſu-
chung werth halten mochte, fand ich Schillers tref-
fendes Diſtichon: die Antike an den Wanderer, hier
von der paſſendſten Ä. – Wie manchen
ſchönen Ä vergeſsner menſchlicher Geſchichten
bewahrt die farmatiſche Vorzeit auf, ſeit jenem An-
drang roher Scythenhorden auf ein hier heimiſches
Hirtengeſchlecht herab zum Heldenſtamme der Jagel-
lonen, zu Caſimir und Sobieski's Zeit, zum nordi-
ſchen Krieg und dem Sturm von Praga! Welch Ä
reiche Aehrenleſe auch im Felde der Romantik dürf-
ten hier unterrichtete Reiſende thun, da ſelbſt im
Munde des gemeinen Volks noch Ueberreſte von Ge-
ſängen tönen, die auf den Geſchmack der neueren
Romanze wirken würden, wenn auch nicht ſo mäch.
tig, als einſt arabiſch-mauriſche Romantik auf den
Geiſt der Troubadours!" – 2) Der fürſtliche Gar-
ten zu Pulawie – eine zur Wirklichkeit gezauberte
Phantaſie, die uns der Vf. in einem anmuthigen Ge-
mälde vorüberführt. – , Recht ſchön iſt die poeti-
ſche Ergieſsung, mit welcher er die im Park befind-
liche Marmorgruppe Tankreds und der ſterbenden
Clorinde feyert. - -3) Das Todtenfeſt in Kiow. Eine
lebhafte Schilderung des bekannten Feſtes, welches
in Ruſsland auf den Gräbern der Verſtorbenen ge-
feyert wird. – IV. Der Normann auf Lesbos. Eine
Abenteure. Von Friedrich Fouqué. Ein kleines ver-
ſificirtes lyriſches Drama voll Leben und Schwung
in der rühmlich bekannten kräftigen und doch zar-
ten Manier des Dichters. Die Fabel iſt: daſs der
Normann - Heerführer Harald auf Lesbos, deſſen
Schutzherr er iſt, die Kaiſertochter Zoe findet, wel-
che von einem böſen Geiſte dahin iſt verſetzt worden,
um ſie ſo in die Arme eines jungen Griechenritters
zu liefern, der in ſeinem Bunde ſteht, und dem er
Haralds Geſtalt, für welchen er durch Träume Zoe
in Liebe entzündet hat, verleihen will. – Jetzt tritt
unvermuthet der wirkliche Harald hinzu, vertreibt
die böſen Unholde von der ſchlafenden Zoe, ſie er-
wacht, erkennt in ihm den Geliebten ihrer Träume,
er kämpft um ſie mit dem Griechenritter, überwin-
det ihn, entreiſst (etwas ſpielend) ihn durch Gebet
den Klauen des Böſen, den er zwingt, die mit Blut
unterzeichnete Urkunde des Bundes zerriſſen heraus-
zugeben, heilt ihn und führt die ſchöne Zoe zum kai-
ſerlichen Vater Alexius zurück, um ſie von ihm zur
Gemahlin zu begehren. – Die Fabel iſt etwas loſe
Ä denn man ſieht z. B. nicht ein, warum der
öfe gerade Lesbos, wo Haralds Gegenwart zu be-
fürchten war, zum Schauplatz wählt. – Wir heben
den Geſang der Normannen beym Landen heraus:
Linde Lesbos
Luſt'ges Eiland,
Blüh'nde Braut im
Blauen Meerkranz,
Wir, auf wüſten
Waſſern ſchwimmend,
Fremde Fechter,
Freu'n uns deiner !
Schön im Schmucke
Schwell'nder Blüten
Lacht dieſs Land uns
Lieb entgegen,
Giebt ums Gaben,
Gern, weil Normann,
Schwerter ſchwingend,
Schirmt ſein Lesbos.
V. Reiſeſeenen und Bemerkungen. Von St. Schütz.
Der Vf. enteilte den bangen furchtbaren Scenen, die
für Weimar 1813 wiederzukehren drohten, und wel-
che er im Herbſte des unglücklichen Jahres 1806 er-
lebt hatte. Er beſchloſs, in Böhmens friedliche Thä-
ler zu wandern, und theilt hier intereſſante Schilde-
rungen von dieſer Wanderſchaft mit. In dieſen Bruch-
ſtücken, deren Fortſetzung er verheiſst, und denen
jeder Leſer mit Vergnügen entgegen ſehen wird, fährt
er uns nach Karlsbad, wo er die verehrungswürdige
Frau von der Reck und den oft verkannten Tiedge,
und nach Töplitz, wo er den Muſageten Göthe fand,
welchem letztern er einen eigenen höchſt anziehen-
den Abſchnitt widmet. Wer durch längern perſön-
ichen Umgang den Vielgeſtaltigen nicht kennen zu
lernen das Glück hatte, lernt ihn hier von einer Ä
- E-
----- 57 / 438 -----
93
94
Num. 109. MAY 181s.
liebenswürdigen Seite kennen, und dieſs kleine Bruch-
ſtück darf dem künftigen Charakterzeichner desſel-
tenen Mannes nicht entgehen. – Von den vielen
intereſſanten Zügen, die ſich in dieſen Bruchſtücken
überall dem Ä auch aus der Ä dar-
bieten, wollen wir nur einen herausheben, der lei-
der abermals einen Beleg dazu giebt, mit welcher
Verwilderung Deutſchland bedroht war, wäre es
länger in dem Zuſtande der Schmach, in Napoleons
Abhängigkeit geblieben. „Es befanden ſich (erzählt
der Reiſende) gerade viele verwundete Officiere hier
(in Töplitz), und ich hatte meine beſondere Freude
an den Preuſsen, die gegen ehemals ganz verändert
erſchienen. Ernſt und geſetzt traten ſie herein, und
machten mit einem kurzen Gruſse weder eine Bewe-
gung zu viel, noch zu wenig, wobey der Bart ge-
wöhnlich noch ihr kriegeriſches Anſehn vermehrte.
In Worten waren ſie eben ſo gehalten und beſtimmt,
und nur dann im patriotiſchen Eifer aufflammend,
wenn ſie gereizt wurden. Ein ſolcher Auftritt er-
eignete ſich nun bey dem Durchmarſche der ſächſ-
fchen Reuter, die aus Polen durch Böhmen in ihr
Vaterland zum Heere der Franzoſen zurückkehrten.
Bey Gelegenheit des Gaſtmahls, das die Officiere ver-
eint im Nebenzimmer hielten, gingen mehrere durch
den Speiſeſaal der andern Gäſte mit groſsem Geräuſch
beſtändig hin und her, lieſsen alle Thüren offen,
umſchweiften die ruhig Speiſenden auf mancherley
Weife, und endlich, da nichts Eindruck machen
wollte, warfen ſie ſich zum Theil ſelbſt an die Tafel
hin, ſchlugen mit den Stühlen über, legten ſich mit
den Ellenbogen über den Tiſch herüber, und rauch-
ten zuletzt gar ein Pfeifchen dazu. Einer unter ihnen
im Civilrock zeichnete ſich beſonders aus. Er fuhr
hin und her im Zimmer, und wie er ſah, daſs nichts
die ruhigen Preuſsen zum Reden bewegen konnte,
ſagte er überlaut: es iſt Waffenſtillſtand geſchloſſen;
nächſtens werden wir Frieden haben. Da öffnete ein
ernſter Preuſse ſeinen Mund und ſagte: nimmermehr!
eher muſs die Welt untergehen! Jetzt iſt nicht von
Eroberungen, es iſt von Freyheit, von Ehre, von
unſerer Exiſtenz die Rede. Eher wollen wir uns
unter die letzten Trümmer begraben, als noch län-
er ein ſo elendes, ſchmachvolles Leben führen, und
einer von uns – das weiſs ich – wird feig zurück-
weichen oder ſich ergeben; es geht um Gut und Blut,
es gilt die Sache! – Wie er kräftig ſprach, ver-
breitete ſich eine groſse Stille unter Ä. -
Wem fällt nicht dabey die ſaubere Geſchichte in Mar-
burg ein. – VI. Der Solitair. Erzählung von Fr.
Laun. Eine bekannte Anekdote, die Ä
in Moskwa zu Hauſe gehört, wo ein Betrüger einen
Juwelenliebhaber durch Vertauſchung eines echten
Ringes mit einem unechten fein prelſfe; hier iſt ſie
anders und ganz artig eingekleidet, nur in der frü-
hern Manier des Vfs. etwas breit erzählt. – vil. Die
Verſöhnung im Taubenſchlage. Von Pritzet. Eine recht
artige Schnurre, und lebhaft erzahlt. VIII. Ro-
manzen – Graf Waldemar der Brave, von juſti –
und Alzire» von Prätzel – beide weder im Stoff
-/
noch Darſtellung neu oder vorzüglich. – In der er-
ſtern, die ſich im Ganzen doch vor der andern er-
hebt, findet man Zeilen, wie:
- U U
„ Doch ſeht ihr die Paniere ſich ſchwingen."
wo die drev Kürzen wohl das Schwingen der Paniere
veranſchaulichen ſollen, aber den Rhythmus unan-
genehm zerreiſsen.
,,Und bügelfºy ſprangen, das Schwert zur Hand,
Die Helden # , kämpften auf blutigem Sand."
IX. Das Bild der Laura, und Jakob Fabers Tefa-
ment. Aus Oscar’s Denkblättern. Beide nicht be-
deutend. – X. Gedichte. – Unter dieſen zeichnet
ſich das erſte von Gramberg: An die Großfürſtin Ka-
tharina, aus. – Da es nicht zu lang iſt, ſo wollen
wir's unſern Leſern ganz mittheilen. Es iſt mit das
vorzüglichſte, das dieſer Band enthält. -
Wie einſt ins heil'ge Land zum hohen Streite,
Das Kreuz voran, die fromme Heerſchaar. zog,
Ein gläubig Herz, ein kühner Muth, die Weite
Der dämmernden Gefahren überflog:
Da blühte ſelbſt im freundlichen Geleite
Der Frauen edle Blume zart und hoch,
Und heiliger durch ihrer Lippe Weihe
ward Kampf und Sieg vereint in Lieb' und Treue-
So biſt du, zart und groſs, dem neuen Bunde
zum heiligſten der Kämpfe vorgeſchwebt;
So hat die Anmuth mit beredtem Munde
Des Lebens Ernſt erfreuender belebt;
So haſt du dem Panier auf blut'gem Grunde
Der Unſchuld weiſse Farben eingewebt;
Und Schönes bot dem Starken holde Hände,
Und ſprach ein Engel: ſey getroſt! vollende!
Und wie von Oſten glanzvoll aufgezogen,
Des Tag's Geſtirn die goldnen Flügel ſchwingt,
Unhaltbar auf des Weges weitem Bogen
Das hohe Tagwerk ſegenreich vollbringt:
So hat ſein Ziel das groſse Volk erflogen.
So weit ſein Laut von reinen Lippen klingt,
Rings wo die Unſchuld wohnt in weiten Landen,
1ſt frey die Heimath von des Drängers Banden.
Willkommen! ruft Dir, Tochter der Germanen,
Das Volk der Treue, die kein Zwang geraubt;
Willkommen in dem Hauſe Deiner Ahnen,
Von Lebensbäumen ewig grün umlaubt!
Es will Dich an die eigne Heimath mahnen:
Den Vater findeſt Du, ein theures Haupt,
Den Bruder ſiehſt Du, den geliebten, wieder,
Dich nennen. Unſer innig Herz und Lieder.
Und wenn Dich tauſend Lispel, warm in Segen
Der Huldigung, wie Lüfte, leis umfah'n,
Sich aller Äj Geiſter regen: –
Der Liebendſe wird dir ein Engel nah'n.
Er lächelt Dir im Himmelslicht entgegen!
„ Ich war mit Dir auf ſchöner Lebensbahn!
Ich bin mit Dir, wo 1ch – wo Du geboren!
Unſterblich, treu! – Du haſt Mich nie verloren."
Die beiden Koſaken: Lieder von Fouqué erregen
den lebhaften Wunſch, daſs die Harfe öfter von ſol-
chen naiven Tönen erklingen möge. – Zart iſt auch -
das ſich ihnen anſchlieſsende Gedicht von Luiſe Brach-
M(Ifº .
----- 58 / 438 -----
95
96
A. L. Z. Num. 109. MAY 1815.
mann: Des Kriegers Braut. – Meſſerſchmid's drey
Diſtichen: An Novalis, ſind das Beſte ſeiner Bey-
träge, und unter dieſen das dritte:
wie ein Hymnus erklang dein Frühlingsleben ; nun
ſchauſt du . .
Gott und die Heiligen an, lebend ein ewiges Lied.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
nezra, b. Rein: Syſtem der Kriegswiſſenſchaften
Ä ihrer ÄÄ# dargeſtellt
von Wilh. Traug. Krug, öffentl. Lehrer der phi-
ioſoph. und Privatlehrer der Kriegswiſſenſch.
auf der Univerſ. zu Leipzig – – und Rittmei-
ſter im ſächſ. Banner. – Nebſt zugey militä-
riſch-polit. Abhandlungen. 1815. XVI. u. 164 S.
gr. 8-
Wer den Vf. aus ſeinem Ä Schriften über
die encyklopädiſche Behandlung der WiſſenſcÄ
kennt, wird ſich nicht wundern, ihn in dieſer Schrift
eine beſondere Formal- Encyklopädie der Kriegswil
ſejſchaften aufſtellen zu ſehen. Noch weniger wird
dieſs der Fall ſeyn, wenn man die Vorrede zu der-
ſebengeleſen hät. Schon früher führte ihn das Stu-
dium der Mathematik auf das Studium der Kriegs-
wiſſenſchaften, beſonders derer, die gewöhnlich zur
angewandten Mathematik gezählt werden, und ſpä-
jnerweiterte er ſeine Kenntniſſe theils durch
«Umgang mit unterrichteten Kriegsmänner (wahr-
ſchjnlih als Profeſſor zu Frankfurt an d. Q: und zu
Königsberg), theils durch Leſung kriegswiſſenſchaft-
j§chriften. Auch nahm er Theil an dem Feld-
zuge im J. 1814, und überzeugt.» daſs die errunge-
j Giter nur durch ein feſtes und dauerhaftes» auf
allgemeine Theilnahme des Volks berechnetes, Verthei-
ägingsyſtem erhalten werden können; und daſs daher
j Verbreitung kriegswiſſenſchaftlicher Kenntniſſe
jter den akademiſchen Jünglingen dringendes Zeitbe-
dürfniſs ſey, hielt der Vf, nun auch fleiſsig beſuchte
Vorleſungen über die Kriegswiſſenſchaften aus wel-
chen dieſe formale, mit Literatur ÄÄ Ency-
klopädie entſtand, die bey ähnlichen orleſungen zur
Grundlage dienen ſoll. – Dieſem Zwecke zufolge
beginnt der vf. in einer Einleitung über den Krieg
Ärhaupt mit einer genauern Beſtimmung de Bº
riffs (und deſſen Unterſchied vom Zweykampf und
ehde), ſeiner Elemente (Gewalt und lºtelligenz),
ſeiner Zwecke, Nachtheile und Vortheile, ſeiner Ope-
rationen (Angriff und Vertheidigung): ,ſeiner ver-
ſchiedenen Arten, der Kunſt und Wiſſenſchaft (Theo-
rie) derſelben, und deren Zuſammenhang mit andern
Wiſſenſchaften, und giebt dann eine beſondere Ein-
theilung der ſämmtlichen Kriegswiſſenſchaften, die
gik).
ſich auch in dem Inhalts-Verzeichniſſe findet, denn
noch ein Sachen - und ein Namen-Regiſter zu Hülfe.
kommen. - Nach ſeiner Anordnung ſind ſie I.mi-
litäriſche Hauptwiſſenſchaften; 1) materiale: a) vWaf-
fenlehre (Hopletik), b) Truppenlehre (Stratiotik)-
c) Kriegsbedürfniſslehre (Paraſkeuaſtik; 2) formale:
a) Befeſtigungslehre (Periteichiſtik), b) Heerord-
mungslehre ( Taktik), c) Heerführungslehre (Strate-
II. Militäriſche Hilfswiſſenſchaften; 1) Gra-
hiſche: a) Kriegs-Zeichenlehre (Mlilitär-Graphik),
# Kriegs - Erdbeſchreibung (Militär - Geographie).
c) Militär - Staatslehre (Mil. Statiſtik). 2) Hiſtori-
ſche: a) Kriegs - Geſchichte, b) Kriegs - Kunſtge-
ſchichte, c) Krieger-Geſchichte (Militär - Hiſtorie).
Die hier vermiſsten Wiſſenſchaften finden ſich in der
Folge entweder als andere Namen oder als bloſse
Theile der hier genannten ein; die ſogenannte Inge-
nieur - Kunſt aber, die verſchiedenartige auf den
Krieg ſich beziehende Kenntniſſe und Fejej
begreift, konnte hier keinen Platz erhalten; das
Ä und Soldaten - Recht, wie auch die Kriegs-
Heilkunde, werden als angebliche Kriegswiſſenſchaf-
ten beſeitigt. Angehängt iſt dieſer Einleitung noch
die allgemeinere Literatur; die Literatur der einzel-
nen Kriegswiſſenſchaften iſt der beſondern ſyſtema-
tiſchen Darſtellung derſelben beygefügt. Hier findet
man für die vom ## gewählte Eintheilung dieſer Wiſ-
ſchaften Gründe angegeben, ſo daſs man ſehr bald
ſieht, daſs ſeine Kenntniſs der Kriegswiſſenſchaften,
die er hier bloſs in einer formalen Encyklopädie dar-
ſtellt, auf das materiale Studium vieler Werke ſich
ründet, und daſs man ſich freut, auf eine ſo philo-
ophiſche und klare Weiſe Wiſſenſchaften darge-
ſtellt zu finden, deren Studium in unſern Tagen
auch auf Univerſitäten zum Bedürfniſs geworden iſt.
Eben dieſer Gegenſtand – die Wothwendigkeit des Stu-
diums der Kriegs- Wiſſenſchaften auf deutſchen Univer-
ſitäten – iſt es, den die erſte der auf dem Titel er-
wähnten militäriſch-polit. Abhandlungen – urf Ä
lich ein akademiſches Programm, wodurch der Vf.
ſeine erſten kriegswiſſenſchaftlichen Vorleſungen an-
kündigte – auf eine eindringende Weiſe behandelt.
Im genauen Zuſammenhange ſteht damit die zweyte
über die Mittel zur Erhaltung der Selbſtſtändigkeit e-
nes Staats: denn als Baſis derſelben wird die Summe
der in der Geſammtheit des Volks liegenden Streit-
kräfte angegeben, die kampfrüſtig gemacht werº.
müſſen, damit in jedem Augenblicke, wo die Selbſt-
ſtändigkeit des Staates bedröht wird, das Volk ſelbſt
ſchlagfertig daſtehe. Dabey wird vorzüglich auf den
preuſsiſchen Staat hingedeutet, den in dieſer letzten
Zeit nur die in Wirkſamkeit geſetzten Streitkräfte
des geſammten preuſsiſchen Volks rettete und wieder
ZUT Ä eines ſelbſtſtändigen Ganzen erhob.
----- 59 / 438 -----
97
98
- IIO - - - - - - -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
-
i-
LITERATUR GESCHICHTE.
VERsAILLes, b. Lebel: Hiſtoire de G(aques)
B(enigne) Boſſaet, évéque de Meaux - compºſe
ſur les Manuſcrits originaux: T’ar Mr. L. Fr.
de Bauſſet, ancien évêque d'Alais: Tome re-
mier. 14. XVIII u. 508 S. 8. Mit einem ſchö-
nen Bildniſſe von Boſſüet. Tome deuxième: IX
u. 455 S. Tome troiſième. IX. u. 368 S. Tome
quatrierte. Xu.467 S. (24 Francs.)
V on demſelben Vf., der nun Präſident des königl.
Raths in Anſehung der öffentlichen Unter-
richtsanſtalten in Frankreich iſt, haben wir (A. L. Z.
1812. Nr. 3oo – 3o2.) das Leben Fenelons angezeigt.
Das vorliegende Werk, das er noch unter Napoleons
Regierung ſchrieb, iſt ſeiner nicht weniger würdig.
Zwar konnte und wollte Hr. v. B. den Stand, dem er
angehört, in demſelben nicht verläugnen; auch hat
feine Biographie, ob er gleich ganz hiſtoriſch zu
Werke zu gehen ſich beſtrebte, doch zum Theil den
Anſtrich einer Lobrede erhalten, und ein unbefange-
ner Forſcher würde vielleicht. Mehreres aus einem
etwas andern und freyern Geſichtspuncte betrachtet
haben; allein ſein gerechter Kunſtrichter wird darum
Ähén, ihm das Zeugniſs eines ſo unterrichteten
als wahrheitsliebenden Mannes zu geben. Hier das
Vornehmſte aus Boſſuets Leben: Er ward zu Dijon in
der Nacht auf den 28. Sept. 1627 geboren. Sein Vater,
ein Rechtsverſtändiger, hatte ſechs Söhne und vier
Töchter; nach der Ordnung der Geburt ward Haques
Benigne ſein ſiebentes Kind und der fünfte Söhn.
Nachdem dieſer Vater im J. 1633 ſeinem Oheim,
Anton von Bretaigne, ernanntem Präſidenten des eben
angeordneten Parlements zu Metz, als erſter Parle-
mentsrath dahin gefolgt war, lieſs er ſeine Kinder
zu Dijon, und anvertraute dieſelben einem Bruder,
welcher dafelbſt auch Parlementsrath war. Von ſei-
nem ſiebenten Jahre an brachte H. B. einen groſsen
Theil ſeiner Zeit in der Bibliothek ſeines Oheims zu,
und gewöhnte ſich dadurch ſchon frühean Studien.
Bey den Jeſuiten ging er in die Schule. Sein Vater
kann jährlich nach Üjon und freute ſich der Fort-
ſchritte des Knaben auf den insbeſondere das erſte
Leſen der Bibel einen tiefen Eindruck machte,
deſſen er in ſpäter Jahren oft im Geſpräche er-
wähnte. Kaum acht Hahre alt, ward er ſchon zum
eiſtlichen Stanle beſtimmt und erhielt die Tonſur (!)
Ä 13 Jahren erhielt er ſchon ein Canonicat zu Metz.(!)
Mit 15 Jahren reiſte er nach Paris und trat in das
Collegiun von Navarra; gerade am Tage ſeiner An-
A. L. Z. 1815 Zweyter Band.
- May 1 81 5.
- - - - -
- N deſſen
*
kunft kam der Cardinal Richelieu aus Languedoc fter-
bend in die Hauptſtadt zurück; achtzehn von Zeit
zu Zeit von andern abgelöfete Gardiſten trugen ihn,
mit entblöſstem Haupte bey jeder Witterung, wäh:
rend der ganzen Reiſe in einem aus Brettern zuſam-
mengeſetzten und inwendig mit Damaſt tapezirten
Zimmer, in welchem neben ihm ein Secretär, dem
er dictirte, an einem Tiſchchen ſaſs, und oft muſste
man unterwegs die Thore und einen Theil der Mauer
der Städte, wo er durch kam, abbrechen, um ihm
Bahn zu machen; wo er zu Paris durchzog, waren
Ketten geſpannt, um die Volksmenge zurückzuhal-
ten, die mit ſchweigendem Entſetzen den Mann be-
trachtete, welcher wenige Tage zuvor den jungen
Cinqmars und den tugendhaften de Thou, die letzten
Opfer ſeines Haſſes und ſeiner Rache, in die Ewig-
keit befördert hatte. Einige Monate nachher ſah ihn
Boſſettodt auf dem Paradebette. In dem Collegium war
Dr. Cornet ſein vorzüglichſter Lehrer; und dieſer Mann
erkannte bald die groſsen Anlagen dieſes Schülers,
der ſich mit dem claſſiſchen Alterthum ganz vertraut
machte und namentlich im Griechiſchen ſich gründ-
liche Kenntniſſe erwarb. Nach Verfluſs eines Jahrs
diſputirte er öffentlich und mit Beyfall über einen
Ä Satz. Durch einen Vetter, welcher
ecretär beym Finanzrathe war, bekam er einige Be-
kanntſchaften an dem Hofe, und der Marquis von
- Feuquieres, der das ſeltene Talent des Jünglings be-
merkte, behauptete in einer Geſellſchaft, er wäre im
Stande, über einen aufgegebenen Gegenſtand ſogleich
zu predigen, wenn man ihm nur eine ganz Ä
Zeit lieſse, um ſich zu ſammeln, und zwar, ohne
daſs er dabey irgend ein Buch zu Hülfe zu nehmen
brauchte. Man ging deshalb mit ihm eine Wette ein,
die er gewann; der junge Redner, der Abends um
eilf Uhr dieſe ſonderbare Predigt zu halten hatte,
übertraf noch die Vorſtellung, die ſeinethalben erregt
worden war; nachher predigte er noch einmal vör
zwey Prälaten, wovon jedoch der eine ihm den väter-
lichen Rath gab, ſich durch dieſen frühzeitigen Bey-
fall nicht täuſchen zu laſſen, und der Verſuchung,
ſich zu Paris hören zu laſſen, nicht nachzugeben, bis
er ſich in ſeinen Studien recht befeſtigt habe. Mit
21 Jahren ward er Baccalaureus der Theologie, nach-
dem er eine Theſis öffentlich vertheidigt hatte. Jetzt
begab er ſich wieder nach Metz, und bereitete ſich“
daſelbſt zwey Jahre lang auf die Prüfungen des Licen-
tiaten - Grads; vorzüglich ſtudirte er die Patriſtik.
Mit 24 Jahren ward er Licentiat, und mit 25 Doctor
der Theologie. Mehr als 50 Jahre ſpäter fragte ihn
eines Tages ſein Beichtvater und Secretär, Hr. Ledieu,
----- 60 / 438 -----
89
IOQ
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - v
deſſen Handſchriften Hr. v. Bauſet bey dieſem Werke
fleiſsig benutzte, ob er von ſeinen akademiſchen Re-
den, und namentlich von ſeiner Anrede an den Kanz-
ler der Univerſität bey ſeiner Doctorpromotion das
Concept nicht mehr beſitze, und Boſſuets Gedächtniſs
war ſo zum Erſtaunen treu, daſs er nach einem ſo
langen Zeitraume dieſe Anrede, ohne anzuſtoſsen
herſagen konnte, und nachher auf Erſuchen dem
Hn. Ledieu in die Feder ſagte. Im Jahr 1752 ward er
Prieſter, und ſtudirte ſich nun ſechs Jahre lang ganz
in die gelehrte Theologie ſeiner Kirche ein. Während
dieſer Zeit lieſs der reformirte Prediger zu Metz,
Paul Ferri, mit dem übrigens Boſſtet in gutem Ver-
nehmen ſtand, einen Katechismus drucken, worin
unter anderm vorkam: daſs man zwar vor der Refor-
mation in der katholiſchen Kirche habe ſelig werden
können, daſs dieſs aber ſeitdem nicht mehr der Fall
ſey. Boſſuet hatte gewiſs leichte Arbeit, indem er
dieſs widerlegte, und viele Lorbeeren waren bey die-
ſer Controverſe nicht zu ärnten; auch darf es nicht
befremden, daſs ein Mann, der ſeine Confeſſion ſo
ungeſchickt dargeſtellt hatte, vierzehn Jahre ſpäter auf
ſeinem Todbette noch katholiſch werden wollte. Schon
mehr wollte es ſagen, daſs B. einen adlichen Calviniſten
für ſeine Kirche gewann; und eine noch glänzendere
Eroberung für dieſelbe machte er in der Folge an dem
berühmten Turenne, für den er ſeine Expoſition de la foi
catholique ſchrieb. Jetzt erhielt er auch als Kanzelredner
Ruf. Im Jahr 1659 predigte er zu Paris während der
Faſtenzeit mit groſsem Beyfall, und da man bey Hofe
auch ſchon von ihm geſprochen hatte, ſo wünſchte
die verwittwete Königin Anna von Oeſtreich, ihn ein-
mal zu hören; er predigte alſo vor ihr, und ſchon
der Text: depoſitum cuſtodi, gefiel als Anſpielung auf
das der Königin anvertraute Unterpfand des Staats und
der Perſon des jungen Königs; die Predigt ſelbſt über-
traf die Erwartung der Zuhörer. Zwey Jahre ſpäter pre-
digte er zum erſten Mal vor dem Könige, und fand ſo viel
Beyfall, daſs der König dem Vater Boſſuets ſchreiben
Ä er wünſche ihm Glück, einen ſolchen Sohn zu
haben. Der Vf. äuſsert bey dieſer Gelegenheit ſeine Ver-
wunderung darüber, daſs beynahe alle Zeitgenoſſen
Boſſuets ſeiner ausnehmenden Kanzelgaben kaum er-
wähnen, und meiſtens nur von Bourdaloue als von
einem groſsen Kanzelredner ſprechen; er vermuthet,
daſs man Boſſuets Rednertalent als etwas Untergeord-
netes betrachtet habe, weil ſein Hauptverdienſt in die
Bewachung der reinen Lehre der Kirche geſetzt wor-
den ſey. Im Jahr 1662 ward ihm die Dechantenſtelle
bey dem Stifte zu Metz angetragen; ein älterer Cano
nicus ſtrebte aber darnach, und erſuchte ſeinen jün-
ern Capitelsbruder, ihm die Stelle zu überlaſſen. „Ich
Ä ein alter Mann," ſchrieb er ihm ſcherzend nach
Paris; „Sie ſind noch jung und ich verſpreche Ihnen,
- die Stelle nur zwey Jahre lang zu behalten." Wirk-
lich hielt er Wort, und ſtarb nach zwey Jahren; nun
ward Boſſuet einhellig zum Dechanten gewählt. Auch
als Leichenredner that er ſich hervor, zuerſt nach dem
Tode des Paters Bourgoing, und des Doctors Cornet,
ſeines ehemaligen Lehrers im Jahr 1667 kehrte er
redner
nach Metz zurück, und verlor ſeinen Vater. In dem
folgenden Jahre erhielt er den Befehl, wieder nach
- - -
Paris zurückzukehren, um Calviniſten zu bearbeiten,
um Lehrmeynungen zu berichtigen, um Irrlehrer zu
bekämpfen. Im Jahr 1669 ernannte ihn der Köni
zum Biſchofe von Condom. Nach dem Tode der Kö
nigin (Henriette de France) ward er zu ihrem Leichen-
ewählt und er ärntete bey dieſer Gelegen-
heit groſsen Ruhm ein; die Tochter der Königin, Mac-
Henriette, folgte ihrer Mutter bald nach, vermuth-
lich als Opfer empfangenen Gifts, und Boſtet ſtand
ihr als Geiſtlicher in ihren letzten Stunden bey, hielt
auch die Leichenrede zu ihrem Andenken. In jener
lieſs er, nach des Vfs Urtheile, ſein Genie, in dieſer
ſein, Herz reden. Die päpſtliche Beſtätigung ſeiner
Biſchofswürde verzog ſich zufällig beynahe ein Jahr;
als er ſich aber eben anſchickte, ſein Amt als Biſchof
anzutreten, war er 6670) zum Lehrer des Dauphin
ernannt. Seine Biſchofsweihe ward zwar vollzogen;
nach einem Jahre legte er aber ſein Amt als Biſchof
nieder, um ſich ganz dem Unterrichte ſeines Zög-
lings zu widmen. Dadurch büſste er eine jährliche
Einnahme von 40,ooo Livres ein; eine Priors-Prä-
bende, die ihm der König dafür ertheilte, kam da-
gegen in keine Betrachtung, da ſie ihm nur acht bis
neuntauſend Pfund einbrachte, und er noch nicht
einmal die Koſten ſeiner Erhebung zur Biſchofswürde
ganz heraus hatte. Auch ſeine Pfründen zu"Metz gab
er auf; in der Folge entſchädigte ihn freylich der
König, Ä nur mäſsig, und ſein Ät als
Lehrer des Dauphins war nicht beträchtlich. Im Jahr
1671 ward er Mitglied der Akademie. (Den Abſchnitt
des Werks, der von Boſtet als Prinzenlehrer handelt,
und in dieſer Beziehung zwiſchen ihm und Fenelon
eine Vergleichung anſtellt, müſſen wir, wie anzie-
hend erſey, unberührt laſſen, um noch für viele an-
dere Abtheilungen dieſer Biographie einigen Raum
zu gewinnen.) In einem Anhange zu dem erſten
Theile wird die angebliche Verheyrathung Boſſets
mit dem Fräulein Des Vieux de Maltléon für ein un-
finniges Märchen erklärt. An Ludwigs Hofe lebte
B. als Lehrer des D. ganz einfach, doch ſehr geach-
tet, obgleich ohne Einfluſs; Fenelon damals noch jung,
ward in dieſer Zeit mit ihm bekannt, und es bildete
ſich zwiſchen dieſen beiden Männern eine Verbin-
dung, die mehrere Jahre dauerte. In den Zeitraum
ſeines Hoflebens fiel auch ſeine Religionsconferenz
mit dem reformirten Prediger Claude. Dem calviniſti-
ſchen Kammerfräulein von Düras war, ſo wie damals
überhaupt allen vornehmern Reformirten, im Anſer
hung ihres Religionsbekenntniſſes ſehr zugeſetzt wor-
den, und weil ſie ſich nicht leicht zu der Reunion
mit der katholiſchen Kirche verſtehen wollte, ver-
langte ſie, daſs in ihrer Gegenwart die Materien»
worüber ſie noch Zweifel hätte, zwiſchen Boſſilet
und Claude verhandelt werden ſollte; B. verſtand
ſich dazu; C. ward eingeladen und kam; die Confe-
renz dauerte fünf Stunden; man diſputirte vorzig-
lich uber die Lehre von der Kirche, und Claude ver-
theidigte ſeine Sache mit ſo viel Gewandº
- Cl! 3M
-
----- 61 / 438 -----
IOL
IO2
Num. 110. MAY 1 8 15.
Scharfſinn, daſs B. „für die Zuhörer zitterte." „Das
Starklte, bekannte er ſelbſt, wird auf die Bahn ge-
bracht, und obgleich die Löſung des Zweifels mir
klar ſchien, ſo war ich doch in Verlegenheit, wie
ich ſie meinen Zuhörern ganz klar machen ſollte; ich
ſprach nur zitternd, Ä ich ſah, daſs es der Selig-
keit einer Seele galt, und ich betete zu Gott, der mich
die Wahrheit ſo helle erkennen lieſs, daſs er mir
auch Worte geben möchte, wodurch ſie in ihr volles
Licht geſetzt würde; denn ich hatte mit einem Manne
zu thun, der ruhig anhörte, der mit Kraft und Be-
ſtimmtheit ſich ausdrückte, und der ſeinem Einwen-
dungen die äuſserſte Schärfe gab." Daſs am Ende
B. ſich den Sieg zuſchrieb, begreift ſich eben ſo leicht,
als daſs Cl. die Sache anders erzählte; weil indeſſen
durch Claude's Widerſpruch die Sache etwas zweifel-
haft wurde, machte B. zur Ehre ſeiner Kirche und
ſeiner Dialektik ſich anheiſchig, bey einer zweyten
Conferenz den Prediger Ä dahin zu bringen,
daſs er alles dasjenige ſelbſt zugeben müſste, was er
behauptete bey der erſten nicht zugegeben zu haben;
C. nahm aber die Herausforderung nicht an, und
welcher Billigdenkende könnte die Ablehnung tadeln?
Bey ſolchen Conferenzen kann eine unbefangene Un-
terſuchung der Wahrheit nicht. Statt finden; und B.
war durch ſeine äuſsern Verhaltniſſe zu ſehr im Vor-
theile, als daſs C. hatte gegen ihn aufkommen kön-
nen; auf jeden Fall konnte nur eine Partey und das
Syſtem einer Partey bey dieſem Kampfe den Sieg da-
von tragen. Fraulein von Düras ſchwur übrigens
nun die calviniſche Lehre ab und B. ſah wieder eine
Seele gerettet die ſeinen Ruhm vermehren konnte.
Als die Frau de la Vallière, des Königs Geliebte, von
der bekannten Monteſpan verdrangt ward, glaubte ſie
nur in einem Kloſter Troſt zu finden; um nun die
Erlaubniſs zu erhalten, Nonne werden zu dürfen,
muſste ſie ſich an ihre Nebenbuhlerin wenden, die
ihr dieſe Gnade von dem Könige auswirkte; noch
nicht dreyſsig Jahre alt, ward Ä eine Carmeliterin,
und Boſſuet hielt die Predigt, als ſie den Schleyer
nahm; die Königin ſelbſt führte ſie zum Altare, als ſie
ihre Gelübde ablegte; „die Kirche war bey dieſer Ge-
legenheit gedrängt voll von Hof- und Weltleuten. Für
den Redner war es eine ſchwere Aufgabe, ohne an-
zuſtoſsen, ſich hier aus dem Handel zu ziehen; er
löſete ſie durch bloſse Andeutungen. „ Qu'avons nous
vu etque voyons nous? Quel état et quel état ! 3- n'ai
Pa beſain de parler, les choſes parlent aſſez d'elles-
ºénes." (Jawohl! ja wohl!) Erſchütternd war
Ä Anrede an das unglückliche Schlachtopfer.
»Deſcende?»", rief er ihr zu, indem er die Ä
gegen ſie ausſtreckte, „allez à l'autet, victime.de
jenitence, allez achever votre ſacrifice; le feueſt allumé,
encºs e Prét»e glaive eſ iré;ie glaivej
parole qui ſpare Panne d'avec elle méme, pour l'attacher
Äquement & Dieu.Ä. Sie lebte nachher noch 36 Jahre
ang unter dem Namen: Schweer Louiſe von der
Barmherzigkeit. Ein Jahr ſpäter wollte die Monteſpan
an Grendonnerſtage communiciren; der Prieſter
wollte ihr aber nicht die Abſolution értheilen. Die
M. klagte es dem Könige, der aber von dem Kirch-
ſpielspfarrer und von Boſſuet hörte, jener Prieſter
hätte nur ſeine Pflicht gethan, und nun, weil er „pro-
fondément religieux" war, verſprach, er wolle die
M., ſeine Geliebte ſeit zehn Jahren, entfernen, auch
wirklich ihr den Befehl zuſandte, den Hof zu verlaſ-
fen. Die ſtolze M. tobte darüber gar ſehr, und lieſs
ihren Zorn gegen B. aus, und als dieſer ruhig dabey
blieb, ſchmeichelte fie ihm, verſprach ihm den rothen
Hut, ohne daſs ſie ihren Entzweck erreichte. Der
König that ſich inzwiſchen nicht wenig darauf zu
ut, daſs er ſo brav geweſen wäre., , , Mon père,
agte er zu Bourdaloue, Sie müſſen doch recht zu-
frieden mit mir ſeyn; Fr. v. M. iſt zu Clagny. „Sire,
verſetzte der Pater; Gott würde mehr befriedigt ſeyn,
wenn Clagny ſiebenzig lieues von Verſailles entfernt
wäre." Inzwiſchen lieſsen ihn ſeine Hofgeiſtlichen
Oſtern cru municiren, und er verreiſte hierauf ohne
die Geliebte, ſelbſt ohne ihr eine Zeile geſchrieben
zu haben, zur Armee. Um ihn dieſen guten Vor-
ſätzen getreu zu erhalten, ſchrieb ihm Boſtet, von
ſeinem Könige ſelbſt dazu bevollmächtigt mehrere
muſterhafte und eines alten Kirchenvaters würdige
Briefe, woran die Kunſt bewundrungswürdig iſt,
ohne daſs er ſich als Religionslehrer das Geringſte
vergiebt. Allein die Höflinge arbeiteten ihm entge-
en, und arbeiteten die Sache in das Feine. Fr. v. M.,
Ä es, wäre doch Oberhofmeiſterin der Königin,
und könnte ohne Ungerechtigkeit ihres Dienſtes
nicht entlaſſen werden; die Gegenwart der Fr. v. M.
lieſse ſich auch mit den Ä Vorfätzen des Kö-
nigs leicht vereinigen; das Aergerniſs fiele ganz wege
wenn ſie nur ihren Dienſt bey Hofe wahrnähme, und
der König ſie nicht in ihren Zimmern beſuchte; auch
wüſste man ja, daſs der König gewohnt wäre, ſich
ſelbſt wie Andere zu Ä und eine ſolche
Maaſsregel wäre auch decenter und des Königs würdi-
ger, als wenn man ein ſolches Aufſehen machte,
Ä nur diejenigen ihre Rechnung fänden, die
mit dem Schleyer der Religion ihren eignen Ehrgeiz
und Eigennutz verhüllten. Durch ſolche Reden ward
Ludwig leicht beſtochen und ehe er noch die Armee
verlaſſen, ehe er noch Fr. v. M. wieder geſehen hatte,
wurde ſchon nach Verſailles geſchrieben, es wäre des
Königs Wille, daſs Fr. v. M. bey ſeiner Ankunft ih-
ren Dienſt bey Hofe wahrnähme. Um dieſs abzu-
wenden reiſte B. dem Könige acht lieues entgegen,
als er aus dem Lager nach # zurückkehrte; ſobald
ihn Ludwig ſah, ſprach er zu ihm: „Sagen Sie mir
nichts; meine Befehle ſind gegeben, daſs man in dem
Schloſſe für die Fr. v. M. ein Zimmer einrichte." B.
konnte nur ſchweigen und ſeufzen. Die M. kam
nachher noch zweymal in die Wochen. Aber ihr ge-
bieteriſches Weſen ſtürzte fie, und ſie ward von der
Fr. v. Maintenon verdrängt, die ſich bis zu dem Tode
des Königs in deſſen Gunſt zu erhalten wuſste. Eine
roſse Demüthigung für die Monteſpan. (Im J. 17o7
tarb ſie Ä nach Boſfuet, ſechs und ſechszig
Jahre alt.) Die Maintenon fällte übrigens von B. bey
jener Gelegenheit das Urtheil, er hätte wohl viel
Geſt,
---
----- 62 / 438 -----
103
IO4
A. L. Z. Num. 11o. MAY 1815.
Geiſt, aber den Hof- Geiſt hätte er nicht. Im Jahre
168oward er erſter Almoſenier der Dauphine, und ein
Jahr ſpäter, 54 Jahre alt: Biſchof von Meaux. Um
ſich auf dieſs Amt vorzubereiten, wollte er ſeinen
Jugendfreund, den Abbé de Rancé, in dem la Trappe-
Klöſter auf einige Zeit beſuchen; er ward aber daran
verhindert, weil er in die Verſammlung der Geiſtlich-
keit vom Jahre 1682 deputirt ward. Dieſe ward von
den Könige in der Abſicht zuſammenberufen, damit
er die ſogenannten Regale gegen zwey Biſchöfe und
den Papſt um ſo beſſer behaupten könnte. B. hielt
die Eröffnungsrede, in welcher er zwiſchen der Scylla
und der Charybtis der königlichen und der hierarchi-
ſchen Anſprüche mit vieler Klugheit durchſteuerte;
um ſicherer zu gehen, las er ſie vorher zwey Erzbi-
ſchöfen vor. Da der König in dieſer Angelegenheit
etwas nachgeben wollte, und wirklich nachgab, ſo
lud die Verſammlung der Geiſtlichkeit in einem wohl
abgemeſſenen Schreiben den Papſt mit vieler Feinheit
ein, ſich dem Könige ebenfalls zu nähern. Der Papſt
lieſs aber dieſs Schreiben drey Tage lang uneröffnet,
und drey Monate lang unbeantwortet; am Ende er-
klärte er alles für nichtig, was in Anſehung der Re-
gale von der Geiſtlichkeit mit dem Könige verhandelt
worden war. Hierauf ſetzte B. im Namen der Ver-
ſammlung ein zwar nicht abgeſandtes Kreisſchreiben
an die ganze franzöſiſche Geiſtlichkeit auf, in wel-
chem er ſeine Empfindlichkeit über das päpſtliche
Breve nicht verinehlte. Noch vor der Ankunft deſ-
ſelben wurden auſserdem jene berühmten vier Artikel
aufgeſetzt, auf die ſich noch in unſen Tagen der Kai-
ſer Napoleon in ſeinen Streitigkeiten mit dem Papſte
bezog. Dieſen vier Artikeln zufolge ſtehen die Für-
ſten in weltlichen Dingen ſchlechterdings unter keiner
geiſtlichen Macht; die Macht des geiſtlichen Stuhls
bezieht ſich nur auf das Heil der Seelen; die Aus-
übung dieſer Macht beſtimmt ſich nach den Kirchen-
- unter ſeinem Nachfolger ſchien man
eſetzen; auch iſt das Urtheil des Papſtes nicht irre-
ormable, wenn nicht die Kirche mit ihm einverſtan-
den it... Boſtet unterſchied ſpitzfindig zwiſchen der
» Infºillibilité" des Papſtes, die er verwarf, und der
- Indéfectibilité des heiligen Stuhls, die er annahm.
Nach der Erſcheinung der erwähnten vier Artikel
konnte die Spannung zwiſchen dem Papſte und der
franzöſiſchen Regierung nicht leicht nachlaſſen, ob-
gleich B. von dem Ä Jeſu Chriſti etwas
Profan urtheilte, er werde ſich ſeinen Aerger darüber
vermuthlich nicht merken laſſen, er werde vermuth-
ich geſcheut genug ſeyn, ſich darüber nicht allzuſehr
beleidigt zu zeigen. Wirklich weigerte er ſich, irgend
einen Geiſtlichen der zweyten Claſſe, der conſultiren-
des Mitglied der Verſammlung geweſen war, und
dem der König ein Bisthum gab, als Biſchof zu beſtä-
tigen» und da der Zwiſt eine Reihe von Jahren fort-
dauerte, ſo blieb zuletzt ein Drittel der franzöſiſchen
Biſthümer unbeſetzt. Der folgende Papſt, mit dem man
unterhandeln wollte, erklärte ebenfalls alle Beſchlüſſe
der Verſammlung von 1682 für völlig nichtig. Erſt
# einander all-
mählich nähern zu wollen, und da der Papſt (Inno-
enº XI.), damit die Ehre des heiligen Stuhls unver-
letzt bliebe, ſo wie ſein Vorgänger, verlangte, daſs
die ernannten; aber noch unbeſtätigten Biſchöfe ihm
einen Brief ſchrieben, der wie eine Entſchuldigung
ihres Verhaltens und wie eine Zurücknahme des Üor
efallenen ausſäne, ſo brachte man endlich nach vie-
er Mühe und Arbeit das Concept eines ſolchen auf
Schrauben geſtellten Schreibens zu Stande, das viel zu
ſagen ſcheinen, und wenig oder nichts ſagen ſollte, und
jeder dieſer biſchöfe richtete ein ſolches Schreiben,
das jeder Theil auslegen konnte, wie er wollte, ein-
zeln an den heiligen Vater, der nun jedem die bey
ihn nachgeſuchte eſtätigung ſeiner Ernennung zum
reſp. Biſchof oder Erzbiſchof ertheilte. -
( Die Fortſetzung folgt.)
A RT I ST I SC H E N A c H R 1 c H T E N.
D„a, Veranſtaltung einiger Kunſtfreunde iſt der
Wittwe des verewigten Dichters Salomon Geßner, deſ-
ſen Nachlaß an Kunſtarbeiten, beſtehend in zwey Bän-
den Studien, etlich und zwanzig Gouache-Gemälden
und Zeichnungen, theils aus ſeinen frühern Jahren,
theils aus der letzten Zeit ſeines Lebens, zehn Exem-
plaren der ſämmtlichen von ihm ſelbſt radirten Blät-
er, und hundert Exemplaren der von Kolbe nach Geſs-
merſchen Gemälden radirten Landſchaften (25 Blätter
in 6 Heften) für Zwölftauſend Gulden, den neuen Louis-
dor zu zehn Gulden gerechnet, abgekauft worden.
Hundert Actionäre ſchoſſen die Summe zuſammen,
indem jeder derſelben für zwölf Louisdore unterzeich-
nete. Dafür erhielt jeder ein Exemplar der Kolbeſchen
Blätter; die zehn Exemplare der ſämmtlichen Geſs-
merſchen Blätter wurden verlooſt und ſodann von den
ſämmtlichen Theilnehmern beſchloſſen: daſs die Ge-
mälde, Zeichnungen und Studien bis zum Tode der
Wittwe Geßner in ihrer Wohnung bleiben, jedoch un-
ter Aufſicht einiger dazu erbetenen Kunſtfreunde zu
jedes Liebhabers Benutzung aufgeſtellt" ſeyn folter-
Nach dem Tode der Wittwe Geßner werden ſämm-
liche Gemälde, Zeichnungen und Studien dem Stadt-
rathe zu Zürich, zu Händen der Stadt? als ein Ge-
ſchenk übergeben mit dem Auftrage, dafür zu ſorgen,
daſs alles gut erhalten bleibe und an einem Orte auf-
geſtellt werde, wo es ſich zweckmäſsig benutzen laſſe.
* -
----- 63 / 438 -----
AO5.
196.
-- III –
A LL GE M E 1 N E. L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- May
- LITERATUR GESCHICHTE.
VERsArLLks, b. Lebel: Hiſtoire de
$(aques)
B(engne ) Boſſaet – – Par Mr. # ?
Baſſet etc.
(Foreſeezung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W kehren zu Boſſuet zurück. Im Februar 1682
nahm er von ſeinem Bisthum zu Meaux Beſitz,
und widmete ſich in den Zwiſchenzeiten, die ihm die
Theilnahme an den Berathſchlagungen der von dem
Könige zuſammenberufenen Ä keit zur freyen
Anwendung übrig lieſs, der ihm vertrauten Diöceſe,
Ä ſich auch auf einige Zeit, ſo wie er früher es
ſich vorgenommen hatte zu ſeinem Freunde de Rancé,
den er während ſeines Epiſcopats acht Male in dem
la Trappe-Kloſter beſuchte. Die Aufſicht auf das
Prieſterſeminar ſeines Sprengels, die Viſitationsreiſen,
die Ä die er jedoch nun nicht mehr ſchrieb,
und was ſonſt in ſeinem Amte vorfiel, ward von ihm
mit unermüdeter Treue wahrgenommen; nur das
Rechnungsweſen, wovon er manchmal von Amtswe-
gen Kenntniſs nehmen muſste, war nicht ſeine Sache,
und er verlieſs ſich dieſsfalls gerne auf die Gehülfen,
denen er dieſs Geſchäfft auftrug. Im Jahr 1683 war
er der Leichenredner der Gemahlin Ludwigs XIV.,
die in ihrem fünf und vierzigſten Lebensjahre an einer
kurzen Krankheit geſtorben war. Zwey Jahre ſpäter
ſtarb die pfälziſche Prinzeſſin, welcher er ebenfalls,
ſo wie bald darauf dem Kanzler le Tellier, die Lei-
chenrede hielt. Als der Herzog von Richmond, ein
natürlicher Sohn Karls II. von England, um dieſelbe
Zeit katholiſch wurde, lud der König "Ä nach
Fontainebleau ein, damit er bey der Feyerlichkeit
der Aufnahme dieſes Engländers in die katholiſche
Kirche die Meſſe in der Schloſscapelle läſe und zu-
gleich predigte. Da nun Tags darauf die Aufhebung
des Edicts von Wantes von dem Könige unterzeichnet
wurde, ſo war es ſicher nicht zufällig, daſs Boſſuet
ber den Text predigte: Nöthige ſie hereinzukommen!
Bey dieſer Gelegenheit ſchalten wir noch, um eine
Probe von dieſes Biſchofs eigner Art von hofmänni-
eher FreyÄthigkeit in Predigten, die er vor ſeiner
Majeſtät hielt, Ä aus einer ſeiner frühern bey,
Hofe gehaltenen redigten eine Stelle ein. „ Arbitre
de 'univer," ſagte er zu dem Könige am Öſterfeſte
Ä, ze ſpérºmme à la fortune, ſ la for-
Ä a quelque choſe, iny a pius pour jou qu'un
ſeul Ä à redouter; vous Äme, Sire, vous méme,
*0* victoires» votre propregloire, cette puiſſance ſah,
bornes, ſ j conduire l'Etat, ### ä.
A-L Z1815. Zweyter Band.
-
1 Z 15.
*-
ſeconduire ſoi-même. Qui peut tot» ne peut pas aſſez.
Qui peut tout, tourne ordinairement Japuiſſance contre
lut-même. Quand ce monde nous accorde tout, il n'eſt
ue trop difficile de ſe refuſer quelque choſe. Mais auſ
ſ grande gloire et la grande vertu eſ, de ſavoir,
comme vous, Sire, ſe donner des bornes et demeu-
rer dans la règle, Ä la règle méme ſemble nous ce
der." (Müſste vielleicht: comme vous, Sire, ge-
ſagt werden, damit der König, „der Schiedsrichter
der Welt, der Erhabene ſogar über das Glück, wenn
das Glück etwas wäre," Ä Uebrige ertrüge, ver-
ziehe?) Im Jahre 169o war B. bey dem Todbette der
Dauphine, einer Prinzeſſin von Bayern,Ä z
auch hielt er nach dem Tode des großen Condé die
Leichenrede; in dieſer Rede gedenkt er ſeiner grauen
Haare; da er nun damals erſt 59 Jahre alt war, ſo
muſs er vor der Zeit grau geworden ſeyn; leicht
kömmt aber in dieſem Falle ein Redner in Verſu-
ohung, auf ſeine grauen Haare allzuoft zurückzukom-
men, wodurch ſeinen Zuhörern nur ein Lächeln über
dieſe bald ſich abnutzende Wendung abgenöthigt wird.
Der Boſſuetſchen Hiſtoire des Variations wird von
dem Vf. ein eignes Kapitel gewidmet. La Baſtide,
ein proteſtantiſcher Schriftſteller, hatte Boſſuet'en
Veränderlichkeit in der Lehre vorgeworfen; dieſs
ab ihm die Veranlaſſung zu dieſer Schrift, welche
# Sache der Proteſtanten den gröſsten Nachtheil zu-
fügen ſollte; nach damaligen Anſichten war auch ſein
Triumph ſehr ſcheinbar, weil die Gegenpartey noch
nicht zu der Einſicht gelangt war, daſs ſie ihm dieſe
Variations zugeben könnte, ohne daſs ſie darum in der
Hauptſache etwas verlor. Daſs es eine Parteyſchrift
ſey, gab B. zu; er könnte, ſagte er, nicht den Netz-
tralen, den Gleichgültigen ſpielen, oder verhehlen,
was alle Welt wiſſe, und worauf er ſtolz ſey, daſs er
der katholiſchen Kirche angehöre, und eben ſo gut
als jeder Andre den Entſcheidungen der Kirche ſich
unterwerfen müſſe. Auch Hr. v. B. ſagt: Die ge-
Ä Unparteylichkeit eines Geſchichtſchreibers
ey oft nur Gleichgültigkeit, und durch dieſe werde
der wahre Charakter der Geſchichte entſtellt, indem
ſie auch Wahrheiten, welche Ehrfurcht und Zutrauen
geböten, in die Verachtung hineinzöge, womit ſie
die Täuſchungen und Vorurtheile des Sectengeiſtes
bele Ueber die ſeiner Kirche vorgeworfene Un-
duldſamkeit erklärt ſich B. dahin, dieſs ſey eine hei-
lige Unverträglichkeit, ſie wolle allein ſeyn, weil ſie
ſich als die Braut betrachte, die den Bräutigam mit
niemanden theilen könne. Auch über die Offenba-
rung Johannis ſchrieb B. ein Buch. (Il fit ſon Apoca-
ypſ'ó ſagte Voltaire von Newton.) Unter Babylon ver-
- ſtand
----- 64 / 438 -----
107
LO8
ALLG. - LITERATUR-ZEITUNG
ſtand er die Welt, d. h. die Böſen und Gottloſen;
unter dem neuen Jeruſalem dachte er ſich die Kirche,
d. h. die Heiligen und Auserwählten, welche nach
vielen Leiden und Verfolgungen durch Glauben und
Standhaftigkeit zuletzt ſiegen und triumphiren würden:
So weit recht gut; nun heiſst es aber weiter: die
Apokalypſe wäre keine Offenbarung, wenn ſie nur
dieſen einzigen Sinn enthielte. Man müſſe, behaup-
tete B. mehr als Einen Sinn bey den heiligen Schriften
annehmen, ein einziger Sinn erſchöpfe ihren Reich-
thum nicht. - Auch nahm er an, es ſey nicht noth.
wendig, daſs die Weiſſagungen zur Zeit ihrer Erfil-
Jung ganz verſtanden werden - und es liege Ä
in den Abſichten einer weiſen Vorſehung, daſs die-
ſelben ſelbſt von denjenigen verkannt werden, welche
Zeugen ihrer Erfüllung ſeyn. Das päpſtliche Rom,
dieſ§ wird man ihm gerne einräumen, werde in der
Apokalypſe nicht bezeichnet, ſondern nur das heid-
Ä chon Bullinger, der Anfangs nach dem Geiſte
ſeines Zeitalters in dem Antichriſt den Papſt ſah,
habe, heiſst es, in der Folge ſeinen Irrthum eingeſe-
hen, und die Weiſſagungen der Apokalypſe auf das
abgöttiſche Rom bezogen. Nach und nºch ward B.
jmer mehr ein Zionswächter, der für die ganze ka-
tholiſche Kirche in den Riſs ſtehen zu müſſen glaubte,
und ſich als wie von Gott dazu berufen betrachtete,
um jede Abweichung von der reinen Lehre zu Äge,
um jeden Neuerer, und die feinern als die gefährli-
chern zuerſt, zu bekämpfen. Mit der lebhafteſten
Unruhe, Ä Hr. v. B., ſah B. das Beſtreben mehre-
rer katholiſchen Geiſtlichen, von ihrer Gelehrſam-
keit und einer falſchen Kritik Gebrauch zu machen,
j die Tugenden und die Einſichten der alten Kir-
chenväter herabzuwürdigen und die Achtung. zu
ſchwächen, in welcher # Anſehen nnd Andenken
ſeit einer langen Reihe von Jahrhunderten ſtaº ºr
jchete, heiſst es, mit Grund, daſs dies gefliſſent-
je zur Schau Stellen einer falſchen Gelehrſamkeit
jajals in Holland einzudringen anfangenden Sº-
janern gefährliche Waffen an die Hand gäbe: wº“
jſeſºft den Grund des Chriſtenthums erſchüt-
tern und die beſtimmteſten und Ä Entſchei-
dungen der ökumeniſchen Conciliºn zweifelhaft ma-
chen könnten. Selbſt einen, zwar ſchon geſtorbenen,
Cardinal, Sfondrata, Abt von St. Gallen: gab er bey
dem Papſte wegen einer nach ſeinem Tode erſchº
nen Schrift an, weil er den Knoten der Prädeſtination
zu löſen verſuchte, was ihm zur Vermeſſenheit gedeº-
et ward; es kam aber nichts dabey heraus; die Wach-
ſämkeit des Biſchofs ging doch dem Papſte und den
Cardinälen gar zu weit, und fiel ihnen, zumal bey
dem Handel mit Fenelon, nur allzu beſchwerlich. Wir
eben gern zu, daſs dieſe letztere Streitigkeit ºjº
Ätive Wichtigkeit hatte; allein auf einzelnen Theilen
des Betragens Boſſuets wird doch ſtets ein gerechter Ta-
jruhej Das begreift ſich wohl, daſs er die Contro-
jrfe nicht vermeiden konnte, daſs er Anfangs gegen
ſeinen Willen in den Streit verwickelt war, daſs er
Äerſt die Guyon unbefangen und milde beurtheilte,
und nur allmählig immer mehr gegen ſie erbittert
- keiten nicht freyfprechen, obgleich
-
ward, als ſie ſich an ſeine väterliche Eri
ruhig und ſtille zu verhalten, nicht Ä ch
höfliches und ſchonendes Zeugniſsvon 'ij Ä
brauchte. Auch wollen wir Fenelon von MÄ
M ia-
ſelben entſchuldigt. B. zog ſich zuerſt Ä G
zurück, als dieſer noch voll Zutrauens gegen B Ä
auch war es natürlich, daſs F es ſchmerzlich ej faj.
daſs wahrſcheinlich B. ſelbſt es war, der die Ä:
tung der von ihm hochgeſchätzten Guyon veranlaſst
hatte, und daſs er in ſeiner Empfindlichkeit darj
auch den Etats d'oraiſon von B., woran er achtzehn
Monate gearbeitet hatte, ſeine Zuſtimmung verſagte;
es war ſogar edel an B. daſs er nicht diej. verj
men helfen wollte, obgleich B. darauf beſtaj dafs
keine menſchliche Rückſicht in einer An Ähj
wobey nach ihm, die ganze Religion gefä rdet Ä.
enommen würde. . Freylich war es dagegen für #
ränkend, daſs F. das ihm von B. zugeſandte MÄnj
ſcript ſeiner Etats d'oraiſon, ohne ein Urtheil,
ſeiner Seite, zurückſandte, und man glaubt es Ä
ſich achtungslos von F. Ä glaubenden Biſchofe
gern, daſs ihm dieſs ſehr wehe thun muſste. „Hr.
y, Cambray durfte mir nur anzeigen, ſagte B. j
Tages einer Freundin von F mit Gemüthsbewegung
was er in meiner Schrift miſsbilligte; ich hätte Ä
reres gern verändert, um die Zuſtimmung eines ſol-
chen Mannes zu erhalten." Allein dieſe Ünartigkeit
Fenelons, wenn man es ſo nennen will, iſt j
wahre Kleinigkeit gegen den häſslichen Schritt Bof
ſuets nach der Erſcheinung von F.'s Maximes des Saints.
B. ging nämlich zum Könige, dem die Maintenon in
der Hoffnung, daſs die Prälaten fich einander noch
verſtehen würden, bis dahin noch ein Geheimniſs von
der Sache gemacht, und der nur erſt kurz zuvor zu
ſeinem Erſtaunen Ä hatte, daſs F., der vorma-
lige Lehrer ſeiner Enkel, ſich zu einer bedenklichen
Lehre bekenne, und ſagte dem Monarchen, einem
Layen in der Theologie: », er müſſe S. Maj. um Ver-
zeihung bitten, daſs er ihm nicht früher die Schwär-
merey (le fanatisme) ſeines Amtsbruders entdeckt
habe." Dieſs war um ſo häſslicher, da F. der Erſte
war, der ſich bereit erklärte, ſeine Lehre dem Spruche
des heiligen Stuhls zu unterwerfen, und demſelben
den vollkommenſten Gehorſam zu leiſten, was ein
Fanatiker nie gethan haben würde. Noch häſslicher
war es, daſs B. dem Könige beſtimmt verſprach, daſs
der Papſt Fenelon verdammen ſollte, und daſs, da man
zu Rom gar nicht ſo verdammungsluſtig war, als B.
es erwartete, er ſich hinter den König verſteckte,
und in der Perſon des Königs, den Pa f, Ydas Ober-
haupt ſeiner Kirche und ſeinen Ä Obern be-
drohte, nur damit er in Anlehung ſeines Verſprechens
mit Ehren beſtände. Freylich unterhielt der gerade zu
Rom anweſende Abbé Ä Neffe des Biſchofs,
den der Oheim länger zu Rom ſich aufhalten lieſs,
damit er die Ä Curie bearbeitete, und Fenelons
Verdammung beförderte, die Zwietracht zwiſchen
beiden Prälaten, und ſo wie oft auch anderwärts die
Oheime eine Schwäche für ihre Neffen haben, wenn
dieſe
----- 65 / 438 -----
-
Ko9
dieſe ſie bey ihren ſchwachen Seiten zu faſſen wiſſen,
jch hier der Neffe einen gröſsern. Einfluſs
Äuf ſeinen Oheim, als dieſer es ſich elbſt geſtand. B.
jch zuletzt in unedelmüthigem Benehmen ſo
ſehr, daſs er, um nur Fenelon zu erdrücken, unter
dem Titel: Relation du Quiétiſme, Auszüge aus einer
Denkſchrift von F. an die Maintenon, in welcher er,
je in zutraulichen Mittheilungen unter Freunden
jffener als in Schriften für das Publicum ſprach.»
und Bruchſtücke aus Handſchriften der Guyon, die
fie bey noch ganz reinen Verhältniſſen dem Biſchofe
anvertraut hatte, drucken lieſs, und dieſen Aufſätzen
noch einen ſpöttiſchen Vorbericht gab» in welchem
er unter andern mit Rückſicht auf diejenigen, welche
urtheilten, daſs bey B. etwas Neid gegen Fºn wirke,
höniſch fragte: „was denn wohl an des Erzbicos
neuſter Schrift zu beneiden ſey." Wir brechen hier
über dieſen Gegenſtand ab, da wir uns auf unſre An-
zeige von Fenelons Leben beziehen können.» und füh-
rejnur noch an, daſs, nach unſerm Vf.» Boſtet in
der Folge Schritte that, um ſich Fenelon wieder zu
nähern. Am Ende des Jahrs 1695 ernannte die Uni-
verſität zu Paris ihn zum Conſervateur de ſes privilè-
es, und der König im Junius 1697 zum Staatsrath,
wie im October deſſelben Jahrs zum erſten Almo-
femier der Herzogin von Burgund; dieſe letztere Stelle
ſuchte er jedoch ſelbſt nach. Im Junius 17oo war
wieder eine Verſammlung der Geiſtlichkeit zu Saint-
Germain-en-Laye, in welcher einige neuere Schrif-
ten der Janſenifien und die loſe Moral einiger Geſui-
ten cenſurirt werden ſollten; der König hatte auch
nichts dagegen, nur ſollte niemand genannt werden;
mit dem Pater de la Chaiſe, ſeinem Peichtvater, hatte
er freylich darüber keine Rückſprache genommen;
ſonſt möchte die Erklarung etwas anders gelautet
haben. Bey. Erwähnung der nachtheiligen Folgen
des Widerrufs des Edicts von Nantes giebt ſich der
Vf, viele Mühe, die Maaſsregel der damaligen Regie-
rung, wenn nicht zu rechtfertigen, doch in einem
ſehr milden Lichte vorzuſtellen. „Die bey der Aus-
führung dieſer Maaſsregel vorgefallenen Gewaltthätig-
keiten und ausgeübten Tyranneyen nehme er frey-
lich, ſagt er, nicht in Schütz; allein ähnliche Verfü-
gungen wären in allen proteſtantiſchen Ländern ge-
troffen worden; nach dem weſtphäliſchen Ä
hätte man auf beiden Seiten darnach geſtrebt, die
Einförmigkeit der Lehre und des Cultus gelinde her-
beyzuführen; auch hätte ſchon Richelieu dieſs Ziel vor
Augen gehabt; nur hätte er bloſs auf Gewinnung,
auf Bekehrung der Proteſtanten hingearbeitet wiſſen
wollen ;-ſchon im Jahr 167o wären die Proteſtanten
in Anſehung ihres Cultus in Frankreich eingeſchränkt
worden - um der König wäre dabey noch gelinder
als anderwärts die Proteſtanten gegen die Katholiken
zu Yv erke gegangen, hätte auch den Biſchöfen Gelin-
digkeit Ä die Calviniſten ernpfohlen, und man
Äre ºch, glaubt er, ohne Zweifel aufgelindem
Wege miter Zeit zu dieſen Zwecke gekommen ſeyn;
denn zu Mlmes wären einmal in drey Tagen j
als 60.000 Calviniſten aus der dortigen Liöceſe katho-
Num. 111. MAY 1 s1s.
-
IIQ
liſch geworden; man hätte vorausgeſetzt, es gebe nur
noch unter den geringern Volksklaſſen Proteſtanten
und aufrichtige Ueberzeugung von der Wahrheit der
Lehre dieſer Ä finde gar nicht Statt; alle Stände
hätten endlich dem Könige Glück dazu gewünſcht.»
als er das Edict von Nantes widerrief. Nach dem Vf.
hatte jedoch B. keinen Antheil an dieſer Maaſsregel,
und erhob ſich ſogar in der Folge gegen die Gewalt-
thätigkeiten des Miniſters Louvois; eher möchte viel-
leicht der Erzbiſchof von Paris, von Harlay zu den
deshalb gepflogenen Berathſchlagungen gezogen wor-
den ſeyn. Die Anzahl der bey dieſer Gelegenheit
ausgewanderten Hugenotten, (denen man noch die
Auswanderung verbot) ſey, ſagt Hr. v. B., im Aus-
lande viel zu hoch Än worden; es ſeyen bloſs
etwa 68,ood ausgewandert, was freylich immer ein
Verluſt für Frankreich und ein hartes Schickſal für
dieſe Leute geweſen ſey. Warum ſie aber auch aus-
ewandert ſeyen? Sie hätten ja nur keine gemein-
chaftlichen Religionsübungen halten dürfen, und
nur ihre Geiſtlichen wären des Landes verwieſen wor-
den. (Machte es aber nicht dieſen Geiſtlichen Ehre,
daſs ihre Gemeinden ſich nicht von ihnen trennen
wollten, ſondern ihnen mit groſsen Aufopferungen
in die Verbannung folgten, und daſs man ſie
überall, als Opfer, nicht eines politiſchen Irrthums,
ſondern einer tyranniſchen Mlaaſsregel ihrer Regie-
rung, als brave Leute, die nur ihrer Religion wegen
verfolgt würden, mit offenen Armen aufnahm?)
Nach dem Tode des berüchtigten Louvois trat nach
Hn. v. B. mehr Milde gegen die Proteſtanten ein: der
König ficherte allen Ausgewanderten die Zurückgabe
ihrer eingezogenen Güter zu, wenn ſie nur zurück-
kämen, um ſich unterrichten zu laſſen; „dieſe Bedin-
gung, ſagt er, that ihrem Gewiſſen keinen Zwa
an; kein Termin ward beſtimmt, keine Friſt war
vorgeſchrieben, nach welcher ſie ſich erklären muſs-
ten, was für eine Wirkung der erhaltene Unterricht
auf ſie gemacht hätte. Gewiſs kann man nicht ſagen,
daſs ein Eingriff in die Gewiſſensfreyheit eines Men-
ſchen dadurch gethan werde, wenn er ſich dazu ver-
ſteht, ſich unterrichten zu laſſen." (Nicht doch! der
Vf, ſage: wenn man ihm ſeine eingezogenen Güter
nur unter der Bedingung Än will, wofern
er ſich einen ihm aufgedrungenen Ünterricht ertheilen
läſst.) Wir halten es für überflüſſig, dieſe geprie-
ſene Milde näher zu beleuchten, da jedem ſelbſtden-
kenden Leſer das Urtheil darüber nahe genug liegt.]
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATSW 1SSENSCHAFTEN.
LüBEck, b. Michelſen: Ueber die Aufnahme der ji-
diſchen Glaubensgenoſſen zum Bürgerrecht. Ä
Karl Auguſt Buchholz, b. R. Dr. 1814. 64 S.
8. (8 gr.) -
Während der franzöſiſchen Verfaſſung hatten jü-
diſche laubensgenoſſen, welche das Landgebiet der
freyen Hanſeſtadt Lübeck früher bewönuten, ihren
Wohn-
----- 66 / 438 -----
II A. L. z. Num. 11. MAY 181 s.
Exa

tz in den Ringmauern der Stadt genº“
Ä ob bey Ä wieder eingetretenen Regie-
rungsveränderung» die einmal gewonnenen Rechte
j wieder zu nehmen ºder?" laſſen; ob ſie nicht
wohl gar wieder aus der Stadt zu verbannen. objü-
je Religionsverwandte überhaupt in der Fºlge der
jung des Bürgerrºs Ä ſollen. -
dieſe Frage hat die Gemüther der Lübecker Bürger-
fchaft ſeit einiger Zeit ſehr lebhaft beſchäftigets und
eine ſehr Ä Beantwortung erlebt. Die vºr-
liegende Schrift geht darauf aus die Meynungen für
die jüdiſchen Glaubensgenoſſen º. Ä. und
Fec iſt dem Vf, das Geſtändniſs ſchuldig, daſs ſeine
Rechtfertigung der Anſprüche der Juden aufbürº
je Rechte allerdingſ beſondere Aufmerkſamkeit
jent, daſs er ſeine Klienten ſehr gut vertheidig,
und nichts überſehen hat, was zu. Beförderung
jrer Wünſche geſagt werden mag. Wirklich, wenn
der Vorwurf unbürgerlicher Gefanºgº die Juden
hie und da treffen mag, ſo liegt der Grund dieſes
Vorwurfs weniger in dem Judenthume 11 ihrer Re-
ligion und ihren religiöſen und moraliſchen Maximºn-
als in der Unduldſamkeit mit der man ſie ſeit Jahr-
hunderten in allen chriſtlichen Staaten behandelt hat.
Das Anathema» das Juſtinian in der 25ſten Novelle
j einem blinden religiöſen Fanatismus Ä
überdieſseben ſo merkwürdige als unglückliche Volk
ausgeſprochen hat: Honore fruantur nullo, Jed ſin n
jtaine forte Ä qua et animamºglº eſſe, dies
Anathema wird in unſern Tagen wohl keine Regie-
1'UI mehr auszuſprechen wagen- Wahr iſt es ge-
wiſs, die jüdiſche Nation würde auf einer ganz an
der Stufe der Cultur ſtehen, und der Vorwurf der
Unbürgerlichkeit» den man ihr macht, würde ihr
nicht mit dem mindeſten Grunde gemacht werden
können, hätte man ſie nicht von jeher unter einem
ſo beugenden und entehrenen Druck gehalten, wie
wir ſie bisher faſt überall gehalten ſahen. Nicht durch
fernern Druck der Art, nicht durch fernere Miſs-
handlungen mögen die Juden für das bürgerliche
Weſen gewonnen werden, ſondern bloſs nur dadurch,
daſs man ihnen die Annaherung an jenes Weſen mög-
lich macht, durch eine liberalere Behandlung, Luld-
ſamkeit, und Zulaſſung zu den verſchiedenen Ge-
werben, von welchen man ſie bis jetzt ausgeſchloſſen
hat. Das die Vorwürfe der feindſeligen Geſinnun-
gen gegen die Chriſten und der Unbürgerlichkeit,
welche man den Juden gewöhnlich macht, und auch
neuerdings bey den Streitigkeiten zu Lübeck gemacht
hat, ſie nicht als Juden, und um ihrer Religion wil-
len, treffen, dieſs hat der Vf, ſehr befriedigend nach-
gewieſen. Sie werden gute Bürger werden, ſo bald
man ihnen geſtattet Bürger zu ſeyn. Aber dauert
der Druck fort, unter welchem ſie bisher überall
lebten, ſo iſt eine Umformung ihrer Geſinnungen und
ihres Treibens nie möglich: denn Verachtung, Haſs
und Verfolgung können wohl wieder Verachtung,
Haſs und lücke erzeugen; aber nie Rechtlichkeit
und Moralität der Geſinnungen, und Liebe und An-
hänglichkeit an die Verächter und Verfolger. Wer-
den wir gegen die Juden gerecht, ſo werden ſie es
auch gegen uns ſeyn. Der Schacher-Geiſt, den man
ihnen nicht ohne Grund vorwirft, wird ſie verlaſſen,
ſo bald man ihrer Betriebſamkeit den freyen Spiel-
raum läſst, den die Betriebſamkeit der chriſtlichen
Bürger hat. Die Einſeitigkeit ihrer Bildung wird
ſich verlieren, ſobald die Gründe beſeitiget ſind, die
dieſe Einleitigkeit erzeugten.
- -
-
-
- I. Univerſitäten.
Marburg.
D.n 23ften März ertheilte die philoſophiſche Fakultät
dem um das Erziehungsweſen verdienten Inſpektor der
jirten Gemeinden in der nieder". Grafſchaft
Äzenelnbogen, Hrn. Joha" Ä die philoſophiſche
ctorwürde aus eignem Antriebe - -
Das Ä 29ſten Ä dieſelbe Fakultät dieſe
würde Hrn. Chriſtian Gottlieb Bruch, Prediger an der
Ätheriſchen Gemeinde zu Köln» abweſend, als Eh-
11I1... -
ren. Ä. den Tod des Profeſſors Crede (nicht
Conde; wie in Nr. 97, S. 77: ſteht) erledigte Lehrer-
ſee am Pädagogium hat der " Gymnaſium in Hanau
geſtandene Lehrer und Doctor der Äloſophie Hr Fr.
Börs, nebſt einer ordentlichen Profeſſur in er philo-
ſophiſchen Facultät erhalten.
II. Todesfälle.
Am 22ſten April ſtarb zu Hamburg der Kaufmann
joh. Heinr. Röding, Vf. des bekannten Marine Lexi-
ons, das er in einer Reihe von Bänden umgearbeitet
hinterlaſſen und wovon er noch einen Theil ſelbſt
herausgegeben hat. -
An 26ſten April ſtarb zu Meldorf der beriº
königl. däniſche Etatsrath und Landſchreiber Niebuhr,
j vºn Dannebrog, nach zurückgelegtem ***
Jahre.
----- 67 / 438 -----
-
113
A LL GE
M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
I 14
May 18 5.
LITERATUR GESCHICHTE.
VERsAILLEs, b. Lebel: Hiſtoire de & (aques)
B( Ä5 Boſtet – – Par Mr. L. Fr. de
Bauſet etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
D: vorliegende Werk giebt auch Nachficht von
den Verhältniſſen, in welche B. mit dem Dr.
Molanus, Abt des Kloſters Loccum, in Anſehung des
Reunionsweſens kam. Der Herzog Johann Friedrich
von Braunſchweig war ſchon katholiſch geworden,
und der erſte Kurfürſt von Hannover, Ernſt Auguſt,
wünſchte wenigſtens eine Vereinigung der beyden
Confeſſionen, ob er fich gleich, wegen der, damals
zwar noch entfernten, Ausſicht auf den engliſchen
Thron, nicht entſchlieſsen konnte, dem Ä
Sjohann Friedrichs zu folgen. Der damalige Biſchof
von Wieneriſch-Neuſtadt und der Abt Molanus unter-
handelten in dieſem Sinne fieben Monate lang mit ein-
ander, und das Reſultat ihrer Conferenzen war die
Schrift: Regulae circa chriſtianorum omnium eccleſiaſti-
cam reunionem, deren Vf. Molanus geweſen zu ſeyn
ſcheint. Der katholiſche Biſchof zog nun Ä
über dieſe Angelegenheit zu Rathe, und dieſer lieſs
ſich mit Einwilligung ſeines Königs in dieſelbe ein.
Vermittlerin des Briefwechſels war die Aebtiffin von
Maubuiſſon, eine Schweſter der Herzogin Sophie von
Hannover. Molanus verlangte zuvörderſt, daſs man
den lutheriſchen Geiſtlichen einen öffentlichen Wi-
derruf ihres bisherigen Glaubens nachlieſse; dem-
nächſt, daſs der Papſt den Lutheranern die Commu-
nion ſub utraque zugeſtände, ſodann daſs er die ge-
Ä und künftigen Ehen der proteſtantiſchen
aſtoren anerkennte, ferner, daſs er die bisherigen
Ordinationen der Geiſtlichen auf eine beide Theile
befriedigende Weiſe als gültig erkläre, in welchem
Falle dann die folgenden Ordinationen nach dem rö-
*niſchen Ritus vollzogen werden ſollten, endlich daſs
die deutſchen Reichsſtände in dem Beſitze der geiſtli-
chen Güter bleiben ſollten, worüber ſich der Papſt auf
eine zur Reunion einladende Schrift zu erklären hät--
te: Pies vorausgeſetzt, zeigte ſich Molanus geneigt,
den Papſt als den erſten Biſchof, ja als den Patriar-
chen des Abendlandes anzuerkennen, und ihm in
geiſtlichen Dingen allen ihm gebührenden Gehorſam
zu leiſten; auch hoffte er, daſs die Lutheraner als-
dann bereitwillig ſeyn würden, ſich nach den Grund-
ſätzen der römiſchen Kirche zu richten, und die auf
einen Papſt, auf Erzbiſchöfe, Biſchöfe und Prieſter
ſich FÄ hierarchiſche Verfaſſung anzuneh-
4. L. Z. 1815. Zweyter Band.
men; das Uebrige ſollte in einem geſetzmäſsigen Con-
cilium ausgemacht werden. Und woran ſtieſs ſich
dieſs Project ? daran, daſs Molanus die Beſchlüſſe der
Tridentiniſchen Kirchenverſammlung nicht anerkennen
wollte. Wie ſeltſam! Und doch wollte er ſich den
Beſchlüſſen eines künftigen Conciliums in Anſehun
der Lehre unterwerfen. Die Gegenvorſchläge #
fuets können von uns nicht angeführt werden, ohne
dieſer Anzeige eine zu groſse Ausdehnung zu geben.
Wir bemerken nur, daſs er ſeine Verwunderung dar-
über äuſserte, daſs man ſich nicht zuerſt über die
Glaubenslehren erklärte. In Anſehung der Ehe der
Geiſtlichen lieſs er hoffen, daſs der Papſt den jetzt le-
benden ihre Frauen wohl laſſen würde; nur würden
dann, ſagte er, ihre Nachfolger dem Cölibat unter-
worfen ſeyn. Klöſter, glaubte.er, würde man den
Neubekehrten nicht aufdringen, man würde ſie nur
durch Ermahnungen, durch die Reinheit des Lebens
der Mönche, durch Zurückführung der Orden auf
ihre urſprüngliche Stiftung einladen, Klöſter wieder
einzuführen; den öffentlichen Widerruf könnte man
den Geiſtlichen wohl erſparen, wenn ſie nur die
rechte Lehre durch Erklärungen anerkennten; Lu-
thers Bibelüberſetzung. könnte man dem Volke wohl
laſſen, wenn ſie von neuem durchgeſehen wäre und
man die Zuſätze zu dem Texte, wie z. B. der Glaube
allein macht gerecht, unterdrückt hätte, u. a. dgl. m.
Leibnitz miſchte ſich ebenfalls in die Sache, gab aber
im Verlauf des Briefwechſels weniger als Molanus
und immer weniger zu, und ſeine Bedenklichkeiten
ſchienen Boſteten in das Kleinliche zu gehen, und
wichtiger gemacht zu werden, als ſie es verdienten;
3: ein Mann von viel Kopf," ſagt Hr. v. B., „ſtrengté
ſich hier vergebens an, dem Uebergewichte eines
Mannes vor Genie zu widerſtehen." Molanusward
nun in Unthätigkeit geſetzt, und Leibnitz gab ihm zu
verſtehen, er wäre zu nachgiebig geweſen und zu
weit gegangen; am Ende lieſs B. den Briefwechſel
fallen, wobey doch nichts herauskam. Der Vf.
Ä daſs politiſche Gründe hiebeyºdbgewaltet ha-
en, und daſs das Haus Hannover es der Staatsklug-
heit gemäſs gefunden habe, alles zu vermeiden, wº-
von man einen Vorwand hätte nehmen können, um
daſſelbe von einem Throne zu entfernen, auf welchen “
es keine andern Rechte gehabt hätte, als diejenigen,
die es von dem religiöſen Parteygeiſte entlehnte. Ge-
º Richard Simons Ueberſetzung des N. T. erhob ſich
- mit Feuereifer und früher ſchon hatte er gegen
deſſen hiſtoire critique de l'ancien teſtament als gegen
ein »amas d'impiétés" und als gegen einen jrem-
partº de libertinage" geeifert. Ä dieſe kri-
- - tiſche
----- 68 / 438 -----
1 15 ALLG. LITERATUR - zEITUNG II6
\
tiſche Schrift ſuchte er damals Schutz bey der Policey,
welche 13oo Expl. davon verbrennen lieſs. Auf dieſe
Weiſe ging er freylich gegen die Teſtamentsüberſe-
tzung Ä es Gelehrten nicht zu Werke; er machte
nur 92 Gloſſen darüber, um zu beweiſen, daſs R. S.
ſeine eignen Gedanken dem Evangelium unterſchiebe.
Dabey verſicherte er jedoch, dals er dem Ueberſetzer
nicht übel wolle, daſs er ſeine ſchönen Talente für
die Kirche nützlich zu machen wünſche, und daſs,
R. S. die Kirche befriedige, er auch mit B. zufrieden
werden ſolle. Acht Tage darauf äuſserte er ſich aber
ſchon ſtrenger und kündigte an, daſs er R. S. ſo ſehr
zu beſchämen ſich getraue, daſs dieſer Gelehrte die
Augen nicht aufzuſchlagen wagen werde. Der Cen-
ſor der Teſtamentsüberſetzung fand jedoch die Sache
nicht ſo wie Boſſuet; er nahm R. S. in Schutz; die-
ſer Gelehrte fand noch andre, zum Theil ſehr ange-
ſehene und mächtige, Beſchützer und wollte ſich nun
auch nicht dem Biſchofe von Meaux unterwerfen.
Sein Streit mit ihm," ſagte er, „ wäre nur eine
2". 8
Fehde eines Gelehrten gegen einen andern, jeder
hätte ſeine eignen Anſichten und B. hätte ihn zu allen
Zeiten verfolgt." Was muſste aber dieſer ſtolze Prä-
lat, das Orakel der Kirche zu ſeiner Zeit, der ſeit
vielen Jahren immer gewohnt geweſen war, zu herr-
ſchen, in ſeinem Gemüthe empfinden, als er hörte,
der Canzler (von Portchartrain) wolle nicht zugeben,
daſs ſeine Cenſur des N. T. von R. S. gedruckt werde,
ohne die Genehmiguug eines Doctors der Theologie
(Pirot), und ohne daſs das ## davon an der Spitze
des Buchs ſtehe. Seine ganze Seele empörte ſich dage-
en. Der Canzler wollte jedoch nicht nachgeben. B.
Ä ſagte er, ſeinethalben tauſend und abertauſend
Abſchriften davon in ſeiner biſchöflichen Canzley ma-
chen laſſen; dies ſey des Biſchofs Sache; wolle er ſie
aber drucken laſſen, ſo ſey dieſs des Canzlers Sache.
Nun wandte ſich B. an Ä König und ſtellte vor,
die Biſchöfe wären von Chriſto eingeſetzt, wären die
Verwahrer der Lehre und die Obern der Prieſter,
und der König werde ſie doch nicht denjenigen unter-
werfen wollen, die der heilige Geiſt ihrem Anſehen
untergeordnet hätte. Der Canzler gab endlich unter
Einſchränkungen nach und die Cenſur ward ge-
druckt; auch der Canzler muſste das N. T. von R.S.
verbieten. Dieſer Gelehrte tröſtete ſich damit, daſs
er ſagte: „Man muſs ihn ſterben laſſen; lange wird
ers nicht mehr machen." Auch mit Grotius hatte B.
eine theologiſche Fehde; hätte jedoch Gr. noch län-
er gelebt, ſo würde er noch katholiſch geworden
n; darum ſind ihm auch die katholiſchen Schrift-
ſteller gewogen. – Lange hatte ſich die Geſundheit
Boſſtets erhalten; bey kleinen Unpäſslichkeiten hatte
ihm die Quinquina bis in ſein hohes Alter immer gute
Dienſte geleiſtet; erſt mit 75 Jahren brauchte er eine
Brille. Die erſte bedeutende Krankheit, von wel-
cher er jedoch wieder genas, war der Rothlauf, wor-
an er im Anfange von 16,9. fünf Monate lang litt,
und der einen groſsen Theil ſeines Körpers angriff.
Allein im November 17oI. fing er an, heftige Schmer-
zen in den Nieren zu fühlen; die Aerzte zweifelten
nicht daran, daſs er den Stein in der Blaſe hätte:
riethen ſie ihm nur, ſtatt der Kutſche ſich der ##Ä
bedienen. Die Schmerzen hielten inzwiſchen an, und
man ſchlug ihm gegen das Ende des Februars voj
793 vor: ſich ſondiren zu laſſen, was er, vermut-
lich aus Schamhaftigkeit, ungern zugab, zuletztje
doch, unter dem Bedingniſſe der gröſsten Verſhj
genheit, ſich gefallen lieſs. - Die Gegenwart des Sj.
ward ſºgleich erkannt, und ihm, zu ſeinem Enſe-
ºde QPeration des Steinſchnitts vorgeſchlagen;
womit er jedoch bey ſeinem ſo ſehr vorgerückten Ä.
ter verſchont blieb; man beſchloſs, durch Pajatje
ihn ſo lange wie möglich hinzuhalten. Jetzt bat er
ſich ſeinen Neffen zum Coadjutor aus, und die Mainte-
"on ſollte auch dazu helfen; der König hatte jedoch,
wie ſehr er auch Boſſleten gewogen wär, keine Luſt
dazu. Dennoch kam er noch einmal deſshalb ein,
erſchien, beynahe ſchon ſterbend, perſönlich noch
einmal bey Hofe, ohne daſs er ſeinen Wunſch in Er-
füllung gehen ſah. Die Kunſt der Aerzte und ſeine
ſtarke Leibesbeſchaffenheit retteten ihn noch bis n
den Frühling des Jahrs 1704. kinüber.
dieſes Jahres communicirte er noch, ganz angezogen,
und mit lebhafter Theilnehmung an allem, was bey -
dieſer Feyerlichkeit vorfiel... Am 8. April empfing er
ie letzte Oelung und das Viaticum. Am 9. April be-
ſuchte ihn noch ſein Metropolitan, der Erzbiſchof
von Paºis, Cardinal von Noailles, dem er noch, mit-
ſchwacher und beynahe erlöſchender Stimme, ſagte:
»Ich empfehle Ihnen meinen Neffen." Schon an den
Pforten der Ewigkeit konnte der Oheim die Idee
nicht Ä, das Bisthum auf den Neffen überge-
hen zu ſehen. Mit edlem Unwillen ſagte er hingegen
zu dem Abbé Ledieu, als dieſer von ihm Abſchied
nahm und ihn bat, zuweilen an die Freunde zu denken,
die er hienieden zurücklieſse, und die ſeiner Perſon
und ſeinem Kuhme ganz ergeben wären: „ Ce//ez ces
diſcours ! Demandez pour moi pardon ä Dieu de mes
péches !" Am 12. April 17o4. ſtarb er des Morgens
um halb fünf Uhr 76 Jahre, 6 Monate und 16 Tage
alt. Bey der Section fand man einen groſsen Stein in
der Blaſe. Der Neffe zeigte zu Marty dem Könige
den Tod des Oheims an, und ward gnädig von ihm
empfangen, doch ohne daſs er bey dieſer Gelegen-
heit ein Bisthum davon trug. »ſſuet Ä
18ooo Livres Schulden; mit dem Gelde hatte er
nicht umzugehen gewuſst, und ſeine Leute hatten
ſich dieſe Ä Ungeſchicklichkeit zu Nutze ge-
macht. Der Pater Bourdaloue fogº ihm bald im
Tode nach. -*
GE SCH I CH TE,
GLogAu, gedr. in der neuen Günther Buchdr.:
Groß-Glögau's Schickſale von 1806 bis 814 aufge“
zeichnet von G. S. Dietrich, König. Preuſs. Med.
Rathe, Dr. Med. et Chir.» Impf- Arzte im Ä
Schutzpocken Impf-Inſt-3 Mitglied der ſchleſiſch.
Geſellſchaft für vaterländ. Cultur, Prakt. AÄ
UM
Am 17. März,
----- 69 / 438 -----
117
1 IS
Num. 112. MAY 181 s.
und Geburtshelfer zu Glogau. 1815. XVI u.
235 S. gr. 8. -
Je mehr die Aufzeichnung merkwürdiger Ereig-
niſſe des Lebens und der Welt, beſonders einzelner
wichtiger Zeiträume, welches unſere Altvodern mit ſo
vieler
ſen wir die Verſuche neuſter Zeit darin aufnehmen.
Ein ſolcher Verſuch iſt das vorliegende Buch. Was
wir alle gelitten, die durch deutſchen Sinn und Geiſt
beſeelt, an dem Aufleben des deutſchen Vaterlandes
aus ſeiner Aſche, aus der Zerſtörung der franzöſiſchen
Gräuelthaten, die ſich wie ein Strom über unſere
friedlichen Länder ergoſſen, innigen Theil nahmen»
was wir erfahren, das im Ganzen möchte keine Fe-
der genugſam zu ſchildern vermögen, und doch thut
es ſo noth, doch iſt es ſo überaus Ä daſs alles
aufbewahrt werde, alles den hoffentlich glücklichern
Enkeln als warnendes Beyſpiel vorſchwebe, was wir
erfahren haben.
Als eine dankbar aufzunehmende Erſcheinung
betrachten wir daher dieſs Tagebuch, ſo wenig wir
auch deſſen Mängel verkennen. Ueber den Zweck
ſeines Unternehmens erklärt ſich der Verf. ſelbſt in
der Vorrede (S. IV) ſo: „Wenn dieſe aus mei-
nem Tagebuche ausgehobenen Notizen auch für die
mit mir gleichzeitig lebenden Einwohner kein ſonder-
liches Intereſſe haben können, da ſie mit empfunden,
mit gelitten haben, und der Menſch genoſſene Freu-
den und Vergnügungen weit leichter vergiſst, als
Tage der Angſt und Noth, (welches der Beurtheiler
bezweifeln möchte, und daher beſonders dieſes War-
nungsbuch zu empfehlen findet,) ſo können ſie doch
für die Nachkommen und auch wohl für Auswärtige,
die ehedem dieſen Ort bewohnten, und Freunde und
Bekannte hier verlieſsen, willkommen ſeyn, oder
demjenigen, welcher einſt eine neuere Geſchichte
von Glogau ſchreiben wollte, zum Hülfsmittel die-
nen.ÄT Die Nachrichten von den unglücklichen
Vorfällen Glogau's in den frühſten Zeiten, welche
die Vorrede noch enthält, ſind unzulänglich, ober-
flächlich und hätten ganz wegbleiben können. Das
Werk ſelbſt beginnt mit einigen allgemeinen Be-
trachtungen Ä ſetzt den Anfang eines überaus
merkwürdigen Zeitabſchnittes der Stadt Glogau vom
September 1806 an und wirklich ſteigen die Un-
glücksfälle Glogau's nun von Monat zu Monat, bis in
Ä letztern Jahren ihre Steigerung von Tag zu Tage
ging- -
. . Wi, halten es nicht für überflüſſig, einiges aus
dieſem Buche auszuzeichnen, weniger um Proben
der Schreibart des Vfs. zu geben, als weil wir glau-
ben: daſs es gerade jetzt jd immer an der Zejſ,
die Schandthaten», welche das Franzöſiſche Raubge-
ſindel mit ſeinem Hauptmann beging, zu verbreiten.
Als Bonaparte von Tilſit, nachdj geſchloſſenen un-
ſeligen Frieden zurückkehrte, wj AU1
eine Abordnung Preuſs. Beamten vorgeſtellt. Ihren
Em fang ſchildert der Vf. S. 29. : » Der Kaiſer ſah
bloſs jeden an, ohne ein Wort zu ſprechen, ging
-
reue thaten, aufhört, um ſo dankbarer müſ-
dann auf den Ober- Amts - Regierungs-Präſidenten
Freyherrn v. Cocceji zu, der durch den groſsen rothen
Adſerorden ſeine Aufmerkſamkeit erregte, uud that
an ihn und darauf an einen andern Königl. Offician-
ten (Beamten) eine Frage; hiernach trat er etliche
Schritte zurück in den Mittelpunct des um ihn gebil-
deten Halbkreiſes und ſprach folgende Worte: Vous
avez ſouhaité la paix, je viens de vous la donner. La
Pruſſe a eu tort, de declarer la guerre à la France.
C'eſt une ſottiſe, que les courtiſans ont fait commettre au
roi, qui faillit perdre ſon tröne. Mais enfin vous refle-
rez Pruſſens, – mais vous ne ſerez plus ce que vous
étiez. S'espère, que ce Ä la dernière ſottiſe de votre
roi. – Jetzt ging er fort; Todtenſtille ruhte auf
dem ganzen Saale. Die gehörten Läſterungen erfüll-
ten jeden Preuſsen mit verbiſſenem Groll. Keiner
derſelben begleitete ihn." -
Die Koſten der Stadt Glogau von Ankunft der
Franzoſen bis zum Tage der Räumung Schleſiens be-
trugen insgeſammt 1,225,621 Thaler, und doch waren
damit die Leiden dieſer Stadt nicht gebüſst, ſie behielt
die ihr ſo verhaſsten Gäſte. Die Durchmärſche des
Franzöſiſchen Heeres und aller Verbündeten durch
Glogau im Jahre 1812 häuften wieder ungeheure La-
ften auf die Stadt und ihre Bewohner, wie denn al-
lein der Herzog von Abrantes, der vom 8. April bis
10. May in Glogau blieb, der Stadt 2556 Thaler ko-
ſtete. "Es war ein Heer von Geiern, das in jeder
Stadt des Freundes und Feindes, das war gleich, ſei-
nen Wanſt füllte.
Jahre (S. 72.): „ Napoleon mit Gefolge, der Vicekö-
nig von Italien mit Gefolge, der König von Weſtpha-
len mit Gefolge, 3 Marſchälle, 26 Diviſionsgenerals,
25 Brigadegenerals, 206 Stabsofficiere, 1305 Haupt-
leute und Lieutenants, 5 Ordonnateurs, 16 Inſpe-
cteurs aux Revues, 41 Commiſſaires de guerre, 9 Pa-
yeurs, 9 Hoſpital- und 15 Poſtdirectoren, 54 Garde
magaſins, 145 Officiers de ſanté, 295 Employés und
Sekretaire, 26,942 Unterofficiere und Gemeine, 3074
Pferde. Die Eſel ſind nicht angemerkt worden." –
Hören wir dagegen auch den Vf. über Bonapar-
te's Rückkehr (S. 75.): „der groſse Sieger ward dieſs-
mal nur eine Stunde vor ſeinem Erſcheinen angemel-
det, aber nicht unter ſeinem, ſondern des Herzogs
von Vicenza (Caulincourt) Nannen, und kam in ei-
nem bedeckten Schlitten an. Der vermeinte Herzog
wurde ſogleich vom Gouverneur in ſeine Zimmer ge-
führt, verlangte aber ein anderes, welches er ſehr
deutlich beſchrieb und dasjenige war, worin ſich der
Kaiſer ſonſt aufgehalten hatte. Hier entledigte er ſich
beym Kaminfeuer der Vermummung und damit zu-
leich ſeines Incognito, genoſs einige Speiſen und
ſchlief dreyviertel Stunden, worauf er um io Uhr den
Weg nach Dresden fortſetzte. Der Gouverneur be-
leitete ihn bis Polkwitz mit einem Detaſchement von
Ä von denen einige nach Polen beſtimmte
Regimenter in den Dörfern um Glogau lagen. Die
Nacht war eine der kälteſten. Von über hundert
Mann, die dem Kaiſer gefolgt waren, kamen nur fie-
ben mit erſtarrten Gliedern mit ihm in Hainau Ä
UI. d-
-
Durchgegangen waren in dieſem
----- 70 / 438 -----
119
---
A. L. Z. Num. 112. MAY
I815.
unfähig bis auf einen, ihren Weg weiter fortzuſe-
tzen. Die Durchreiſe des Kaiſers war das Zeichen
zur Eröffnung des Trauerſpiels, das wir nun mit je-
dem Tage in ſchrecklichen Geſtalten vor uns ſahen.
Es begannen nun die Durchzüge der halb verhunger-
ten und erfrormen Ueberreſte des Heeres, deſſen
Glanz wir im Frühjahr bewundert hatten."
Auf eine genaue und umfichtige Art erzählt nun
der Vf., wie viel von den Reſten des groſsen Heeres
durch Glogau gingen und wie viel Ä zu Tage
eingelagert wurden. Die Zeit des Erblühens eines
deutſchen Volksthums in den Preuſsen war für Glo-
u noch die Zeit ſchmerzhafter Leiden, und um ſo
chmerzhafter, da ſie von allen verbrüderten Freun-
den ausgeſchloſſen, einem hartherzigen, verſtockten
Schergen ſeines Kaiſers hingegeben waren. Eine der
gröſsten Abſcheuligkeiten erzählt unter dem Jahre
1813 (S. 30) der Vf. „Am Geburtstage des Königs
hatte der Gouverneur alle Zuſammenkünfte unterſagt.
„Es blieb uns daher – ſagt der Vf. – nichts übrig, ,
als im ſtillen Familienkreiſe oder mit wenigen ver-
trauten Freunden vereint, unter ängſtlicher Beſorg-
miſs, belauert zu werden, dem Drange unſerer Ge-
fühle nachzugeben, und unſere Wünſche für das
Wohl des beſten Königs und des Vaterlandes zu ver-
einigen. Aber alle Freude war ſchon im voraus am
Morgen dieſes Tages durch die ſchreyendſte Grauſam-
keit verbittert, die je von der franzöſiſchen Gewalt
in Glogau verübt worden iſt. Um 10 Uhr wurde eine
Unterthanin unſers Königs aus dem Gefängniſs unter
zahlreicher militäriſcher Begleitung zum Tode ge-
führt, und auf dem Glacis vor dem preuſsiſchen
Thore erſchoſſen. Sie hatte ſich mit einem Baden-
ſchen Soldaten in ein Verſtändniſs eingelaſſen, Ünd
ihm zur Erleichterung der Deſertion Weibskleider
verſchafft. Sie waren aber beyde kaum zum Oder-
thor hinaus und am Ende der Ruinen von Zerbau –
höchſtens noch 15oo Schritt von der erſten ruſſiſchen
Wache, – als einigen in der Nähe befindlichen Offi-
zieren der ſonderbare Gang des Verkleideten auffiel;
fie hielten ihn an und entdeckten alles. In einem
darüber gehaltenen Kriegsgericht und Verhör nahm
die Unglückliche, aus Liebe zu dem Soldaten, für
deſſen Ä fie beſorgt war, alle Schuld auf ſich,
und ihre Richter waren grauſam genug, ſie nach fran-
zöſiſchen Geſetzen, deren ſie nie eins gekannt, zum
Tode zu verurtheilen und die Verhandlung durch
Druck und Anſchlag öffentlich bekannt zu machen.
Wohl nicht ohne Abſicht war der 3. Auguſt zur Hin-
richtung beſtimmt worden, die auch ohne dieſe
Rückſicht gefühlvolle Franzoſen empörte. Im Jahr
1809 erblickte der franzöſiſche Gouverneur einige
Weiber auf den Straſsen, welche wegen begangener
ſchwerer Verbrechen nach Verordnung der Preuſsi-
-
.
v
ſchen Criminalbehörde Ketten trugen
- - und
fogleich vom hieſigen Ä j ÄÄ
ſelben, mit der Bemerkung, daſs ein Weib in Ketten
ÄPÄnderAnblick für einen Fraj ſey, der
Ä Ä Ä das Web ehre. Am # Au
* 18I3 aber, war es ein Triumnhº, .s- au-
Ä zu führen, und Ä ein Weib zum
Leben zu ſchenken"
I2Q
fremden Verführerj
Wir ſchlieſsen den Anzug mit einer U
- b
deſſen, was in Glogau durch die Franzoſen Ä
worden iſt während der letzt - -
theils unnöthig und Ä Ä“ erung, gröſsten-
» Die Dörfer Ze
rbau, Zarkau,
- Ober und Ürät
niedergeriſſen, räditz
Ä und
* Schloſs mit den ſämmtlichen Äj -
den; Drey Ziegelſcheunen j Ä
niedergeriſſen. 6 Waſſer- und 9 Windmühlen,thes
abgebrannt, theils niedergeriſſen j ſüherj
Ärte und Jeſuiter-Kirche ruinir. Desgej
die katholiſchen und lutheriſchejej und Schul-
wohnungen, auch 84 andere Bürgerhäuſer zu LazÄ.
rethen ºder Kaſernen genommen jt Zwe
Kirchhöfe verwüſtet. Der Bauhof, djej
das Preuſsiſche Vorwerk und j ganze neugej
tº Gaſthof zum blauen Stern völlig nieder Ä
desgleichen ſehr bedeutende königliche Ä
"Mehrere ſchöne Beſitzun-
Au ser dem Dorfe Zerbau
gen mit ſoliden Häuſern. Den ganzen Hinterj
» worunter an 30 mäfj
Ä in 52 Gebäuden
Ächöne Gärten mit Gartenhäuſern
Erde weg. Desgleichen auf dej WÄ Ä
five Häuſer und mehrere Gärten, ſo auch die Nieder-
lagen der Kaufleute ruinirt oder völlig niedergeriſſen;
in der Stadt ſelbſt 35 Häuſer ujj Thürmj
Jungferkloſters abgetragen. Drey groſse Brück
abgebrochen ºder abgebrannt; die Zejr Ä
ºnd eine von ihnen erbaute, die Lunette genannt #
Prengt. Vor den Breslauer fj acht groſse Ä
%arten mit Gartenhäuſern, ajej den Gärten in
den Werken, völlig der Erde gleich gemacht, des-
gleichen Äle Alleen, beynahe je Ä Sjej
# # Ä Gelde wurden, auf aj
» 2 S8 IO I T. -
auch jej ſind. ungefähr erpreſst, wobey
Dieſer Auszug möge
den der Stadt einen Begriff zu geben, die ae auf's
erſtörungseifer:
desgleichen in Gräditz
Ä » um von den Lei-
ausführlichſte in dem Buche geſchildert werden.
Möchte neben dieſer Ausführlichkeit nur nij bis-
Weilen eine zu groſse Sorgloſigkeit der Schreijtj
Ä und ſich der
remder Worte bedient haben. Bisweilen lajfejch
Betrachtungen mitunter, die denn doch zjhrj
gewohnliche Gemeinplätze gränzen.
- *
Tr -
einer zu groſsen ÄÄhi,
----- 71 / 438 -----
- -
IAI
. . . - - - - - - - - - - - -- - -CI
- - - - - .
A L L GE M E I N E LIT
– -- +–
May
- - - *
1 - - > ::.. - -
- -
C : 7 T IHV - A 113 -
--- -.
ER ATU R - z E
122,
r -
-
- - -
- - - - - - " -1- 2.
NG
-
* -
–
F
3. 5.
r -
… ... veRmischte schriften.
- 1) HAMsung, in d. Nemnich'ſchen Buchh... u. Loº-
- poN, b. Booſey: Britiſche Waaren - Eeyklopädie,
bearbeitet von Phil And. Nemnich, J. U. L. 1815-
964 Spalten. 4. (6 Rthlr)
2) Eben daf u. PARs, b. Treuttel ü. Würz: Fran-
zöſiſche Waaren - Enzyklopädie, bearb. voi
And. Nemnich, J. U. L 1815. 662 Sp. 4. (4 Rthlr.)
D in den Jahren 157–18e von vi heraus-
- gegebene, mit allgemeinem Beyfalle aufgenom-
mene, Vaaren - Lexicon in 12 Sprachen war, einer
ſehr ſtarken Auflage ungeachtet, ſo ſchnell aus dem
Buchhandel verſchwunden, daſs längſt eine neue Aus-
e nöthig geweſen wäre. Da jedoch der Vf, jenes
xicon, wie er in ſeiner Ankündigung einer neuen
j umgearbeiteten Ausgabe deſſelben erklärt,
nur als einen ſehr unvollſtändigen, in mehreren Ar-
tikeln durch Miſsverſtändniſſe fehlerhaft ausgefalle-
nen Nomenclator betrachtete, und eine neue vervoll-
kommnete, ganz umgearbeitete Ausgabe zu veranſtal-
ten wünſchte: ſo unternahm er eine Reiſe nach den-
jenigen Ländern Europens, wo die Einſammlung von
Ä zur Waarenkunde am vortheilhafteſten
eſchehen konnte, und beſuchte auf derſelben die
andlungs- und Fabrikplätze von Groſsbritannien
und Irland, von Holland, Frankreich und Italien, von
mehrern Theilen Deutſchlands und von der Schweiz;
eine Reiſe, die das Publicum aus der Beſchrei-
bung derſelben als höchſt reichhaltig an Belehrungen,
beſonders über Fabrik- und Handelsgegenſtände,
kennt. Dadurch wurde der Vf, in den Stand geſe
in der umgearbeiteten Ausgabe ſeines Werks, Ä -
mer trocknen Nomenclatur, eine zweckmäſsige, kurz-
faſste Beſchreibung der Artikel mit allen Ä Ver-
ſchiedenheiten und Qualitäten, mit Bemerkung ihrer
Herkunft, Beſtimmung, Packung, des Ein- und Ver-
kaufs u. ſ. w. zu liefern, ſie mit wenigſtens dreymal
mehr Benennungen zu bereichern, und die Richtig-
keit ſeiner Angaben durch Berufung auf ſeine Nach-
forſchungen an Ort und Stelle zu verbürgen. Dieſe
neue Ausgabe nun zerfällt durchaus in beſondere
Lexica nach den einzelnen Ländern, wie die oben
genannte, ſº daſs jedes nur dasjenige, was den Ein-
und Ausfuhrhandel deſſelben, jedoch im weiteſten
Umfange, betrifft, in ſich begreift; und zwar ſo,
daſs jedes folgende (italieniſche, ſpaniſche u. f. w.)
zn zwey Sprachen erſcheint, wie dieſe beiden Ency-
klopädieen, wovon die erſte ein engliſch-deutſches
und deutſch-engliſches, die zweyte ein franzöſiſch-
4. L. Z. 1815. Zweyter Band.
-
t
–
: -
deutſches und deutſch-franzöſiſches Wörterbuch ent-
hält, doch natürlich ſo, daſs letzteres, das deutſch-
engliſche und deutſch-franzöſiſche, nur Nomencla-
tur enthält. Allerdings arbeitete der Vf. vorzüglich
für den Kaufmann, der in dem Werke alles finden
ſollte, was ihm auf ſeinem Comptoir zu wiſſen nöthig
iſt; doch iſt es auch auſserdem für Sprachforſcher,
und inſonderheit Ueberſetzer aus neuern Sprachen,
die hier eine Menge Artikel finden, die fié in den
ewöhnlichen Lexicis vergebens ſuchen würden, für
iaturforſcher im weiteſten Sinn, für Technologen,
Geographen und Statiſtiker, denen eine richtige Er-
klärung der Naturproducte und Fabricate unentbehr-
lich iſt, und andere Klaſſen von Leſern, beſonders
ſolche, die gern in geſellſchaftlichen Unterhaltungen
belehren mögen, ungemein brauchbar. Einige Pro-
ben mögen die Beweiſe liefern. Zuerſt einige Artikel
aus der britiſchen Waaren-Encyklopädie: - -
Aa an o E er. Nach dieſer ſchottländiſchen Stadt
º und Grafſchaft werden verſchiedene daſelbſt einheimi-
fche Artikel genannt, nämlich: Aberdeen //,,Labber-
- dam. – Aberdeen Pork, gepökeltes Schweinefleiſch. Es
hält ſich beſonders gut anf langen Seereiſen; die Hol-
länder pflegten es zu kaufen, um ihre Oſtindienfahrer
und Kriegsſchiffe zu verproviantiren. Aberdeen Ale,
vortrefflich; es geht nach London und andern Häfen.
Aberdeen Hoſe, geſtrickte Sayettwaare aus Aberdeen;
man hat die Strünupfe von 1# L. St. das Dutzend bis
1 L. St. das Paar.
A1.n, engliſches Ähl. vom Bier (Beer) unterſchei-
det es ſich vorzüglich dadurch, daſs es weniger Hopfen
hat. Der Farbe nach iſt es entweder Pale, blaſs, oder
Brown, braun. Jenes iſt aus leichtgedarrtem, und die-
ſes aus ſtarkgedarrtem Malz gebraut. Eine Vermi-
fchung beider Malzarten bringt ein bernſteinfarbiges Ge-
tränk hervor, das, aus dieſem Grunde, Amber Ale ge-
.nannt wird. – (Hierauf folgen die verſchiedenen Arten
nach den verſchiedenen Orten, wo es gebraut wird,
wie º“. Wind/öru-ſ. w.; ferner die Medicated Ae
Ul. ä. Ill- -
Aehnliche, zum Theil ausführlichere Artikel
könnten wir hier über das bekannte Mahogany- oder
Mahagonyholz (in der franzöſ. W., E. unter Acajow
zu ſuchen), deſſen Name indianiſch iſt, über Wan-
keen und andere Bedürfniſſe des gewöhnlichen Lebens
anführen, über die man oft ſpricht, ohne von ihrer
Herkunft und ihren verſchiedenen Arten gehörig un-
terrichtet zu ſeyn; wir übergehen fie aber, um noch
aus dem ausführlichen Artikel der Printing Preſs,
Letter Preſs (Buchdrucker-Preſſe) folgenden für die
neuere Geſchichte der Buchdruckerey intereſſanten
Webenartikel mitzutheilen:
Stereotypes, Letter: Prºf. - plates, Stereotypen, im
GÄ der Moveable Type, beweglichen Lettern.
Schon
- :
-
----- 72 / 438 -----
I23 ALLG. Tººººº zÄruno I24.
schon vor Mitte des vorigen Jahrhunderts hat Ged, ein
3Ä Ä
oſge gefchah ein abermaliger Verſuch von OC
und Foulis , die - u ’s 4
und The eeonomy of human life damit druckten. In neuern
Zeiten haben des edlen Stanhopes Bemühungen Ä Ä
Stereotypen - Druckerey, in Verbindung mit Wilſºn's be-
nntem Etabliſſement, ungleich gröſseres h
die „Ä-Ä atalogue,
January 1814, enthält bereits 95 Numern von ſeinen
– Stereotype- Edºie *** - - - - -, br . . .
. Vergebens ſuchten wir in der franzöſiſchen Waa.
ren- Encyklopädie einen ähnlichen Artikel über die
Didotſchen und andere Stereotypen-Ausgaben. Ueber-
haupt iſt dieſe W. E., wie ſchon die oben angegebene
mnenzahl Ä weniger umfaſſend; (ein Um-
, der vorzüglich in dem Verhältniſſe begründet
iſt, in welchem das franzöſiſche dem britiſchen Rei-
che in Hinſicht auf Gewerbfleiſs und Handel mach-
ſteht, und beſonders in den neuern Zeiten nachſtand»
wie man aus den verſchiedenen Journalen über die
neueſten Erfindungen beider Reiche weiſs); aber ge*
nau belehrend in allen Artikeln, wodurch Ä#
werbfleiſs und der Handel der Franzoſen ſich aust
zeichnet. Sehr hervorſtechend iſt in dieſer Hinſicht
der Artikel: Wins, und darunter der Abſchnitt der
Vins de France, wo man die verſchiedenen Sorten der
Bordeaux - Ä und übrigen franzöſiſchen
Weine mit der höchſten Genauigkeit aufgeführt ſin-
det. Verhältniſsmäſsig eben ſo ausführlich ſind die
Artikel Eaux de vie mit ähnlichen Fabricaten, Hui-
lºs u. a.; wie auch Pierres à feu, die in der engl. W. E.
nur als Nebenartikel unter Gun vorkommen. Ziem-
lich gleich in Hinſicht der Ausführlichkeit ſind ſich
in beiden Encyklopädieen mehrere Artikel, wie z. B.
der Artikel Papier, der in der engliſchen unter an-
dern die hiſtoriſchen Angaben enthält, daſs das frü-
heſte aus Lumpen verfertigte Papier: was man bis
jetzt in England entdeckt hat, vom j 32o iſt, und
daſs die vor mehrern Jahren bey London errichtete
Strohpapierfabrik von keiner langen Dauer war; –
und der kürzere Artikel Piano # Zur Verglei-
chung theilen wir dieſen hier vollſtändig mit:
" Engl. W. E. S. 490. Franeſ // E. S. 344.
P 1 AN o Fox T E. Von die- . P. A NoF on T E; Piano,
fem muſikaliſchen Inſtrumente ein Fortepiano: Un grand
werden in London folgende Ar- Pianoforte, ein Flügeſ For-
tei verfertigt: Grand Pianofor-ºtepiano, Royal-Fortepia-
es » groſse oder Royal- Forte- no; avec clefs qu notes ad-
Pianos; vit additional Keys, ditionelles, mit Zuſatz-Ta-
mit Zuſatz-Taſten; Small Pia- ſten; Petit Piano de gyage
zºfortes, kleine ; Square, Ta- on de cabiner, ein Reiſe-
Pfeform; with circular ends, mit Fortepiano; carre, Tafel-
# Enden; Unrights form à deur Pedales, mit
- naforte, aufſtehende Forte-zwey Pedalen. – Neuere
lanos, Wandpianos; Travel. Erfindungen der Franzoſen
ing Pianos, Réife - Pianos, ſind find: Piano-Duporer; Pa-
- die kleinſten, und werden le-no inonica von Tob.
diglich für Ruſsland gemacht. Schmidt aus N. Uſingen;
Ä Pianos findet man am Piano horizontal, von Pfeif-
vorzüglichſten bey Tomkinſon fer et Comp.; Piano no-
und Kirkman, und die Square reau en formte de clavecin
- Fianosbey Clementi und Broad- von Erard Piano vertical,
„wood; beide in London. auch von Pfeiffer. D
-, -
s: .. -
-
Dieſs Ä genug zur Ä eines Werkes,
Ä
Ä Ä_Geldaufwand zu Stande gebracht werden konnte.
- - # verbinden hiermit die Anzei e eines in
demſelben Verlage erſchienenen, der ur Ä
Werks: - ichen
HAMBURG, b. Nemnich, LöNpoN, b. Booſey, und
-o EDINBURGH, b. Arch. Conſtable u. C.- The uni-
- verſal Marine Dictionary ſpaniſh and engliſh, con-
taining all the ſpaniſh technical terms and phra-
fes uſed in the art of conſtructing» equipping
andmenaging veſſels in all naval operations,
navigation, maritime commerce and laws and
- in every nautical branch, alſo in the making of
cordage, maſts, fails, anchors, blocks etc. etc.
b Ä Hinr: Röding, Author of the gº
# óur Voll. 4. 1815:18 Bog.
gr. 4. (i5 Sh.)
* L- –... - " _ .. , . . - * *
- Hn. Fs allgemeines Wörterbuch der Marine inak-
len europ. Seeſprachen mit vollſtändigen Erklärun-
gen (1793T 984 Bde # 4 m, 15 Kpfrn) iſt ein
eben ſo geſchätztes Werk, als Wennichs Waaren-Le-
xicon; ohne daſſelbe würden die Ueberſetzungen
mancher Reiſebeſchreibung ins Deutſche in Schiffs-
ausdrücken fehlerhafter ſeyn, als ſie ſind. – Mit
dem Vfdes Waaren - L. zugleich entſchloſs ſich
der – leider ſeit Kurzem verſtorbene – Vf. des Mar
rine- L., ſein Werk nach den einzelnen Sprachen um-
zuarbeiten, und zwar in einem noch weitern Um-
fange. Eine allgemeine Enc Ä
liſcher Sprache wird in Ä Theilen und 20 Bänden
alles Wiſſenswerthe über die Marine liefern Ä
Theil in 4 Bänden ſoll eine Erklärung von mehr
als 12ooo engliſchen Kunſtausdrücken der Marine in
alphabetiſcher Ordnung enthalten, ſo daſs neben der
engliſchen Erklärung die entſprechenden Ausdrücke
in allen andern Sprachen beygefügt werden, ſelbſt
mit Einſchluſs der lingua franca und der italieniſchen
Dialecte, in ſofern dieſe von eigentlichen Italieni-
ſchen abweichen; dieſe 4 Bände ſollen ein beſonde-
res Werk ausmachen. Der zweyte Theil ſoll in 12 Bän-
den die Wörterbücher aller übrigen Seeſprachen mit
der entſprechenden Ueberſetzung in engliſcher Spra-
che nebſt der Herleitung der Wörter für Sprach- und
Alterthumsforſcher liefern - nämlich ) ein deutſch-
engliſches W. B. mit deutſcher Erklärung; 2) einbok-
ländiſch-engl.WB.; 3) ein däniſches, norwegiſches
und engl.W.B.; 4) ein ſchwediſch-engl-W B;
5) ein franzöſ.engliſches WB. mit franz. Erklärung;
55 ein ital.engl. das Kalieniſche mit Inbegriff der
lingua franca und der ital. Dialecte; 7) ein paniſch-
engliſches; 8) ein portug- eng.; 9) ein ru eng. ;
1c) ein lat. und griech, engliſches W.B.; jedes in
Bande mit Ausnahme von 1 u.s, die zwei Bände
ausmachen werden. – Der dritte Theil ſoll als ein
beſonderes Werk 2oo Kupfertafeln liefern; der jºr
. . .“ " Theil
----- 73 / 438 -----
325
Y26
8 Nürn. 113. MAY - I 81 s. - -
-
Theil (in r Bd.) eine
ficht aller Schriften Ä
Europa ſeit 1484, ger
ſeltenſten Ä em Vf, aus ſpaniſchen,
portugieſiſchen, italieniſc en und däniſchen Biblio-
theken mitgetheilt worden; der fünfte Theil (in Bd.)
ſoll eine Geſchichte Schifffahrt und Schiffbau-
unſt von den früheſten Zeiten bis auf die unſern
(mit Kpfrn) enthalten; der ſechste (in 1 B) eine
theoretiſch - praktiſche Abhandlung über Schº
kunſt, mit einer Vergleichung der verſchiedenen Me-
th derſel den europ. und andern Natio-
enge Ä. ## ern. – Ob der Vf.
ge
nen, mit einer
bereits
alle dieſe Werke ausgearbeit hinteren
habe, darüber findet ſich in dieſem s kein
Wink; bey der Anzeige ſeines aber wurde
dieſs Ä und die weitere Herausga eſſe-
ben durch Hn. Nemnich angekündigt, ſo daſs man
folglich über die Vollendung beruhigt feyn kann.
Das ſpaniſch-engl. Marine-Lexicon, das, wie ſich aus
dem Ä ergiebt, einen Band des ziesyten Theils
ausmachen ſoll, wird hier als Probe des Werks ge-
liefert. Hoffentlich werden bald die übrigen Bände
Ä Da übrigens bey dieſem einzelnen
Bande die im erſten Theil des Werks zu liefernde voll-
ſtändige Erklärung der Terminologie vorausgeſetzt
wird: ſo findet man hier entweder nur die Ueber-
ſetzung derſelben aus der ſpaniſchen in die engliſche
Sprache, oder doch nur eine kurze Erklärung, wie
man ſie in einem Wörterbuche dieſer Art zu erwar-
ten hat; hier und da jedoch mit einer hiſtoriſchen,
ſtatiſtiſchen oder geographiſchen Bemerkung. Zur
Probe hier einige Artikel aus dem erſten Buch-
ſtaben: - -
Anres os & Ass so os = A name given to a mu.
Ä of rocks and dangers especially to thoſe near the
Island of St. Domingo. - ... ...
„A - rºs, general = Grand Admiral of Spai
Only ſpaniſh Infants have been inveſted with this title
- ----but in the laſt years alſo Godoy or the famoüs Princé
of Peace. -- Almirante, Vice-A. and Conera- A. is nö.
title, or rank in the ſpaniſh Navy etc. - >,
* - As A . . .x A = An aſſembly at 7 6 clock in the mor-
“ning of the commander and Ä upon deck in order
to get the arms and clothes of the corporals and foldiers
«tzexamined which is done by the ergeants. - -
- Den Beſchlüſs mag – zur Erklärung des Titels
einer jetzt, viel Lärmen erregenden ſpaniſchen Zei-
ang – folgender Artikel machen:
- 11“ - - -
ATA .ax As = Towers on eminent places on the
coaſts to make ſignals at the approach of the enemy as
r: formerly uſed in Spain. . . “ - - - 5
- - - - - - : -
" . . . "
SCHÖNE KÜNSTE.
Leipzig u. RIGA, b. Hartmann: Karl von Bourbon.
Eine Tragödie in fünf Acten, jpj I813-
- XIV u. 154 S. 8. (16gr)
Mit weniger Strenge könnte dieſs Product von der
die demſelben vorausgeſchickte Vorrede uns bezeugte,
daſs es demſelben ernſtlicher mit ſeinem Werke ge-
meynt iſt, und daſs er ſelbſt den edlen Coizuta-
den ſcheint, weil er einen Coriolan ſchrieb, ſeinen
Karl gleichſam jenen Ä. Auch die Dé-
dication an die Kaiſerin Mutter verräth Anſprüche,
und iſt noch dazu ſchwülſtig geſchrieben. Beide Feli-
er liegen überhaupt Ä zum Grunde und ver-
derben manche gute Anlage. Pedantismus verräth die
mit Gewalt im griechi Urtext herbeygezogene
Stelle aus der Anti One» ü unmännlich iſs, äuch
nur daran zu denken, daſs es Entſc igung be-
dürfe, mit - - - - - ſeinem
Ä Ä ºhner sei Eifer vor einen K Äng-
zu Pre - - - - - - -
- -
- - - - -
Was nun das Stück ſelbſt betrifft, ſo iſt ſein Haupt-
fehler, daſs es ganz aus Reminiſcenzen gewebt iſt,
aber auch aus ſo handgreiflichen, daſs man ſie faſt
mit dem Namen literariſcher Diebſtähle belegen möch-
ts. Denn ob wir gleich entfernt ſind, jeden leiſen
Anklang, den eine Wendung in Stil oder Handlung
mit einer ſchon früher dargeſtellten haben könnte,
als ein Majeſtätsverbrechen zu rügen, und deshalb
den Stab über den armen Dichter zu brechen, dem
ja oft ſein Gemüth arglos in derſelben Stimmung ei-
nen ähnlichen Laut eingeben konnte, als er ſchon
früher einem gleichfühlenden Dichter entſtrömte, ſo
müſſen wir dºch bey der vorliegenden Tragödie die-
fes aufs tadelndſte rügen. Gleich der Anfang lehrt,
wie man mit dem Vf. ſteht. Erſter Act. r Auf-
tritt. Luiſe von Savoyen: * -
Die ſchönen Tag in Fontainebleau ſind
Vorüber, alles iſt in die gemein"
Entwürdigende Form u. T. w. - - - - -
Das iſt doch zu dreiſt aus dem Anfange des Schiller-
ſchen Don Carlos – geſtohlen! Und wir wollen mit
ähnlichen + Entlehnungen aus Maria Stuart, Wal-
lenſtein u. ſw. dem Leſer noch ferner aufwarten.
ZB. Schiller. Luiſe und Sohanna-
Luife. - - - - - - ".
- --- 12 -
- –, Entfernt
Euch ſchnell, denn ich bin Eure Königin!
S. 37- Bourbon. *
O Gott, das flüchtge Leben iſt doch ſchön.
S. 44- König
Der König hat doch wahrlich nichts voraus - -
. . Vor dem gemeinen Manne. - - - - - ---
Wie artig iſt hier das, was in Maria Stuart generis
foeminini iſt, hier in ein Maſciºlinum-verwandelt
worden - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
S. 48. Johanna.
Sire, wie nun beginnen,
Wie meines Mnthes ſchwache Sehne ſpannen,
Damit der Wahrheit hochgefchwungmer Pfeil"
Vor Euerm Sinne leicht vorüberrauſche,
Kritik gewürdigt werden, wenn nicht ſein Vfjurj-doch nicht das Hejrletz.
S. 91.






----- 74 / 438 -----
12 -
A. L- Z. Num. II3- MAY I 8 I 5-
S. 91. Mutter. -
Nur eTº und auch das Leben iſt
Nur ein Moment.
Und wie ſchön iſt hier die Umwandlung des erſten
Ä O Schiller, edler Dichter! was muſst Du
Dir gefallen laſſen! -
In den Charakteren iſt beſonders Don Carlos
vorwaltend. Bourbon iſt eine Art von Poſa, nur et-
was ſehr derb läppiſch, Johanna eine veredelte Eboli,
jeren Sinnlichkeit dagegen wieder in Luiſen; aber
jr zehnmal vergröbert und entwürdigt zu finden iſt.
Wer etwas recht ſtarkes in dieſer Art leſen will, dem
empfehlen wir die erſten Scenen des erſten Acts, und
beſºnders S. 72 u. 73. Da ſagen die Fürſten:
L f iſe. * - :
– – Bourbon – noch einmal ſprecht, -
Ich bitt' euch, fleh euch gnädigſ an: – doch in
Der Bitte Ä des kalten Todes Sinn –! "
Sprecht, wollt Ihr mich beglücken, könnt Ihr mich
Noch lieben –– ſprecht – denn ich bin fürchterlich
Zugleich - - !
Bourbon.
Wo iſt Johanna, Königin? - - - - -
Luiſe. -
e Allmächtger Gott! -
Bourbon.
«“. -
-- Luiſe. - - . . . . . . . . . . .
Sie iſt verloren, Menſch ! . . . -
Bourbom. -
So lebt denn wohl, - - " - - -
Leb wohl du groſse Königin - denn ich .
Verachte dich. (ab.)
(Indem ſich die Königin in ihrer Verzweiflung ſam-
- , meln will, fällt der Vorhang-) . -
Von Adel höherer Charaktere, ſcheint überhaupt der
Vf, wenige Begriffe gehabt zu haben; denn alles geht
entweder auf Stelzen, oder im Nebeldunſte, oder
ſinkt zu widriger Gemeinheit herab. Man bemerkt
überall ein Haſchen nach Erhabenheit, ohne je etwas
dem ähnliches erlangen zu können, halben Unſinn
in ſchöne Worte gehüllt, Uncorrectheit und oft volle
Undeutſchheit der Sprache, und leeres Geſchwätz
ſtatt fortſchreitender Handlung. An Reinheit des
Versbaues, oder gehaltenen Wohlklang deſſelben iſt
nun vollends nicht zu denken. Dieſen harten Aus-
ſpruch wird doch jede Seite beſtätigen. Man leſe nur
33–35, wo es auf Sentenzen abgeſehen iſt; da
wird man finden:
Was heiſst auch wohl ein König: er nur iſt
Der Menſchen Einer – Seine tiefe Höhe -
Der ganzen Menſchheit Majeſtät.
Wohl dem Menſchen,
Wenn der Minutenzeiger ſeines Glücks,
Wie eine Sonnenuhr, auf ſeines Willens
Verhängnisvolle Schattenzahl hingleitet.
Johanna, Königin
- - - -
giebt * -
Luiſens Stolz iſt ihres Herzens Schein --
Johanna's Lich nur eines Königs Stolz. k
Das Weib iſt der Empfindung Königin –
Johanna ſeys, und werd' es einſt auch in
Des irdſchen Thrones glänzender Bedeutung.
Die Nothwendigkeit - - - -
: lft der Vergeſſenheit Organ u. T. w. - - 1
Von Strahlen, Sternen und Sonnen wimmelt es über-
all; da iſt keine Rede, die nicht ihr Bild daher bo
te, und es ſcheint faſt, als ob der Vf., dem es doch,
als er alles das niederſchrieb, ein wenig dunkel um
den Sinn ſeyn muſste, ſich dadurch in ſeiner Nacht
habe Licht ſchaffen wollen.
S. 45. 47. 48. 59. 56. 85. 96. 19. - -
Vor allem iſt dem Vf, die Reminiſcenz an: Was
iſt der langen Rede kurzer Sinn, gegenwärtig. Denn
überall ſtöſst man auf eine ähnliche Redensart; z. B.
auf der kurzen Rede tiefen, der ſchnellen Rede kur-
zen, und der dunklen Rede hohen Sinn, und dazwi-
ſchen kommt einmal wieder des dunklen Rechtes
klarer Schein. - | * -
- , Man hat bis jetzt allerdings vom blauen Montags
gehört, aber hier lernt man in höherer Potenz ſogar
eine blaue Zeit kennen, denn Karl ſagt (S. 80.)
Wo ſich am nächſten Horizont die Zeit,
* Die liebe blaue Zeit der Kindlichkeit
Erhebt. . . . . . - , - -
Was man doch alles erfährt! - **
Unſtreit zeichnet ſich auch dieſe Tragödie durch
den längſten Monolog aus, den je eine ihrer Schwe-
ſtern darbot... lho hält Karl von Bourbon, und er
geht von S. 74–84, folglich durch Eifenggedruckte
Seiten. Du armer Schauſpieler! Du noch ärmerés
Publicum!
Daſs die Scene bald in Paris, bald in Moulins,
bald in Madrid, bald in Pavia, bald gar in Korn iſt,
hätte am wenigſten zu bedeuten, wenn man ſich nur
an allen dieſen Orten in vergnügender Geſellſchaft
mit dem Vf, befände.
Doch wir müſſen gerecht ſeyn , der 4te und ste
Act hat einige Vorzüge, deren die erſten Ä ent-
rdon
iſt wahrhaft gut, und deſſen Tod ſehr überraſchend,
behren, und die Scene zwiſchen Philipp und A
aber freylich wieder aus Maria Stuart entlehnt. –
Eine ganz abenteuerliche Idee iſt jedoch wieder a
Schluſſe die als Vehmgericht angebrachte Inquiſition,
wobey Philibert verſchwindet, und nach drey dum-
pfen Glockenſchlägen die Lichter verlöſchen.“
S. 148 commandir noch Bourbon ſeine Soldaten
mit dem dichteriſch militäriſchen Zurufe:
Wohlan denn, meine Freunde, mache Euch./ertig! - -
und damit die Diebſtähle bis ans Ende ſich gleich blei-
ben, ſo ſinkt "och Johanna neben dem entſeelten Leich-
man – ein herrlicher Pleonasmus – nieder, und die
Soldaten breiten gerührt die Fahnen über ſie aus,
Requieſcant in pace ! -
- - - - - - * *
- -
– T– - - * -
Man ſehe vor allen:
----- 75 / 438 -----
--
- -
f29 -
- 1 -
-
A LL GEM EI
- - – II4 –- ------
§§s
„
-
--
TU N G
--- ,n- -, 1:3-0 :
z E 1
*.. -
N E LIT
May
F – F
L 1T ER AR 1 s c H E an z E 1 o sn
I. Berichtigung.
I„ Nr. 17. der Ergänzungsblätter zur Jenaiſchen Age".
Lit. Zeitung von gr5 werden angezeigt: ,1) „Ueber
„die Lehrjet im Volksſchulen, mit beſonderer Rück-
ſicht auf die Weisfrauenſchule zu Frankfurt a. M., von
A. Kirchner u. ſ. w. 1814. 2) Actenſtücke, die Weis-
„frauenſchule betreffend, von ihrem ehemaligen Di-
„rector, dem betheiligten Publicum als Rechtferti-
„gung vorgelegt von A. Kirchner." Der Recenſent
macht dieſe wenigen Bogen mit der Behauptung be-
kannt: „ſie verdienten die Aufmerkſamkeit des ſich
„Für Volksbildung intereſſirenden Publicums in einem
„höheren Grade, und hätten eine höhere geſchicht-
„liche Wichtigkeit, weil ſie zu ernſthaftern Betrach-
„tungen über gewiſſe Zeichen der Zeit Veranlaſſung
»geben." - -
Bey dem Durchleſen der drey Actenſtücke muſs
es dem Leſer auffallen, daſs ihm bey deren Abdruck
alle Kunde darüber hat wollen vorenthalten werden,
was die übrigen Verhandlungen in der Sache beſagen,
wovon dieſe drey Stücke ſich als Fragmente ankündi-
gen; und da die abgedruckten Vorſtellungen bittere
Vorwürfe, Miſsbilligungen, Tadel und Ä
Zurechtweiſungen des Herausgebers gegen die ihm vor-
geſetzte Obrigkeit enthalten, ſo wird der unbefan-
gene urtheilsfähige Leſer es um ſo mehr vermiſſen,
daſs ihm die auf die letzte der abgedruckten Vorſtel-
lung erfolgte obrigkeitliche Erwiederung hat ver-
ſchwiegen werden wollen. . . . . .»
Der Zweck des Herausgebers beſchränkte ſich al-
lerdings zunächſt darauf, die der Schule gewonnenen
Ä und Gönner durch dieſes Manifeſt anzu-
euern, als Verfechter ſeines Anliegens unter der
ſelbigem beygelegten Geſtaltung oder Verunſtaltung
aufzutreten, und ſie mit Waffen zu verſehen, die ihm
dazu die geeigneteſten däuchten; welche jedoch der
beſonnene Theil der alſo ausgerüſteten Streiter weg-
geworfen haben würde, wenn ihm damit zugleich das
Trugbild gegen welches er in Harniſch gebracht wer-
den ſollte, unverſchleyert dargeſtellt worden wäre.
Den zahlreichen Leſern der Jenaiſchen Literatur-
Zeitung auſserhalb Frankfurt, welchen die Mittel nicht
ſowie den Bewohnern dieſer Stadt, zur Hand ſind j
wenn es ihnen der Mühe lohnt, Aufſchlüſſe je den
wahrhaften Verhalt der Sache zu verſchaffen, wird da-
her die nachſtehende Berichtigung vorgelegt. - - - - -
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
- , --- - *
1 8 15. - -
Zum Bezeichnen des richtigen Standpunkts Ä
Sache felbſt wird voraus bemerkt, dafs früherhin jede
der 14 Stadtquartiere Frankfurts ſeine eigene Volks-
ſchule hatte, zu deren Ueberkommen der Lehrer –
wenn er bey einer leichten Prüfung nicht unbrauchbar
erſchienen war, und den Erben ſeines Vorfahren an
dem Dienſte 3oo F. für die Gerechtigkeit des Schul-
haltens erlegte, zu dem Schuldienſte gelangte. Sein
Einkommen beſchränkte ſich auf das ering beſtimmte
Schulgeld, auf die herkömmlichen Ä Geſchenke
der Schüler, und auf den allenfallſigen Gewinn der
an ſelbige verkauften Lehrmittel. "
Vor ungefähr zwey Decennien wurde der Verkauf
der Schulen eingeſtellt, und bey dem Abgäng eines
Schullehrers deſſen Erben die von deren Erblaſſer
verauslagten 3oo Fl. aus der ſtädtiſchen Caſſe wieder
erſtattet. Seitdem rückten öfter, als vorhin, zweck-
mäſsige Schul-Candidaten in die erledigten Schulleh-
rer-Stellen: ihre Prüfung wurde geübten Schulmän-
mern übertragen, und die unbefriedigenden Schul-
bücher mit zweckmäſsigeren vertauſcht. Das dem
Zeitbedürfniſs nicht mehr anpaſſende Schulgeld ward
erhöht: auch die zuweilen in hohem Grade unwiſſen-
den Ä der Lehrer muſsten ſich vor der An-
ſtellung durch Prüfung ausweiſen, um zugelaſſen wer
den zu können; Zuſammenkünfte der Lehrer, die auf
gegenſeitigen Ideentauſch über Schulverbeſſerungen
und deren Beförderung Bezug hatten, eingeleitet,
manche ſchädliche Winkelſchulen geſtört u. f. v. vor
r1 bis 12 Jahren, wo einige Lehrer an Quartierſchu-
len mit Tod abgegangen, wurden deren Stellen un.
beſetzt gelaſſen, auch durch Einſammlen freywilliger
Beyträge und Unterſtützungen auf die folgenden zehn
Jahre ein Fond züm Erkäuf eines paſſenden Schul.
Loeals und zum Errichten einer, billigen Forderungen
entſprechenden, Schule, unter der Benennung Ä
Ä geſammlek, in welcher zugleich Camdi.
daten zu Stadt- und Landſchullehrern ſollten gebildet
werden. Nach ihrer erſten Beſtimmung hatte dieſ
Schule die eingegangenen Quartierfehulen zu erſetzen,
und zugleich Kindern aus höheren Klaſſen angemeſſe
nen Unterricht zu ertheilen. Die Vorurtheſie und
Anfeindungen, welche dieſe Schule langehin zu be.
kämpfen hatte, beſchränkten geraume Zeit die Zahl
der ihr zugeführten Kinder. Nach und nach ver.
hallten jedoch dieſe Ä - das Zutrauen zu der
Schule erwachte und befeſtigte ſich – vorzüglich ur.
Ter" º höheren Ständen; der Zuwachs an Kindern,
we-
----- 76 / 438 -----
D3M
IZT
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
welche von jenen der Schule gewonnen wurden, ge- -
ſtattete, das Schulgeld zu erhöhenz und erlaubte ei--
nen gröſseren Aufwand für wiſſenſchaftlichen Unter-
richt und zum Anſchaffen von Lehrmitteln. Auf dieſe
Weiſe wurde fortgeſchritten, als in dem Jahr 1811
die Volksſchule in den Weisfrauen-Kloſter – von wel-
eher es ſich in der Jenaiſchen Literatur-Zeitung han-
delt, zum Entſtehen kam, an welche die Kinder aus.“
»ren künftiges Leben einzig zu beachten ſey."
welche das noch mehr erhöhte Schulgeld der Muſter-
den unteren Ständen verwieſen werden konnten, für
ſchule zu theuer war, und der Unterricht ihr Bedürf
miß überſchritt. An dieſer neuen Schule wurden, ne-
ben anderen fähigen Lehrern, zwey Quartierſchulleh-
rer angeſtellt, welche ſich des ausgebreitetſten Rufs
unter ihren Collegen zu erfreuen hatten, und mit meh-
reren hundert Kindern, welche ihren Schulen ange-
hörten, die neu begründete bevölkerten. Die Ä
eines anderen, mit Tod abgegangenen, Quartier-Schul-
lehrers wurde eben ſo, wie die der beiden vorerwähn-
ten, unbeſetzt gelaſſen, und es ſollte die Weisfrauen-
Schule Erſatz für alle drey leiſten, in welche, neben
den Kindern aus den mittleren und unteren Bürger-
Klaſſen, auch deren von armen Aeltern gewieſen wur-
den, für welche milde Stiftungen und Privat-Wohl-
thäter das Schulgeld entrichten. - -
Bey ſolcher, der Weisfrauen-Schule gegebenen,
Ausdehnung an Kindern, Lehrern und Unterrichts-
Gegenſtänden, fanden urtheilsfähige Männer zu wün-
fchen – es möchten „nicht ſo viele wiſſenſchaftliche
„Gegenſtände in wiſſenſchaftlicher Form durch wiſ.
„ſenſchaftliche Lehrer daſelbſt getrieben, und der Un-
„terricht, ſowohl hinſichtlich des Stoffs als des Vor-
„trags, der Beſtimmung und künftigen Berufswid-
„mung der überwiegenden Zahl der ſelbige beſuchen-
„den Kinder mehr angepaſst werden; damit dieſe deſto
„gründlicher in den weſentlich nöthigen Kenntniſſen
„gebildet würden, und von einer oberflächlichen Ueber.
*
„bildung verwahrt blieben.“ . . . . ...
- .“ " * - r- - - -
Als daher im vorigen Jahr das Anſuchen um eine
jährliche Unterſtützung dieſer Schule geſchahe, konn-
ten dergleichen Wünſche ſo wenig unbeachtet, als die
weitere Erwägung unberückſichtigt gelaſſen werden;
daſs das zur Aushülfe angeſprochene ſtädtiſche Aerar,
welches mit ſo groſsen Schulden und erhöhten Aus
ben belaſtet ſey (zu deren Deckung fortwährend auf
as Herbeyſchaffen erhöhter Beyträge von der Bürger
ſchaft geſonnen werden müſste), allerthunlichen
Schonung bedürfe. Es muſste daher angemeſſen und
räthlich erſcheinen – vorläufig zu prüfen, ob nicht,
durch Verminderung des Unterrichtes, der für Volks-
ſchulen minder bedürftig gewordenen franzöſiſchen
Sprache, durch Beſchränkung des wiſſenſchaftlichen
Unterrichts in wiſſenſchaftlicher Form und deſſen Ver-
tauſchen mit populärem Vortrag u. ſw. eine Erſpa-
rung erzweckt werden könne, welche, ohne Beein-
rächtigung des von den Kindern zu erhaltenden Ge-
winns durch den Sºhulunterricht - den Betrag des
bed ürfenden Zuſchuſſes mindere, oder wohl ganz ent-
behrlich mache? Pº*ging daher, unter dem 28. Aug.
.
v. J., der Auftrag des Senats an die Ober-Schul- und
Studien - Inſpeeon: „Vorerſt einem, dem Zwecke
„dieſer Volksſchule anpaſſenden, und dem Begriff ei-
„ner ſolchen - hauptſächlich für den minder vermö-
»genden Theil der Einwohner beſtimmten, Schule ent-
»prechenden, auch mögliche Koſtenerſparung berück-
»ſichtigenden Plan zu entwerfen, bey welchem das
z, Bedürfniſs der die Schule beſuchenden Kinder für de-
Dagegen trat Hr. Pfr. Kirchner mit der in der
Druckſchrift Nr. 1. bezeichneten Vorſtellung am
12. Sept. v.J. auf. Unter dem 15ten deſſelben Monats
wurde ihm darauf die Weiſung, Nr. 2. in der Druck-
ſehrift bezeichnet, ertheilt. Auf die weitere Kirch-
meriſche Vorſtellung vom 1. October, Nr. 3. der Acten-
ſtücke, folgte am 4. October der Senatsbeſchluß – we!-
cher aber von Hn. Pfr. Kirchner in den Actenſtücken
nicht aufgenommen ward, und wörtlich, wie nachſtehet,
lautet: „ Da die Ausarbeitung des eingeforderten Plans
„für den künftigen Unterricht der Schule in dem Weis-
»frauen-Kloſter zur thunlichſten Beſchleunigung em-
„pfohlen worden iſt – es der Sache hinderlich ſeyn
„würde, auf ſolche kurze Zwiſchenzeit einen andern
„Director zu ernennen; die gegenſeitige Verbindlich-
„keit bey dem Uebertragen ſolcher Stellen auch ein-
„ſeitig nicht aufzulöſen ſtehe, welches durch deren
„umentgeldliches Verſehen um ſo weniger eine ver-
„ſchiedene Anſicht geſtatte, als auch die Director-
„ſtelle der Oberſchul- und Studien-Inſpection, die des
„Lyceums, ſo wie die des Gymnaſiums, gleich der-
„jenigen der Weisfrauen - Schule, und ſämmtlicher
„Ober-Schulrath-Stellen, unentgeldlich zu verrichten
„ſeyen; – als verſehe ſich der Senat zu Hn. Pfr. K.,
„derſelbe werde ſich der Direction der befragten Schule
„bis zu erfolgter Genehmigung des gewärtigenden
„neuen Unterrichts-Plans zu unterziehen fortfahren –
„in der Erwartung, er werde in ſeinem Gemüth alle
„erforderliche Aushülfe finden, daſs dadurch ſeine Ge-
„ſundheit nicht benachtheiligt werde.“ «
- -
- Nun wurde eine bedeutende Anzahl Aeltern der
die Weisfrauen-Schule beſuchenden Kinder in Bewe-
gung gebracht, um in eigenem Namen und in demje-
nigen anderer nicht genannter Bürger den Senat mit
Bittſchriften zu beſtürmen: „die Schule doch ja nicht
„in eine Armen-Schule umzuſtalten, vielmehr ſelbige
„unverändert zu erhalten." Unter dem 6. Oet. v. J.
ward ihnen darauf bedeutet: , es ſey eine durchaus ir-
rige Unterſtellung, als wolle die Quartier-Schule in
„dem Weisfrauen-Kloſter, welche drey früher beſtan-
„dene Quartier-Schulen aufgenommen habe, in eine
„Armen - Schule umgeſtaltet werden; – ſo vollkom-
Ämen ſie ſich, dieſer ungegründeten Beſorgniſs haben,
zu beruhigen hätten, ſo gerecht und angemeſſen ſey
„auch die Erwartung der Obrigkeit, daſs ſelbige von
„den Supplicanten vertraut werden wolle; ſelbige
„werde ihr ſeit langen Jahren fortgeſetztes und durch
„lohnenden Erfolg bewährtes Bemühen, den öffent-
„lichen Unterricht, dem Zeitbedürfniſſe gemäſs, hun-
„lichſt und angemeſſen zu verbeſſern - auch in Ä
- - sºllC)
----- 77 / 438 -----
I33
Num. 14. MAY 18.rs. ...
T34-
„ſicht der Abänderungen wirkſam erweiſen, welche
„der Lehrplan der Weisfrauen-Schule bedürfen möge;
„nachdem das deshalb Erforderliche reiflich erwogen
„und geprüft ſeyn werde. Die obrigkeitliche Wid-
mung hierzu erhalte übrigens eine neue Aufforderung
„durch die Vorliebe, welche eine ſo bedeutende Zahl
von Freunden dieſer Schule durch Unterzeichnung
„der überreichten Vorſtellungen ausgedruckt hätten."
Dieſen Zuſicherungen und Ermahnungen ſollte
aber von denen, welchen es galt, kein Vertrauen ver-
liehen werden – den zu dieſem Zweck von Hn. Pfr.
Kirchner in Druck gegebenen, unter den Schulkindern,
deren Aeltern und ſonſten noch weiter, reichlich aus-
getheilten und verbreiteten Actenſtücken, welche dar-
um der Wahrheit ſo ungetreu und fragmentariſch der
Preſfe überliefert worden, auch ſo abgefaſst ſind, daſs
ihnen, durch ſelbigen anpaſſende Umtriebe, bey dazu
empfänglichem Leſern, ein geneigter Eingang verſchafft
und ein ſo feſter unbedingter Glaube gewonnen wer-
den konnte, wie ſich deſſen die wahren Apoſtel bey
den Verkündigen ihrer Lehre nur bey wenigen, für
eine Wahrheit zugänglichen, Zuhörern zu erfreuen
hatten,
Der Senat beſchloſs hierauf, Hn. Pfr. Kirchner
in einem, dem Druck zu übergebenden, und auch
den irre Geleiteten zu deren weiterem Belehren, ver-
faſsten Beſchluſſe zu Gemüth zu führen – wie jener
es habe über ſich gewinnen können, wider beſſeres
Wiſſen – in der ordnungswidrig verbreiteten Druck-
ſchrift den zum Theil nur allzu leichtgläubigen Leſern
den Wahn beyzubringen – von welchem nur durch
ihn vorgegeben werde – es wolle die Schule einge-
zogen, die Anſtalt aufgehoben, ſelbige in eine Armen-
Schule umgeſchaffen werden – der von ihm ſo hoch
geprieſene, in Gebrauch ſeyende Lehrplan ſolle durch
einen mangelhaften erſetzt werden u. dgl., während
dem zu Letzterem noch kein Wort geſchrieben ſey; –
ferner, daſs er von der Obrigkeit in ſeinen Schuldi-
rector-Befugniſſen beeinträchtigt werde – da er ſich
doch, durch Amt und Pflicht, als Prediger und Reli-
ionslehrer, dergleichen nicht nur hätte ſollen unter-
Ä , ſondern vielmehr durch eigene Aufforderung
ſich zum Anliegen machen, die, der Sache halben in
Umlauf gekommenen, wahrheitswidrigen Angaben
zu berichtigen; die irre Geleiteten zu verſtändigen,
die Aufgereizten zu beſänftigen u. f. w. Es war je
doch die Ausfertigung dieſes Beſchluſſes noch nicht
beſorgt, als ſämmtliehe verhandelte Acten von dem
General-Gouvernement abgefordert wurden, an wel.
ches ſich die für das unveränderte Beybehalten des
eingeführte" für fymboliſch ausgegebenen Lehrplans
gewendet hatten; ohne ſich übrigens dabey Ä
auszuweiſen – das Ä sihnen faſslich, klar umd deut-
lich ſeye – wie dieſes ſoll gemeymt ſeyn! Deſto lau-
ter und vermehmlicher wuſsten ſie aber auszudrücken,
daſs ſie auf dem Gewähren ihrer Bitte unwandelb
beharrten! Damit nun nicht durch regelloſes Trei-
ben – wie hin und wieder beſorgt werden wollte –
die öffentliche Ruhe geſtört würde, verfügte das Ge-
neral-Gouvervement – der Abdruck und das Aus-
theilen der dem Hn. Pfr. Kirchner zugedachten –
übrigens wohl verdientem Zurechtweiſung habe zwar,
bewandten Umſtänden nach, zu unterbleiben, übri-
gens ſeye es
1) „bey dem Fortfetzen des Curſus, nach dem ſeit-
„herigen Lehrplan, bis auf weitere dieſsfalls ge-
»troffen werdende Verfügung zu belaſſen;
2) „den zum Fortbeſtande der Schule erforderlichen
»Zuſchuſs vom 15oo Fl. ſolle die Verwaltung aus
„der ſtädtiſchen Caſſe zahlen;
„dem Hn. Pfr. Kirchner ernſtlich zu verweiſen, daſs
»derſelbe, gegen die Pflicht eines guten Bürgers
»und Geiſtlichen, Amtsverhandlungen zwiſchen
„ihm und ſeiner Obrigkeit, zu ſeiner, von mie-
»manden verlangten, Rechtfertigung, und auf
»eine, von der Obrigkeit nicht bewilligte, un-
„gewöhnliche und ungebürliche Weiſe bekannt
„gemacht, und dadurch zu Miſsvergnügen und
„Miſstrauen gegen die Abſicht des Senats Ver-
„anlaſſung geworden ſey, welches zu einer
„Zeit, wo Eintracht und gegenſeitiges Vertrauen
„zwiſchen Bürgern und ihrer Obrigkeit, mehr
„wie ſonſt, als Bedingmiſs gegenwärtigen und
„künftigen Wohls der Stadt erkannt werden
„müſſe, und es unerläſſige Pflicht jedem guten
„Bürgers, und beſonders des Staatsdieners, ſey,
»zu dieſem Zweck nach Vermögen mitzuwirken
- »U.« ſ. W."
Dieſer Vorſchrift gemäſs erfolgten die Ausferti-
gungen unter dem 17. Novbr. v. J.
Auf dieſe Weiſe wurde der Sieg erfochten, wel-
cher in Nr. 13. des Intelligenzblatts der Jenaiſclen
Allgem. Lit. Zeit. März i815. S. 99. als hocherfreulich
gerühmt wird!
Eine weitere Folge des lebhaften Bewegens der
Sache war, daſs die ſonſt geachteten Ober-Schulmän-
ner, welche zum Begutachten des abzuändernden
Lehrplans dem obrigkeitlichen Auftrag erhalten hat-
ten, den an ſie dazu ergangenen mehrmaligen drin-
genden Erſuchen, Ermahnungen und Zurechtweifun-
gen ungeachtet, unter dem Vorſchützen unerheblicher
Angaben, auf der Weigerung, ſich dem Schicklichen
Ä Pflichtgemäſsen zu unterziehen – unwandelbar
beharrten – ſo wie, daſs Hr. Pfr. Kirchner noch im-
mer darauf beſteht, die Director - Stelle der Schule
nicht weiter verfehen zu wollen.
Die in den Kirchneriſchen Actenſtücken und in der
Bittſchrift um unverändertes Beybehalten des Lehr-
plans der Ober- Schul-Infpection gemachten Vorwürfe
ſind von gleichem Werth rnd Gehalt, wie die, womit
in der Sache gegen den Senat aufgetreten worden iſt,
und die Belege, welche ſolches ausweiſen, befinden
ſich bey den Acten. Wer vermag es nun ernſtlich –
in ſolchem regelloſen Umtreiben und hartnäckigen
Widerſtreben – einen wohlthätigen Zeitgeiſt, einen
reiuen Sinn für Beförderung geſellſchaftlicher Ordnun
UlIl
3)
----- 78 / 438 -----
i35 A. L. Z.Num. I
14. MAY 1815. 36
und Schulverbeſſerung zu finden; welch ein Dank
gebührt denen, die ſich angetrieben finden, einen ſol-
ehen Sieg durch Loben und Preiſen des Beginnens und
des Vollendens der That, ſo wie derer, die, als -
vermeintliche – Helden, aus dem Kampfe traten -
zu verherrlichen – und in Zeitſchriften aufzufordern:
dem (Pſeudo-)Sieger durch ein betäubendes Hurrah
Beyfall zuzujauchzen – als ob der Himmel auf Erden
durch Heilige und Märtyrer (unheilig und unſchul-
gerecht) ſollte begründet werden? Beſonnene Mäſsi-
gung, redlicher Gemeinſinn, Eifer für Erzielung
Änd Beförderung des Wahren und Guten und Gemein--
beſten gehen nicht ſo zu Werke beym Ausſtreuen der
Saat zur Aernte, am Tage der Garben! -
Frankfurt a. M., im May 815.
'
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Vermeidung von Colliſionen zeige ich an,
daſs ich mit deutſchen Bearbeitungen folgender neue-
ren engliſchen Werke:
1) Memoirs ºf the King ºf Spain ºf the houſe ºf Bour-
bon, 17o6 – 1788, draen from original and un-
published documents; by William Cowe.
2) Hiſtorical fragments of Indoſtan; by Robere Orme.
3) Lettres on India; by Maria Graham
beſchäftigt bin. Zugleich lade ich diejenigen Buch-
handlungen, welche wegen des Verlags zu unterhan-
deln geneigt ſind, ein, ſich deshalb an mich unmittel-
bar zu wenden.
Laubach in der Wetterau, den 23. April 1815-
» Sander, Hofrath.
2-
in der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt ſo eben erſchienen: -
- - - - - - - - -
'-
Saririſcher Feldzug
in einer Reihe von Vorleſungen gehalten zu Berlin
im Winter 1813 – 1814 von
o. - T. H. Friedrich.
Als Zugabe ein kleiner Streifzug in das Gebiet des Jokus.
Zweyre verb., vermehrte und gepfefferte Ausgabe.
I m h a lt.
- 1ſte Vorleſung. Ueber das gegenwärtige goldene
Zeitalter. – 2te Vorl. Ueber die Hölle und die, wel-
che darin braten. - 3te Vorl Ueber die Kunſt reich
zu werden. – 4te Vorl. Ueber die Kunſt zum Ante
zu gelangen. – 5te Vorl. Ueber Napoleon den Gro-
ſsen und die Kunſt ſich unſterblich zu machen. –
6te Vorl. Ueber die Pantoffeltaktik, oder die Kunſt
die Männer zu unterjochen. – 7te Vorl. Ueber Er-
ziehungskunſt: - 8te Vorl. Naturgeſchichte des Eſels. -
9te Vorl. Naturgeſchichte des Affen. – 1ote Vorl.
Ueber das Manſchetten- oder Landſturm-Fieber, und
über die Franzoſenzucht. – Die Sinnpflanze. zugabe
zur 2ten Ausgabe. NB. Der 2te Theil wird bald nach-
folgen.
Obiges Buch koſtet geheftet 1 Rthlr. 8 gr., und
iſt zu haben in allen ſoliden Buchhandlungen.
Im Verlage von G. F. Heyer in Gieſsen ſind
folgende neue Verlagsbücher erſchienen:
(NB. Stehen nicht im Leipziger Meſs- Catalog der
Oſtermeſſe 1815.) -
Bökmann, A., Beſchreibung eines höchſt einfachen
und wohlfeilen Höhenmeſſers, womit im Gebirge,
wie in der Ebene, die Höhen der Bäume ohne Ge-
hülfen leicht, geſchwind und genau gemeſſen wer-
den können. Nebſt Anhang für Markſcheider. Zu-
nächſt für Förſter und Bauholzkäufer. Mit 1 Kupfer-
tafel. 8. 3 gr. oder 12 Kr. -
Grotefend, Dr. G. F., Anfangsgründe der deutſchen
Proſodie. Als Anhang zu Roths Anfangsgründen
der deutſchen Sprachlehre und Orthographie für
Schulen. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Schlez, 3. F., Sittenlehren in Beyſpielen. Ein Lehr-
buch für Mädchen und Mädchenſchulen. Dritte
verbeſſerte Aufl. 8. Auf Schreibpap. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr., auf Druckpap. 20 gr. oder 1 Fl.
30 Kr. -
Zimmermanns, Joh. Georg, Lateiniſche Anthologie aus -
den alten Dichtern für mittlere Klaſſen. Vierte ver-
mehrte Aufl. 8. 12 gr. oder 54 Kr.
III. Vermiſchte Anzeigen
Da ich, wegen Entfernung meines Wohnortes
von dem Druckorte meines Handbuchs der Anorganº-
gnoſe, die Correctur dieſes letztern nicht füglich ſelbſt
beſorgen konnte, ſo ſind viele, und darunter manche
ſehr widrige, Druckfehler darin ſtehen geblieben,
Der Verleger, Herr Kummer in Leipzig» hat ein
Verzeichniſs derſelben von mir erhalten. ... º. *
drucken zu laſſen, und wird auch denen, die ºho"
im Beſitz dieſes Handbuchs ſind, das Druckfehler-
Verzeichniſs, wenn es verlangt wird, unentgeldlich
mittheilen.
Breslau, den 7ten May 18ry.
3. L. C. Gravenhorſt
- "v
----- 79 / 438 -----
I37
138
- II5 -
A L L GE M E IN E LI T ER A T UR - z E I T U N G
- - - –T
- May
1 81 5.
BIBLISCHE LITERATUR.
1) Leipzig, b. Steinacker: Prüfung der Grinde,
- Ä welchen neuerlich die Aechtheit der Bücher Mo-
fis beſtritten worden iſt. Nebſt einem arge
über das Urevangelium, von Chr. Fr. Fritzſche, Su-
perint. in Dobrilugk. 1814 VII u. 171 S. 8.
2) Sulzbach, b. Seidel: Apologie der geſchichtli-
chen Auffaſſung der hiſtoriſchen Bücher des alten
Teſtaments, be onders des Pentateuchs, im Gegen-
ſatz gegen die bloſs mythiſche Deutung des Leta-
té "1. # Beytrag zur Hermeneutik des alten
Teſtaments, von Dr. Gottl. Wilh. Meyer, Prof. d.
Theol. in Altdorf. 1811. IV u. 111 S. kl. 8.
- -
E iſt ſchon öfter bemerkt worden, daſs bey den
neueſten Unterſuchungen über den Pentateuch
ein doppelter Streitpunct unterſchieden werden müſ-
ſe, ein kritiſcher, bey welchem der moſaiſchen Ab-
faſſung des Pentateuchs eine ſpätere nachmoſaiſche
entgegengeſetzt wird, und ein hermeneutiſcher, wo
von dem Werthe dieſer Bücher für den Geſchichts-
forſcher die Rede iſt, und der ſonſt gewöhnlichen hi-
ſtoriſchen Auffaſſung eine mythiſche entgegenſteht.
Nach den frühern Andeutungen von Rich. Simon
und Clericus (eigentlich ſchon von Aben Efra) bis auf
Pſeudo- Otmar herab waren es beſonders Vater und
de Wette, welche den Gegenſtand von Neuem zur
Sprache brachten, und die moſaiſche Abkunft jener
Bücher mit wichtigen Gründen beſtritten, womit
letzterer noch die Nothwendigkeit der durchaus my-
-thiſchen Auffaſſung derſelben in Verbindung ſetzte.
Von einem gemeinſchaftlichen Gegner beyder Be-
hauptungen, Hrn. Kelle, iſt an einem andern Orte
dieſer Blätter (A. L. Z. 1813. Nr. 3co – 302) die
Rede geweſen. Hier haben wir es mit zwey andern
zu thun, wovon der eine (den wir deshalb vorange-
ſtellt haben, wiewohl ſeine Schrift die ſpäter erſchie-
'nene iſt) den kritiſchen, der andere den hermeneuti-
-ſchen Controverspunct behandelt hat. Schon durch
Anſtand, Würde und Beſcheidenheit unterſcheiden
ſich beyde auf das Vortheilhafteſte von dem oben er-
wähnten Polemiker.
Die ſchwerſte Aufgabe hat ohne Zweifel der Vf.
von Nr. 1 übernommen, aber nach ſeinem eigenen
anſpruchsloſen Geſtändniſs hat ſeine Schrift auch nur
zum Zwecke, ſeine Zweifel an der Gültigkeit gewiſ-
er Gründe, welche man der älteren Meinung entge-
gengeſetzt hat, vorzutragen. Werde der # eines
beſſern belehrt, ſo ziehe die Wiſſenſchaft den Vor-
theil davon, daſs die Unmöglichkeit, das Unhaltbare
A. L. Z. 1815. Zweyter Band. - -
länger zu halten, noch augenſcheinlicher werde
(SV). Solche Wahrheitsliebe und Anſpruchsloſig-
keit verdient gewiſs alle Achtung, die wir dem Vf.
auch bey aller Verſchiedenheit der Ueberzeugung auf-
richtig zu erkennen geben. Wir würden auch hof-
fen, trotz des ſparſam zugemeſſenen Raums den
Vf. vielleicht in einigen Stücken zu gewinnen, wenn
wir nicht bemerkt hätten, daſs er, von gewiſſen dog-
matiſchen Principien ausgehend, die wir nicht theilen
können, wenigſtens in Hauptverlegenheiten ſeine Zu-
flucht zu denſelben nähme B. S. 138). Sodann
muſs Rec. doch geſtehn, daſs er ſtatt eigener tiefer
und unbefangener Forſchung mehr eine nochmali
Ä der von Eichhorn, Sahn und Ecker-
97/I 1% Ä Gründe mit den Gegengründen
von Vater gefunden hat, ohne daſs die erſteren
durch das Bekenntniſs des Vfs., daſs ſie ihn mehr be-
friedigten, einzeln an Kraft gewinnen, und die Sache
der letztern durch einzelne Ausſtellungen an Kleinig-
keiten etwas verlöre. Mehreres recht Wichtige, was
Vater nicht gerade berührt hatte, iſt ebenfalls über-
gangen, Äf finden wir in Sahnii introd. in V. T.
ed. II (Viennae 1814) kleine Momente für des Vfs.
Anſicht, die er Ä benutzt hat. Der Vorrede zu-
folge war die Schrift ſchon vor 5 Jahren ausgearbeitet,
und dem verſtorbenen Reinhard zugeſandt worden,
welcher ſie mit Bemerkungen zu begleiten verſpro-
chen hatte. Der Tod verhinderte ihn an der Erfül-
lung dieſes Verſprechens, und ſie erſcheint hier ohne
jene Ausſtattung. Rec. glaubt, daſs ſie dadurch nicht
gerade viel gewonnen haben würde, danach den Einlei-
tungen zu den Pſalmen (vgl. A. L. Z. 1814. Nr. 58 u. 59.)
zu urtheilen, eine unbefangene kritiſche Anſchtes
A: T. nicht des Verſtorbenen Sache war.; aber Hr. Fr.
hätte jetzt wenigſtens vor der Herausgabe dasjenige
berückſichtigen ſollen, was ſeit dieſer Zeit über den
fraglichen Gegenſtand diſcutirt worden und worunter
gewiſs Vieles der volleſten Aufmerkſamkeit würdi
iſt. Daſs dieſes nur ſelten hier und da geſchehn, #
bey einer Monographie am wenigſten zu billigen.
Wir verfolgen jetzt den Gang des Vfs. und begleiten
ſeine Zuſammenſtellung mit einigen Gegenbemer-
kungen.
In der Einleitung (S. 1 – 13) redet der Vf. erſt
im Allgemeinen von den Anforderungen, welche man
an den machen kann, welcher eine Schrift des Al-
terthumsaus innern Gründen demjenigen Verfaſſer ab-
ſpricht, welchem ſie bisher beygelegt worden iſt. Er
Ä 1) die äuſsern Gründe für die Authentie als richtig
darſtellen, 2) zeigen, daſs keine nothwendigen in-
Der ºran. für dieſelbe da ſind, 3) ſollen die in-
I16ITI
----- 80 / 438 -----
- 39
I4O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nern Gründe gegen die Aechtheit völlig einzuſehen
ſeyn (eine Forderung, die ſich eigentlich beyjeder
Argumentation von ſelbſt verſteht, aber auch ſehr re-
lativ iſt); endlich 4) überſteige es auf jeden Fall ſeine
Kraft, auſser der negativen Beweisführung, daſs je-
mand nicht der Verfaſſer ſeyn könne, auch eine poſi-
tive beyzubringen, wer es ſey. So wenig man im All-
gemeinen beſonders Ä die erſten Maximen ein-
wenden wird, die ſich auch wohl von ſelbſt verſtehn,
fo haben wir doch bey der nähern Ausführung meh--
reres theils nicht ganz Paſſende, theils Uebertriebene
efunden, welches wir hier zuvor beſeitigen müſſen.
ahin gehört zunächſt das übertriebene Gewicht,
welches auf äuſsere Gründe gelegt wird. Auf Siegel
und Unterſchrift des Landesherrn bey einer öffentli-
chen publicirten Verordnung (S. % mag man ein ſol-
ches Ä legen; aber dieſes Beyſpiel paſst hier
durchaus nicht, da an eine Beglaubigung dieſer Art
bey Schriften aus dem Alterthum gar nicht zu den
ken iſt. Auch das „Zeugniſs glaubwürdiger Männer"
macht die Sache allein noch gar nicht aus und hebt
nicht jede anderweite Vermuthung auf, wie es S.4
heiſst. Zu einem eigentlichen Zeugniſſe gehört Ad-
topſie oder wenigſtens angeſtellte kritiſche Unterſu-
chung (die aber dem Alterthum meiſtens fremd iſt);
beyläufige Anführungen, in welchen der ſonſt glaub-
würdige Schriftſteller dem herrſchenden Glauben und
Sprachgebrauche folgt, können für kein vollgültiges
Zeugniſs gelten. So halten wir wohl Alle die Schrift-
ſteller des N. T. für glaubwürdige Männer; aber des-
halb wird kein Unbefangener ein kritiſches Gewicht
darauf legen, wenn dieſer oder jener Pſalm von ihnen
dem David zugeſchrieben wird, der hiſtoriſcher Bezie-
hungen wegen nicht von ihm ſeyn kann u. ſ. w. Ferner
fcheint es, als ob der Vf. auf Ä Umſtand, daſs ein
Buch einem gewiſſen Verfaſſer bisher immer beyge-
legt worden ſey, einen ſolchen Werthe lege, als ſey
dadurch eine Art von Beſitz gegründet worden, aus
welchem es durch überwiegende Gründe vertrieben
werden müſſe. Dieſes wäre doch pures Vorurtheil,
denn im Gebiete der Wahrheit gibt es keine Verjäh-
rung. Schlimm genug, daſs man ihr im Gebiet der
Religion und Theologie ein ſolches Feld eingeräumt
hat! Endlich ſieht man beſonders nicht ab, warum der
Kritiker geradehin und ſchon a priori darauf verzich-
ten ſoll, die vermuthlichen Urheber einer zweifelhaf-
ten oder anonymen Schrift zu ergründen. Daſs es
ſcharfſinnigen und mit den Details einer Zeit vertrau-
ten Männern gelungen iſt, ſolche kritiſche Vermu-
thungen zu einem bedeutenden Grade von Wahr-
ſcheinlichkeit zu erheben, zeigt z. B. die angeführte
Schütziſche Conjectur über den Auctor ad Herennium.
In der altteſtamentlichen Literatur ſind ähnliche
Vermuthungen geäuſsert worden, indem einige Schrift-
ſteller die Ä des Pentateuchs vermuthungs-
weiſe dem Samuel, die Abfaſſung des Hiob dem Salo-
mo zugeſchrieben haben. Rec. will dieſe nicht in
Schutz nehmen, aber von vorn herein find ſie nicht
verwerflich. – Macht man hiervon die Anwendun
auf den Pentateuch, ſo ſieht man leicht, daſs die
äuſsern Gründe für die moſaiſche Abkunft deſſelben
gewiſs nicht von der Art ſind, daſs ſie innern Argu-
menten von einigem Gewicht, die Waage halten. Kein
verſtändiger Kritiker trägt Bedenken, gewiſſe Pſal-
msº, die ausdrücklich Davids Namen führen, mehrere
Schriften unter Salomos Namen lediglich aus innern
Gründen dieſen Vff. abzuſprechen. Warum ſollen
dieſe beym Pentateuch weniger Gewicht haben, für
deſſen moſaiſche Abfaſſung nicht einmal eine Ueber-
ſchrift Ä deren Mangel durch die Anführungen
eines Geſetzbuches Moſis - Geſetz Moſs, Geſetz Got-
tes u. ſ. w. in den ſpätern Büchern des A.T. nicht
ſicher erſetzt wird. Genauer hätte daher der Vf. gar
nicht von Echtheit der Bücher Mofis, ſondern von
moſaiſcher Abfaſſung des Pentateuchs geſprochen.
Die Annahme dieſer letztern hat, wenn ſie auch
gleichſam verjährt wäre, deshalb a priori nicht
mehr für ſich, als das Gegentheil. Seinem vierten
kritiſchen Kanon widerſpricht aber der Vf, S. 123
ausdrücklich, wenn er verlangt, daſs man ſtatt Mo-
ſe's einen andern beſtimmten Mann in der Geſchichte
nenne, welcher alle jene Eigenſchaften in ſich verei-
nigte, die zur Abfaſſung des Pentateuchs gehörten, na-
mentlich die Kenntniſs von Aegypten. In dieſem Falle,
glauben wir, ſey dieſes gar nicht nöthig, da anerkannt
anonyme Schriften, wie die B. B. Samuels, Hiobs
zeigen, daſs die hebräiſche Nation ungenannte Schrift-
ſteller hatte, die dem Verfaſſer des Pentateuch's nicht
nachſtehen. Uebrigens nimmt ja der Vf. ſelbſt nicht
bloſs Einen Concipienten an. -
Die Abhandlung ſelbſt zerfällt hierauf in 4 Ab-
ſchnitte. In dem erſten (§. 14–54) gibt ſich der Vf.
Mühe zu zeigen, daſs die fragmentariſche Beſchaffen-
heit des Pentateuchs nur in der Geneſis von der Art
ſey, daſs ſie Verſchiedenheit der Vff. vorausſetze, in
den übrigen Büchern finde ſie zwar auch Statt, aber
ſo, daſs Ä alle Erſcheinungen befriedigend bey ei-
ner Abfaſſung durch Moſe erklären lieſsen, der ſein
Werk doch offenbar in einer längern Reihe von Jah-
ren, nicht ohne viele Unterbrechungen und Störun-
gen, obendrein wahrſcheinlich ohne Ä
und Reviſion niedergeſchrieben haben müſſe. Daſs
die Ueberſchriften und Unterſchriften, die Einzeln
heit einiger Stücke, manche Wiederholungen, e-
nige (ſcheinbare oder wirkliche) Widerſprüche al-
lenfalls eine ſolche Vorſtellung zulieſsen, kann man
Hrn. F. zugeben, aber bey dem augenfälligſten», hier
bey weitem wichtigſten Ümſtande, den Eigenthüm-
lichkeiten des Deuteronomium in Rückſicht auf Ä.
che und Sprachvorrath, den breiten, prophetiſch-
rhetoriſchen Ton, den ſpätern und correctoriſchen
Character der Geſetzgebung hat er es ſich beynahe
unverantwortlich leicht gemacht, indem er nur die
wenigen Bemerkungen von Vater (Commentar üb-
d. Pentat. Th. S. 62. 494) zu beſeitigen verſucht
hat, die ausführlichere Déduction dieſer Verſchieden-
heiten bey de Wette (differt. qua- Deut a prioribus
Pentateuch libris diverſun Yops eſſe, monſtratºr-
Senae 1805. Deſſen Beyträge B. I-S. 265 bis º

----- 81 / 438 -----
-
I4I
l. A. L. z. 1813, Nr. 217, S. 62) aber mit Still-
Ä Ä Mit Hrn. F's. (etwas ſonderba-
jer) Erklärung (S. 34), daſs Moſe bey gewiſſen Aus-
drücken des Deuteronomium einem etwas ſpätern
Sprachgebranche gefolgt ſeyn könne, „möchte man
jeit ausreichen. So ſchnell änderte ſich
j jÜmlauf ſeyende Sprachvorrath ſchwerlich,
daſs es bey Lebzeiten eines Mannes ſo merklich Ä
konnte. "Am ſonderbarſten klingt aber eine ſolche
Ausflucht bey dem Vertheidiger, einer Hypotheſe
jelcher ſich die Sprache von Moſe bis zum Ei
ſo gut als gar nicht geändert habe dürfte, wie die
Aeinlichkeit derſelben in den Büchern Moſe's, Sa-
jes und der Könige beweiſt. Man darf ſich über-
haupt, um zu dem obigen Urthºl zu gelangen, nur un-
befangen dem Eindruck überlaſſen, dº die Leſung des
Deuteronomii nach den übrigen Büchern, und die To-
talität jener Verſchiedenheiten macht, wogegen Ägºr
kein Gewicht hat, wenn ſich manche Einzelnheit allen-
Äis auf dieſe oder jene Weiſe anders erklären laſst.
Daſs ſich Hr. F. auf die letzten Kapitel des Deu-
teronomii (32–34) gar nicht eingelaſſen hat, iſt eine
andere Mangelhaftigkeit dieſer Unterſuchung. Daſs
dieſe aber den nothwendigen Schluſsſtein des Ganzen
ausmachen, nach Vorſtellungen, Character und Ton
Cunbeſchadet der poet. Diction) vollkommen damit
übereinſtimmen und auf eine Identität der Verfaſſer
ſchlieſsen laſſen, getraut ſich Rec. wohl zu Ä -
Das Reſultat des Vfs., daſs die 4 letzten Bücher des
Deuteronomii als die Arbeit Eines Verfaſſers angeſehen
werden könnten, können wir hiernach nicht zu-
geben.
Der zweyte Abſchnitt iſt überſchrieben: Kann
Moſes die Bücher Exodus u. f w. geſchrieben haben,
und was iſt von den Zeugniſſen des Alterthums, nach
welchem er ſie wirklich geſchrieben haben ſoll, zu hal-
ten? - Man findet hier Bemerkungen über die Ge-
bräuchlichkeit der Schreibekunſt im Zeitalter Mloſes,
über die Stellen der übrigen bibliſchen Bücher, in wel-
chen des Geſetzes und des Inhalts deſſelben gedacht
wird, endlich über den Beweis aus dem ſamaritani-
ſchen Cadex. Rec. geſteht, hier ſehr wenig gefunden
zu haben, was neu und zugleich von einigem Ge-
wicht wäre, und noch mehr als im vorigen Abſchnitt
zeigt ſich die Schwäche der möglichen Momente. Bey
der Frage, ob man ſich zu Moſe's Zeit ſchon fertige
Handhabung der Schreibkunſt und Schriftſtellerey
denken könne, gibt der Vf. die Richtigkeit aller da-
gen erhobenen Zweifel zu, will aber doch die Mög-
ichkeit zugeſtanden wiſſen, daſs ein einzelner, vom
Schickſal beſonders begünſtigter Mann, wie Moſe, in
der Schreibkunſt ſo geübt geweſen ſey. „Um die Ent-
ſtehung des Pentateuchs in Mlofis Zeitalter zu erklä-
ren, braucht man nicht einmal anzunehmen, daſs
ºs Scheiben damals ſehr gewöhnlich geweſen ſey
(S. 6o). Bald nachher ver angt er jedoch daſſelbe
für noch einige Männer vor ihm, die Verfaſſer der
Urkunden der Geneſis, und beruft ſich dabey auf
## wo die Schreibkunſt vielleicht ſchnellere
ortſchritte gemacht habe, als anderswo, auch auf
Num. 115. MAY I 815-
* 142
Ausdrücke des Pentateüchs, wie „nºtiz ſcribae und
n"2"r? conſcripti von den 7o Aelteſten gebraucht. Wir
erlauben uns einige Bemerkungen. Zunächſt hat der
Vf. wohl überſehn, daſs es unter einem Volke, dem
Kunde, wenigſtens Fertigkeit des Schreibens, mithin
auch des Leſens, abgeſprochen wird, zu den undenk-
*
baren Dingen gehört, daſs ſich Ein Mann oder Einige
zu einem ſolchen Grade von ſchriftſtelleriſcher Bildung
erhoben haben ſollen, als die Abfaſſung des Penta-
teuchs wirklich erfordert. Ein Werk, wie dieſes, mit
Anführung anderer älterer Geſänge (4. Mof. 21, 14.24)
hat gewiſs nicht das Anſehn, als ob es von Einem.»
in ſeinem Zeitalter einzig daſtehenden Manne her-
rühre. Wenn Moſe, wie Hr. F. (S. 57 unten u. S. 58
oben) anzudeuten ſcheint, in dieſer Art einzig war»
für wen ſchrieb er? wer konnte ihn nur leſen? Daſs
die Hebräer vor Moſe ſchon Schreibkunft gekannt
hätten, ſagt nicht einmal die verſchönernde Tradi-
tion; im Gegentheil ſpricht es poſitiv für Unkunde
der Schreibkunſt in jener Zeit, daſs man in der Ge-
nefis dieſelben Mittel findet, das Andenken an merk-
würdige Begebenheiten zu erhalten, welche man auch
ſonſt bey uncultivirten Völkern vor Erfindung der
Schreibkunſt antrifft (1. Moſ. 21, 32. 31 ; 46. 35, 7-
# ff. vgl. Goguet. Urſprung der Geſetze Th. -
B. 172). -
Wenn Hr. F. ein beſonderes Gewicht auf Aegypten
legt, als das Land, in welchem Moſe und ſeine Vorgän-
ger Buchſtabenſchrift lernen konnten, ſo iſt ihm wohl
entgangen, daſs felft der berühmteſte Vertheidiger die-
ſer Anſicht, Hr. Hofr. Eichhorn, nachmals dieſelbe als
unerweislich aufgegeben hat, da der Gebrauch der
Buchſtabenſchrift in Aegypten vor dem perſiſchen Zeit-
alter ohne alle Ä Gründe angenommen wird-
und bey der herrſchenden Hieroglyphenſchrift un-
wahrſcheinlich iſt (ſ. Eichhorns Geſch. d. Litt. 1805-
Th. 1. S. 14). Bey den Hebräern hat man die erſte
ſichere Spur von Buchſtabenſchrift mit Recht in den
zwey ſteinernen Geſetztafeln Moſis gefunden. Hr. F.
findet es (S. 61) befremdend, daſs man dieſe als hiſto-
riſch anerkenne, und die übrigen gröſsern ſchriftli-
chen Aufzeichnungen, deren der Pentateuch erwähnt,
bezweifele, und der Anſicht des ſpätern Concipienten
zuſchreibe. Die leicht zu findende Antwort iſt, ſo
viel ſich Rec. erinnert, ſchon öfter gegeben worden.
Man muſs es nämlich höchſt unwahrſcheinlich finden,
daſs der Urheber einer ſo einfachen, rohen Geſetzge-
bung, als der Decalogus, zugleich oder bald darauf
eine ſo ausführliche und zuſammengeſetzte ſollte ver-
anſtaltet haben, als die des Pentateuchs überhaupt.
Welch ein Abſtand zwiſchen der Bildung eines Vol-
kes, dem jene Geſetze gegeben werden müſſen, und
dem man die letztern geben kann? Auch der Umſtand,
daſs der Decalogus mit dem Finger Gottes geſchrie-
ben ſeyn ſoll, iſt ein nicht zu überſehendes Moinent
für die Bewunderung, mit welcher man ein ſolches,
vielleicht nie früher geſehenes, in ſeiner Art einziges
Monument anſtaunte. Daſs Evºtiz noch eine andere
edeutung haben könne als Schreiber, hat der Vf.
bemerkt, aber nicht, daſs dieſe andere dem Zuſam-
II1E-
/
----- 82 / 438 -----
I43 A. L. Z. Num.
I15. MAY 1 8 15. I44
menhange viel angemeſſener iſt, auch in einem an-
dern Derivate des Stammes (-tur Herrſchaft Hiob
38, 33) ihre Beſtätigung hat. -
Von jener Möglichkeit, daſs Moſe den Penta-
teuch verfaſst, wendet ſich der Vf. zu dem, was er
hiſtoriſche Zeugniſſe für die Abfaſſung dieſes Buches
durch Moſe nennt, nämlich den Stellen der übrigen
altteſtamentlichen Bücher, wo des Geſetzes Moßsge-
dacht wird. Allein wie kann man nur jene Anfüh-
rungen hiſtoriſche Zeugniſſe nennen, da der Vf. ſelbſt
eſteht, daſs nur Geſetze, nicht Geſchichten, mit der
Ä erwähnt werden: „es ſteht im Geſetz, oder
im Buch des Geſetzes; "daſs überhaupt erſt in Schrif-
ten aus der Zeit des Fxils eines Geſetzbuchs deutlich
erwähnt worden, am deutlichſten erſt nach demſel-
ben. Daſs der Pentateuch, wenn auch nur um etwas,
älterſey, als die übrigen hiſtoriſchen Bücher des A.T.
iſt ohnehin wahrſcheinlich, aber auch das höchſte,
was man aus jenen Anführungen folgern kann. Daſs
Hr. Fein ſolches Gewicht auf 1 Kön. 2, 3 legt, und
es für hyperkritiſch ausgibt, wenn de Wette die Reden
in den hiſtoriſchen Büchern des A. T. für Fiction und
ausgeſckmückt von dem Concipienten hält, hat den
Rec. befremdet. Selbſt im N.T., beſonders in der Apo-
itelgeſchichte, iſt dieſes längſt von Eichhorn und andern
zugeſtanden, und gibt man dieſes zu, ſo hat die Stelle
kein hiſtoriſches Gewicht mehr. Daſs es die Anſicht
der Pätern Juden war, kann aber hier ſo wenig, als
in einem andern Falle, entſcheiden.
Für ein vollkommen ſicheres Datum, daſs der
Pentateuch wenigſtens im ſalomoniſchen Zeitalter
vollkommen in der heutigen Geſtalt, mit allen Gloſſen
und Interpolationen exiſtirt habe, muſs auch unſerm
Vf, der ſamaritaniſche Codex gelten. Es erſcheint
ihm als „eine baare Unmöglichkeit," daſs der Penta-
teuch nach der Trennung beider Reiche aus Juda
nach Iſrael übergegangen j (S. 96), und doch iſt
gegen die Vater- und de Wetteſche Beweisführung
eigentlich nichts Erhebliches geſagt worden, vielmehr
S. 9o die Möglichkeit zugegeben, daſs ihn einzelne re-
ligiös geſinnte Bewohner des Reiches Iſrael angenom-
men hätten, nur die Nation werde ihn nie gebilligt
haben. Aber hatte ſie ihn nur einmal, ſo könnte er
gewiſs auch leicht im Fortgange der Zeit geſetzliches
Anſehn erhalten. Uebrigens dem Rec. nicht dieſes
das Wahrſcheinliche, ſondern daſs die Samaritaner den
Pentateuch in der heutigen Geſtalt erſt bey der Grün-
dung des famaritaniſchen Cultus erhielten, wie die-
fes längſt j Prideaux, K. Simon, Fulda, Paulus,
neulich de lWette vermuthet haben. Der Vf, ſchweigt
darüber ganz, was freylich leichter iſt, als befriedi-
gend widerlegen.
Der dritte Abſchnitt beſchäftigt ſich mit den in-
"ern Gründen, welche man für die moſaiſche Ab-
kunft des Pentateuchs angeführt hat. Dieſes ſind be-
kanntlich der einfache Naturton der Erzählung, ge-
wiſſe ſogenannte Archaiſmen (en, -v2), Stücke, die
ein Niederſchreiben an Ort und Stelle fordern ſollen,
endlich der ägyptiſche Geiſt, der im Pentateuch weht,
ºdº 3 wie man ſich doch wenigſtens aj
tº (denn von dem Geiſt und Character Äe yptens,
den wir ohnehin aus keinen ſchrifjen Ä
lern kennen, möchte wohl wenig im Pentateuch zu
finden ſeyn), die Bekanntſchaftjes Geſchichtſchrei-
bers und Geſetzgebers mit Aegypten. Da die Schwä-
ebe dieſer Grünje von allen Unbefangenen anerkannt
iſt, Äveilen wir hierbey nicht länger, und ſetzen
nur hinzu, daſs Ä hier nichts gefunden ha-
º", was ihnen neue Beweiskraft gäb# Öj.
Toº der Erzählung in den BüchernSjuels j
Änfach ſey, als im Pentateuch, iſt doch wohl That-
ſache, und der Unterſchied der Sprache und des Tons
zwiſchen dieſen Büchern auf keinen Faſo groſs, als
Zwiſchen den 4 erſten und demsten Buch Moſs.
Wenn nun jene das Werk Eines Männes ſeyn ſollen,
wÄhrend deſſen Lebenszeit ſich vielleicht der Sprach-
gebrauch ſchon geändert habe, wie kann zwiſchen
Feſen, ein Zeitraum von wenigſtens 6co. Jahren
liegen?
(Die Fortſetzung folgt.)
NEUE RE SPRACH KUNDE.
SALzburg, b. Oberer: Italieniſche Anthologie oder
auserleſene u. angenehme Leſeübungen im Italie-
ſchen» herausgegeben, von A. G. C. Maffei, öf-
fentl; ordentl. Prof. der ital. Litter u. Sprache
am Lyceum u. Gymnaſium zu Salzburg 1813.
Zwey Theile. 284 u. 272 S. 12.
Nach einem kurzen Aufſatze über die italieniſche
Literatur und Sprache, folgen im erſten Theile Samm-
Jungen von Maximen, Anekdoten, Erzählungen, Fa-
beln, meiſtens aus dem Deutſchen überſetzt; dann
ein Schauſpiel aus Berquin und andere Stücke in Proſa.
Unter dem Text ſtehen deutſche Wörter und Redens-
arten, welche dem Anfänger das Ueberſetzen erleich-
tern ſollen. - Der zweyte Theil enthält Erzählun-
gen aus dem Ami des enfans, moraliſche Lehren aus
den Elementi del buon suddito cristiano von Tecini, ein
Drama aus Berquin, einige Novellen aus Gozzi. -
Er iſt ebenfalls mit deutſchen Wörtern und Redensar-
ten unter dem Texte auf jeder Seite verſehen.
Das Ganze iſt ein alltägliches Machwerk, der-
gleichen Deutſchland ſchon bey Dutzenden hat. Soll
eine Anthologie den Geiſt der fremden Sprache dar-
ſtellen, ſo muſs ſie aus Bruchſtücken klaſſiſcher Li-
teratur beſtehn, und dieſe müſſen zweckmäſsig ge-
wählt und geordnet ſeyn, damit der Schüler ſtufen-
weiſe zu einer wahren Sprachkenntniſs gelange-
Statt der untergelegten deutſchen Ueberſetzung ein-
zelner Wörter und Redensarten, wodurch der An-
fänger oft den urſprünglichen Wortſinn verfehlt, und
gewöhnlich zum Än des wörterbuchs zu
träge wird, ſollten ihm Winke über den Genius der
Sprache gegeben werden: nur das könnte den Nu-
tzen der Anthologien befördern.
----- 83 / 438 -----
I45
146
–- II6 –
ALL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z EI T U N G
May
1 Z 1 5.
BIBLISCHE LITERATUR.
1) LEIpz1G, b. Steinacker: Prüfung der Gründe,
mit welchen neuerlich die Aechtheit der Bücher Mo-
fis beſtritten worden iſt – – von Chr. Fr. Fritz-
ſche u. ſ. w.
2) SulzbAcH, b. Seidel: Apologie der geſchichtli-
chen Auffaſſung der hiſtoriſchen Bücher des alten
Teſtaments, beſonders des Pentateuchs – – von
Dr. Gottl. Wilh. Meyer u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Am dürftigſten iſt ohne Zweifel der vierte Ab-
ſchnitt ausgefallen, welcher die innern Gründe
gegen die moſaiſche Abkunft prüfen und widerle-
gen will, wiewohl doch eigentlich hierauf Alles
Ä Mit der gewöhnlichen Inconſequenz
erklärt der Vf. die kleinern Stellen, welche Umſtände
vorausſetzen, die erſt nach Moſe eingetreten ſind,
für Interpolationen (im Buche Joſua laſſen bekannt-
lich die Vertheidiger der Echtheit des Pentateuchs
dieſe für evidenten Beweis einer ſpätern Abfaſ-
fung gelten ! ); bey andern Stellen, welche mit dem
Zufämmenhange inniger verwachſen ſind, als daſs
man ſie verabſchieden könnte, muthet er uns zu,
ſtatt der natürlichſten Erklärung die unwahr-
ſcheinlichſte anzunehmen, z. B. bey der Erwähnung
der Könige 1 Moſ. 36, 31 die von Eichhorn und Sahn
gefundene Ausflucht; manche Schwierigkeit, welche
dennoch übrig bleibt, ſoll man (nach S. 128 vergl. 133.
134) der Hypotheſe des Vfs. zu Gefallen lieber nicht
heben wollen, weil dergleichen in dem älteſten Buche
nicht befremden könnten. ( Hr. F. erinnere ſich
nur, daſs er S. 97 eine ähnliche auf vollſtändige Er-
klärung reſignirende Aeuſserung von de Wette mit dem
Titel eines Gemeinſpruchs belegte.) Am ſchnellſten
Ä er über die wichtigſten Stellen hinweg, als die
ölkerkarte (Gen. 1o), den Segen Jacobs (Gen. 49).
In erſtere ſoll man erſt hineingetragen haben, was ſie
ſchwerlich enthalten kann, wenn ſie eine Arbeit Mo-
fis # ſoll, und wer habe das den Auslegern gehei-
ſsen (!) Wir ſollten denken, daſs die Hauptausleger
jenes Stückes, Bochart und J. D. Michaelis, die In-
terpretation ohne alle Rückſicht auf irgend eine Hy-
otheſe angeſtellt hätten, zumal, da ſie ſelbſt noch
ºimmt der ältern Meynung ergeben waren. Hr. F.
hätte doch zeigen ſollen, welche geographiſche Na-
men man der neuern Anſicht willen unrichtig oder
unwahrſcheinlich gedeutet hätte. Von Gen. 49 heiſst
es: , »Der berühmte Segen Jacobs Gen. 49 aringt
mich, ich geſtehe es, in einige Verlegenheit. Ich
A. L. # 1815. Zweyter Band.
/
habe es bisher vermieden, von Moſe, als von einem
-
welche Henſler u. A. bey
urtheilen
öttlichen Geſandten zu ſprechen. Das geht nicht
änger; ich muſs es bekennen, daſs ich an die gött-
liche Sendung Moſs glaube und dafür halte, daſs er
in dem Lichte höherer Offenbarungen gewandelt
habe. Aus dem ganz einfachen Grunde, weil es in
der Bibel ſteht (vergl. Gen. 48, 3 ff.), glaube ich
auch, daſs Jacob göttliche Offenbarungen erhalten
habe, und bey dieſem Glauben verſchwindet wenig-
ſtens bey mir der Anſtoſs, welchen Hr. Vater an dem
Segen Jacobs nimmt. Ich halte dafür, daſs Jacob,
von einem höhern Lichte erleuchtet, dieſes alles habe
vorherſehen können u. ſ. w. (S. 138. 139)" Daſs ſich
der Vf. hier in Verlegenheit befunden habe, würden
wir ohne ſein Bekenntniſs geglaubt haben, da ihm
die petitio principii, die in ſeinen Ä liegt,
nicht entgehen konnte. Bey dieſer Anſicht hätte der
Vf. conſequenter Weiſe auch Deut. 32 – 34 als mo-
ſaiſch vindiciren müſſen. So viel erhellet wohl deut-
lich, daſs ohne ſupernaturaliſtiſche Vorſtellungen von
Offenbarung ſich die Echtheit vieler Stellen nicht
halten läſst, wie dieſes die Abwege beweiſen, auf
Erklärung dieſer Stellen ge-
rathen ſind. Einige andere nicht ſupernaturaliſi ch-
denkende Vertheidiger der moſaiſchen Abkunft des
Pentateuchs haben ſich auf dieſe Punkte, ſoviel Rec.
weiſs, klüglicher Weiſe faſt gar nicht eingelaſſen. –
Wie der Vf. von den hiſtoriſch - unwahrſcheinlichen
oder mythiſch-eingekleideten Begebenheiten, welche
ſich mit Moſe zugetragen haben ſollen, und von dem
mythiſchen Charakter des Ganzen (worin allein
für den Unbefangenen ein hinreichender Beweis der
nachmoſaiſchen Abfaſſung liegt) urtheilen werde,
oder Ä in Ermanglung anderer Ausflüchte
önne, erhellt hieraus von ſelbſt. Doch
ſind nur die von Vater genannten, z. B. die Stiftshütte
(auf die gewöhnliche Weiſe) vertheidigt worden. Von
den eigentlichen Wundern Moſes, z. B. in Aegypten,
von den Durchzuge durch das rothe Meer, u. f. w.
iſt nicht die Rede. Der Vf. kann ganz conſequent
antworten: »vor Gott iſt kein Ding unmöglich" wie-
wohl er ſelbſt (S. 105) dieſe Berufung auf Möglichkei-
ten ſeltſam findet, wenn es heiſst: ,,Das Gebiet der
Möglichkeiten iſt freylich groſs, und bey Gott gar
kein Ding unmöglich. j man ſich damit abgeben,
Möglichkeiten aufzuſuchen, was läſst ſich da nicht
alles Ä machen?" Aber auch: was läſst ſich da
nicht alles für gewiſ und wahr halten?
Rec. kann ſich um ſo mehr überheben, ſeine An-
ſicht über dieſen Gegenſtand hier ausführlicher
auseinander zu ſetzen, da dieſes den Hauptſachen
nach
----- 84 / 438 -----
I47
I48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und lnconſequenzen derer, die ſich ihm unterzogen.
nach ſchon anderswo in dieſen Blättern (z. B. in einer
Rec. von Bertholdts Einl. in das A. u. N. T. A. L. Z.
1813. Nr. 216 217) geſchehen iſt.
Der auf dem Ä angekündigte Anhang (S. 156–
171 ) iſt gegen die Hypotheſe von einem mündlichen
revangelium gerichtet, und zwar zunächſt gegen
die neuerliche Empfehlung derſelben durch einen
Rec. unſerer A. L. Z. (1813, Nr. 106. S. 1 1 ff.),
denn bekanntlich hatten ſchon früher Herder und
Eckermann dieſelbe Vorſtellung geäuſsert. Der Vf.
urtheilt, daſs ſie 1) weder an wahrſcheinlich ſey,
noch 2) durch Geſchichtsdata begründet werde (da in
dem bloſsen Ausdruck vayysAgr« zu wenig liege,
was ihr Geſchäft bezeichne, und ein Gegengewicht
in Luc. I , I – 4); noch 3) hinreiche, das zu erklä-
ren, was ſie erklären ſoll.
res Spiel hatte, als bey der frühern Deduction, wer-
den die Leſer fühlen.
Offenbar unbefangenere Grundſätze herrſchen in der
wackern und leſenswerthen Schrift des Hn. D. Meyer,
Nr. 2.) der man nur ein noch tieferes Eindringen in das
etail des behandelten Gegenſtandes, etwas mehr Ge-
drängtheit, Reichhaltigkeit und Sicherheit wünſchen
möchte. Der Vf. derſelben iſt mit der nachmoſaiſchen
Abfaſſung des Pentateuchs einverſtanden, beſtreitet aber
die von de Wette in deſſen Kritik der iſraelitiſchen Ge-
ſchichte, Th. 1 enthaltend die Kritik der moſaiſchen Ge-
ſchichte (Halle 1807) vorgetragenen hiſtoriſch-herme-
neutiſchen Grundſätze und wird gewiſs ſeinen Zweck
nicht verfehlen, manche nicht hinlänglich conſequente
oder zu ſtark ausgeſprochene Behauptung jenes übri-
gens trefflichen, an hellen, echtkritiſchen Blicken
reichhaltigen Buches zu mildern.
Um unſere Leſer mit dem Streitpunkte etwas
mehr vertraut zu machen, gehen wir mit einigen
Worten auf die Geſchichte dieſer Anſicht zurück, wie
dieſes auch von Hn. M. (S. 11 ff.) kürzlich geſchehen
iſt. Unſtreitig gebührt Eichhorn (in ſeiner Urge-
ſchichte) und Herder (im Geiſt der hebr. Poeſie) das
Verdienſt, zuerſt auf den mythiſchen Charakter der
ältern geſchichtsähnlichen Relationen des A. T. auf-
merkſam gemacht zu haben. Später wurden dieſe
Anſichten von Gabler (in der neuen Ausgabe der
Eichhorniſchen Urgeſchichte) verfolgt, zum Theil
berichtigt, und dieſer ſtellte zuerſt beſtimmtere Grund-
ſätze darüber auf; inſofern er unterſchied zwiſchen
hiſtoriſchen Mythen : Philoſophemen , reinpoeti-
ſchen und gemiſchten Mythen, und Mehreres, was
Eichhorn noch hiſtoriſch aufgefaſst hatte, dem Philo-
ſophen und der poetiſchen Mythe vindicirte. Einzelne
mythiſche Relationen wurden darauf von Corrodi,
Seidenſtücker, Bauer und A. beleuchtet, bis Letzterer
in ſeiner hebräiſchen Mythologie des A. und W. T.
(Leipzig 1802) jene Anſicht auf alle mythiſch erzählte
egebenheiten, auch der ſpätern Zeit, ausdehnte und
zugieich den Verſuch machte, überall den reinhiſto-
riſchen Gehalt der hiſtoriſchen und vermiſchten Mly-
then von der Einkleidung abzuſondern. Bey letzte-
rem Geſchäfte fehlte es nun aber nicht an Fehlern
Daſs Hr. F. hier leichte-
Man begnügte ſich gewöhnlich damit, nur das Wun-
derbare und Uebernatürliche an jenen Mythen als
Finkleidung und Sage zu verwerfen, alles Uebrige,
dem dann zuweilen weder Sinn noch Bedeutung blieb,
Äre als reine Geſchichte aufgefaſst; nach einer
falſchen und übertriebenen Anwendung der pſycholo-
ſehen, Interpretation ſollten eine Menge Kythen
ihren Grund haben in der Phantaſie der Hauptperfo-
nen in denſelben –Träume, Ekſtaſen, Gewitter und
dergleichen ſpielten eine Hauptrolle in der aus jenen
Mythen eruirten Geſchichte; Ä die kleineren De-
als mythiſch erzählter Begebenheiten wurden durch
ſolche pſychologiſch- exegetiſche Künſte, nur mit et-
was anderer Wendung der objectiven Geſchichte, ge-
rettet; ſolche vermuthungsweiſe eruirte Facta wür-
den von nächſprechenden und compilirenden Hiſto-
rikern (denen Bauer in ſeiner Geſchichte der hebräi-
Jhen Nation voranging) in einem Tone vorgetragen,
als wären ſie ſicher erworbenes Eigenthum der Ge-
ſchichte; die Betrachtung jener Mythen als ſolche,
ihres äſthetiſch-poetiſchen Werthes, ihre Verbindung
unter ſich und Beziehung auf einander, des Geiſtes,
der ſich in ihnen ausſpricht, trat über jenem hiſtoriſch-
kritiſchen Geſchäfte ganz in den Schatten oder ging
vielmehr völlig unter. -
Die Mlangel und Miſsbräuche dieſer Methode zu
rügen, zu bekämpfen, und mit Conſequenz durchzu-
führen, was in Einzelnen richtig begonnen war, war
die Abſicht der de Wetteſchen Schrift. *) Schon frü-
her hatte Vater (im Commentar über den Pentateuch)
einzelne vvinke der Art gegeben, wiewohl er eigent-
lich dieſen Theil der Interpretation von ſeinem Zwecke
ausſchloſs. De Wette zeigt nun, daſs nicht bloſs das
auf den erſten Blick Mythiſche, nämlich das Wun-
derbare und ſupernaturaliſch Erzählte, ſondern noch
vieles Andere, was an ſich nicht unnöglich, und nackt-
hiſto-
*) Etwas ſpäter hat bekanntlich einer unſerer erſten
Geſchichtsforſcher, Niebuhr, die älteſte römiſche Sº-
gemgeſchichte ungefähr nach demſelben Grundſätzen
behandelt. Wir können uns nicht enthalten, eine
treffliche Stelle aus deſſen römiſcher Geſchichte aus-
zuheben, welche wie für unſern Gegenſtand geſchrie-
ben iſt. S 148 heiſst es bey. Gelegenheit der wun-
derbaren, aber von ſpäterm Hiſtorikern (einen Diony-
ſius von Halicarnaſs ünd A) wieder natürlicher darge-
ſtellten Sage von der Erbauung Roms: Allerdings gº-
hört dieſe Sage nichts weniger als der Geſchichte an:
ihr weſentléhes iſt Wunder; man kann dieſen eine
Eigenthümlichkeit rauben, und ſo lange weglaffen und
ändern, bis es zu einem gewöhnlichen möglichen Vºº
fall wird, aber man muſs auch überzeugt ſeyn, dº“
das übrigbleibende Caput mortuum nichts weniger als ein
hiſtoriſches Factum fey. Mythiſche Erzählunge" dieſer
Art ſind Nebelgeſtalten, oft gar eine Fata Morgan" Ä
Urbild uns unſichtbar, das Geſetz ihrer Refractio unbe-
kannt iſt, und wäre es das auch nicht, ſo würde doch keine
Reflexion ſo ſcharfſinnig und gelehrt verfahren könne",
daſs es ihr gelänge aus dieſer wunderbar vermieº
Form das unbekännte Urbild zu errathen. Aber ſolche
Zauberbilder ſind verſchieden von den Träumen, und nicht
ohne einen verborgenen Gru" realen Wahrheit. Träumen
ähnlich ſind die Dichtunge" der /Pätern Griechen, aks
die Tradition verloſchen war » als der Einzelne mit lau-
nenhafter Willkür an den alten Sagen änderte ". . w.
----- 85 / 438 -----
I49
15o
- Num. 116. MAY 1 8 15.
hiſtoriſch erzählt ſey, in das Gebiet des Mythus ge-
höre; er bemerkt, wie ſolche Mythen oft veranlaſst
wurden durch das Streben einer ſpätern Zeit, den Ur-
fprung gewiſſer Ä Gewohnheiten, Mey-
nungen und Geſetze in die Urzeit zu verſetzen, durch
fingirte Etymologien von Namen u. ſ. w.; er bewei-
ſet, daſs eine Anzahl dieſer ſcheinbar hiſtoriſchen
Mythen hiernach wahrſcheinlich ohne hiſtoriſchen
Gehalt ganz der dichtenden Sage angehören, daſs man
bey andern wenigſtens ſehr unſichere hiſtoriſche Facta
gewinne; er hebt endlich die Beziehung jener Mythen
auf einander und den äſthetiſchen Gehalt Ä
hervor, und will, daſs man lieber hierauf achte, als
durch verſuchte Eruirung des oft nicht vorhandenen
hiſtoriſchen Gehalts eine häufig verlorne Mühe über-
nehme. Er macht zwar ſelbſt mehrere Verſuche der
Art (S. Io7. 175. 206. 212. 218. 243. 247 u. f. w.)
und iſt keinesweges geſonnen, jenen hiſtoriſchen Ge-
halt überhaupt zu leugnen; aber wenigſtens für ſeinen
Zweck gilt ihm dieſs als überflüſſige Zugabe (S. V
der Vorrede). Ihm gilt es nur, die mythiſche Be-
deutung des Ganzen zu entwickeln; man ſieht über-
haupt, er will dieſesmal mehr niederreiſsen, als auf-
bauen. (Vergl. jedoch deſſelben bibl. Dogmatik
S. 36 ff. Hebr. jüdiſche Geſchichte und Arhäologie
S. 27 ff.) Dabey verfährt er nach des Rec. Urtheil aller-
dings weder ganz richtig noch conſequent, wenn er ſich
an einigen Stellen (z. B. S. 397) ſo äuſsert, als ſolle
man überhaupt auf dieſen Theil der alten Geſchichte
Verzicht leiſten: denn nicht alle Mythen ſind ja
freye Fiction und bey gewiſſen Hauptbegebenheiten
ſchlieſst die mythiſché Einkleidung auch nach des Vfs.
Anſicht ein ſicheres hiſtoriſches Factum nicht aus.
Wer wollte z. B. wohl an dem Daſeyn einer Fluth
zweifeln? De Wette erwirbt ſich hiernach ein groſses
Verdienſt, inſofern er der falſchen hiſtoriſchen Gläu-
bigkeit im Gebiete der Sagengeſchichte entgegenarbei-
tet; aber er übertreibt es, wenn er ſich ſo ausdrückt,
Ä man auf alles Hiſtoriſche in jenem Gebiete ver-
zichte.
Ägentlich nur gegen die letzte Behauptung tritt Hr.
M. in vorliegender Schrift als Gegner auf. Nachdem er
zuvor die verſchiedenen Behandlungsarten der hiſtor.
Schriften des AT ſeit der Reformation (die allegori-
ſche: rein-buchſtäbliche, grammatiſch-antiquariſche)
durchgegangen und gezeigt hat, wie man auf die neueré
genännte mythiſche gekommen ſey (S. 1 –zo), wird
die de Wetteſche Anſicht, zum Théi mit ſején eig-
Än Worten im Auszuge vorgetragen (S. 3o – 5o).
Sº beruht, wie darauf bemerkt wij, thes Äuf ej
nähern Anſicht der einzelnen Erzählun en, und ihrer
auch vºn Ändern anerkannten mythiſchen Daj-
ung, teils auf der von de Ä angenomme-
IlEI) Poetiſchen Einheit des Ganzen , wornach er den
Pentateuch ein plänmäſsi angelegtes und ausgeführ-
tes Epos der hebräiſchen Theojº nennt, dem auch
ein anderes urſprüngliches Ganze von jerſej Tj
denz zum Grunde liege. Rec. hätte gewünſcht, daſs
Hr. M. den erſten Punkt einer etwas detaj Fj
fung unterworfen hätte, ſtatt deſſen wendet er ſich
faſt einzig gegen den letzteren, ohne doch auch hier
ins Einzelne zu gehen. Er bemerkt nur, daſs ſich
allerdings in dieſen Sagen, die durch das loſe Band
einer unbeſtimmten Chronologie und durch gleiche
Manier der Darſtellung aneinanderſchlieſsen, ein
Hauptgedanke, der religiöſe Geſichtspunkt hindurch-
ziehe, aber dieſer ſey allen hebräiſchen Hiſtorikern
eigen; um eine ſolche poetiſche Einheit zu gewinnen,
habe das ſchon beſtochene Gefühl jenes Vfs. nicht
ohne Willkür diejenigen Partieen ausgehoben, die in
ein ſolches Epos paſsten, andere eben ſo willkürlich,
ausgelaſſen; endlich der Name Epos ſey unpaſſend, in-
ſofern zwiſchen einzelnen nach Materie und Form poe-
tiſchen Scenen, andere in der matteſten, einfachſten
Proſe dargeſtellt wären, wie überhaupt der zu ei-
nem Dichterwerke unentbehrliche Rhythmus fehle.
Der Stoff zu einem Epos ſey aber noch kein Epos
ſelbſt. Hiermit falle denn beſonders die de Wetteſche
Behauptung, nach welcher auch diejenigen Erzählun-
gen, welche das Anſehn einer reinen Tradition haben,
nicht mehr als hiſtoriſche Wahrheiten gelten könnten,
inſofern ſie in Verbindung mit lauter Ä ſtehen
und mit ihm zu einem Ganzen verſchlungen ſind. Der
Vf. bekennt ſich hierauf zu der Vaterſchen Vorſtellung,
nach welcher der Pentateuch aus urſprünglich unver-
bundenen Relationen durch die Hand eines Sammlers
zuſammengeſtellt ſey, welcher ſich darauf beſchränk-
te, alles was er zu eij Zwecke paſſendes vorfand,
unverarbeitet zuſammenzufügen. Bey dieſer Anſicht
werde man auf eine mehr hiſtoriſche Auffaſſung ge-
führt. Eine ſolche fortere auch die ganz individuelle, oft
gar ſonderbare Beſchaffenheit einzelner Erzählungen,
die auf ſolche Weiſe ſchwerlich erdichtet ſeyn könn-
ten (?), die ſpecielle Beziehung gewiſſer Erzählungen
auf gewiſſe noch ſpäter Ä hiſtoriſche
Denkmäler, die Planloſigkeit einzelner Erzählungen
im Verhältniſs zum Ganzen des Pentateuchs, endlich
die unverhältniſsmäſsige Ausführlichkeit und die
Dürftigkeit und Lückenhaftigkeit anderer Nachrich-
ten. Sey auch die Tradition hier ins Wunderbare
Ä ſo lägen doch immer wirkliche Facta zum
runde. Laſſe ſich dieſes ſicher von den Erzählun-
Ä behaupten, die ſich der gewöhnlichen hiſtori-
chen Darſtellung nähern, ſo laſſe ſich auch in den
mythiſch, erzählten Begebenheiten wenigſtens eine
minder ſichere Tradition als zum Grunde liegend, aus-
mittelt, und dem behutſamen Hiſtoriker und Kritiker
müſſe es erlaubt ſeyn, auf dieſe Weiſe wenigſtens
wahrſcheinliche Data für die älteſte Geſchichte als Sa-
gengeſchichte zu gewinnen, die freylich von der ſpä-
tern mehr beglaubigten Geſchichte verſchieden ſind,
aber an welche wir uns doch in jenen Zeiten, wo es
an andern Relationen fehlt, zu halten haben. Laſs
der Vf. wirklich jene hiſtoriſche Kritik mit einer Be-
hutſamkeit übe, welche die meiſten, gegen die ge-
wöhnliche Methode erhobenen Anklagen keineswe-
ges treffen, werden wir unten ſehen. Hier mögen
nur einige Bemerkungen gegen die ſoeben angege-
bene Beweisführung ſtehen. 1) Wenn Hr. M. iie
ganze
----- 86 / 438 -----
15I -
I52
A. L. Z. Num. II6. MAY I 8 I 5.
ganze Einheit des Mannichfaltigen im Pentateuch auf
den religiöſen Geſichtspunkt bezieht, ſo faſst er die-
ſe offenbar zu eng. Daſs die Mythen in beſtändiger
Beziehung auf einander ſtehn, und einen ſich oft wech-
felsweiſe bedingenden Mythencyclus ausmachen, iſt
an ſich ziemlich klar, und von dem Vf, gar nicht be-
achtet. Die Mythen reiheten ſich offenbar ſchon im
Munde des Volkes auf eine ähnliche Weiſe an einan-
der, und es kömmt daher nicht viel darauf an, ob
man ſich die Concipirung derſelben (mit Vater) ſehr
fragmentariſch denke, oder nicht. Dieſes hat doch
aber wirklich wenig Wahrſcheinlichkeit, wie die
roſse Aehnlichkeit der Manier beweiſet. Für eine
Ä lockere Aneinanderreihung vorgefundener Frag-
mente oder Blätter können wir den Pentateuch un-
möglich halten. Hiernach kann alſo allerdings Ein
Mythus gewiſſermaſsen für den andern beweiſen,
und es gilt eine Folgerung von dem Geiſte des Gan-
zen auf das Einzelne. 2) Wiewohl auf die Benen-
nung im Grunde wenig ankommt, ſo läſst ſich doch
ſchwerlich etwas Gegründetes dagegen einwenden,
wenn jemand jenen Mythencyclus epiſch, ein Epos
nennen will, wie dieſs auch Bertholdt (Einleit. in das
A. u. N. T. S. 781) ſehr treffend bemerkt. Der Rhyth-
mus thut hier gar nichts zur Sache, inſofern die hiſto-
riſche Poeſie der Hebräer durchaus unrhythmiſch iſt,
wie Gen. I, welches doch wohl allgemein für Ge-
dicht gilt, beweiſt. (Vergl. auch de IVette Comment.
über die Pſalmen S. 61 ff.) Etwas Epiſches hat der
älteſte Sagencyclus faſt aller Völker. Von einem ſol-
chen ſpricht z. B. auch Niebuhr in der alt-römiſchen
Geſchichte (a. a. O. S. 163), wo ebenfalls keine künſt-
liche Zurichtung des Stoffes Statt findet. 3) Der
Vf, macht Ä aufmerkſam, daſs manche Begeben-
heiten in einfacher („matter"?) Proſe erzählt ſeyn,
und ſcheint dieſen gröſsere hiſtoriſche Auctorität zuzu-
geſtehen, als anderen. Rec. kann dieſes nicht für ganz
gültig erkennen. Ein Mythus in Proſa und in
icher Einkleidung bleibt immer derſelbe, und
eine äuſserlich hiſtoriſche Relation gewinnen alter-
thümliche Sagen nichts an Glaubwürdigkeit. Die Ur-
geſchichte Roms bey Livitts mag hier zum Beiſpiel
dienen. 4) Die individuelle, oft ſonderbare Beſchaf-
fenheit einzelner Erzählungen, kann wohl ſchwer-
kich ein Beweis für ſichere Tradition ſeyn; denn die
Sage und dichtende Phantaſie individualiſirt beſtändig
und wer wollte ihr Reichthum und Erfindung abſpre-
chen? Noch weniger gilt uns dafür die Beziehung auf
ſpätere Denkmäler, Sitten, Einrichtungen, inſofern
die Mythen ſo häufig von dieſen ausgehen, nicht umge-
kehrt. Wenn beynahe der ganze ſpätererömiſcheCultus
von Livius auf Wuma zurückgeführt, und die Origines
der Prieſterſchaften, der Feſte dort erzählt werden, ſo
wird dieſs dadurch nicht hiſtoriſch ſicherer, daſs jene
Einrichtungen ſpäter wirklich ſo. Statt fanden. Eben
dieſes Vorhandenſeyn will die Mythe erklären. –
Da Hr. M. ſein Urtheil beſtändig im Allgemeinen ge-
Ä
halten hat, muſsten wir uns ebenfalls darauf beſchrän-
ken. Ob er gar keine freye Fictionen anerkenne, ha-
ben wir nicht errathen können. Rec. zählt dahin mit
Sicherheit Mythen, wie die Verfluchung des Ham, den
blutſchänderiſchen Ä der Ammoniter und Moa-
biter, deren patriotiſch-polemiſche Tendenz de Wette
ſo augenfällig angegeben hat, und findet hier eine
Lücke in Hn. M's. Widerlegung.
(Der Be./o h | u / - folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WARscHAU, b. Zawadzki u. Comp.: Pamietnik
Warszawski czyli Dziennik nauk i umiejetnosci
Rok. 1815. Miéſiac Styczen. (Warſchauer Jour-
nal oder Tagebuch der Literatur und Wiſſen-
ſchaften. Jahr 1815. Monat Januar) 9o S. 8.
Dieſs iſt der Anfang eines Journals, wozu die erſte
Idee Hr. Graf Chodkiewicz gegeben, Hr. Hoſeph Za-
wadzki vereinigte mehrere Gelehrte Polens zu der
Herausgabe deſſelben und vermochte Hn. F. (Felix) B.
(Bentkowski) zur Redaction. Dieſs erſte Stück ent-
hält 9 Aufſätze, nämlich über die Urſachen, warum
map von der Rechtsgelehrſamkeit und Juſtiz (praw-
Ä übel ſpricht, von X. S. (vielleicht Abbé Sza-
niawski); Grundriſs der Zeitrechnung, Religion, Spra-
che, Gelehrſamkeit, Regierung und Sitten der Chi-
neſer von Graf Stan. Potocki (S. 12 – 27.) ein ſehr
gedrängter und belehrender Aufſatz; Nachricht von
dem Leben des Fürſten Joſeph Poniatowski von S. L.
(Hr. L. ſcheint den Fürſten perſönlich ſehr gut ge-
kannt zu haben und erzählt manches, was man ander-
wärts nicht findet.) S. 47. ein Auszug aus der Frau
von Stael Schrift über Deutſchland. S. 62. ein Auf-
ſatz von Graf Alex. Chodkiewicz über die in der Pflanze
Vareck entdeckten neuen Subſtanzen. S. 75 Delille Vtes
Buch von der Einbildungskraft. S. 8o. Gedanken
eines polniſchen Soldaten in einem alten Schloſſe der
Mauren am Tajo. Dieſer und der vorige Aufſatz iſt
in Verſen. S. 84. eine Recenſion über Joh. Vinc.
Bandtke Schrift: Bemerkungen über die Nothwendig-
keit der Rechtskunde u. ſ.w. S. 87. macht den Be-
ſchluſs eine artig erzählte Anekdote aus dem Leben
des Adam N. (Naruſzewicz.) Er hatte die Gewohn-
heit alle neue Bekannten als Freunde aufzunehmen,
ſobald ſie ſich als ſolche ihm zeigten oder erklärten,
ſobald ſie aber das Gegentheil davon bewieſen, ſo
wurden ſie aus dem Buche der Freunde ausgeſtrichen-
Das Verzeichniſs der Freunde ward ſehr zahlreich -
aber faſt alle muſsten wieder ausgeſtrichen werden.»
ſelbſt die nächſten Verwandten nicht ausgenommen.»
nur drey Freunde hielten die Probe aus und A. N.
verſicherte, daſs ſie niemals ausgeſtrichen werden
würden. Vermuthlich befand ſich auch der würdige
Erzähler dieſer Anekdote darunter.
----- 87 / 438 -----
s3 - II7 - fS4
A L L g E M E 1 N EL 1 T E RAT UK - z E 1 T U N G
7 May 13.15
BIBLISCHE Literatur.
1) LEIPz1g, b. Steinacker: Prüfung der Gründe,
mit welchen neulich die Aechtheit der Bücher „Mo-
fis beſtritten worden iſt – – von Chr. Fr. Fritz-
ſche u. f. w.
2) SulznacH, b. Seidel: Apologie der geſchichtli-
chen Auffaſſung der jej Bilcher des alten
- Teſtaments, beſonders des Pentateuchs – – von
Dr. Gottl. Wilh. Meyer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
Der Vf, macht hieauf (S. 89 ff.) einen Verſuch, ge-
- wiſſe Principien aufzuſtellen, nach welchen man
bey Ausſcheidung des reinhiſtoriſchen Stoffes aus my-
thiſch-eingekleideten Sagen verfahren ſoll. Dieſe und
inige „Vorausſetzungen" kommen auf folgende
Ä te hiffaus: 1) Es giebt wirklich rein - hiſtoriſche
Mythen, welche lediglich zur Abſicht haben, traditio-
melle hiſtoriſche Data auf die Nachwelt zu bringen.
2) Wenn zwiſchen hiſtoriſchen Relationen plötzlich
mythiſche Darſtellungen eingewebt ſind, ſo kann man
jene für ſichere Tradition halten; auch dem Mythus
Ä aber eine, wiewohl Ä zum Grunde.
Z. B. bey Iſaac's Bewerbung 1 Moſ. 24, und häufig
in den ſpätern hiſtoriſchen Büchern. Man ſoll alſo
hier nicht die Geſchichte um des Mythus willen ver-
werfen, der ihr aufgetragen iſt. (Aehnlich urtheilt
de Wette ſelbſt, ſ. hebr. jüd. Archäologie S. 39. Nur
den auf die Geſchichte aufgetragenen Mythüs ſelbſt
wird er geringer Ä 3) Wo ein Ganzes aus
Geſchichte und Mythen gemiſcht iſt, wie der Penta-
teuch, und dieſes ſich nicht etwa als vollſtändige
Dichtung ankündigt (wie Hiob und Jonas), da wird
man die einzelnen (urſprünglich für ſich beſtehenden)
Erzählungen für ſich zu betrachten und zu beurthei-
Ien haben. So z. B. Gen. XVIII. XXII. Exod. XIX. Aber
Ä Gen. XXII, der Verſuchungsgeſchichte Abrahams,
al te doch Rec. denken, daſs dieſer Mythus in Be-
ziehung auf den ganzen Mythenkreis der Patriarchen
ſtehe. Teberhaupt können wir aus den obigen Gründen
dieſe Beſtimmung am wenigſten zugeben. 4) Wo
einzelne mythiſch erzählte Facta ſo tief in die Ge-
ſchichte eines Volks eingreifen, daſs ſich alles ja
Jeſelben herumdreht, und man ohne ſie ganz den
Faden verlieren würde, mit welchem die Geſchicj
beginnt, dann mag man auf wirklichen Thatſachen j
ruhende Sagengeſchichte annehmen. Wer wollte
nicht den Aufenthalt in Aegypten, den Auszug aus
demſelben, die Geſetzgebung auf Sinai mit dej Vf.
dahin rechnen? Aber allgemein kann der Satz doch
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
nicht zugegeben ſeyn, denn es können doch offenbar
auch pure Fictionen über den Urſprung eines Volkes
im Umlauf ſeyn. Sehr treffend iſt dagegen der 5) er-
theilte Rath: Bey dem (freylich miſslichſten ) Ge-
ſchäft, die je Einkleidung zu ſcheiden von dem
hiſtoriſchen Gehalte, gehe man von ſolchen Relationen
aus, wo ſchon Ä Parallelſtellen die natürliche
Erklärung für die mythiſche ſubſtituiren B. wenn
Moſe nach Num. XI, 16 ff. die Aufforderung zur
Wahl der 7o Aelteſten von Jehova erhält, nach 2 Moſ.
XVIII, 20 ff. von ſeinem Schwiegervater Jethro),
und laſſe ſich davon bey analogen Begebenheiten leiten.
Ebenſo 6) man begnüge ſich damit, die zum Grunde
liegende hiſtoriſche Thatſache ſo einfach, als möglich,
aufzufaſſen, ohne die nähern Umſtände beſtimmt an-
geben zu wollen. Ein gewiſs richtiger Grundſatz, bey
deſſen Anwendung nur freylich immer Verſchiedenheit
Statt finden wird. Wenn z. B. der Vf, bey der Sünd-
fluth als Thatſache aufgeſtellt wiſſen will: „Bey einer
groſsen Ueberſchwemmung in Vorderafien kamen viele,
der Sage nach böſe, Menſchen um; Noah, der Vater
Sems, ein gottſeliger Mann, rettete ſich ſchwimmend:"
ſo iſt es 1) keine Thatſache, daſs die Menſchen,
denn ſie waren es nur der Sage nach böſe waren
dieſes und die Frömmigkeit des Geretteten, kann aber
am Erſten Anſicht ſeyn,"nicht ſowohl des Concipienten
als des die Sage bildenden Volkes; 2) auch die Na-
men, beſonders die hebräiſche Geſtalt derſelben, ſind
aus dem hiſtoriſchen Geſichtspunkte betrachtet ver-
dächtig, inſofern die Identität der verſchiedenen Sa-
gen über die Sündfluth groſse Wahrſcheinlichkeit hat,
wobey die Namen der geretteten Perſonen und ihre
Verbindung mit der Sagengeſchichte der einzelnen
Völker dem Mythenkreiſe eines jeden angehörten.
Rec. wünſcht übrigens wiederholt, dem Vf, bald wie-
der auf dem Felde ähnlicher Unterſuchungen zu
begegnen.
ER BAU U N GS SCHRIFTEN.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck: Auswahl einiger Pre-
digten, in Beziehung auf die bisherigen Zeitereig-
Ä nach wichtigen Zeitbedürfniſſen. Für ge-
bildete Freunde der Religion und Beobachter Ä
Zeit aus allen Ständen, zur Erneuerung heilſamer
religiöſer Eindrücke. Von Karl Auguſt Moritz
Schlegel, Sup. d. zweyt. Götting. Inſpection? Paſt.
an der St. Jacobi Ä zu Göttingen. 1814. XVI
u. 268 S. 8.
Nicht über, ſondern nur in Beziehung auf die Zeit-
ereigniſſe, ſagt der Vf, habe er die in dieſer Samm-
U lung
----- 88 / 438 -----
155
I56.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lung enthaltenen Ä gehalten; die Region der
höhern religiöſen Bele Ä habe er geglaubt nicht
verlaſſen zu dürfen, und deſswegen habe er auch nie
den Namen des Furchtbaren ausgeſprochen, deſſen
bloſse Nennung mit der Religion wenig vereinbare,
widerwärtige Empfindungen rege gemacht haben
würde. Auch glaubt er es dem Umſtande, daſs er
ſich auf das Strengſte an den religiöſen Geſichtspunkt
hielt, zuſchreiben zu müſſen, daſs ihm ſeine Frey-
müthigkeit, ſelbſt zu einer Zeit, in welcher ſchon
die leiſeſte Klage über den Druck der Zeiten als Staats-
verbrechen behandelt zu werden Gefahr lief, nie ir-
gend eine Unannehmlichkeit zuzog. (Da mag er ſich
in der That glücklich preiſen; denn nie würde Rec.,
der doch auch der eingedrungenen fremden Gewalt,
unter welcher er ebenfalls ſtand, weder auf noch
neben der Kanzel gegen beſſeres Wiſſen geſchmeichelt
hat, es gewagt haben, Ä Gegenſtände auf die-
ſelbe Weiſe, wie es in dieſen Predigten geſchah, öf-
fentlich zur Sprache zu bringen, womit jedoch Hn.
Schl. kein Vorwurf gemacht werden ſoll.) Was der
Vf. in der Vorrede in Abſicht auf ſeine ganze zwey
und dreyſsigjährige Amtsführung bezeuget, daſs er
nämlich von jeher, alle Kraft ſeines Ä auf ſeine
Predigten gewandt habe, das wird ſchon durch die
zeun Vorträge glaublich, die er hier mittheilt. Sie
haben dem Rec. eine wahre Hochachtung für den
Vf. eingeflöſst; nur wünſchte er beym Leſen den
Stil gedrängter; gewiſs würden dieſe Predigten an
Kräftigkeit ungemein viel gewinnen, wenn ſie weni-
ger weitſchweifig wären. Statt z. B. zu ſagen: „Möchte
dieſer Tag dauernde, nie erlöſchende ſegnende (ge-
ſegnete) Ä in uns zurücklaſſen für unſer gan-
zes künftiges Leben, ſo lange der Schöpfer unſers
Daſeyns uns daſſelbe noch zu erhalten für gut finden
wird!" Wie viel kürzer lieſs ſich dieſer Wunſch aus-
drücken! Belebter und ergreifender als gewöhnlich
iſt der Vortrag des Redners in der ſchönen Stelle, die
jedoch auch noch etwas weniger gedehnt ſeyn könnte,
(S. 18o.): „Auf denn, erhebe dich, mein Geiſt in
dieſer heiligen Stille aus dem Gedränge der Gegen-
wart, aus jenem ewigen Widerſtreite feindſeliger Mey-
nungen, die dieſe heilige Freyſtätte der Religion nie-
mals entweihen ſollen; erhebe dich zu jenen ewigen
friedlichen und ewig heitern Lichthöhen u. ſ. f.!"
Doch wir müſſen, da alle dieſe Predigten Caſualreden
ſind, jeder einzelnen kürzlich gedenken. Als nach
dem KÄ mit Oeſtreich im Jahr 1809 und nach Ab-
ſchluſs des darauf erfolgten Friedens die Herrſchaft
des Eroberers über Europa zu völliger Feſtigkeit ge-
diehen ſchien, predigte Hr. Schl. am Charfreytage
von 181o. über den Sieg des dem Böſen zu unterlie-
gen ſcheinenden Guten. Die Geſchichte Jeſu ward hier
von dem Vf. nach Offenb. Joh. V., 5. ſehr gut be-
nutzt, um an dieſelbe, was er ſagen wollte, anzu-
knüpfen; die Zuhörer werden ihn ohne Zweifel ver-
Ä haben; Stellen wie S. 19. konnte auch der
Schwächere leicht faſſen. Rec. hätte jedoch die Schrift,
aus welcher der Text entlehnt ward, nicht ein gro-
ſsen Theils für uns unverſtändliches Buch genannt;
-
denn auſserdem daſs ein gelehrter Mitbürger des Vfs.
Ä hat, daſs der gröſste Theil der Äpokalyj
ch ſehr gut verſtehen und verſtändlich machej St»
Wir dadurch das Volk unnöthiger Weiſe gegen dieſs
Buch eingenommen, und dem Zühörer wirj
nahe gelegt, warum man aus einem groſsentheils räth-
ſelhafte Buche an dem Todestage Jeſu einej
entlehne. Im Auguſt 1813. mithin zu einer mit j
Ä Zukunft ſchwangern Zeit, als der dama-
.lige Waffenſtillſtand zu Ende hef, und die Spannung
er Gemüther in dem Königreiche Weſtphalendej
höchſten Grad erreicht hatte, aber noch nicht laj
fich äuſsern durfte, ſprach Hr. Schl. von der Vater-
andsliebe nach dem Müffer Jeſu, insbeſondere in Zei-
ten der Gefahr und Noth. (Eigentlich gab er das Thema
ſo an: Von der weiſen und edeln Vaterlandsliebe nach
dem Muſter Jeſu; allein die Beywörter: weiſe und
edel, ſind hier überflüſsig, weil ſich bey der Beſtim-
nung: nach dem Muſterjeſu dieſs von Ä verſteht.)
Dieſe Predigt enthält ſo viele beziehungsreiche Stel-
len, daſs es für den Rec. , der unter franzöſiſcher
Polizey lebte, zu verwundern iſt, daſs Hr. Schl. von
der weſtphäliſchen nicht angefochten ward. Als rö-
miſche Provinz, bemerkt er z. B. liebte Jeſus Judäa
nicht, ob er fich gleich in die beſtehenden Verhält-
niſſe zu fügen wuſste; aber er bemitleidete ſein un-
glückliches Vaterland, in welchem er überall, wohin
er ſich wandte, die einheimiſche Sitte dem ausländi-
ſchen Geſetze und das wehrloſe Recht der bewaffne-
ten Gewalt weichen ſah. Gegen das Ende der Predigt
redet ſogar der Vf, ſeine Zuhörer mit den viel bedeu-
tenden Worten an: „Meine deutſchen, meine chriſtli-
chen Brüder und Schweſtern!" (Es verſteht ſich, daſs
Rec. ihn nicht darum tadelt; er will nur auf des Red-
ners Oppoſition gegen die herrſchenden Fremden auf-
merkſam machen.) Um Michaelis 1813., als die Nach-
richt von dem Unglücke der Verbündeten bey Dresden
eingegangen war, und ihre Sache, beym Mangel an
ſichern Nachrichten von ihren glücklichen Erfolgen,
eine ungünſtige Wendung zu nehmen ſchien, ſchil-
derte er nach Pſ. LXXIII. den harten Kampf des Glau-
bens zu einer Zeit allgemeiner, großer und anhaltender
Drangſale. Dieſe Predigt hat äuſserſt ſtarke, kühne
Stellen, (S. 61. 62. 66. 69.) und iſt eine der vortrefflich-
ften dieſer Sammlung. Am Reformationsfefe 1813;
als nach der entſcheidenden Schlacht bey Leipzig die
erſten ſchwediſchen Truppen einrückten und das Kö-
nigreich Weſtphalen als aufgelöſet betrachtet werden
konnte, ſtellte Hr. Schl. eine Betrachtung an über die
durch die Reformation den Vorfahren und auch dra
jetzt lebenden Ä zu Theil gewordene große
Befreyung. Natürlich gedachte er da des erfochtenen
lorreichen Sieges. „Zerbrochen liegt es da, das
Ä und ſchmähliche Joch, das bisher ſo laſtend auf
uns lag, unter welchem ſogar Meynungen und natür-
liche Gefühle des Herzens als Verbrechen geſtempelt
und als Verbrechen geſtraft wurden." Uas Haupt-
verdienſt der Reformation wird nicht ſowohl in den
damals aufgeſtellten gereinigten Lehrbegriff, als viel-
mehr in den geltend gemachten Grundſatz geſetzt,
daſs
/
----- 89 / 438 -----
I57
1ss
Num. 117. MAY 1815.
daſs man gegen alles menſchliche Anſehen in Glau-
bensſachen zu proteſtiren berechtigt ſey. (Die ka-
tholiſchen Theologen laſſen es jedoch nicht an ſich
kommen, daſs in ihrer Kirche ein menſchliches Anſe-
hen in Glaubensſachen gelte.) Des Heldenmuths von
Pius VII. wird mit verdientem Ruhme gedacht.
Zweckmäſsig war bey einer zu Göttingen wegen der
Befreyung des Ä angeordneten Dankfeyer
eine Belehrung über die nach der Wiedervereinigung
mit der rechtmäſsigen Landesherrſchaft gegen die
Obrigkeit und gegen Gott obliegenden Pflichten. Mit
vollem Rechte wird es gerüget, daſs man die Worte
Jeſu:gebet dem Kaiſer – miſsbrauchte, um den
Völkern eine blinde Unterwerfung auch unter den
ſchwerſten Druck einer deſpotiſchen Macht, und ei-
nen unbedingten leidenden Gehorſam einzuprägen.
» Faſt ſchien es einzig nur dieſer Ausſpruch zu ſeyn,
um deſſen willen von unſern bisherigen Machthabern
dem Chriſtenthum noch ein gewiſſer äuſserer Werth
beygelegt ward; und uns Lehrern ward es aufs Wie-
derholteſte zur Pflicht gemacht, dieſen beliebten
Spruch immer wieder von Neuem der gedrückten
Menſchheit einzuſchärfen, wenn man den Unter-
thanen den letzten Heller ihres ſauern Erwer-
besabdrang, um an einem üppigen Hofe den aus-
ſchweifendſten Forderungen der ſinnlichen Lüſte Ge-
nüge zu leiſten, oder wenn man ihre geliebten Kinder
ihren Armen entriſs, um ſie in Eroberungskriegen
zur Schlachtbank zu führen. Ich habe nie in dieſem
Sinne gepredigt. –– Endlich können wir nach ſoman-
chen erzwungenen Feſten, die mit den Empfindungen
unſerer Seele in dem ſchreyendſten Widerſpruch ſtan-
den: die uns unſre tiefe Erniedrigung ſo gänz fühlbar
machten, und Ä denen die Religion auf eine ſo
ſchnöde Art gemiſsbraucht ward, um der irdiſchen
Gröſse zu ſchmeicheln, nun wieder wahre Frenden-
feſte, fºyer , Am Bußtage vor Weihnachten 1813
ward die Kickkehr zur Religion eingeſchärft. Traurig
iſt es zu leſen, daſs der Vf, hier der verödeten Got
teshäuſer klagenderwähnen muſste; überhauptkömmt
er hierauf bey jeder Gelegenheit zurück, und an dem
Friedensfeſte ſah er ſich ſogar genöthigt, ſeinen
Schmerz über den Verfall des Kirchenbeſuchs j
den ſtarken Worten auszudrücken: „Nicht mehr ſe
dieſes Gotteshaus eine wüſte Stätte, nicht mehr miſſé
es den verödeten Ruinen eines zerſtörten und unter dem
Fuche Gottes ruhenden Babelsgleichen!" In der ſº
ºbengedachten Buſsta spredigt Ä es auch: „Unfre
Ä ſind ſo Ä leer, daſs man ſelbſt an den
Ä Tagen, ſelbſt bey den wichtigſten Zeit-
verhältniſſen zur wenige Einzelne hieſelbſt zählt." Und
Ä »Viele haben ſich ganze Jahre hindurch
Ä Ä Ä des Herrn entzogen."
in einem Zjk 814- Ä Hr. Schl. von den
ſtell Ägroßer Weltunteandlungen anzu-
Ä º zu faſſenden Entſchlie-
8. eText entlehnte er aus Dan. II. j.
das durch das von Danie beſchriebene vierte Welt-
reich das römiſche Reich bezeichnet werde je S. 178-
geºgt wird, iſt aus guten Gründen, die den Gelei
bekannt ſind, ſehr zu bezweifeln. Unnatürlich würde
es geweſen ſeyn, in dieſer Predigt des in Deutſch-
land beſiegten Feindes nicht zu gedenken, der übri-
gens nicht zum „ Entſetzen," ſondern zur innigſten
Freude aller nicht entweder ſchlechten oder verſchro-
benen Menſchen in jener Völkerſchlacht von ſeiner
Höhe geſtürzt ward. Am Feſte der Darſtellung Chriſti
1814. rechtfertigte der Vf, die Ahndung einer fort-
ſchreitenden Vervollkommnung unſers Geſchlechts, wel-
che jedoch nicht von einer vollendeten Bildung des
eiſtigen Menſchen und in einer unbeſchränkten Al-
Ä der Vernunft, nicht von einer gänzli-
chen Abſtellung aller in der menſchlichen Geſellſchaft
Statt findenden Uebel, nicht von einer völligen Ä
legung aller religiöſen Irrungen zu verſtehen ſeyn foll.
Den Schluſs macht die am 24. Juli 1814. als an dem
für den ganzen hannöverſchen Staat angeordneten
Friedensfeſte, gehaltene Predigt. Rec. hat ſie mit
ſchwerem Herzen (am 21. März d. J.) Ä da
die Ruhe der Welt abermal durch jenen Friedensſtö-
rer, der nur durch ſeinen Tod ganz unſchädlich ge-
macht werden kann, von Neuem nur zu ſehr gefähr-
det wird. Wahr iſt es, daſs man nicht hatte hoffen
dürfen, ſo frühe ſchon ein ſolches Feſt zu feyern;
wahr auch, daſs es ſich der Mühe verlohnte, ein ſol-
ches Feſt anzordnen. „Zentnerſchwer lag das Joch
auf uns; der Deſpotismus erſtickte faſt jeden unſerer
Seufzer, und je mehr er ſich ſeiner Auflöſung nahte,
um ſo mehr verdoppelte er ſeine Wuth und Ä
ſeine unterdrückende Kraft an; einmal über das an-
dere wurden wir durch jubelnd uns angekündigte Siege
unſrer Feinde geſchreckt, und gezwungen, dieſe Siege
mit tiefverwundetem Herzen durch religiöſe Loblie-
derzufeyern; jede Stimme der gerechteſten Klage ward!
von tückiſchen Laurern belauſcht und als Verbrechen
geahndet, und jetzt liegt von Gott geſchlagen da dieſs
die Welt verſchlingende und verheerende Ungeheuer,
dieſs Syſtem der Gewalt und der Lüge, dieſs wahre
Reich der Finſterniſs, das ſich das Reich des Lichtes
nannte, dieſe Ausgeburt der tiefſten Hölle." Alleiu
ganz beruhigt konnte man darum noch nicht feyn,
und Ä der Vorſehung unendlicher Dank Ä
ihre Hülfe gebührte, ſo blieb gleichwohl in Anſehung
desjenigen, was von menſchlichen Verfügungen abhing-
Grund genug zu gerechten Beſorgniſſen übrig, und
der Vf, überzeugt den Verſtand und das Gerechtig-
keitsgefühl ſeiner Leſer in einem Theile ſeiner Frie-
denspredigt nicht. Um nicht hierüber zu warm zu
werden, bricht Rec. hier ab, Gott bittend, daſs ſein
Erbarmen die Seufzer der jetzt ſchon beyuahe über
Vermögen angeſtrengten Völker erhören und das
wahre Friedensfeſt, dem die Menſchheit entgegen
ſchmachtet, bald gefeyert werden könne. Dieſs Gebet
geht ſicher keinesweges aus dem Zweifel hervor, ob
der Allweiſe „trotz dem Unverſtande der Menſchen,
ja wohl eben durch ihre unweiſen Maaſsregeln, auf
Wegen, die wir nicht kennen und noch nicht zu ahn-
den vermögen, die Wiedergeburt unſers Geſchlechts
noch durchzuführen wiſſen werde; "aber er gedenkt
der unausſprechlich traurigen Folgen, welche oft eine
einzige

----- 90 / 438 -----
is9 A. L. Z. Num. 117. MAY 181s. - 6ö
A
einzige verkehrte Maaſsregel begleiten , und ihn jam-
jes Elends, welches oft ein blaſser falſcher Gº-
htspunkt und eine ſchiefe Anwendung an fich voll-
jen wahrer Grundſätze über viele Millionen
Menſchen gebracht hat. - - >--
“
s C H ö N E K Ü N ST E.
2) WARscHAU: b. d. Piariſten: Samolub, Komedya
Tºwpiecin Aktach wierszen. Przez . Ü. Niece-
jiza reprezentowana na Teatrze Warszawskim
- pierwszy razdnia 22 Grudnia 1811. (Der Egoiſt,
ein Luſtſpiel in 5 Aufzügen in Verſen von Sul.
Ürſ Niemcewicz vorgeſtellt in Warſchau den
22 Decs 1.) 1814. 139 S. 8.
bend.: Jadwiga Krölowa Polska Dramamuzyczne
- » # 3ch # przez $. U. Niemcetvicza repre-
zentówanana Teatrze Warszawskim den 23-Grud-
nia 1814. Muzyka Kompozycyi K. Kurzinkiego.
">.
Heäzig, Königin von Polen ein muſicaliſches
rama in 3 Aufzügen von 3, U Wieneviez,
vorgeſtellt den 23- Dec. 1814. Die Muſik iſt yon
K. Kurpinski) 1814 63 S. 8. -
Hr. N. iſt unſtreitig einer der beſten polniſchen
Djhter der jetzigen Zeit, deſſen Verdienſt noch da-
durch gehoben wird.» daſs er nicht wie andere, im-
j überſetzt, ſondern auch Originaldichtungen
Äff Nr. 1. der Egoiſt ſchildert die jetzige Denk-
ärt derjenigen, denen ihr liebes Ich der Centralpunkt
aller Ä und Ideen zu ſeyn ſcheint. Dieſe
§jlderung iſt ſehr treffend gerathen? doch möchte
Rec. dieſs Ä uſpiel nicht als Luſtſpiel anſehen, da es
jſt und Würde iſt, auch wenig eigentlich
jſcie Laune zeigt, weniger ſelbſt als Polaro sla
jere ältere Stücke des Vfs. Auch ſcheint Rec.
der filzige Egoiſt Damon doch noch manchmal zu gut zu
jnden er Gewiſſensbiſſe fühlt, über welche
jſonſt die Egoiſten des 18ten und 19ten Jahrhun.
jeit hinaus ſind. Die Intrigue des Stücks iſt
folgende: Damon der Egoiſt leihet auf Pfänder, han-
j mit Koſtbarkeiten, benutzt die Schwäche
Anderer, will ein Mädchen verführen , welches der
Fjensrichter Dobroslaw, ſein Schwager erzogen
j welches am Ende Damons eigner Sohn
mir heyrathet- Der Diebſtahl einer Schatulle, wel-
jder Koch Bouillon dem Egoiften entwendet hat,
Äbt Veränlaſſung zur Entdeckung der Kindſchaft
# Ä Än Mutter auch erſcheint, um die
ÖÄejbºbroslaw, des Gegenſtücks von Egoiſten
Äverherrlichen. Der Egoift bekommt die Schatulle
durch einen treuen Diener, welchen er eben wegge-
jÄgt hatte, durch ſeinen Sohn und SchÄr-
er leider ohne Gold und Kleinode: Er bleibt den-
noch ſeinen Grundſätzen treu» bekehrt ſich nicht
jd zieht ab, man weiſs nicht wohin, denn er ſpricht
jn Reiſen auf eine Inſel, wo er unbekannt leben
jl. Dieſs iſt der kurze Inhalt des Stücks Nr. 1.
Die Verſification iſt, wie in den andern frühern Stü-
--
cken des Vfs. und die Vorrede enthält eine Menge
guter Bemerkungen, über das Theater in Polen j
Ä Ä as läſtige polniſche IWaiva pP
OU“O(ZLE oſoignorin, zu verdrän - -
AW. das Ä 3 gen, indem Hr.
wieder herſtellen will. Rec. bemerkt, daſs die Böj
men und die Polen in Schleſien das deutſche Sj
nommen haben die Ruſſen hingegen haben das
aus dem Mittelalter behalten. Wie wäre es aber,
wenn die Polen ſtatt Wy lieber das edle einfache Du,
Ty brauchen wollten.
Nr. 2. iſt ein Stück aus der Vorzeit. Voran ſteht
eine kurze Geſchichte der Königin Hedwig aus Dlu-
geſ Äet» wº nur der einzige Umſtand nicht
Ä richtig iſt, daſs Hedwig auf die mediciniſche
acultät den gröſsten Theil ihres frommen Vermächt-
niſſes gewendet habe. Bis auf Kollontays Reform 1778
waren bey der Krakauer Univerſität niemals mehr
als 2 Docenten im Auditorio Galeni und dieſe noch
meiſtentheils Geiſtliche ! ! Vor dem würdigen Greiſe
Czerwiakowski war an keine Anatomie zu denken
and der fromme Krakauer Pöbel hielt ſeine Profeſſur
für ein todtſündliches Amt. Doch dieſer kleine hi-
ſtoriſche Verſtoſs der Vorrede thut dem Stücke ſelbſt
keinen Eintrag. Es iſt in abwechſelnder Versartas
Melodram gedichtet und der Vf. hat als Dichter mit
Recht ſich die Geſchichte geſchaffen. Gagello kommt
als werbender Geſandte nebſt ſeinen Brüdern jº
und Borys nach Kraukau, wo er ſeine Nebenbuhler
Wilhelm von Oeſtreich sind Ziemowit von Maſuren
antrifft. Alle Bewerber um die Hand der ſchönen
Hedwig erklären ſich vom Tage der Ankunft der Kö-
nigin in Krakau in feyerlicher Audienz. Als Ä
ſein Incognito ablegt ünd Chriſt zu werden verſpricht,
ſo zieht die Königin das Wohl der Religion, des
Reichs und den Willen des Volkes ihrer Neigung zu
Wilhelm von Oeſtreich vor. Conrad Zollner der lehns-
flichtige Groſsmeiſter der Kreuzritter beſchuldigt die
Ä verbotener Liebe mit Wilhelm von Oeſtreich.
Zwölf Ritter, darunter Gagello, Wilhelm und Ziemo-
wit verfechten die Unſchuld der Königia in den
Schranken durch einen Zweykampf gegen Conrad
Zollner. Die Königin wünſcht, daſs das Loos auf
den geliebten und edlen Wilhelm fallen möchte, dem
ſie ſchon in früheſter Jugend angelobt war, aber Ja-
gello zieht das Loos und Conrad fällt unter ſeinen
Streichen. Ob Hr. W. den Conrad Zollner nicht noch
ohne, Lehnspflicht hätte in Krakau auftreten laſſen
können, das überläſst Rec. den Leſern zu beurtheilen.
Vielleicht hätte Zollner als freyer Fürſt, Groſsmeiſter
des mächtigſten Ordens der Welt, noch einen ſtärken
Charakter zeigen können, ohne eben den Hagello
zu verdunkeln und dann hätte auch der Charakter
des edlen, zurückgeſetzten und doch treuen johann
von Temzyin noch mehr in dem ſchönſten Lichte der
Unterthanenpflicht geſtrahlt, wenn Zollner als freyer,
ſtaatskluger Ä und nicht als Lehnsmann aufgetre-
ten wäre. Doch dieſe unmaaſsgeblichen Meynungen
des Rec. ſind für den Dichter keine Geſetze. Rec.
ſcheint dieſes Stück Nr. 2. mehr gelungen als Nr. 1.
nzöfifch Vous, deutſch Ihr
----- 91 / 438 -----
-
16 e-IIZ - . . . . . .
- - - - -
E r AT U R - z E
A LLG E M E 1 N E LIT
- *** -
- *
- ,
May 1815.
182
I T U N G
–
- -
L I T E RA R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Bresla u.
Am 22. October v. J. habilitirte ſich der Dr. Phºſ-
jeformirten Gymnaſium, Hr. Aºgº“
Kephalides, aus Schleſien gehürig, durch öffentliche
Vertheidigung der zweyten Abtheilung ſeiner Schrift:
demari Caſpiö, Gotting 1814. XS. Vorrede (vº" Hrn.
Hofr. Heere) und 42o S. kl. g. Hr. Kephalide hat dar-
Äuf in Geſellſchaft des Dr. Jur. Hrn. Förſter eine ge-
ehrte Reiſe nach Italien angetreten und wird erſt nach
ſeiner Rückkehr Vorleſungen eröffnen.
Am 12. November promovirte und habilitirte ſich
der durch mehrere Schriften dem gelehrten Publicum
bereits rühmlich bekannte Dr. Philoſ. und Profeſſor am
Gymnaſium zu Mar. Magdalena, Hr. Pet- Friedr. Kanne-
gießer, aus dem Magdeburgiſchem gebürtig. Seine öf
Feñtlich vertheidigte Diſſert.: deprimordii hieriae an-
eiquiſimae etc. (2 B. 4) enthält die Grundlinien einer
neuen Anſicht der Alterthumswiſſenſchaft, welche
man nächſtens aus deſſelben Hrn. Vfs. zu Halle (be
Hemmerde und Schwetſchke) erſcheinenden öÄ.
riß der Alterthumswiſſenſchaft genauer kennen lernen
wird.
Von der mediciniſchen Facultät ward auch noch
im vorigen Jahr dem Hrn. Martin Dubeck aus Schleſien
die Doctorwürde ertheilt. Seine Diſſert. iſt de angina
Polyroſa (16 S. 4) überſchrieben.
Dem Dr. Med. und verdienten praktiſchen Arzte,
Hrn. C. Ferd. Pfitzner, wurde am 21. December von
der Medic. Facultät (derſelben, welche ihn vor 50 Jah-
ren promovirt hatte) das-Doctor Diplom, erneuert
und durch den LDecam der gedachten Facultät, Hrn.
Geh. R. Dr. Berends, ſelbſt während des von den hie-
ſigen Aerzten zu Ehren des Hrn. Pfitzner veranſtalteten
feſtlichen Mahles überreicht. Zugleich wurde dem
würdigen Veteran das von Sr. Majeſtät Allerhöchſt voll-
zogene Beſtallungs-Decret eines Medieinalraths durch
Hrn. Reg: R. Dr. Mogalla eingehändigt. Von Seiten der
hieſigen Aerzte ward ihm ſein Bildniſs in Fiſen abge-
goſſen, mit folgender goldenen Inſchrift: C. Ferd.
Pfitzner , Doctor , creatus d. XXI. Dec. banno
MDCCLXIV. - Areis medicae vererano - Collegae,
Amici, Aemuli, medici Vratislavienſer. Sein Freund
und College Dr. Rºſenberg, hatte ihm eine lat. Ab
handlung, ſein älteſter Freund, Dr. Wehner, das Lob
der Arzneykunſt gewidmet. . . - - -
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
N A C H RI C H T E N.
. Am 18. März d. J. vertheidigte der auſserordent-
liche Profeſſor in der Kathol. Theol. Facultät und Re-
ligionslehrer am Kathol. Gymnaſium, Hr. C. 7. Herber
aus Schleſien, ſeine Diſſert: De verſione Latina Vulgata
ex Concilii Trident. Decreto Sefſ IW authentica etc. (73 S.
4.) und ward hierauf durch den Decan der Kathol.
Theol. Facultät, Hrn. Dr. Haaſe, zum Doctor der
Theologie promovirt.
Den 20. deſſ. Mon. diſputirte pro licentia docendi
der Dr. Medic. Hr. S. S. Gutrentag mit ſeinem Reſpon-
denten, dem Candid. der Medicin Hrn. Moritz Menzel
aus Lignitz. Die Diſſert. handelt: De Iridis notu.
(58 S. 8.) - -
An die Stelle des verſtorbenen Bredow iſt der im
Fach der Geſchichte und Literatur als Schriftſteller
und akademiſcher Lehrer berühmte und achtungswür-
dige Hr. Conſiſt. Rath und Profeſſor Dr. Ludwig Wach-
ler in Marburg als Profeſſor der Geſchichte und Kör
nigl. Regierungsrath berufen worden, und bereits
da ſelbſt eingetroffen. Auſser Hrn. Wachler enthält
das Lections-Verzeichniſs noch mehrere neu zugetre-
tene Docenten. In der Mediciniſchen Facultät die
Hrn. Dr. Hofrichter, Med. Rath Kruttge, Dr. Gur-
tentag; in der Philoſophiſchen die Hrn. Drr. Ke-
phalices , Kannegießer, Königl. Bergrath Karſten.
Dazu kommt nächſtens der den Publicum längſt be-
kannte und zum Profeſſor an hieſiger Univerſität beru-
fene Hr. Franz Paſſow, bisher Mitdirector des Conra-
dinum in Jenkau bey Danzig. Dagegen verläſst der
bisherige Privatdocent Dr. Richtſteig nächſtens die Uni-
verſität und geht als Ober-Adminiſtrator und Director
der Fürſtl. Carolathſchen Güter nach Carolath und
Kuttlau ab.
Die Oberbibliothekar ſtelle iſt nunmehr dem Hrn.
Prof. Schneider, welcher ſie bisher ſchon interimiſtiſch
verwaltete, durch ein Miniſterial-Reſeript übertragen,
auch derſelbe von Vorleſungen und Seminar-Geſchäf-
ten dispenſirt worden, um den annoch überhäuften Ar-
beiten bey der Bibliothek ſich ganz widmen zu können.
Als Unterbibliothekar iſt an die Stelle des Hrn. Prof.
von der Hagen Hr. Prºf. Unterholzner getreten. Cuſtoden
ſind Hr. Prof. Miclc.eldorpff und Hr. Rector Friedrich.
Die Aufſicht über die Gemälde - und archäologiſchen
Sammlungen führt Hr. Archivar Dr. Büſching. Der
anſehnliche jährliche Fond zur Anſchaffung neuer Bü-
cher wird nach den verſchiedenen wiſſenſchaftlichen
Fäehern verhältniſsmäſsig vertheilt, und uach den
X - - Vor-
----- 92 / 438 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Vorſchlägen der Facultäten, welche jedesmal im Auguſt
dem 9berbibliothekar übergeben werden ſollen, wer-
wendet. " - -
Die ſchöne naturhiſtoriſche Sammlung des Hrn.
Prof. Gravenhorſt iſt nunmehr auch ein Eigenthum der
Univerſität, nachdem das hohe Miniſterium den längſt
gewünſchten Ankauf derſelben veranlaſst baste.
Bey der letzten Vertheilung der Cauſse'ſchen Prä-
mien - Stiftungs-Gelder wurden nach dem von der
proteſt. theol. Facultät mit den fünf erſchienenen Com-
petenten vorher angeſtellten Examen den Studioſis
Theol., Hrn. Kloßmann aus Glatz, und Möller aus
Duisburg, -Mitgliedern des König. Theol. Seminars,
die beiden Preiſe von ungefähr 1oo Rthlr. zuerkannt.
Die Inſpection der Königl. Freytiſche haben für
dieſes Jahr Ä Drr. Theol., Hrn. Köhler und Schulz
übernommen. Bey weitem die meiſten Stellen ſind
dieſsmal an die aus dem Felde zur Univerſität zurück-
gekehrten Vaterlandsvertheidiger, welche ſich um
dieſe Wohlthat beworben hatten, vergeben worden.
Ueberhaupt ſind die geweſenen Freywilligen durch ein
Miniſterial-Reſeript zu Beneficien jeder Art vor allen
Andern empfohlen, auch dann, wenn ſie das Zeug-
miſs der Reife, ſonſt die Bedingung aller Beneficien,
nicht erhalten hätten.
Die Zahl ſinnmtlicher Studierenden beläuft ſich
auf etwa viertehalbhundert. Die juriſtiſche und mecti-
ciniſche Facultat ſind die ſtärkſten.
Dem Dr. und Prof., auch Königl. Medic. Rath zu
Breslau, Hrn. Wendt, welcher ſich der Franzöſiſchen
Kriegsgefangenen nach der Schlacht an der Katzbach in
dem damals hier beſandenen Lazareth, trotz der gro-
ſsen Gefahr der Anſteckung menſchenfreundlich ange-
nommen hatte, iſt vom Könige von Frankreich die
Lilien-Decoration ertheilt worden.
- vim.
Am 18. März d. J. wurden am Gymnaſium vor
dem Anfang der kleinern, ungefähr 14 Tage dauern-
den, Vacanz (die gröſsere am Ende des Schuljahrs,
im Herbſt, dauert 4“Wochen) wieder die gewöhnli-
chen Rede - Uebungen gehalten, wobev von einem
Schüler der oberſten Klaſſe lateiniſch über Lykurgs
Geſetze und die darauf gegründete Verfaſſung in Sparta
geſprochen, und von einem aus der zweyten Andro-
unache in griechiſchen Hexametern beſungen - wurde.
Von S. hälern aus den übrigen Klaſſen wurden gröſs-
tentheils Stellen aus deutſchen Dichtern declamirt.
Wenn man ſich freute, darin günſtige Beweiſe von
dem erheilten Unterrichte wahrzunehmen und ſich
zu angenehmen Hoffnungen über die Fortſchritte der
Schüler berechtigt zu ſehen, ſo muſste man es auch
bedauern, daſs die Aufmerkſamkeit des Publicums
nicht durch öffentliche Bekanntmachung darauf ge-
lenkt wurde, da viele Schulfreunde, die nicht ſelbſt
Kinder am Gymnaſium haben, ſonſt nichts davon er.
fahren und ſomit von der Theilnahme an einem öffent-
ich ſeyn ſollenden Schulagte ausgeſchloſſen werden.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Per Prinz-Regent von Groſsbritannien hat meh-
rere Lehrer der Univerſität zu Göttingen, welche ehe-
dem auſserordentliche Profeſſuren bekleideten, zu or-
dentlichen Profeſſoren ernannt: aus der mediciniſchen
Facultät die Hrn. Schrader und Stromeyer zu ordentl. Pro-
feſſoren der Medicin, Hrn. Langenbeck zum ordentl.
Prof. der Anatomie und Chirurgie; aus der philoſophi-
ſchen Facultät die Hrn. Fiorillo, Harding, Ä und
Pºſen zu ordentl. Profeſſoren der Philoſophie. Fer-
mer als ordentl. Profeſſor in der theolog. Facultät Hrn.
: Forº (vorher zu Helmſtädt), also dentliche Pro-
feſſoren in der juriſt. Facultät die Hrn. Dr. Bauer und
Dr. Bergmann, als ordentlichen Profeſſor in der medi-
ein: Facultät Hrn. Hofr. v. Crell (ehemals zu Helmſtädt),
und als ordentl. Profeſſoren in der philoſoph, Facultät
Hrn. Schulze (ſonſt zu Helmſt dt) und Hrn. Hausmann; -
*s auſserordentliche Profeſſoren für die Theologie
Ärn M. Planck, für die Medicin Hrn. Dr. Hempel, für
die Philoſophie die Hrn. Wunderlich, Saalfeld und Diſ:
Je". - Hr. Prof. Dr. Heiſe, vormals auſe ordentlicher
Profeſſor der Rechte zu Göttingen, iſt aus Heidelberg
wieder als ordentlicher Prof. der Rechte zurückberu-
fen worden. -
Zu den ſeither nnbeſetzt gebliebenen Nominal-
profeſſuren ſind ernannt: in der philoſoph. Facultät
Hr. Hofr. Sartorius zum Prof. der Politik, Hr. Hofr.
Bourerweck zum Prof. der Moral, und Hr. Hofr. Schulze
zum Prof. der Logik und Metaphyſik.
Hr. Dr. Guldner von Lobes zu Wien iſt an die Stelle
des verſtorb. Dr. und Reg. Rahs K. v. Werner zum
Reg. Rath und Referent im Sanitätsweſen bey der
N. Oeſterreichiſchen Landes – Regierung angeſtellt
worden.
Hr. Reg. Rath Ridler hat die Bibliothekar - Stelle
bey der Univerſitäts-Bibliothek zu Wien erhalten.
Der proviſoriſche Prof. der mediciniſchen Klinik
für Wundärzte an der Univerſität zu Wien, Hr. Goh.
Raimann, iſt zum ordentlichen Profeſſor derſelben er-
nannt worden.
-
III. Vermiſchte Nachrichten.
Frühe Geiſtes-Entwickelung.
Sigismund Maximilian Wilibald Otto von Praun (ein
Sohn des kaiſerl. öſterr. Rittmeiſters von Praun), ge-
boren den erſten Junius 18 1 1 zu Tyrnau in Ungarn,
hat ſchon in ſeiner erſten Kindheit Selbſttrieb nach Um-
terricht, Vorliebe zu Büchern, und in ſeinem zwey-
ten Jahre eine ſolche ſchnelle Fertigkeit in Erkennt-
miſs der Buchſtaben, im Leſen und im Erklären bild-
licher Vorſtellungen aus der Welt- und Naturgeſchichte
erworben, daſs er für fähig gehalten wurde, am
17ten Novbr. 1813, da er 2 Jahre und 5 Monate alt
war, in die zweyte Abheilung der erſten Klaſſe der
National-Hauptſchule zu Tyrnau aufgenommen zu Ä
- - - - - - - C1EIl«,
\.
----- 93 / 438 -----
165
Num. 118. MAY 1815. . . 166
den. Nach einjährigem Beſuche der Schule ward dem
Kinde bey der am 6ſten Aug. 184 gelaltenen Prü-
fung im Deutſch - Leſen, Ungariſchen Buchſtabiren,
Schjeiben der deutſchen Buchſtaben, im Katechismus
und im Einmaleins, unter 70 Mitſchülern der zwey-
ten Abtheilung, die Hauptprämie zuerkannt, und es
wurde in die erſte Abth. befördert. Bey der Prüfung
am 17ten März 1815 wurde der nun drey und drey-
viertel Jahr alte Knabe in deutſchen, ungariſchen und
lateiniſchen Leſen, im Schreiben, Rechnen und Kate-
chismus, unter 124 Mitſchülern abermals als der Vor-
züglichſte ausgerufen. Dieſs Kind zieht nun um ſo mehr
allgemeine Aufnerkſamkeit auf ſich, als es auſserdem
in der Muſik noch gröſsere Fortſchritte gemacht hat.
Es ſpielt ſeit ſeinem zweyten Jahre die Violine mit ei-
nem ſo wachſenden Frolge, daſs es ſich nach der Prü-
fung am 17ten März 1815, vor mehreren Magiſtrats-
–
perſonen, ſämmtlichen Lehrern der Haupt-National-
ſchule, und mehrern Muſikfreunden, und am 13ten
April dieſes Jahres im geſellſchaftlichen Zirkel bey
dem Fürſten vom Schwarzenberg, zu Tyrnau, in Ge-
genwaA des verſammelten Adels, mit einem Terzett
und Duett von Pleyel, zum allgemeinen Erſtaunen hö-
ren lieſs, und nächſtens in dieſer Eigenſchaft zu Gun-
ſten irgend einer wohlthätigen Anſtalt öffentlich auf-
treten wird. Nicht minder läſst zugleich der Unter-
richt in einer fremden Sprache, im Zeichnen und Fech-
ten, ſeinen übrigen Talenten den beſten Wachsthum
angedeihen. Die Wahrheit dieſer Angabe beſtätigen
die Unterſchriften des Hrn. Directors der National-
ſchulen, und Bürgermeiſters der Königl. Freyſtadt
Tyrnau, Johann v. Berzaczy, und der öffentl. Lehrer
der dritten, zweyten und erſten Nationalſchule da-
ſelbſt.
T
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin iſt
ſo eben erſchienen:
Napoleon Buona part e’r
Reife
von Fontainebleau nach Frejus vom 17. bis 29. April
1 814. -
Herausgegeben von dem zur Begleitung Nap. Buona-
parte's allerhöchſt ernannten Königl. Preuſs.
Commiſſarius
Grafen v. Truchſe - HYaldburg,
Königl. Preuſs. Obriſten u. ſ. w.
Einzig rechtmäſsige Ausgabe.
Obige Schrift iſt geheftet für 8 gr. in allen ſoliden
Buchhandlungen zu haben.
«
Bey
F r ie d r i c h N i c o l a i
in Berlin-
ſind in der
Leipziger Oſt er - M eſ ſe 1 8 15
- folgende neue Bücher erſchienen:
Bärenroth, Superint., Königl. Preuſs. geſetzliche Vor-
ſchriften wegen des Aufgebots und der Trauung in
der Kurmark Brandenburg, für lutheriſche Civil-
Prediger. Geſammelt und mit Anmerkungen be-
gleitet. 8. 6 gr. -
Calderon, Don Pedro de la Barca , Schauſpiele. Ueber-
ſetzt von Grie. 1ſter Band. gr. 8. Ord. Druckpap.
2 Rhlr. Fein weiſs Pap. 2 Rthlr. 12 gr. velin-
Papier 3 Rthlr. 12 gr.
Drumann, Dr. Y., Ideen zur Geſchichte des Verfalls
der griechiſchen Staaten. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Hartig, Georg Ludwig, Kubik-Tabellen, für beſchnit-
teme, beſchlagene und runde Hölzer, nebſt Geld-
Tabellen, nach Thalern und Gulden berechnet, und
Potenz-Tabellen zur Erleichterung der Zins-Rech-
nungen. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Heinfius, Theodor, die Sprachſchule, oder geordneter
Stoff zu deutſchen Sprachübungen für Schule und
Haus. Nach einem dreyfachen Lehrgang in ein-
zelnen Uebungsſtücken und Aufgaben, für Schulen
bearbeitet. 8. 10 gr.
Jung, F. WP., Beytrag zu Ideen über Kirche und Kir-
chengebräuche. gr. 8. 8 gr.
v. Kamptz, Geh. Leg. Rath, Beyträge zum Staats- und
Völkerrecht. 1ſter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
Klaproth, M. H., Sannumlung chemiſcher Abhandlun-
gen gemiſchten Inhalts. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Auch als:
– Beyträge zur chemiſchen Kenntniſs der Mineral-
körper. 6ter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Mesmerismus, oder Syſtem der Wechſelwirkungen,
Theorie und Anwendung des thieriſchen Magnetis-
mus, als die allgemeine Heilkunde zur Erhaltung
des Menſchen. Von Dr. F. A. Mesmer. Mit einem
Bande Erläuterungen von Dr. K. Ch. Wolfart. Mit
Mesmers Bild und 6 illum. Kpfrn. gr. 8. 3 Rthlr.
von der Recke, Eliſa, Gräfin, Tagebuch einer Reiſe
durch einen Theil Deutſchlands und durch Italien,
in den Jahren 1804 bis 1806. Herausgegeben vom
Hofrath Böttiger. 3 Bände. Mit einer Karte der In-
ſel Iskia. gr. 8. 3 Rthlr.
Richter, A. G., ſpecielle Therapie, nach den hinter-
laſſenen Papieren des Verſtorbenen, herausgegeben
von Dr. G. A. Richter. 3ter Band. (Der chroniſchen
Krankheiten 1ſter Bd.) gr. 8. 3 Rthlr.
v. Savigny, C. F. Eichhorn und 7. F. L. Göſchen, Zeit-
ſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. 1ſter Bd.
in 3 Stücken. gr. 8. Jedes Stück 12 gr.
Stein,
----- 94 / 438 -----
167 A. L. Z.Num. 118. MAY 18 15. - sº
Stein, Dr. C. D., deutſch-griechiſches Handwörter-
buch. gr. 8. -
Water, Dr. Joh. Sever., Literatur der Grammatiken,
Lexica und Wörter-Sammlungen aller Sprachen der
Erde, in alphabetiſcher Ordnung, deutſch und Ja-
teiniſch.
Auch unter dem Titel:
Catalogus linguarum alphabeticus, quarum gramma-
ticae, lexica, collectiones vocabulorum indicantur.
gr. 8. 181 $. - -
Jahrbüchlein deutſcher Gedichte auf 1815 von H. Löſ,
la Motte Fouqué, Gieſebrecht u. ſ. w. 8. Stettin.
1 Rthlr. 6 gr. -
Anzeige für Lehrer und Lernende der engliſchen
Sprache.
Die dritte, völlig umgearbeitete und wohlfeilere
Auflage von den, ſeit mehreren Jahren gänzlich feh-
lenden:
the fowers of the brittiſh litterature, oder die ſchön-
ſten und intereſſant. Aufſatze der berühmteſten -
Schriftſteller der Engländer, mit Bezeichnung
der Ausſprache und Erklärung der Wörter, von
3. H. Emmert.
iſt jetzt in allen Buchhandlungen zu haben. Die ſorg-
fälligſte Sichtung des Hrn. Verfaſſers, ſo wie ein ſehr
Ä Druck, haben es möglich gemacht, den
Preis dieſes allgemein geſchätzten Schulbuches ſtatt
des früheren von 1 Rthlr. 2 1 gr. jetzt auf 1 Rthlr. zu
ſtellen, und es dadurch zur allgem: Einführung noch
geeigneter zu machen. Bey unterzeichnetem Verleger
erhält man bey Beſtellung mehrerer Exempl. noch bil-
ligere Bedingungen.
Gera, im May 1 S 15. Wilh. He in Tius.
So eben ſind folgende rene Schriften erſchienen
und für beygeſetzte Preiſe in allen ſoliden Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben:
eraner, Dr. L. Dankegott, über den ſchädlichen Fin-
fluſs des franzöſiſchen Deſpotismus auf die Literatur
der Deutſchen. 8. -
Fackeln, neue. Ein Journal in zwangloſen Heften.
1otes Heft. gr. 8. 1 Rthlr-
Führer, unentbehrlicher, für Harzreiſende. Enthal-
tend die Geſchichten und Sagen der alten Schlöſſer,
Klöſter und Ruinen, und die Beſchreibung aller
Merkwürdigkeiten des Harzes. Neue wohlfeilere Auf-
lage. 12. Geh. Mit Kpfrn. 1 Rthlr.
Gleim, Emilie, moraliſche Aebrenleſe. Enthaltend gol-
dene Lehren und Kraftſprüche aus den Werken der
beſten Schriftſteller Deutſchlands. Ein Buch für
die Jugend und für Erwachſene, ſo wie für Lehrer,
zum Gebrauch zweckmäſsiger Sätze zu Vorſchrif-
tem. 8. 1o gr.
Mary und Jerome, oder Liebe und Betrug. Mehr als
Rºman. Von Baptiſt von Heinsburg.“ 2 Bde. Ä.
1 Rthlr. 18 gr.
Nagel, F. G., theoretiſch - praktiſches Lehrbuch der
Weisheit und Tugend. Öder: Grundſätze der S-
enehre, durch gute und böſe Beyſpiele aus der Ge-
ſchichte erläutert. Ein pädagogiſches Hülfsmittel
zur Bildung, guter Sitten und Grundſätze, für Leh-
rer und Erzieher. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Oskar und Malvina, oder die Macht der vaterlands-
lie. Eine Urkunde aus dem heiligen Kriege.
2 Bde. 8. 1 Rthlr. 14 gr.
Sonntagsnovellen. Von C. Nicolai. 2 Bde. 8. (1ſter
Theil enth.: I. Maria, oder das ſtille Pfarrhaus;
eine Begebenheit während des letzten Krieges. –
II. Meine Reiſe aus dem Zimmer in die Schläfkam-
mer. - 2ter Theil enth.: I. Der eiferſüchtige
Ehemann. - II. Der Ehemann ohne Eiferſuch)
1 Rthlr. 2o gr.
Wagener, S C, etymologiſches Anekdoten-Lexicon,
oder intereſſante Wort- und Sachherleitungen. gr. 8-
1 Rthlr. 4 gr. - -
Quedlinburg, im May 1815. -
Gottfr. Baſſe,
II. Au ction e n.
Anfangs Auguſt d. J. ſoll die zweyte Hälfte der
von dem Prediger Herrn Schmid zu Berlin hinterlaſ.
ſenen höchſt ſchätzbaren Bücherſammlung daſelbſt öf-
fentlich verſteigert werden. Das gedruckte Verzeich-
miſs, welches die Bibelausgaben, theologiſchen, Kunſt-
und ſchön wiſſenſchaftl. Werke, die juriſtiſchen, na-
turwiſſenſchaftl. und vermiſchten Schriften, die Hand-
ſchriften und Kupferſtiche enthält, iſt am Dönhofs-
platz Nr. 36. für 4 gr. Cocºr. zu bekommen.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Bey dem Buchhändler F. L. Albanus in Neu-
ſtrelitz ſind zu haben: -
Brückner, E. T. 7., Predigten über die Sonn- und
Feſttags- Epiſteln. 4 Thle. Sonſt 2 Rthlr. 8 Er--
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
wofür ſelbige durch alle Buchhandlungen zu erhalten
ſind; jedoch nur auf beſtimmtes Verjangen. Seit meh-
reren Jahren waren dieſe beliebten Predigten nicht
zu haben. Ich habe nun die ganze Auflage davon
an mich gekauft, und ſelbige mit neiner Firma ver-
ſehen, auch auf dem Titel zweyte Ausgabe bemerkt.
----- 95 / 438 -----
/
- IIO ---
17o
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
–
May 18 15. - -
anzsexcº an Tºrr.
LoNpoN, b. Ä et Comp.: Pathological re-
fearches. Eſſay. On malformations of the human
heart. by G. R. Farre, M., D. 1814. XV u.
46S. 8. mit 5 Kpft. (Preis 3 Thlr.)
D vf. , der ſich ſchon durch ſein Werk über die
Leberkrankheiten als einen eifrigen Liebhaber
".
Wenn man dieſe Claſſification nur einigermaſsen
ernſtlich prüft, ſo iſt es wohl nicht ſchwer, ihre
Mängel zu erkennen. Offenbar nämlich ſind auf der
einen Seite zu viel Arten gebildet, ſofern zufällige
Zuſammenſetzungen ſolchen Zuſtänden an die Seite
geſetzt ſind, die wirklich eigne, von allen übrigen
verſchiedne Species bilden, auf der andern aber iſt
die Zahl der Arten nicht Ä weil nicht alle
Zuſammenſetzungen angegeben ſind. So iſt z. B. des
und glücklichen Kenner der pathologiſchen Anatomie – Urſprungs der verſchiedenen Lungenaterien als eines
und durch mehrere Aufſätze in den Medico-chirurgical
transactions als einen wackern Arzt gezeigt hat, er-
-öffnet mit dem vorliegenden Hefte eine Reihe von
-Pathologiſch-anatomiſchen Unterſuchungen, von wel-
chen dieſes und die nächſtfolgenden den krankhaf-
ten Zuſtänden des Herzens gewidmet ſind. Dieſes
erſte Heft handelt von urſprünglichen Bildungsfehlern
des Herzens, welche der Vf. gut in zwey Claſſen
theilt, in die nämlich 1) welche eine Vermiſchung des
-arteriöſen und venöſen Blutes veranlaſſen und 2) in die,
welche bloß den Kreislauf des Blutes hemmen.
- Die erſte Claſſe nimmt bey weitem den gröſsten
Theil der Schrift ein. Die hieher gehörige Herz-
form zerfällt wieder in zwey Hauptabtheilungen:
1) in das einfache und 2) das unvollkommen doppelte
- Herz. Jede dieſer Abtheilungen bildet wieder ſo viele
-Arten, als es verſchiedene Abweichungen der Herz-
-form vom Normal Ä Die erſte Abtheilung hat drey
Arten. In der erſten entſpringen zwey Lungenarte-
-rienäſte von der Aorta, in der zweyten der Ä.
arterienſtamm, der ſich nachher in die beyden Aeſte
-fpaltet.
nem gemeinſchaftlichen Stamm. Die Kammer iſt ein-
fach, das Ohr doppelt oder einfach, die Hohlvemen
find von den Lungenvenen getrennt, oder dieſe in jene
eingeſenkt. Von der zweyten Ä dem un-
vollkommen doppelten Herzen, hat der Vf. 9 Arten
aufgeſtellt, nämlich: 1) Nicht verſchloſſenes eyrun-
des Loch; 2) erweitertes eyrundes Loch oder unvoll-
kommene Scheidewand der Vorhöfe; 3) erweitertes
eyrundes Loch mit offen gebliebenen arteriöſen Gange;
4) gemeinſchaftlicher Urſprung der Lungenarterie aus
beiden Kammern; 5) erweitertes eyrundes Loch und -
verengte Lungenarterienmündung; 6) erweitertes ey-
rundes Loch mit offnem arteriöſen Gange und uñ-
durchgängiger Lungenarterienmündung; 7) durch-
bohrte Kammerſcheidewand; 8) gemeinſchaftlicher
Urſprung der Aorta aus beiden Kammern; 9) Verſe-
tzung der Aorte und Lungenarterie. - ''
- A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
- - er auch die Stellung der verſchiedenen
oder zweyen untergeordneten Aeſte aus der Aorta
nur bey dem einkammerigen Herzen gedacht, da
doch dem Rec. einige Fälle, unter dieſen einer, den
er ſelbſt vor fich hat, bekannt ſind, wo eine ſolche
Anordnung mit vollſtändiger Theilung des Herzens in
zwey Kammern, die nur an der Baſis durch eine
Oeffnung zuſammenhängen, vergeſellſchaftet iſt. Eben
ſo hätte der Vf. mit demſelben Rechte, womit er aus
Zuſammenſetzung der Erweiterung des eyrunden Lo-
ches mit dem Offenbleiben des arteriöſen Ganges ohne
oder mit Verſchlieſsung der Lungenarterien eigne Ar-
ten bildet, von den Zuſammenſetzungen derſelben Ab-
weichungen mit oder ohne Offenbleiben des eyrunden
Loches mit der Durchbohrung der Kammerſcheide-
wand und dem gemeinſchaftlichen Urſprunge der
Aorte aus beiden Kammern Veranlaſſung zur ildun
eigner Klaſſen nehmen müſſen; zu geſchweigen, daſs
manche Bildungsfehler, welche blaue Krankheiten
veranlaſſen, z. B. die von Steidele beobachtete gänz-
liche Trennung der aufſteigenden von der abſtei-
Ä Aorta, wo dann dieſe eine Fortſetzung des
tammes der Lungenarterien war, ganz übergangen
In der dritten liegt das Herz falſch, unge- find.
-wöhnlich tief und Aorta und Lungenarterie haben ei-
Eben ſo wenig kann man bey Durchleſung des
Werkes die Bemerkung unterdrücken, daſs in
Deutſchland vor dem Vf, mit einer weit geringern
Menge von Hülfsmitteln, der Gegenſtand auf eine
weit umfaſſendere und in wiſſenſchaftlicher, ſo wie
in praktiſcher Hinſicht weit befriedigendere Weiſe
abgehandelt worden iſt. Zwar bemerkt der Vf. im
Allgemeinen die Aehnlichkeit der niedrigſten Herz-
form, welche zur Entſtehung der blauen Krankheit
Veranlaſſung giebt, was auch j früher von andern
Beobachtern einzelner Fälle geſchah, mit dem Am-
hibienherzen; allein auſserdem iſt auf die intereſ-
ante Gleichung zwiſchen den verſchiedenen Arten
der abweichenden Herzbildung und den verſchiede-
nen Herzformen in der Thierreihe durchaus gar
keine Rückſicht genommen. Wie wenig der Gegen-
ſtand von dieſer Seite würdig aufgefaſst worden,
Arten,
wel-
----- 96 / 438 -----
171 ALLG.
172
LITERATUR - ZEITUNG
welche der Vf, bildet. Regelwidrige Communication
der beiden Kammern und Urſprung der Lungenar-
terie und Aorte aus beiden müſſen offenbar zu-
nächſt auf die Einfachheit der Kammer folgen, da
dieſer Zuſtand ſowohl vom Normalſtande weiter ept-
fernt iſt als die regelwidrige Communication der bei-
den Vorhöfe, als auch niedrigern Bildungen in der
Thierreihe entſpricht. Eben ſo müſsten die ver-
ſchiedenen Modificationen der regelwidrigen Com-
munication beider Kammern beyſammen ſtehn, da
das Weſen aller daſſelbe iſt. Dagegen ſind zwiſchen
fie andere Arten eingeſchoben und alle ſehr weit von
der Einfachheit der Kammer durch dazwiſchen ge-
ſchobene andere Klaſſen, welche vorzüglich durch
Offenbleiben des eyrunden Loches gebildet werden,
getrennt. Eben ſo wenig iſt auf das Zuſammenfallen
jer meiften dieſer Formen mit normalen Entwick-
dungsbildungen beym Embryo aufmerkſam gemacht.
Allgemeine Betrachtungen finden ſich nur über
die Zufälle, welche durch abweichende Herzbildun-
gen veranlaſst werden. Dieſe werden im Allgemei-
jen ziemlich vollſtändig angegeben. Doch vermiſst
man auch hier manche ſehr wichtige. So iſt z. B.
gerade auf die allerallgemeinſte Bedingung, den äu-
ſserſt niedrigen Stand der Irritabilität, durchaus gar
keine Rückſicht genommen. Eben ſo wenig iſt der
Zuſtand der Verdauung gewürdigt.
Noch weit weniger ſind, wie neue deutſche
Schriftſteller über dieſen Gegenſtand ſo ſchön gethan
haben, eine Menge andere intereſſante Bedingungen,
der Umſtand, daſs die Zufälle häufig erſt eine Zeitlang
nach der Geburt eintreten, der Einfluſs der verſchie-
denen Lebensperioden, der Jahreszeit auf den erſten
Eintritt derſelben, ihre Verſchlimmerung, den Tod,
die gröſsere Häufigkeit der Krankheit beym männli-
chen Geſchlecht u. ſ. w. auch nur erwähnt worden.
In Hinſicht auf die Bearbeitung kann man alſo
dieſem Werke wenigſtens nicht den vorzüglichen
Platz einräumen, den deutſche Werke über denſel-
ben Gegenſtand einnehmen, dagegen iſt es inſofern
äuſserſt wichtig, als es die Zahl der Materialien zu
der Bildung einer allgemeinen Geſchichte der blauen
Krankheit bedeutend vermehrt, denn theils iſt die
Zahl der bisher bekannten Fälle durch daſſelbe um
vier und zwanzig, die gröſstentheils vollſtändiger-
zählt und theils von dem Vf. ſelbſt, theils von ſo
Äfflichen Männern, als Cooper, Hodgſon, Langfaſſ
j, Lawrence, ihm mitgetheilt worden ſind, ver-
jtheils ſind manche ganz neue Bildungsabwe-
chungen des Herzens, welche Veranlaſſung zur Ent-
ſtehung der blauen Krankheit geben, ºº z. B. der ge-
meinſchaftliche Ä der Lungenarterie, nicht der
Aorte, aus beiden Kammern dadurch bekannt, an-
dere, höchſt ſeltene, z. B. die Transpoſition der Lun-
genarterie und Aorte, von der wir bisher nur ei-
ja von Baillie kannten, durch mehrere ſpätere
Beyſpiele erläute worden, wenn gleich der Um-
j daſs der Vf, auf den Einfluſs des Geſchlechts,
j Lebensperiode, und der Jahreszeit nicht Rück-
Ätgenommen, Schuld iſt, daſs auch hier nicht die
-
geweſen wäre.
-
Befriedigung gewährt wird, die ſonſt leicht möglich
- Ungeachtet in den meiſten ällen
auch auf die gehörige Beſtimmung der Temperatur
nºch Rückſicht genommen worden iſt, ſj
Vf, doch in einigen, die er zuletzt beobachtje dieſem
Gegenſtande beſonders ſeine Aufmerkſj gewid-
met und als Reſultat ſeiner Beobachtungen gefänden
daſs die innere Wärme völlig normal, ja zum j
ſogar etwas beträchtlicherd gewöhnlich, die dej
ſseren Theile nur bisweileñ“bedeutend geringer iſt.
In Hinſicht auf die Behandlung der Krankhejift
vorzüglich die auſserordentliche Heilſamkeit des j
men Bades, welche ſowohl der Vf, als mehrere an-
dere Aerzte beſtändig beobachteten, wichtig und er-
hält auch eine phyſiologiſche Bedeutung, wenn man
ſie mit dem wenigſtens ſehr allgemein vörkommende
Gefühl der Temperaturverminderung Blaufichtiger
zuſammenhält. -
Die zweyte Klaſſe der Bildungsabweichungen des
Herzens, oder ſeiner Gefäſse, ſolcher, wodurc bloſs
der Blutlauf gehindert wird, begreift nach dem Vf
nur zwey Arten: 1) Verengung der venöſen Oef.
mung der linken Kammer und Steifheit der Mützen-
klappe; 2) Är der Aorte durch die Anwe-
ſenheit von..zwey, ſtatt dreyer halbmondförmiger
Klappen. , Ueber dieſe Klaſſen bemerkt der Vf. ſeſºft
gewiſs nicht ohne Grund, wie zweifelhaft es ſey, oh
die erſte Anordnung zu den urſprünglichen Bildungs-
fehlern oder nicht richtiger zu den ſpäter entſtehj-
den krankhaften Veränderungen zu rechnen ſey. Nach
den nicht ſeltenen Fällen, welche Rec. ſahe und gröſs-
tentheils vor ſich hat, iſt das letztere immer der Fall.
In dem Falle von Mangel einer Klappe der Aorta, der
allerdings ſehr ſelten iſt, fand Verwachſung und Ver-
knöcherung Stätt: es fragt ſich alſo, ob jener Mangel
hier wirklich Statt fand, oder nur zwey Klappen ver-
ſchmolzen waren. Uebrigens dringt ſich hier die Be-
merkung auf, daſs, wenn die erſte der beiden Ar-
ten dieſer Klaſſe wahrſcheinlich nicht hieher gehört,
der Vf. Ä die regelwidrig vermehrte oder ver-
minderte Zahl der Ä der Lungenarterie um ſo
weniger hätte auſser Acht laſſen ſollen, da dieſe Ab-
weichung in dieſem Gefäſs weit häufiger vorkommt
als in der Aorte.
Wie ſchon bemerkt, geht unſer Urtheil über dieſe
Schrift dahin, daſs ſie, wenn ſie ſelbſt gleich keine
vollkommne Bearbeitung des Gegenſtandes, ſondern
mehr eine Sammlung von Fällen iſt, wenn auch gleich
manche der Ä Fälle nur ſehr beyläufig an-
gegeben werden, dennoch, wegen der Neuheit der
meiſten und der Genauigkeit, womit ſie erzähit ſind,
ein ſehr wichtiger Be Ä zu der Geſchichte der ab-
weichenden Bildung des Herzens und zu der Lehre
von der blauen Krankheit iſt. Eignet ſie ſich daher
auch nicht gerade zu einer vollſtändigen Ueberſetzung,
ſo wird ſich Rec. doch vorzüglich ihrer und eini-
ger andern kürzlich bekannt gewordenen Fälle, in
Verbindung mit den früher bekannten: bey Anferti-
gung einer Reviſion dieſer Lehre bedienen, die er
nächſtens an einem andern Qrta erſcheinen Ä
- - WlFCl»
----- 97 / 438 -----
I73
I74
Num. 119. MAY 18 15.
wird, der ſich mehr dazu eignet, das Neuere, was
fie enthält, vollſtändig zu liefern.
Schlieſslich bemerken wir noch, daſs dieſes Heft
nur der Anfang einer periodiſch erſcheinenden Reihe
von Heften iſt, von welchen das zweyte nach des Vfs.
vorläufiger Anzeige, die Entzündung des Herzbeutels
und des Herzens, das dritte die chroniſche Herzent-
zündung abhandeln wird, und deren Inhalt wir ſo-
leich nach ihrem Erſcheinen unfern Leſern mitthei-
en werden.
LoNooN, b. Longman u. C.: An Ä into the pro-
bability and rationality, of Mr. Hunters Theory of
Life, being the Subject of the first two anatomi-
eal Lectures, delivered before the royal College
of Surgeons of London by Sohn Abernethy, F. R.
S. etc. profess of anatomy and Surgery to the
College. 1814.95 S. 8. -
Nachdem der Vf, in der erſten Vorleſung von ſei-
nem Lehrer Will. Blizard, dem er in der Profeſſur
folgte, manches Rühmliche geſagt, und einige ſeiner
Grundſätze angeführt hat, ſucht er ſeine Zuhörer auf
die Wahrſcheinlichkeit und Vernunftmäſsigkeit der
Hunterſchen Theorie des Lebens aufmerkſam zu ma-
chen – vorläufig beſtimmt er das Wort Theorie. Er
verſteht darunter (in Beziehung auf die Medicin)
eine rationelle Erklärung der Urſachen, oder des Zu-
ſammenhangs einer ſcheinbar vollendeten, oder zu-
- länglichen Reihe von Thatſachen; unter Hypotheſe
aber eine rationelle Vermuthung in Betreff jener Sub-
jecte, bey welchen die Reihe der Thatſachen augen-
ſcheinlich unvollſtändig iſt. Die Bildung einer Hy-
otheſe wecke uns zu Unterſuchungen, welche ent-
vweder unſere Vermuthungen beſtätigen, oder wider-
legen, und welche, indem ſie uns in Stand ſetzen,
den fehlenden Factor zu entdecken, die Hypotheſe
in Theorie umwandeln helfen. Die übrigen Erörte-
rungen und Aeuſserungen über Theorie, die der Vf.
für den menſchlichen Geiſt, ſobald er denkt, als noth-
wendig anſiehet, übergehen wir; obgleich ſie man-
ches treffende, und Ä manche unſerer neuerm The-
oriften in der Medicin anwendbare enthalten. – In-
dem der Vf, glaubt, daſs die mit Fleiſs und Redlich-
keit von Hunter geſammelten Thatſachen hinreichend
find, ſeine Meinung über das Leben zu beſtimmen,
ſo habe er ſie eine Theorie genannt. – Jedermann,
der, über den Umfang der menſchlichen Erkenntniſs
nachdenke, müſſe für die anatomiſchen Unterſuchun-
n ein Intereſſe fühlen, indem er einſieht, daſs das
Ähe eine Belehrungen vermittelſ der Örga-
nifatiºn, des Körpers erhält und durch ſie alle ſeine
Befchlüſſe aasführt. Wenn wir (ſagt er) die groſse
ºte, der lebenden Weſen verfolgen, ſo ſehe j,
daſs das Leben mit den verſchie enartigſten Organi-
fationen verbunden iſt, und in jeder dieſe bej Fj.
nenºwekt. Woraus ſich ſchlieſsen laſſe, daſj
von der Organiſation nicht abhängt. (Was das Le-
ben überhaupt ſey, und wie es mit der Organiſation
zuſammenhänge, beſtimmt er nirgends, und deibt
nur bey ein Erſcheinungen der belebten Weſen
ſtehen.) – Indem Hunter von den Eigenſchaften des
Lebens ſprach, beſtimmte er es dahin, es ſey. Etwas,
das der chemiſchen Decompoſition, zu der die todte
animaliſche und vegetabiliſche Materie geneigt iſt,
vorbeugt; das die Temperatur der Körper, denen es
inwohnt, regelt, und Urſache von Actionen iſt, die
wir in ihnen beobachten. Alle dieſe Umſtände, ob-
leich von einer umfaſſenden Betrachtung des Gegen-
tandes abgeleitet, können aus denen an einem Ey
gemachten Beobachtungen Ä abgezogen wer-
den. – Ein befruchtetes Ey fault nicht unter Um-
ſtänden, unter welchen ein todtes Ey ſchnell in die
Fäulniſs übergehen würde; das erſtere widerſteht ei-
nem Grad der Kälte, bey dem das andere gefrieren
würde, und wenn es der Wärme des Brütens unter-
worfen wird, ſo beginnt in der Materie eine Bewe-
ung, wodurch ein junges Thier, von ſonderbarem
au, gebildet wird. – Weiterhin
der Structur und den Functionen der Muskeln und
der Nerven, führt die verſchiedenen Meynungen da-
über an, die wir als bekannt übergehen, und ſtellt
die Pflanzen und die Thiere in Ä ihres Baues
und ihrer Functionen in eine Parallele. – In den
Vegetabilien, und einigen Molusken finde man keine
Spuren von Nerven; das Nervenſyſtem fange in einfa-
Ä Form an, und ſcheine im Umfange bis zum Men“
ſchen zuzunehmen. – Hunter lehre, es gebe Thie-
re, wie Torpedo Raya, Gymnotus electricus etc.»
welche mit Ä reich verſehene Organe haben.»
die eine electriſche Batterie bilden, welche dieſe
Thiere nach Willkür laden können. Dieſs beweiſe,
in was für einem Grade die Electricität in dieſen Thie-
ren vorhanden iſt, und wie ſehr ſie unter dem Ein-
fluſſe der Nerven ftehe! Diefs habe auf den denken-
den Hunter einen tiefen Eindruck machen müſſen. –
Dasjenige medium nun, wodurch man mit der Mate-
rie des Weltalls in Verbindung geſetzt wird, ſey auch
dasjenige, von dem das Leben abhängt, und dieſs ſey
die Electricität, obgleich er nicht damit behaupte, das
Leben ſey Electricität. – Auch fey groſse Anologie
zwiſchen der Electricität und dem Magnetismus; er
kenne Niemanden, der die abſolute Identität beider
behauptet hätte. (Coxe hielt die electriſche und
magnetiſche Materie für eine und dieſelbe, nur ver-
ſchiedentlich modificirt in Traité de Meteorologie).
Die Hunter'ſche Theorie des Lebens ſey dadurch zu
verificiren, daſs eine feine Subſtanz, von ſehr ſchnel-
ler und ſehr beweglicher Natur, jedes Ding zu durch-
dringen, und das Leben des Weltalls zu ſeyn ſche-
ne; und deshalb ſey es auch wahrſcheinlich, daſs
eine ähnliche Subſtanz auch die organiſchen Körper
durchdringe, und ſich in ähnlichen Wirkungen äu-
ſsere. Die Verſuche Davy's ſchienen die Speculatio-
nen der Philoſophie zu realifiren, und die Deductio-
ISIN Ä zu bewahrheiten, indem ſie die Exi-
ftenz eines, feinen activen Lebensprincips bewie-
ſen (?) welches die Natur durchdringt, und daher
anima mundi genannt wurde. – Die Phoenomene
der Electricität und des Lebens entſprächen «Ä.
- er
Ä A. von
A
----- 98 / 438 -----
175
176
A. L. Z. Num. 119. MAY 1 8 15.
: – die Electricität könne einem Metalldrathe
Äiºn – ſie könne ſchnell zerſtreut werden und
verſchwinden; aber ſie könne auch ſtufenweiſe, und
in gewiſſen Verhältniſſen entladen weº: und der
Dräth könne mehr oder weniger electrich blei-
j– Eben ſo inhaerire das Leben den Vegetabi-
Äund den Thieren; – es könne bisweilen Plötz-
ich zerſtreuet, oder die Lebenskraft plötzlich Ver-
jerden; obgleich ſie im allgemeinen nur ſtu-
jeiſe abnimmt, öhne daſs eine ſichtbare Verände-
rung in dem organiſchen Bau wahrgenommen wird,
j in beiden Fällen fängt die Fäulniſs an - wenn das
jen erloſchen iſt; – die Bewegungen der Feer-
jätcharakteriſiren ſich durch ihre Geſchwindig-
j; – und eben ſo ſeyen auch die Bewegungen der
jäbilität geſchwind, und wie jene vibrirend. Das
Äeſultat der ganzen Unterſuchung des Vf, iſt nach ſei-
nen eigenen Worten folgendes: In dem menſchlichen
Körper exiſtirt ein Inbegriff von Organen, welche
jer allgemeinen Materie entſtanden find: wie
j es nach dem Tode ſehen; . und ein Princip
des Lebens und der Thätigkeit; ferner en Empfin-
dungs- und rationelles Vermögen» - alle innigſt ver-
jen, aber jedes ſcheinbar von dem andern, unter-
Ä. ſie uns als eine Identität täuſcht. – Das
Ä iſt zwar von der Or aniſation verſchieden;
aber das Gemüth (mind) und die Actionen des Le-
jens afficiren einander. .. -
der Lebensactionen» beſtimmen oder ſtören unſere
Gefühle, ſchwächen und verwirren unſere intelle-
jellen Operationen; aber das Gemüth afficirt gleich-
je Lebensactionen, und hat hiermit Einfluſs
auf den ganzen KörPer- So ſcheint der Schrecken
ſeine Theile zu lähmen.» während dem die entgegen-
jetzten Leidenſchaften. die Glieder in Bewegung fe-
Ä Nun glaubt der Vf., daſs dieſe Thatſachen der
Nle Änung jder Identität der Seele und des Lebens
Ät halten könnten, und man habe
jujanzünehmen, daſs ſie völlig verſchieden ſind –
auch findet er es wahrſcheinlich, daſs wie der Orga-
Äsieben, ebenſo der Ä
mind) zugegeben ſey. – aber wie dieſs geſchiehet,
# geſchehen iſt.» bleibt eine Aufgabe, die er nicht
v
maaſs an Electricität haben.
auf der andern Seite iſt die Verbindung ſo
Fehler und Unordnungen
Eingangswort.
und Mängel der vielen Romane deſſelben Vfs.
Ä hat, und kaum wird löſen können. = Dieſe
ypotheſe, das thieriſche Leben zu erklären, iſt der-
jenigen analog, welche Hr. Prof. Prochaska in Wien,
in ſeiner Disquiſitio anatomico - phyſiologica organiſm
corporis, hºnanz ejusque proceſſi vitalis aufgeſtellt,
Ä ſcharfſinniger durchgeführt hat. Obgleich
hier nicht der Ort iſt, dieſe Hypotheſe genau und
verſtändlich zu prüfen: ſo ſieht j Rec. doch veran-
laſst, am Schlüſſe ein Paar Bemerkungen hinzuzu-
fügen. Ihm ſcheint es, daſs der Begriff des Lebens
überhaupt viel höher iſt, als in der angezeigten Schrift
vorausgeſetzt wird, und die Erſcheinungen des Le-
bens aus der Electricität, die den Organismus durch-
ſtrömen, und das hypothetiſche Leben des Univer-
ſums, in ihm vermittelſt der Nerven hineinleiten ſoll,
keinesweges befriedigend erklärt wird, zumahl wenn
man das Wollen und Denken mit in die Sphäre des
Lebens im Menſchen aufnimmt. –
Auch müſsten
die electriſchen Fiſche, auf die man ſich beruft, das
höchſte intenſive Leben beſitzen, da ſie ein Ueber-
SCHöNE KÜNSTE. - * -
- »
BERLIN, b. Schöne: Der Kammerherr von Ruhmthaf,
oder Gewinn im Verluſt. Eine Begebenheit unſe-
rer Tage ans Licht geſtellt von Ä von Voß.
I814-34o S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Der Vf, charakteriſirt ſelbſt ſein Werk durch das
Er ſagt: „Ueber die Zeiten wird al-
lenthalben geklagt, denn wo verbreiten ſie nicht Un-
heil? Wir achten aber nicht auf manches Gute, das
auch in ihrem Gefolge nahte.
ſtrebt dieſs
Für ſothanen Gewinn
Büchlein Aufmerkſamkeit anzuregen.
Wer es las, blicke in ſeine Umgebung, in – ſich,
vielleicht winkt ihm da mancher verlormen Habe wil-
len, Troſt." Ein ehrenwerthes Streben des Vf, und
es iſt ihm in manchen Zügen recht glücklich gelun-
gen. Uebrigens hat auch dieſe Schrift alle Vorzüge
Man
ſieht es ihnen an, daſs ſie ſehr ſchnell geſchrieben
ſind, und beſonders ſcheint in dieſem die Sprache hie
und da vernachläſſigt, auch wohl des Geſprächs zu
viel zu ſeyn.
-
ART 1 s T 1 s C H E NA C H R 1 C H T E N.
D f Sr. Maj. des Königs von Baiern iſt von dem
Au Ä Künſtler G. Neuſ ſehr ſchön, und nach
Ä guten Abbildungen zu urtheilen, auch
jähnlich, in Karneol geſchnitten worden. Ein-
Äde dieſes hat davon einen feinen Siegelabdruck in
einer ſaubern Kapſel in Händen, worin der Name des
Künſtlers angegeben iſt. Für Unterthanen, die ihren
König lieben, wird dieſe Nachricht nicht unintereſ-
ſant feyr- - -
----- 99 / 438 -----
177 -- - -
-18
--
es
- I20 – -
A LL GE M E 1 N E L IT
E R A T U PR - Z E I T U N G
May
STAATS W 1 SseN SCHAFTEN.
EK ANGEN u. Leipzig, in der Heyder- Buchh:
Die Staatswiſſenſchafts- Lehre» ºde Encyklopädie
j jethodoogie der Staatsuiſſenſchaft als Ein-
jujdas Studium derſelben, und zum Ge-
Äe bey akademiſchen Vorleſungen bearbei-
ÄDÄÄÄder Lips, d. Philoſ auſserord:
Prof. zu Erlangen. 1813. X. u. 206 S. 8. (18 Gr.)
- eift immer eine gewiſſe Bangigkeit, wenn
Rººs neueS Ä der Staatswiſſenſchaft
zu Geſichte kommt. Seitdem er ſeine Aufmerkſamkeit
jem Gange unſerer ſtaatswiſſenſchaftlichen Literº
jidmet hat, hat er ſich nur zu ſehr überzeugt, daſs
Ä ganz befriedigende Zuſtand des öffentlichen We-
ſens und das volle Ausleben des Menſchen im Staate»
mit der möglichſt ſorgfältigen und ſchulgerechten Bear-
beitung der Staatslehre gewöhnlich im umgekehrten
Verhältniſſe ſteht, und daſs man ſo ziemlich mit Zuver-
läfſigkeit darauf rechnen kann, mit demjenigen Zweige
des jürgerlichen Weſens und der öffentlichen Verwal-
tung Ä es gerade am ſchlechteſten, der im Felde der
Literatur die meiſte Bearbeitung findet. Auch muſs
Rec. allerdings ſehr bezweifeln, ob die Unterſuchun-
en über das Weſen des Staats, den Ä ſeiner
Ä und Pflichten, und ihre möglichſt ſchulge“
rechte Claſſification und Vertheilung im Syſtem, das
wahre und wirkliche Wohl der im Staate lebenden
Menſchen ſehr gefördert haben. Wie die Geſchichte
aller Zeiten und aller Länder zeigt, hat die Politik
in den Zeiten der politiſchen Stürme überall immer
die meiſten Bearbeitungen gefunden. Aber ſelten ha-
ben jene Stürme und dieſe Bearbeitungen der Menſch-
heit einen weſentlichen Dienſt geleiſtet. Gewöhnlich
iſt die im Staate lebende Menſchheit aus jenen Stür-
men und dieſen Bearbeitungen bey weitem be-
ſchränkter hervorgegangen, als ſie in den Sturm
gieng. Jene Ereigniſſe haben die Möglichkeit, des
ÄÄben des Menſchen im Staate, worauf es doch
einzig und allein ankommt, ſelten erweitert, geför-
dert und mehr befeſtigt, wohl aber meiſt bedeutend
beſchränkt und gehemmt. Die Idee des Staats, je mehr
fie ausgebildet und erweitert worden iſt, hat ſelten
gewirkt» zur efeſtigung der bürgerlichen Freyheit,
wohl aber meiſt zur Erweiterung der Umgriffe der
Regierungen und zur feſtern und planmäſsigern Be-
gründung des Despotismus; und wo die Menſchheit
Äm beſten wegkam, erhielt ſie weiter nichts, als daſs
ihr etwa durch Conſtitutionen, in mehr oder minder
liberalen Geiſte verfaſst, mit einigen Einſchränkun-
en und oft nur mehr in der Idee als in der Wirk-
ÄÄ dasjenige geſichert wurde, was früherhin,
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
1 Z 1 5.
- auch ohne die Krücke der Conſtitution als ihr Eigen-
thum feſtſtand, und was, als ſchon an ſich im We-
ſen der Dinge feſt begründet, keine Regierung anzu-
taſten das Herz hatte. Je künſtlicher, je Ä.
rechter, je planmäſsiger das Staatsgebäude angelegt
- zu ſeyn ſcheint, um ſo ſchwieriger ift es immer zu
Ä – Dieſs iſt das, freylich nicht ſonder-
lich erfreuliche, Reſultat, das aus der Conſtructions-
geſchichte der Staatsgebäude hervorgeht. Der Menſch
will nicht eine todte Maſſe ſeyn, an der ein anderes
Weſen ſeine bildende Kunſt übt; er will kein ihm
von fremder Hand geſchaffenes Glück, ſondern er
will überall der Schöpfer ſeines eigenen Glückes ſeyn,
und hiefür, für Ä weiter, ſucht er im Staate
Freyheit, und nur Freyheit. Aber jene Kunſt- und
Regelmäſsigkeit in der Conſtruction und Organiſation
des Staats FÄ ihm dieſs edle Kleinod nie gewährt;
und können es ihm auch nie gewähren, weil ſie ihn
zu ſehr einzwängen in den Syſtematismus und die Pe-
dantery der Schule, und in die Feſſeln des Despotis-
mus: denn immer enger ziehen ſich dieſe, je mehr
ſich die Idee vom Staate ausbilden mag. Dabey machen
die zu hohen Forderungen, welche man jetzt an den
Staat macht, es unerläſslich nothwendig, daſs er wie-
der ſehr hohe Forderungen an die Unterthanen mache;
und da bey allem, was für ſeine Zwecke von ihm
den Unterthanen abgefordert und von dieſen geleiſtet
werden mag, dennoch der Staat nie alles leiſten kann,
was man auf den Grund der Idee des Staats und der
daraus abgezogenen Staatsideale von dem Staate for-
dern mag, ſo iſt nichts anderes möglich, als Unzu-
friedenheit beider Theile, der Regierungen mit den
Unterthanen, und dieſer mit jenen, – ein Uebel,
das jetzt beymahe alle Staaten bald mehr bald weni-
ger, ergriffen hat, und leider die traurigſten Folgen
verkündiget, wenn man auf dem betretenen Wege in
der Bearbeitung der Staatslehre fortſchreitet, und die
Forderungen an den Staat ſoforttreibt, wie es unſere
ſtaatswirthſchaftlichen Schriftſteller angefangen ha-
ben, die freylich leider den Staat nur in der Idee, nie
aber in der Wirklichkeit kennen. – Möchten fie
doch lieber immer nur den Staat, oder richtiger die
Staaten, in concreto ergreifen, als wie es jetzt Sitte
iſt, in abſtracto. Einen Charakter des Staats in ab-
fracto mag es wohl in der Idee geben, aber nirgends
in der Wirklichkeit; und das Vernachläſſigen der Wirk-
lichkeit über der Idee, wohin mag dieſs am Ende füh-
ren? Das Weſen und der Charakter der Staaten ge-
-hen nicht aus der Idee hervor, ſondern aus der wirk-
lichen Geſtaltung der Dinge, ſo wie ſie Zeit und Um-
ſtände geben; ſelbſt der Despotismus kann nach dem
«gº zºg anaa des Vf. (S. 136.) für ein Volk
JII3
----- 100 / 438 -----
- F2 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
I80
im rohen Kindesalter Ä und gut ſeyn, wenn
es der Zuchtruthe und völligen Führung noch bedarf.
Das Weſen und der Charakter der Staaten ruhen
fammt und ſonders, und ruhten von jeher im Geiſte
ihres Jahrhunderts; in dem Charakter des Volks,
das dieſen oder jenen Staat bildet, in ſeiner phyſi-
fchen, intellectuellen und fittlichen Eigenthümlich-
keit. Die Staaten ſchreiten im Leben fort und gehen
zurück, wie der Menſch, der die Staaten bildet, und
ſo wie das Leben auf den Menſchen wirkt, ſo wirkt
es auch auf die Staaten. Ganz anders erſcheinen das
Weſen und der Charakter des Staats in den Staaten
der alten Welt, als in unſern jetzigen Staaten, und
wieder anders erſcheinen ſie in den Staaten des kul-
tivirten Europa, als in den Staaten von Aſien oder
Afrika, wo der Menſch zum Theil noch in der Pe-
riode der Kindheit ſteht. – Diefs iſt es, was unſere
politiſchen Schriftſteller bey weitem mehr Ä
llten, als ſie es überall beherziget zu haben ſchei-
nen. Dieſs iſt es, warum ihre oft ſehr wohlgemein-
ten Ideen und Verſchläge von dem wirklichen Staats-
mann, der es mit einem Staate in der Wirklich-
keit zu thun hat, ſo oft unbeachtet, ſo oft vielleicht
gar belacht werden, und warum, wenn ſie vielleicht
hie und da geachtet werden, die Ausführung meiſt ſo
ſchwierig, und gewöhnlich am Ende ebenſo unange-
nehm und in ihren Folgen eben ſo miſslich für die Re-
gierung erſcheinen, als für die Regierten. - -
- Auch der Vf. des vor uns liegenden Werks hat
bey ſeinem hier gezeichneten Plane der Politik mehr
den Staat in der Idee, oder wir möchten wohl gar
ſagen, in der Phantaſie, vor dem Auge gehabt, als ei-
nen Staat, wie ihn die Wirklichkeit giebt. Er ſieht
im Geiſte der Naturphiloſophie den Staat an (S. 19.)
als eine „natürliche abſolute Erſcheinung, als den
natürlichen Zuſtand des menſchlichen Geſchlechts,”
weder (S. 18) bedingt, durch ein pactum primitivunº,
noch einen Unterwerfungsvertrag. Der Staat iſt
ihm (S. II.) ein die ganze Menſchheit, alſo den ganzen
Menſchheitszweck, umfaſſendes Inſtitut, oder, näher
beſtimmt (S.VI), „der zur Vernunft erhobene Theil
der Menſchheit, welcher das Vorbild der übrigen iſt,
um auch in dieſen die Vernunft herrſchend zu ma-
chen, und welcher in ſich felbſt ſeine Beglaubigung
und Vollmacht hat, dieſe übrigen zur Anerkennung
der Vernunft zu zwingen, zu regieren" – ſo daſs alſe
die angeblich jetzt von Bonaparte aufgegebene Idee
einer Üniverſalmonarchie ſchon durch die Idee des
Staats gerechtfertiget ſeyn möchte!!). Und den
Zu eck des Staats ſetzt er (S. 2F.) „in den Menſch-
heitszweck ſelbſt," oder „in Entwickelung und Reför-
derung des Menſchheitszwecks in der Geſammtheit,"
oder Äa der wahre und offene Zweck unſeres Lebens
eigentlich (S. 10.) kein anderer iſt, als: „Genuſs des
Ijſeyns nach allen ſeinen Tendenzen unter ethiſchen
Geſetzen, Entwickelung unſerer phyſiſchen und pſy-
chiſchen Anlagen" – eigentlich hierein; – und auf
dieſer Anſicht beruht denn das Gebäude, deſſen äu-
ſsere Umriſſe hier vorgelegt werden. -
Da die Staatsregierung alles erſchöpfen und um-
faſſen muſs, was im Staatsbegriffe enthalten iſt; da
die Staatswiſſenſchaft ferner alle Mittelanſtalten dedu-
ciren muſs, welche zur Erreichung des Menſchheits-
zweckes nothwendig ſind; io iſt es wohl leicht be-
greiflich, woher es kommt, daſs der V. den Kreis
der Berechtigungen der Regierung und der Staatswiſ-
ſenſchaft möglichſt weit gezogen hat. Die erſte Stelle
hat die Fuſiz, als ordnende Gewalt, um jedem den
Kreis ſeiner Rechte zu beſtimmen, anzuweiſen
(Rechtsgeſetzgebung) und zu ſchützen, wenn Will-
kür Ä Leidenſchaften ihre Gränzen verletzen wol-
len oder verletzt haben (Hºſtiz im engern Sinne). Auf
derſelben Baſis, auf der die Juſtiz ruht, ruht auch
die Ä und Militärmacht. Allen gilt es um
die Erhaltung des Rechts. Sie unterſcheiden ſich nur
(S-25.) dadurch von einander, in wie fern die Urſa-
che, ſie zur Erſcheinung zu bringen, von Innen oder
von Auſſen kommt. Fuſtiz für innere und Diplomatik
oder Krieg für äußere Rechtsverletzungen ſind die
beiden erſten Potenzen des Staats, welche aus dem
Staatszwecke hervortreten. An ſie reiht ſich die Po-
fizey, dargeſtellt von dem Vf. (S. 27.) als eine Regie-
rungsanſtalt, welche den aus dem geſelligen Zuſtande
und der Natur - Allmacht Ä entſpringenden
Nachtheilen begegnet, und ſie verhütet – oder die
Wahrheit zu reden, nur ſehr ſchwach gegen deren
Verhütung anſtrebt. – „Doch kommen wir durch
Juſtiz und Polizey dem Zwecke des Staats an ſich um
keinen Schritt näher; ſie bedingen nur dieſe Annähe-
rung; ſie ermöglichen nur dieſelbe, fie räumen nur
die Hinderniſſe auf, die zu dieſem Ziele hin ſich fin-
den, ſie bahnen nur den Weg, und führen zu beiden
Seiten Dämme gegen Willkür oder Unrecht, gegen
Unglück und Verderben auf; ſie ſind beide nur mega-
tive Staatsanſtalten. Um das Ziel zu erreichen, dazu
bedürfen wir erſt directe oder poſitive Anſtalten:
Und dieſe ſind III) die Staatsnationalwirthſchaft und
IV) die Staatsnationalerziehung. Die Erſte ſorgt (S. 3c.)
für die phyſiſche Genuſsvollkommenheit der Nation
durch Leitung der Nationalproduction, damit aus
der Nationalproductions- Ät die höchſt
möglichſte Ä ſche Nationalgenuſs-Vollkommenheit,
alſo Nationalwohlſtand, Nationalreichthum entſtehe.
Die Zweite Ä beſchäftigt ſich (S. 36.) mit der
Sorge für die ſittliche und intellectuelle Kultur der
Staatsgeſellſchaft. „Die Staatsnationalwirthſchaft und
die Staatsnationalerziehung ſind die beiden poſitiven,
direkten, den Staatszweck und dadurch den Menſch-
heitszweck unmittelbar erfaſſenden Behörden, die
ſich nur deswegen in zwey einzelne, jedoch durch
das Cauſalitätsverhältniſs Är nahe verwandte Anſtal-
ten theilen, weil wir gewohnt ſind, das ganze We-
ſen des Menſchen in der Idee wenigſtens zu trennen,
und Körper und Geiſt als beſondere Welten zu den
ken, während ſie doch ſo innigſt verſchlungen ſind."
Uebrigens fetzen Zwecke Mittel voraus, und
dieſe ſind für die angedeuteten Staatsanſtalten die Con-
fitution und die Finanz. „Die Conſtitution und Fi-
nanz ſind keine Staatsanſtalten mehr, ſondern nur die
Mittel dazu; ſie ſtehen zu jenen, wie Mittel zum
Zweck. Die Juſtiz, Polizey, Staatswirtſchaft und
Erziehung beſtehen in Geſetzen und Anlaeng
LO“
----- 101 / 438 -----
181
182
Num. 120. MAY 181 5.
Conflitution und Finanz in Mitteln. Dieſe Mittel ha-
ben, wie alles, eine Form und eine Materie, ein Phy-
ſches und ein Pſychiſches. In dieſen Kategorien er
ſchöpft ſich die Welt, ſo auch hier. Dieſe Mitte find
alſo entweder 1) geiſtige, intellectuelle; Menſch?"»
oder 2) phyſiſche, Naturalien, Produkte, rº
iäre Mittel, um jene, die geiſtigen, zu nähren
und zu erhalten. Jene begreift man unter der Con-
ſtitution; dieſe reicht die Finanz." Die Conſtitution
eines Staats ſelbſt aber iſt (S. 37.) „ſein Mechanis“
mus, ſeine Form, die geiſtige Kraft, welche alle die
jejijeijer Maſchine in Bewegung ſetzt,
das Ä Princip, oder concret ausgedrückt, die
Staatsdiener vom oberſten Geſetzgeber an, bis zum n-
erſten executiven Gliede; und aus der Staatsconſtitu-
tion hebt ſich die lokee eines Staatsoberhaupts, eines
Regenten, als die erſte und glänzendſte Erſcheinung
hervor. Die Finanz hingegen iſt (S. 38) »das mate-
rielle Princip, das die ganze Maſchine in Gang bringt,
die phyſiſche Kraft, welche den ganzen Mechanismus
treißt, wie Feuer, Wind etc. in der Welt der Mecha-
nik. Ohne Finanz bliebe das Räderwerk eines Staats
unwillkürlich ſtehen; – eine kräftige Finanz iſt
das Lebensprincip der Staaten; " – doch, ſetzt Rec.
hinzu,
1nur für Ueberreiz, ſonſt kann es auch das Todtes-
rincip der Staaten werden. Zwiſchen dem Leben
und Tod der Staaten durch die Finanz ſteht eine
dünne Scheidewand, die leider das blöde Auge des
Finanziers und der Politiker oft nicht ſieht, woher
es denn kommt, daſs das, was nach der Meinung
der Schule zum Leben führen ſoll, in der wirklichen
Welt oft zum Tode führt.
Von der bisher angedeuteten Geſtaltung des bür-
erlichen Weſens und einer ihr angemeſſenen Verwal-
iung deſſelben hat der Vf. ſehr hohe Ideen, welche
Rec. jedoch aus den oben angedeuteten Gründen nicht
mit ihm theilen möchte. Wenn der Vf. (S. 40.) ſagt:
was wird aus dem Menſchen werden, wenn alle dieſe
Verrichtungen im harmoniſchen Einklange zuſam-
menwirken und mit aller Kraft und Mannigfaltigkeit
ins menſchliche Leben eingreifen ? ſo möchte Rec.
wohl lieber feinen Anſichten nach antworten: der
Menſch wird weiter nichts werden, als eine leb- und
willenloſe Maſchine in der Hand der Regierung, ein
Werkzeug für ihre Schwächen und Leidenſchaften,
ein Spielball ihrer Launen und Phantafien, – als
daſs er mit dem Vf. (S. 40.) hoffen möchte, »der
Menſch werde eine Schwäche nach der andern able-
gen; ein Rad nach dem andern werde ſtillſtehen in
der künſtlichen Maſchine des Staats; der Staat werde
verſchwinden nach Erfüllung ſeiner Aufgabe, um
gleich der Erſcheinung eines freundlichen wohlthäti-
Ä Genius durch die Wolken fich wieder in feine
eimath zu begeben, die Menſchheit aber werde
übrig bleiben: "denn ſolche Hoffnungen, wer möchte
ſie wohl hegen, der das Weſen der Menſchheit kennt?
wer wohl, der es weiſs, daſs der Menſch nicht bloſs
ein moraliſches, ſondern auch ein ſinnliches Weſen
iſt? wer wohl, der bedenkt, daſs auch die Regie-
rungen nur Menſchen ſind? und daſs, ſo lange die
-
bewahre der Himmel dieſes Lebensprincip
Gottheit nicht ſelbſt vom Himmel herab auf die Thro-
ne der Staaten ſteigt, die Intelligenz nie auf den
Throne ſichtbar ſeyn werde, ſo gern ſie auch der
Philoſpoh und der Menſchenfreund hier erblicken
möchte? Rec. kann ſich wenigſtens nicht überzeu-
gen, daſs auf „dem Meere von Begriffen, welche ſich
(S. 1.) um die Ä Idee vom Staate herumtreiben,"
– und zwar von jeher ſehr ſtürmiſch herumtrieben –
die Fahrt ſchon dadurch zuverläſſig und ſicher ge-
macht werden könne, daſs man in dieſe Fahrt eine
gewiſſe Methode zu bringen ſucht, und die Klippen,
welche hier ſich bald mehr bald minder zeigen,
leichſam naturhiſtoriſch zu ordne:1 und zu rangiren
Ä – worin ſich eigentlich das Weſen aller, be-
ſonders der neuern und neueſten, Bearbeitungen der
Staatswiſſenſchaft ausſpricht; ſondern bey dieſer Fahrt
entſcheidet nur ſtete Umfcht und Beſonnenheit des
Schiffers und Erfahrung, abgezogen aus echter Mlen-
ſchenkenntniſs. Es kommt bey weitem weniger dar-
auf an, die einzelnen Zweige der Wirkſamkeit des
Staats vollſtändig aufzuzählen und ſchulgerecht zu-
fammenzuſteilen, und die Mittelanſtalten, welche zur
Erreichung des Menſchheitszwecks nothwendig ſind,
immer Ä folgerecht zu deduciren; – was ſich der
Vf, nicht abſprechen läſst, ſondern ihm vielmehr ſehr
gut Ä iſt – ſondern dazu, daſs die Staatsre-
gierung alles erſchöpfe, was im Staatsbegriffe enthal-
ten iſt, gehört bey weitem mehr. Die Hauptfrage
bey der Staatswiſſenſchaft – welche der praktiſche
Staatsmann an ſie macht, iſt immer die: wie geſchieht
das, was die Staatswifſenſchaft als nothwendig und
im Weſen des Staatsbegriffs begründet, angibt und
nachweiſt? denn ohne Ä und befriedigende Beant-
wortung, dieſer Frage iſt es mit allen analytiſchen und
ſynthetiſchen Conſtructionen der Staatswiſſenſchaft,
mit der die Schule zum Zeitvertreib ihr Ä treiben
mag - ganz und gar nichts, und alle encykopädiſche
Ueberſichten nicht minder, als die Bearbeitungen der
einzelnen Zweige der Staatswiſſenſchaft, frommen zu
nichts weiter, als daſs dem Geiſte ein Traumbild vor-
ſchwebt, das gerade in dem Augenblicke zerflieſst,
wo man es erhaſcht zu haben meint. Aber über die
Frage wie geſchieht das? ſind die Antworten der
Staatswiſſenſchaftslehrer meiſt ſehr lakoniſch. Auch
den Vf, möchte dieſer Vorwurf treffen; ungeachtet
ºr nach der Beſtimmung des vor uns liegenden Werks
freyie ſich nirgends ſehr auf ganz genaue und völlig
klare Beſtimmungen einlaſſen kann, ſo möchte er ſich
- doch ſehr täuſchen, wenn er dieſe Erage bloſs damit
beantwortet zu ſehen meint, daſs er eine nach ſeinem
Syſtem eingerichtete Verwaltungs - Hierarchie, vor-.
ſchlägt, und im allgemeinen die Häuptpunkte aushebt,
welche bey einer ſolchen Hierarchie jedes Verwal-
tungsdepartement zu erfaſſen und zu erſtreben haben
ſoll. Seiner Meynung nach (S. 5ofolg.) ſoll nämlich
jeder Staat, auſser der oberſten Centialbehörde, der
Kegentſchaft, „die allen einzelnen Zweigen den Impuls
iebt, und ſie unter einander in Verbindung erhält,"
aben: 1) Miniſterium der Guſtiz, des Kriegs und der
auswärtigen Angelegenheiten einen Polizeyminiſter;
einen Minier der Staats- National- Wirthſchaft; #IEI.
4144-
----- 102 / 438 -----
183 - A. L. Z. Num. 120. MAY 1815. -
- I84
Miniſter der öffentlichen Erziehung: einen Miniſter der
Finanzen, und einen Miniſter der Conſtitution, von dem
alle Staatsdienſtſtellen auf Vorſchläge der einzelnen Mi-
niſter beſetzt werden, und der über Aufrechthaltung
der Conſtitution und ihre Verbeſſerung zu wachen
hat. „Die Regentſchaft hat bloſs zu beſtätigen und
den Angelegenheiten Form zu geben; " 2) in jeder
Provinz, in jedem Kreiſe u. ſ.w. des Reichs ein Juſtiz-
collegium oder Appellationsgericht, ein Kriegscolle-
ium, einen Polizeyſenat oder Polizeycollegium, ein
§Ä einen Erziehungsrath,
eine Finanzdirection ; 3) in jedem Diſtrikte von 1oooo
Menſchen einen Juſtizbeamten, einen Kriegsbeamten,
„zur Beſorgung der Conſcription, der Einquartirung,
der Contribution und Ä ition," einen Rentbeam-
ten, einen Nationalwirthſchaftskommiſſär oder Beam-
ten, einen Schul- und Kircheninſpector „zur Leitung
des Schul- und Kirchenweſens, mit mehrern Predi-
gern und Sehullehrern." ... Rec., muſs geſtehen, daſs
er ſich von einer ſolchen Verwaltungshierarchie, auf
welche der Vf, ſo vielen Werth legt, ganz und gar
nichts verſpricht. Die Schule mag zwar im Syſtem
die einzelnen Zweige der Verwaltung leicht in ihrer
völligen Abgeſchloſſenheit darſtellen können; aber in
der Ä iſt es mit dieſer Trennung bey wei-
tem ſo leicht nicht. Die verſchiedenen Verwaltungs-
departements berühren ſich in dem wirklichen Le-
ben viel zu ſehr, und greifen, was ſelbſt der Vf.
(S. 133.) in Bezug auf Polizey und Staatsnationalwirth-
ſchaft zugeſtehen muſs, bey weitem zu ſehr in einan-
der, als daſs ein Trennungs- und Abſchlieſsungs-
rolekt nicht zu einer Menge höchſt nachtheiliger
Ä führen ſollte. -
durch eine Menge Beamte nothwendig gemacht, die
den ohnehin ſchon hoch genug getriebenen öffentli-
chem Aufwand nur noch mehr vermehren, die Zeit
mit unnützem Hin- und Herſchreiben verderben.»
über dieſem Schreiben und den Debatten die Gelegen-
heit zum Handeln verſäumen, und dennoch am Ene
alleſammt nicht das leiſten, was Eine, alle ihre Funk-
tionen zuſammen vereinende, Behörde geleiſtet ha-
ben würde. Am meiſten wird gewiſs dieſer Fall bey
der Trennung der Polizey von der Leitung der Natia-
jawirthſchaft und der Erziehung eintreten. Doch
mag ſich das Gouvernement überhaupt ſehr beden-
ken, ehe es bey den beiden letzten Gegenſtänden ſo
eingreift, wie der Vf, von ihm eingegriffen zu ſehen
wünſcht; denn gerade hier ſcheint dem Rec. das Zu-
viet, auf welches der Plan des Vfs. hindeutet, bey
weitem machtheiliger zu ſeyn, als das Zuwenig.
Uebrigens reiht der Vf, an die eigentlichen
Staatswiſſenſchaften noch die Landwirtſchaftslehre,
Bergbau-, Ackerbau- und Viehzuchtskunde, die
Ä. und die Handelswiſſenſchaft (S. 147 folg.)
als Staatswiſſenſchaften des zweiten Ranges an, oder
wie er ſie weiter nennt, als Grund- oder National-
wiſſenſchaften, weil ihr Inhalt »: das Wiſſen von den
Beſchäftigungen der Nation iſt." Wie er zu dieſer
Anreihung kommt, begreift Rec, nicht recht. Es
Auf jeden Fall werden da-
zwar dem Bec. gar nicht unbekannt, daſs die Lehr-
bücher der ſogenannten Kameralwiſſenſchaften dieſs
9Ähn auch thaten. Allein das, was man ÄÄnjº
wiſſenſchaften nannte, wird man doch der eigentlichen
Staatswiſſenſchaft nicht an die Seite ſtellen, und den
Umfang dieſer nicht nach dem Umfange jener beſtim-
men wollen? beſonders wenn man überall ſo folgerecht
zº Werke gehen will, wie es der Vfj“j
man Kameralwiſſenſchaften nannte, was war es an-
ders, als ein planlos zuſammengeſtoppelter Apparat
vºn dem, was man einem Kamerälbeaj
nöthig hielt. Der Grund, warj dieſe oder
jene -ººre in das Lehrbuch der Kamerjwjfejſj.
ten mit aufnahm, bey weniger in ihrer natürlichen
und weſentlichen Beziehung Äf den Staat j
gentlichen Regierungskunſt, als därij KÄ-
meraliſt vielleicht dieſes oder jenes zu wiſſen noth-
wendig haben mochte, wenn er den bey den Karn-
"er" gerade vorkommenden, oft auf das Weſenjes
Staats, als ſolchen, wenig oder gar keinen Bezug ha-
benden, Geſchäften gewachſen ſeyn wollte. Und
wenn man bedenkt, was die Karnmérn alles getrieben
haben - oder noch treiben mögen, was wird woh
von allen Zweigen des menſchlichen Wiſſens nicht in
das Gebiet der Kameralwiſſenſchaften aufgenommen
Ären müſſen? Sieht man auf jenes bisherige und
künftig noch mögliche Treiben, ſo wird am Ende
kein Zweig des menſchlichen Forſchens und der
menſchlichen Betriebſamkeit, vom edelſten bis zum
unedelſten herab, von dem Anſchauen und Studium
der Geſetze des Univerſums bis zum Lumpenſammeln
und der Kafillerey, übrig bleiben, auf den ſich die
Kameralwiſſenſchaften nicht verbreiten könnten ; denn
leider herrſcht bey manchen Kammern noch immer
der Grundſatz: i cri bonus odor ex re quali-
bet, der die Sphäre ihres Wirkens bezeichnet. Inter-
eſſant muſs zwar dem Staatsmanne und der Regie-
rung alles ſeyn, worauf ſich die Bildung und die Öe-
werbſamkeit des Volks erſtreckt, aber um deswillen
braucht der Staatsmann weder Naturphiloſoph, noch
Mathematiker, noch Phyſiker, noch Chemiker, noch
Bergmann 2. Landwirth, Kaufmann, Tuchmacher,
Gerber, Schneider, Schuſter etc. zu ſeyn. Ihn iſt es
bos, um die Kenntniſs der allgemeinen Bedingungen
des Volkswohlſtandes zu thun, nicht um das Innere
der Wilfenſchaften und Künſte, welche nicht auf
Staatenweſen und Regierung zunächſt Bezug haben.
Wenn der Staatsmann alles zu gleicher Zeit ſeyn will,
ſo iſt er gewöhnlich nichts. – Gehört hiernächſt al-
les zu den Staatswiſſenſchaften, was der Vf. dahin
rechnet, ſo iſt an ſeiner Methodologie und dem hier
mitgetheilten Studienplane nichts zu tadeln.
Schlieſslich bemerken wir noch, daſs die vor uns
liegende Encyklopädie zu einem Leitfaden für ſtaats-
wiſſenſchaftliche Ä beſtimmt iſt, und wenn
das hier gegebene Syſtem. Beyfall findet, die einzelnen
Theile des Syſtems in ſechs Bänden – jeder einen eig-
nen Zweig der Staatswiſſenſchaft enthaltend – nach-
folgen ſollen.
- *
----- 103 / 438 -----
185
I85
-- I2I -
-- * - - -
A 1 L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
W
ERDBESCHREIBUNG.
LoNooN, b. Longman: Travels in the Interior ºf
Brazil, particularly in the Gold and Diamond Di-
ſtricts of that Country», by Authority of the
Prince Regent of Portugal including a Wyage?
hº Rio de la Plata and an hiſtorical Sketh ºf the
Revolution of Buenos Ayres; illuſtratet with En-
ravings byjohn Maves, author of the minera-
Ä of Derbyſhire. 1813 366 S. 4 mit 8 KPfrn.
(Fortſetzung der in Nr. 106. abgebrochenen Recenſion.)
Das eilfte Kap. innt mit den Nachrichten über
den Urſprung der Stadt Villa Rica, welche vor
20 Jahren für den reichſten Fleck der bekannten Erde
gehalten wurde. Die Einwohner von St. Paul ſollen
zuerſt bis hieher unter ſteten höchſt blutigen Gefech-
ten mit den Ureinwohnern gedrungen Ä Da Letz-
tere Anthropophagen waren, und die Neger der Por-
tugieſen nur als Waldthiere verzehrten, ſo machte
die Rache dieſe Kriege ſcheuſslich. Die Portugieſen,
durch das Gold der Flüſſe ſtets mehr angefeuert, zu
deſſen Hauptſitz zu gelangen, behielten wegen ihrer
furchtbaren Feuerwaffen endlich die Oberhand. -
Die Unvorſichtigkeit der Pauliſten, die groſsen dort
entdeckten Reichthümer bekannt zu machen, zo
eine Menge neuer Abenteurer dorthin. Es ÄÄ
bald ein innerer Krieg zwiſchen letztern und den Pau-
liſten, und nur erſt 1711, da die Portugieſiſche Re-
gierung ſich kraftvoll der Sache annahm, kam alles
in Ruhe und Ordnung; man erbauete die Stadt Villa
Rica, und die Minen wurden geſetzmäſsig verwaltet.
Im J. 1713 war die Ergiebigkeit ſo groſs, daſs nur
allein das Fünftel des gewonnenen Goldes, als Ab-
gabe an den König, eine halbe Million Pfd. Sterling
betrug. – Freylich ward hiebey das Gebirg auf eine
unverantwortliche Weiſe in jeder Richtung durch-
löchert. Stieg dadurch nun zwar die Ausbeute zu
einem ſo erſtaunlichen Grade, daſs innerhalb der
Jahre 173o – 175o das königliche Fünftel jährlich
auf eine Million Pfd. Sterl. geſchätzt war, ſo lieſs ſich
dagegen ſicher die heutige Lage der Dinge voraus-
ſehen. Die Ergiebigkeit der Bergwerke hat ſo ſehr
abgenommen, daſs Villa Rica nur noch der Schatten
ſeiner vormaligen Gröſse iſt. Dieſs wäre indeſs, ſetzt
M. hinzu, leicht zu erſetzen, wenn nicht die Träume
güldener Berge noch ſtets die Einwohner von allem
Anbau des vortrefflichen Bodens zurückhielten. –
Der Vf, kommt nun auf die dafige Münze, die ſchlechte
Einrichtung der Verſchmelzung des Metalls, und die
groſse Unkunde der Directoren. So behauptete man,
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
May 1815.
-
Spieſsglas gefunden zu haben, wovon auch nicht eine
Spur vorhanden iſt; dieſs war auch der Fall mit Ku-
er; dagegen Ä hier die reichen
Äerj der anliegenden Gegenden... Auch findet
ſich die trefflichſte Porcellanerde. Wein, hier ge-
zogen, war vom ſchönſten Geſchmack; denkt man
ſich, nach vorigen Berichten, hiezu Oliven, Pfirſchen,
Maulbeeren, nebſt dem beſten Weizen und mehrere
hier vorzügliche Grasarten, ſo hat der Vf. Recht, die-
ſen Theil Braſiliens für unſchätzbar zu erklären.
Der Vf. machte von hier eine Abſchweifung. Ma-
riana, in denſelben hohen Gebirgen, nur 8 engl. Mei-
len von dort, ebenfalls goldreich, iſt eine kleine wohl-
ebauete Stadt von 7000 Einwohnern, mit einem Bi-
Ä und einer geiſtlichen Erziehungsanſtalt. –
Eine andere Abſchweifung machte M. gegen Oſten
nach Borra und Caſtro. # Karte des Vfs. hat Cra-
ſtro, und auf den Rec. bekannten Karten fehlen beide
Orte ſowohl, als der aufwärts zu paſſirende Fluſs
Carmea, obgleich hier ſo breit als die Themſe bey
Windſor. Ä bildet mit dem Rio Gualacka
den Fluſs St. Joſé, der dann nordlicher in den noch
gröſsern Rio Doce mündet.
Uebergangen bleibe die umſtändliche Beſchrei-
bung der zwey hier von dem Vf. beſuchten Land-
güter des Grafen Linharez. Auch hier ſind Gold-
wäſchereyen, wobey umſtändlich eine andere Art,
den Cascalho von dem Metalle zu ſondern, als die zu-
vor angezeigte, beſchrieben wird. Die Anlage des
Dorfes und der Meyerey St. Joſé de los Barros iſt nur
erſt 23 Jahr alt, leidet aber ſehr von den benachbar-
ten wilden Ureinwohnern, Butocudies genannt. Sie
ſchieſsen bey ihren Angriffen die Häuſer durch Feuer-
pfeile in Brand. Alle bisherigen Methoden, ſie zu
einem ruhigen Leben zu bringen, waren vergeblich.
Da indeſſen ihr von dem groſsen Fluſſe Doce durch-
ſtrömtes Land reich an Gold iſt: ſo werden ſie den-
noch endlich unterjocht und vertrieben werden. Der
Fluſs Doce ergieſst ſich unter 19 ° der Br. ins Meer,
drey kleinen Inſeln, die drey Brüer öj
manos) genannt, gegenüber. Der Vf, fand die Be-
handlung der hieſigen Neger milde; auch waren ſie
im Ganzen geſund, nur einige hatten geſchwollene
Hälſe; allein die Elephantiaſis und andere unter ihnen
ſonſt häufige Krankheiten waren ſelten.
Von natürlichen Seltenheiten kommen hier noch
einige von Bedeutung vor. Zuerſt eine ſehr ſchätz-
bare Nuſs eines dem Vf, unbekannten Baums. Sie
kommt völlig unſern beſten Mandeln an Geſchmack
und Form gleich, iſt aber noch einmal ſo groſs. Die
sei. welche 30 bis 40 ſolcher Mandeln, jede in
d einer
----- 104 / 438 -----
is? ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I88
einer eigenen Abtheilung, enthält, iſt oval, hat gegen
10 Zoll im gröſsten und 5 bis 6 im kleinſten Durch-
meſſer, etwa wie eine Cocos-Nuſs. Dieſe Frucht
hängt an einem dünnen aber hinreichend ſtarken
Zweige. Wenn ſie reift, thut ſie ſich von einander,
und läſst die Mandeln fallen, da ſich dann ganze
Heerden von wilden Schweinen, Affen, Papageyen
und andern Vögeln deshalb als Gäſte einfinden. Es
iſt unbegreiflich daſs der Vf. nichts weiter von dem
Baume zu erfahren wuſste, und nur einzelne Man-
deln für Sjoſ Banks davon mitbrachte, da er doch
ſelbſt geſteht, dieſe Frucht könne ein bedeutender
Handelsartikel werden. – Die Ä hieher ge-
hörige Entdeckung war eine neue Art (Species),
oder, wie ſie Hr. M. nennt: Spielart der eyrunden
Schnirkel- oder Landſchnecke (Helix ovalis). Die
Schale hält über 2 Zoll in der Länge, iſt von einem
ſchönen Kaſtanienbraun mit nelkenfarbigem Munde
oder Lippen. Merkwürdig war es, daſs, da er ei-
nige bey fich lebendig aufbewahrte, ſie zwey Eyer
legten von der Gröſse eines Sperlingseyes.
mebſt dem Eye, auf einer eigenen Tafel ſchön ab-
ebildet. Die Gröſse des Eyes iſt deshalb befrem-
end, weil die ſchwarze Buſch- oder Ä
(Limax maximus L.) Eyer legt, die nur die Gröſse
iner groſsen Erbfe haben, da das Thier ſelbſt noch
Ä gröſser iſt als das hier beſchriebene.
Zu Ende dieſes Kapitels noch im Allgemeinen
eine Anzeige von der Lebensart der vermögendern
Volksklaſſen. Sie kommt ziemlich mit der in Rio
Janeiro überein, nur herrſcht hier in Villa Rica ein
ganz auſserordentlicher Luxus in Rückſicht der Bet-
ten, Bettſtellen und Umhänge.
Zwölftes Kap. Die Reiſe nach Tejuco, dem
Hauptſitz der Diamantminen, oder vielmehr Wäſche-
reyen, ſtets in eben derſelben Gebirgskette. So wie
ſie nordwärts gingen, nahmen die Goldwäſchereyen
zu. Beſonders häufig und reich waren ſie bey der
Ortſchaft Coraes, welche gegen 4ooo Seelen enthält,
und hier ſetzt die Karte des Vfs. gegenwärtig, ver-
mittelſt eines eigenen Zeichens, den Hauptſitz des Gol-
des zwiſchen Coraes und Bromare. Die beiden erſten
Ortſchaften finden ſich auf Arrowſmiths Karte, aber
nicht der letzte, die Flüſſe ſtimmen mit denen des
Vfs. ebenfalls ziemlich zuſammen. Einige Dörfer
traf man hier in tiefſter Armuth oder gar verlaſſen an.
Weiter hinauf zeigt ſich reicher Eiſenſtein, und das
etwas nördlichere Dorf Largos wird deshalb auch
Oro Branco Äº Gold) genannt, weil ſich da-
ſelbſt Platina findet.
Die Platina findet ſich hier unter der Gartenerde
in dem Caſcalho, der auf das feſte Gebirg anliegt, mit
Gold und ſchwarzem Eiſenoxvd. – Die hieſigen Ein-
wohner bezeugten ihr Erſtaünen, daſs ein Fremder
bis hieher vorgedrungen ſey. – Hier ſahe der Vf.
einen Knaben jener Wilden, einen gefangenen Buta-
cudy - Indier.
durch einen groſsen Mund, flache Naſe, und groſse,
lebhafte, ſchwarze Augen aus. Er war ſtark und
gut gebaust, dunkelkupferfarb, und das Haar lang
-
ie iſt,
calho und übrigen Schlamm
Sein breites Geſicht zeichnete ſich
-
und ſtraff – Wir übergehen einen trauri
eines Maulthiertreibers Ä Ä Ä
handels mit Diamanten, welche manijnj Flin-
tenlauf verborgen, entdeckte, wie auch dj
nicht unwichtige Detail über die anſehnjDj
ſchaft Concepgav. Es folgt ſodann die anj Gj.
Älºs eigentlichen Diamant-Diſtricts gelegene Sjt
Villa do Principe. In der Goldwäſcherey, ſechs §j
meilen von hier, fand man eine Maſſe Goid von ej-
Ä Pfunden - und eben daher erhielt der Vftreff-
che Kryſtalle. - -
Als der Vf, gleich nachdem er dieſe Stadt verlaſ.
ſen hatte, verwundernd bemerkte, daſs das ganze
Land eine andere Phyſiognomie annähme, ſagten ſeine
Begleiter: Mein Herr, wir ſind jetzt in dej Dj
der Diamanten. Es iſt in der # Karte Ä mit
einem Qval umzogen. Das Land, obgleich auf dem-
ſelben Gebirgsrücken, trug ein trauiges ödes Anſehen,
Ändbeſtand aus grobem Sand und kleinen gerundeten
Kieſeln, faſt gänzlich ohne Grün. Ein Hügel längs der
Straſse lothrecht geſchichteten, glimmejºhj bieg-
ſamen Sandſtein (grit), unſtreitig ein Hauptort des
berühmten biegſamen Sandſteins (gres flexible, Ga-
litz in P. 147 und 3o1. Klaproth's analyfirter biegſamer
Stein), worin der hier geglaubte Ä nach ge-
nauerer Unterſuchung nur aus kleinen flachen Blätt-
chen Quarz beſteht. *
Die erſte Niederlaſſung, welche man, nach etwa
vier Seemeilen, auf dieſen öden Höhen, des eigent-
lichen Cerro do Frio, antraf, war ein beträchtlich
Diamantwerk (Wäſcherey), St. Gonſalez genannt,
mit 2oo Negern. – Mehrere Flüſſe flieſsen von die-
ſer Höhe herab, welche wegen der vielen Hütten
und Negerwohnungen einen ſsºr romantiſchen An-
blick gewährt. Die Menſchen ſind übrigens in die-
ſem El Dorado – denn auſser den Diamanten ſind
hier auch Goldwäſchereyen – äuſserſt dürftig, und
der groſse Salzmangel hindert das Gedeihen des ſonſt
häufigen Hornviehs. Von hier kam man nach der
Hauptſtadt des Diſtricts Tejaco.
Dreyzehntes Kap. Der Vf, beſucht die Diamant-
werke an dem Fluſſe Jigitonhonha, der aus mehreren
kleinen gebildet, bey Mandanga, woſelbſt ein Haupt-
werk für die Diamäntwäſcherey iſt die Stärke der
Temſe bey Windſor erreicht hat. Folgendes iſt die
Methode des Diamantſuchens.
Um den Schlamm und den Cascalho, welcher
ſich in dem Bette des Fluſſes befindet, unterſuchen
zu können, wird der Hauptſtrom, durch einige tau-
ſend Sandſäcke abgedämmt, in einen andern Kanal
geleitet. Das Bette des Fluſſes wird ſodann vermit-
felſt Pumpen, welche von einem Waſſerrade getrie-
ben werden, ſo trocken gepumpt, daſs man den Cas-
eraus führen kann.
Vormals geſchah dieſs nur durch Holzbutten, welche
die Neger dann zum Waſchungsplatze auf den Köpfen
trugen, jetzt hat aber der Director der dortigen
Werke, Hr. Camara, eine, dem ſogenannten Hunde
in Rammelsberge ähnliche, Maſchine hiezu angelegt.
1ſt nun eine groſse Maſſe Cascalho nebſt Erde des
Fluſs-
----- 105 / 438 -----
189 -
Num. 121. MAY 181 5. --
X90
. . leitunge
Fluſsbetts herausgeſchöpft, ſo beginnt die Wäſche-
rey auf fol ende Weiſe. Ein groser Schoppen in
Äs ohne Seitenwände, 2o bis
Form eines - -
go Ellen (Tards) lang und halb ſº ºe wird er-
Ächtet. Durch mehrere kleine Kanäle dier Waſſer-
n hat man hinreichend Waſſer gegen den Cas-
alho geführt. Der Boden des Schoppens iſt aber
mit ſtarken, auf Thon aufliegenden Planken verfehn,
und in 24 Abtheilungen oder Tröge getheilt» alles
bildet dabey eine geneigte Ebene. Auf der Seite,
woher die Waſſerleitungen gegen den Cascalho kom-
men oder auf ihn eindringen, iſt ebenfalls eine ſtarke
Einfaſſung gemacht, und gleichmäſsig mit ſo viel Ein-
ſchnitten verſehn. Stürzt nun das Waſſer auf den
Cascalho, ſo ſchwemmt es dieſen durch mehrere klei-
nere Oeffnungen, welche ſofort, wenn es nöthig iſt,
mit etwas Thom verſchloſſen werden können. Jede
Abtheilung hat ihren Neger mit einem Eiſen zum
Unterſuchen des hinabgeſpühlten Cascalhos und Weg-
ſchaffen der unnützeu Steinarten, und das Waſſer
nebſt dem Unrath flieſst ſodann unten wieder ab.
Oberwärts der Schichte des Cascalho ſitzen, in abge-
meſſenen Weiten, Aufſeher auf hohen Stühlen ohne
Lehne, damit ſie, dem Schlaf weniger ausgeſezt, ſtets
Acht auf die Arbeiten der Neger haben können.
Letztere tragen dünne Weſten und Beinkleider; ſie
gehören groſsentheils Privatleuten, und werden auch
vermietet. Ihre ſtets gebückte Stellung iſt mühſam,
und beſonders dem Wachsthum junger Neger nach-
theilig. Bey den groſsen Diamantwäſchen von Man-
dango waren Ä beſchäftigt. – Findet ein
Neger einen Stein von einiger Bedeutung, ſo hält er
die Arme in die Höhe, wird auch dafür beſonders
belohnt; für das Auffinden eines Steins von 17 Ka-
rat erhält er aber unter beſondern Feyerlichkeiten
die Freyheit. Die geſammelten Diamanten werden
ſofort in ein eigenes Gefäſs mit Waſſer geſammelt,
und ſodann zu den Obervorſtehern gebracht.
Dieſe merkwürdige Nachricht über die ſo be-
rühmten Diamantwerke, welche mithin gänzlich von
- denen in Oſtindien abweichen, hat der Vf. durch ein
ſchönes Kupfer erläutert.
In Braſilien iſt alſo gar an keine wirkliche De-
mantminen oder Gruben zu denken; alle Steine wer-
den nur aus ihrer Mutter gewaſchen, und der Cas-
calho ſcheint ſelbſt hier nur wenige Feſtigkeit zu ha-
ben. Hingegen iſt in Oſtindien das Suchen der Dia-
manten eine wirkliche Gruben- und Bergwerksarbeit,
Än gleich die Gruben ſelten tief ſind. Man folgt
dort ºch dem Gange des Cascalho, der die Steine
Sºnthält - wie man ſich beſonders durch die neueſten
Nachrichten hierüber in
Ä -2ndon 84 p. 103–o7. überzeugen kann,
woſelbſt auch ein eigenes colorirtes Kupfer einen Le-
manen in der Mutter darſtellig macht.
Noch beſuchte der Vf, eine, zwey engliſche Mei-
ºn vºn hier gelegene, Goldwäſcherey bey Montere:
eine Maſſe dort aufgehäufte Cascai, j
Wegen ihres Goldgehalts auf 1ooco Pfd. §j
Bºy der Rückkehr nach der Hauptſtadt ſejuco
kommt auch die Angabej Regierung
Heyne'ns Tracts of Indua.
jährlich für die Bearbeitung der Diamantwerke
35ooo Pfd. Sterling aufwendet. Bey dieſer bedeuten-
den Summe baares Geld für einen Grt, der nur 6ooo
Einwohner hat, ſollte man hier allgemeine Wohlha-
benheit vermuthen; allein der gröſsere Theil der Ein-
wohner iſt arm, ja der Vf, ſah faſt nirgends eine ſo
roſse Menge Bettler in Verhältniſs der Bevölkerung.
ie Haupturſache, liegt nicht bloſs in der Unthätig-
keit der Menſchen, ſondern in der Schwindeley,
durch Diamant - oder Goldſuchen ſchnell reich zu
werden, daher denn der Ackerbau des herrlichen
Landes ſowohl wie faſt jedes andere bürgerliche Ge-
ſchäft darnieder liegt, bis auf die Kaufmannsläden.
Auch hier waren die engliſchen Waaren häufig.
Die Expedition nach andern gold- und demant-
reichen Theilen der Nachbarſchaft von Tejuco über-
gehen wir wegen des für die geſammte Erdkunde
noch ſo wichtigen Ueberreſts. Nur noch zwey wich-
tige Bemerkungen. Vormals wurden alle Diamanten
Braſiliens nach Holland zum Schneiden geſandt, jetzt
zieht England auch dieſen Vortheil. – Alle Diaman-
ten und Schätze des Prinz-Regenten ſchätzt der Vf,
auf 3 Millionen Pfd. Sterling.
Aus dem vierzehnten Kap. heben wir nur Ä
Nachrichten über zwey entfernte Diamant-Diſtricte
aus. Der erſte, Paracatu, liegt etwas über 25 d. Mei-
len in Nordweſt; der andere, die Minas novas, 35 See-
meilen von Tejuco entfernt, hat zum Hauptort To-
rayos, liegt nordöſtlich der Einmündung des Jigiton-
honha in dem Rio Grande unter 16° 4o“ ſ. Br. So
Ä ihn auch Arrowſmith's groſse Karte an, nur hat
e die Stadt nicht, wie die des Vfs., innerhalb, ſon-
dern auſserhalb der Einmündung gelegt. Der Rio
Grande ſelbſt ergieſst ſich unter 15°2o“ ins Meer. In
dieſen Gegenden findet ſich, auſser blauen Topaſen
und Aquamarinen, der ſchöne Chryſo-Beryl, der in
Rio Janeiro ſo ſehr geſchätzt und bezahlt wird.
Der nach Weſten jenes Fluſſes gelegene Cerro de
St. Antonio liefert viele Diamanten, das Land iſt da-
bey äuſserſt fruchtbar, beſonders an ſchöner Baum-
wölle und trefflicher Vanille; in den hieſigen Süm-
fen wohnt aber eine Art der ungeheuern Rieſen-
chlangen. Der Vf. ſah davon eine Haut, welche
24 Fuſs maaſs; dennoch war ſie von einem jungen
Thiere. – Etwas ſüdlich von Paracatu iſt ein rei-
cher Diamant-Diſtrict am Fluſſe Prata (hier wahr-
ſcheinlich durch einen Druckfehler Plata), oder viel-
mehr dieſer Fluſs ſelbſt iſt an Diamanten ſo ergiebig,
daſs man deswegen eine ſtarke Wache dorthin ge-
ſetzt hat; auf der groſsen Karte heiſst es: Guarda
edeſcoberto dos Diamantes do R. Prata. Etwas nord-
licher flieſst dann jener kleine Fluſs Abaite, von dem
bereits zuvor erwähnt iſt, daſs er den gröſsten Dia-
mant Braſiliens geliefert hat. Der Vf. erzählt dieſs
hier erſt Ä Nicht weit von hier findet ſich
ein reicher Gang von Ä lanz. Dieſer Fluſs, nebſt
vielen andern, ergieſst ſich ſodann in den groſsen St.
Franciſcus-Strom.
(Der Beſchluſs folgt.)
NATUR -
----- 106 / 438 -----
I91
I92
A. L. Z. Num. 121. MAY 181 s.
NATUR GESCHICHTE.
MoNs, b. Monjot: Flore du Département de Sem-
mape, ou définitions des plantes qui y croiſſent
ſpontanément, faites d'après le ſyſtème de Lin-
né, à l'uſage des élèvesen Botanique. Par Mr.
Hocquart, Ä, Principal et Pro eſſeur de Ma-
thématiques et de Botanique au Collège d'Ath.
1814. 303 S. kl. 8.
Zwar waren in den verſchiedenen belgiſchen Flo-
rem die Pflanzen um Mons, Tournay, Chimay und
Charleroy mit berückſichtigt; doch fehlte es an einer
Special-Flora des ehemaligen Hennegau, das ſpäter-
hin das franzöſiſche Departement von Jemmape bil-
dete, und jetzt eine ſogenannte Intendantur des neuen
Königreichs der vereinigten Niederlande ausmacht.
Dem Vf, gebührt das Verdienſt: dieſe Lücke ausge-
füllt zu haben. Er berückſichtigte, wie ſchon der
Titel es angiebt, zunächſt ſeine Zuhörer bey der Aus-
arbeitung dieſes kleinen Werkes, das häufige Druck-
fehlerentſtellen, deren Verbeſſerung am allerwenig-
ſten Anfängern zugemuthet werden kann. Es zer-
fällt in zwei von einander ganz geſchiedene Abthei-
lungen. Die erſte begreift 1) eine Table alphabétique
des principauxtermes ſité en Botanique (S; 3 – 16.).
Eigentlich gehört dieſes Verzeichniſ nicht hieher,
da eine jede Flora als eine praktiſche Anwendung der
Terminologie angeſehen, werden kann, die nur in
den Lehrbüchern und Grundriſſen der Wiſſenſchaft
Än ihrer rechten Stelle ſteht. Die gegebene Table iſt
höchſt unvollſtändig. Um ſich zu überzeugen, daſs
auch Manches darin unrichtig ſey, ſehe man die Wör-
ter Deltoide, didymes, Nectaires nach. Vieles iſt ſelbſt
vor lauter Kürze ganz unverſtändlich. Wird wohl
der Anfänger, für den doch zunächſt das ganze Buch
ausgearbeitet iſt, ſich von der Anthère einen deu-
chen Begriff machen können, wen er folgende Er-
lärung davon lieſt –, Partie de l'Etate- Ä
bey Strobile: – Cöne! 2) Notions préliminairs als
je Einleitung in die ſehr zweckmäſsige ClfS-
me ſexuel (S. 17 – 28.); Äd endlich 3) Tableaux
analytiques de quelques familles naturell de plantes
(S. 29-92.): Sie erinnern an Lamark's bekannte
analytiſche Methode, berückſichtigen aber mehr das
Linnéiſche Syſtem: Ihr ſehr groſser Nutzen bey der
Beſtimmung der Pflanzen iſt unverkennbar». und 1I1
jejer Flora ſollte vor jeder einzelnen Klaſſe eine ähn-
Ä Analyſe der Gattungen ſtehn. Zur zweyten Ab-
heilung gehört die Flora ſelbſt 93-288), in der
Alles, ausgenommen der lateiniſche Name der Arten,
in franzöſiſcher Sprache iſt, gröſstentheils nach Ab-
kürzungen, deren Ä in einem eigenen Ver-
zeichniſſe (S. 1 u. 2.) ſteht: Im Ganzen ſind 1514 Spe-
cies eigentlich mehr angedeutet als beſchrieben: Die
Diagnöſen ſind abgekürzte Ueberſetzungen der in
Fjons Synopſis gegebenen Charakter. Ä.
deſſen fehlen ſie auch gänzlich, was mit dem Stand-
j und der Angabe der Blüthezeit auch der Fall iſt.
Wahrſcheinlich aus Ä Äden erforderlichen Ty-
Änd für die Dauer der Pflanzen ganz fremdartige
Zeichen an die Stelle der allgemein eingeführten be-
liebt worden. Es verſteht ſich einigermaaſsen von
ſelbſt, daſs bey der Anordnung der Kryptogamie die
Flore françaiſe zur Richtſchnur Ä hat. Am
Schluſſe des Werks ſteht ein alphabetiſches Vºrzej
miſs der lateiniſchen und franzöſiſcj Gattungs--
"ºe". GS. 289–298.) und eine Table des Coj
ºées dans cette fore, avec l'indication delej
diemet et de leur canton (S. 299–jo 3.), deren ört-
icher Nutzen nicht verkannt werden Ärf.
Um eine ungefähre Ueberſicht der Jemmape'ſchen
Floren zu geben, wollen wir einige der ſeltenſten
Pflanzen derſelben, die im Werkejt einem Stern-
chen bezeichnet ſind, hier namhaft machen: Lyco-
# exaltatus, Verbena officinalis, die eigentlich zur
Ä » Iris pumila, Valerianella (Fedia)
veficaria, Eriophorum gracile, Agroſtis (Arundo L.)
arenaria» Leerſia orizoides Willä., Melica caerulea,
Poa ſtrigoſa Kösl., Eymus europaeus, E. arenarius,
Loliin multiforum, Centunculus minimus, Exacum
filforme». Aſperula Cynanchica, Galium harcynicum,
G. ſylvaticum, G. elatum Perſ, Potamogeton perfo-
liatum: P. pectinatum, Primula veris f. purpureis, Pr.
randiflora, Anagallis caerulea, A. tenella, Atropa
# Pyteuma orbiculare, Campanula glone-
rata , C. hybrida, Samolus Valerandi, Lobelia Dort-
manna» Beta maritima, Gentiana cruciata, Bupleurum
rotundifolium, B. tenuiſſimum, Oenanthe peucedani-
folia, Bunium Bulbocaſtanum, Selinum Carvifolia,
Pimpinella magna, Viburnum Lantana, Sambucus ra-
cemoſa, Linum teneifolium, Galanthus nivalis, Alliums
/phaerocephalum, Convallaria Polygonatum, C multi-
flora, Hyacinthus Botryoides, Anthericum Oſſfragum
L., Aſparagus officinalis, Ornithogalum lüteum L.,
Tulipa ſylveſtris, Aciorus Calamus, Luzula maxima
De Cand.» L: congeſta, Alisma gramineum, A. ra-
nunculoides, Trientalis europaea, Oenothera bienn,
Erica cinerea, Daphne Mezereum, Chlora perfoliata,
Elatine Hydrºpipe, Pyrola minor, Gypſophila mura-
lis, Saponaria officinalis, Silene mutans, Sedum ru-
eſre, Aſartin europaeum, Euphorbia Cypariſas etc.
Ä Namen find hinlänglich, um zu beweiſen, daſs
dieſe Gegenden höchſt intereſſante Pflanzen vereini-
gen, deren mehrere augenſcheinlich den Norden und
- andere ſüdlicher gelegene Länder als ihr eigentliches
Vaterland anerkennen.
Bey einer zweyten Auflage dürfte der Vf, nicht
nur die Kryptogamie völlig ausarbeiten, da nicht
viel mehr als die Namen der Species da ſteht ſon-
dern auch Manches näher beſtimmen, damit man im
Stande ſey, über einige von ihm aufgeſtellte neue
Arten, als z. B. ſein Serapias Atherºſis, gehör
urtheilen, und endlich dem Ganzen mehr wiſſenſchaft-
liche Einheit geben.
ZW *
----- 107 / 438 -----
193
I9,
–- I22 –
A L LG E M E IN E LI T ER AT UR - Z E I T U N G
- -
May
1 81 5.
ERD BESCHREIBUNG.
LoNpoN, b. Longman: Travels in the Interior of
Brazil – – Äet with Engravings by Hohn
Maves etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Fºtº: Kap. Allgemeine Bemerkungen über
den Diamant-Diſtrikt Cerro do Frio. Wir heben
nur Folgendes aus. Der eigentliche Diamant-Grund
dieſes Gebirglandes bildet ein Oval von 16 Seemei-
len (leagues) von Norden nach Süden und die Hälfte
von Oſt nach Weſten. Man hielt anfangs die in den
dortigen Flüſſen gefundenen Steine nicht für Diaman-
ten; durch einige zufällig davon nach Holland ge-
brachte ward erſt ihr Werth entdeckt. Vom Jahre
18o1, bis einſchlieſslich 1805 betrugen die auf die
Werke gewandten Koſten 204ooo Pfd. Sterling und die
dafür in den Schatz gelieferten Steine machten 115675
Carat. In eben dieſer Zeit betrug der Werth des dor-
tigen Goldes 173oo Pfd. Sterling. Es koſtete daher,
ſagt der Vf., das Carat der Regierung 33 Schill. 9 P.
Gewöhnlich bringen die Werke indeſs jährlich nur
zwanzigtauſend Carat.
Der Intendant von der Capitanerie von Minas
Geraes hat auch hier die oberſte Gewalt. Ihm fol
der Schatzmeiſter, deſſen Gehalt, eine wahre Pfründe
(Sinecure), dennoch 8ooo Cruſaden (48oo R Thl.) be-
trägt, der Generalverwalter (Adminiſtrator) hat 6ooo,
und ſo werden verhältniſsmäſsig viele andere Stellen
reichlich bezahlt. Der Vf. zeigt wie weit zweckmä-
ſsiger alles eingerichtet werden, und wie durch Mla-
ſchinen viel erſpart werden könnte.
Die Naturhiſtorie organiſcher Körper dieſes rei-
chen Diſtricts zeichnet ſich nicht beſonders aus,
höchſt wahrſcheinlich weil der Vf. theils nicht Zeit
darauf zu wenden übrig hatte, theils wohl auch nicht
Kenntniſs genug darin beſaſs. Auſser den ſchon be-
kannten Ä Braſiliens, kommen hier doch auch
Faymane, (dortige Krokodille) in den Flüſſen vor;
Ä en fehlt es an Fiſchen ſehr, wovon der Vf. die
Schuld auf die vielen fremden Materien ſchiebt, welche
durch jene häufigen Wäſchereyen hineingeſchwemmt
werden.
Sechszehntes Kap. Allgemeine Ueberſicht der
anzen Capitanerie Minas Geraes. Sie iſt in vier Di-
ricte gºthet. Die ganze Bevölkerung wird auf
36oooo Köpfe angegeben, die der Indianer, wel-
che man nicht angeben kann, ungerechnet; ihre An-
Zahl ſoll indeſs geringer ſeyn. Das regelmäſsige Mili-
tär beträgt nur 14co Mann, daneben iſt jeder Waf-
- A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
fenfähige eingeſchrieben. Auſser den unermeſslichen
Reichthümern an Gold und Juwelen, enthält dieſe
Capitanerie noch Bley, Kupfer, jedoch nur unbedeu-
tend, natürlichen Salpeter und Thomarten, ferner
Aetinoliten, Cyaniten, Tremoliten und andere Mi-
neralien.
Von wichtigen Pflanzen auſser den zuvor ange-
führten, mehrere Färbepflanzen und Kriecher, Lia-
nen die als Taue benutzt werden; auch iſt hier
Gummi-Tragant in Menge.
f Ä Kap. Kurze Nachrichten von den
Capitanerien Bahia, Pernambuco, Seara, (Ceara),
Maranham, Para und Goyaz. Nur einige der merk-
würdigſten Angaben. St. Salvador, die Hauptſtadt
von Bahia, enthält gegen 70,coo Seelen. ahia,
welches eine gröſsere Maſſe Zucker liefert als alle
übrigen Theile Braſiliens, hat einen ſchwarzen fetten
Lehmboden. Faſt eben ſo wichtig iſt daher der Ta-
backsbau. Minder bekannt iſt es aber, daſs vor ei-
nigen Jahren hier eine Maſſe gediegenes Kupfer beym
Goldwaſchen gefunden iſt, welche 2ooo Pfund wog,
und war gänzlich iſolirt, dabey nicht die mindeſte
Anzeige einer Kupferader.
Der Stadt Bahia ſelbſt (oder St. Salvador) hat
der Vf, vielleicht deshalb nicht erwähnt, weil Lindley
ziemlich umſtändlich darüber geweſen iſt.
Von dem Innern der drey folgenden Capitanerien
iſt noch weniger bekannt, die Seeküſten aber kennt
man bereits aus Andern.
. Die kleine Abhandlung des zuvor erwähnten
Biſchofs von Fernambuk, (deutſch überſetzt von
Murhard) enthält mehreres zuvor Unbekanntes.
Seara (Ceara auf den Karten) iſt ſehr wenig bekannt,
hat auch nur geringen Handel. Dagegen hat ſich die
Capitanerie Maranhon ſehr aufgenommen. Die Haupt-
ſtadt St. Louis liegt auf der Inſel Maranham, faſt un-
er 2“ ſüdl. Breite. Die Inſel ſoll nebſt der Haupt-
ſtadt 20,ooo Menſchen halten.
Auch die hierauf folgende gröſsere Capitanerie
Para iſt ſehr wenig bekannt. Die Capitanerie Goyaz
hat mehrere Goldminen. Dieſe Capitanerie gränzt
nun an die innerſte, bis dahin ebenfalls beynahe gänz-
lich unbekannte, Matto Groſſo genannt. Und hievon
hat uns der Vf, in einem eignen Kapitel ſo bedeutende
Aufſchlüſſe gegeben, daſs man dieſen Theil des Werks
für einen der wichtigſten für die geſammte Erdkunde
anſehen kann.
chtzehntes Kap. Geographiſche Beſchreibung der
KÄ Capitanerie Matto Groſſo. Der Vf. hat ſeine
achrichten über dieſe groſse Provinz aus ſehr authen-
tiſcher Quelle, nämlich von dem Ingnieur-Oberſten
B b Mlar-
----- 108 / 438 -----
r95
- I96
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
Martinez, welcher nicht nur mehrere Jahre dort war,
ſondern ſelbſt eine Karte von Matto Groſſo entworfen hat.
Dieſe Karte hat Arrowſmith unter mehreren Andern
für ſeine neue ſchöne Karte von Süd - Amerika (Out-
Mines of the phyſical and political Diviſions of South
America, delineated by Arrowſmith, partly from
ſearce and original Documents etc. etc. – corrected
from aſtronomical Obſervations- to 810 publiſhed 181 I.
6 Blatt Atl. Format) benutzt; da ſie ſo theuer iſt, (ße
koſtet 5 Guineen) ſo wäre zu wünſchen, daſs eins
unſrer guten geographiſchen Inſtitute, z. B. das von
Weimar , ſie verkleinert, etwa in 2 Blatt, jedoch
ut geſtochen, copirt lieferte. Rec. der ſie vor Augen
at, hebt Folgendes verglichen mit Maves Anzeige
hier von Matto Groſſo aus. – Dieſe Provinz zeichnet
ſich dadurch vorzüglich aus, daſs ſie nicht nur von
einer Menge Flüſſe, worunter mehrere von auſser-
ordentlicher Gröſse ſind, bewäſſert wird, ſondern
daſs ſelbſt viele von ihnen darin ihren Urſprung neh-
men. – Sie iſt von den ſpaniſchen Beſitzungen durch
die Flüſſe Paraguay, Madeira, Mamore und Guaporé
oder ihre Zweige geſchieden; indeſs ſetzt doch jene
Karte dieſen Gränzen noch einige Alpenketten hinzu,
nämlich in Süden die Cordillera de Amandu, in Weſten
aber die Serra de St. Pantalon und Fernando, und im
tiefſten Nord-Weſtlande die Serra dos Gurayos. In
Oſten zeigt ſich als Gränzfluſs der anſehnliche Strom
R. Grande, gewöhnlicher R. Araguaya genannt, deſ-
ſen entlegenſten Quellen unter 90° ſüdl. Breite ent-
ſpringen. Er ergieſst ſich unter dem 6ten Breiten-
rade in den groſsen R. Tocantins, der ſich dann wie-
derum unter 1° 40 in das flieſsende Meer des Ama-
zonenfluſſes oder Maranons einmündet. Der Ara-
guaya iſt heſonders für den Handel von höchſter
Wichtigkeit, da er von Matto Groſſo für alle Güter
bis nach Para (Amazon), alſo zum Meere ſchiffbar iſt.
Eine ähnliche Fahrt bietet der R. das Mortes dar, der
dieſer Capitanerie von ſeinem Urſprunge an ganz ge-
hört, und in den groſsen Araguaya einfällt. Ä Ufer
dieſer Ströme ſind von mehreren wilden Völkerſchaften
bewohnt, und an ihnen, vorzüglich an letztern, ſind
mehrere Goldminen gelegen, die zum Theil wieder ver-
laſſen wurden; einiges Gold dieſer Minen war ſogar von
23 Carat, das gewöhnliche hält jedoch nur 17, iſt
von grünlicher
Aus eben derſelben groſsen (auf der Karte zwar ge-
zeichneten, aber nicht benannten) Alpenkette die den
R. d. Mortes entſpringen läſst, nimmt denn der ſchöne,
mächtige Strom Chingu (Xingu) ſeinen Urſprung. Nach
einem Lauf von S. nach N. von 300 Seemeilen, verſtärkt
durch 30 gröſsere und kleinere Flüſſe, ergieſst er ſich
ebenfalls in den Maranon, unter 1° 39“ Br. und 53°
weſt. Länge v. Gr. Dem Vf. iſt es höchſt wahrſchein-
lich, daſs die vormals ſo reichen, jetzt unbekannten
Goldminen Minas dos Martirios, welche Barthol. Bue-
Der
mos entdeckte, an dem Chingu gelegen ſind.
Entdecker konnte ſie ſelbſt nie wiederfinden, da er
damals keinen Compas mit ſich führte, und ſeine
Mannſchaft zerſtreut war; indeſs entdeckte er auf
ſeiner Rückkehr die ebenfalls reichen Minen von
- *
arbe und dabey ſehr ſilberhaltig. –
Gojaz. – Die Ufer des Xingu ſind ſehr fruchtbar
an mehreren Gewürzarten. Der dritte groſse
Strom, der Tanajos erhält ebenfalls ſeine Urgewäſſer
aus Matto Groſſo, mündet ſich auch in den Waranon
und zwar unter 2“ 24 50“ Br. und 55° w. Länge. Er
entſpringt auf den, nach den dortigen Wilden ge-
nannten Höhen Prexis (Pareſis), der Karte zufolge
zwiſchen den 13ten und 14ten ſüdl. Breiten und 58 –
59ſten Graden der Länge. Dieſe Hºchebene gehört
den groſsen Alpen an, den Cordilleras generales,
welche bis zum 6.4ſten Längen- Grade nach W. etwas
nördlich fortlaufen, und in die ungeheure Gebirgs-
kette eintreten, die bereits unter 45 Gr. der Länge
zwiſchen 15 – 16 ſüdl. Br. anhebt und ſich dann bo-
Ä gegen den 19ten Br. Gr. hinabſenkt. Der
uckel iſt von groſsem Umfange, und gehört zu den
Hochebenen der höchſten Gebirge Braſiliens, beſteht
aber nur aus dürftigem Sandboden, der jedoch noch
einige Viehweiden darbietet. Die beiden mächtigen
Ströme, der Paraguay und der Madeira (Holzfluſs)
der gröſste ſüdliche Zweig des Maranon, nehmen dort
ihren Urſprung. Eine der wichtigſten Wurzeln des
Tapajos iſt dann der Arinos. Er entſpringt in den
nordlichen Theilen eben dieſes hohen Gebirges von
Matto Groſſo, ſo wie dagegen an deſſen Südſeite der
Ä Paraguay. Der Arinos iſt goldhaltig. Mit
ihnen laufen der Rio Preto und Sumidouro, die eben-
falls hier entſpringen, in den Tapajos. – Noch kom-
men hier vor die anſehnlichen Flüſſe der Cujaha,
Guapore, Sjuraena und der Jauru. Letzterer, der
unter 14° 42“ ſ. Br. und 58° 3o“ w. Länge entſpringt,
iſt merkwürdig nicht nur wegen der Marmor-Pyra-
mide, welche i754 als Gränzmarke zwiſchen den por-
tugieſiſchen und ſpaniſchen Beſitzungen hier aufge“
richtet ward (die groſse Karte hat dieſe Pyramide
angezeigt, der ſchöne Marmor hiezu ward von Liſſa-
bon hergeführt!); ſondern wegen der Salzminen: be-
ſonders der Salina de Almeida unweit ſeiner Ufer,
wodurch denn ganz Matto Groſſo mit Salz verſehen
wird. Dieſer Strom ergieſst ſich, nach einer ſüdöſt-
lichen Wendung in den Paraguay. Mehrere jener nach
Norden laufende Ströme würden ohne groſse Anſtren-
gung und Koſten Handelsverbindungen mit dem atlan-
tiſchen Meere gewähren, da hingegen die ſüdlichen,
welche in den Paraguay flieſsen, zum groſsen la Pta
führen, welch' ein ungeheurer Betrieb für Länder
von ſo unermeſslichen Reichthümern aller Art
Wir müſſen die genauere Auseinanderſetzung zu.
rücklaſſen, wenn wir nicht eine faſt durchaus Il BUG
Geographie dieſes weiten BinnenlandescÄ wol-
len. Nur mag die Bemerkung hier noch Platz finden,
daſs, ſo wie in Nordamerikas auch hier im tiefen
Binnenlande von Südamerika, mehrere Trageplätze
(Portages), wegen der Fälle und Stürzungen der Flüſſe,
jo ſchon jetzt die Kähne oder Bººte
nur auf wenige Stunden getragen werden. " ſehr
groſse; dem Handel äuſserſt wichtige Ströme mÄ
änder zu verbinden. Der Vf, räth hiezu 2 , Ä
niedrige Rollwagen zu bauen, um dieſs Geſchäft
zu erleichtern. – Daneben lernt man aus Ä
z Wer Ke,
----- 109 / 438 -----
g -
197
Werke, daſs ſelbſt im tiefſten Binnenlande ſchon vor
Änkunft des Regenten bedeutende Städte und Ort
ſchaften vorhanden waren. So hält z. B. die Stadt
Cujaba nebſt ihren Umgebungen (zwiſchen den 15ten
und 16ten Br. Gr. und 56 – 57 w. Ä dreyſsig-
auſend Menſchen und die Bedürfniſſe des Lebens find-
wohlfeiler als ſelbſt an der Seeküſte; die nicht ſehr
weit von dort weſtlich gelegene Ortſchaft St. Pedro
de Rey hat 2000 Menſchen, und ſo mehrere, z. B
Villa Bella u. a. kurz ſchon dieſs einzige Kapitel bie-
tet einen Reichthum groſsentheils unbekannter Nach-
richten dar, wir überlaſſen ſie, wegen der bereits lan-
gen Anzeige dem Leſer ſelbſt. Der Schluſs des Kapi
tels handelt von den groſsen Strömen Puſaguny und
Parana; wobey dann ebenfalls die natürlichen Merk-
würdigkeiten, Fluſsverbindungen und Richtung der
Gebirge groſsentheils neue Aufſchlüſſe gewähren. Die
eſamºnte Bevölkerung der Provinz Paraguay ſtimmt
ier merkwürdig genug mit Dobrizhofers Angaben
überein. Letzterer ſetzt nämlich (Geſchichte der
Abiponer 1. S. 70.) dieſe auf 120,000 Köpfe, indem er
die wehrhafte Mannſchaft gegen 36,002 annimmt, da
die politiſche Arithmetik dieſe als das Viertel der ge-
ſaminten Volksmenge anfieht.
Neunzehntes Käp. Von der Capitanerie Rio
Grande. Dieſe ſüdlichſte Capitanerie, begränzt vom
Cap St. Paul in Norden, C. Matto Groſſo in W. und
Rio de la Plata in S. kann wegen ihrer groſsen Frucht-
barkeit der Kornboden von Braſilien genannt werden,
da der hier erzielte Weizen nach allen Häfen verführt
wird. Er wird in rohen Ochſenhäuten verſendet,
auch iſt die Summe des Hornviehs ſo erſtaunlich, daſs
man als mittlere Zahl der überdieſs von hier ausge-
fchifften Ochſenhäute jährlich auf 3ooooo annimmt,
da doch zugleich aller verſendete Talg ebenfalls in
ſolchen Hauten verpackt wird. Die Hafen- und
Hauptſtadt St. Petro d. R. Grande über den 32ſten
Gr. n. Br. hält nebſt ihren Umgebungen auf 1oo,ooo
Köpfe. Das hauptſächlichſte Geſchäft beſteht wegen
der an und hinter den groſsen Lagunen, Liaguna-
Grande und Menin Neutral gelegenen trefflichen Wei-
den , in der Viehzucht und daher Zubereitung der
Häuke, des Salzfleiches, hier Charqite genannt, wo-
von der Vf, eine genaue Beſchreibung liefert. . Es
dient hier zur Haupt-Volksnahrung und geht ſelbſt
in groſsen Ladungen nach Weſt Indien. – Mit
Recht wundert fich der Vf, daſs in dieſem mäſsigen,
trefflichen Klima, ( das Thermometer fällt oft bis
unter 40 Grad Fahrnh.) und nach den vorhergehen-
den Angaben über das Hornvieh, hier weder Butter
noch Käſe gemacht wird. Der in dieſer Capitanerie
entſpringende Paraguay führt ebenfalls Göld, und
man hat deshalb Wäſchereyen anzulegen geſucht,
aucÄman Wolfram entdeckt; im Gjzen iſt von
der Geologie dieſer Provinz wenig bekannt. – Der
groſse Urgnay entſpringt in dieſer Capitanerie, er
ergieſst ſich bekanntlich in den Plata- Strom, und
bietet eben dadurch der Zukunft wichtige Vortheile
dar. Die Menſchen ſind hier unter dem Ältern Hj.
mel ſtärker, ja ſie nähern ſich, den kraftvollen, nºch
s? Num. 122. MAY 18rs
Ackerbau beſchäftigten Volksklalle.
198
füdlichern Bewohnern. Maves giebt ihnen einen athle-
tiſchen Bau, ſind auch wie ihre tiefern Nachbaru
groſse Reiter.
Zeanzigs Kap. Allgemeine Bemerkungen über
Englands braſilianiſchen Handel. Der Vf. zeigt hier
mit vieler Gründlichkeit die Fehler engliſcher Kauf-
leute in Hinſicht ihrer Handelsſpeculatiönen mit Bra-
filien. Gereizt durch die Ickee hier ein Eldorado zu
finden, hatten ſie nämlich nicht bloſs den Markt in
Rio Janeiro mit einer unglaublichen Menge engliſcher
Waaren überladen, ſondern ſogar ohne alle Bear-
theilung Waaren in Menge hingeführt, welche ihrer
Natur nach, dort durchaus keinen oder nur höchſt
geringen Abſatz finden konnten. So waren z. B.
groſse Ladungen Schnürleiber, wiederum eine Menge
zierlicher Särge und dazu gehörender Schmuck ein-
geführt, da döch in Braſilien weder das eine noch das
andere kaum gekannt, noch weniger Mode war; ja
wer hätte es engliſchen, mit allen Klimaten bekann-
ten Kaufleuten zutrauen können, ſogar eine groſse
Menge Schlittſchuhe zu dieſem Landé hingeführt zu
haben, woſelbſt man, wenigſtens in den Küſtenſtäd-
ten kaum weiſs, daſs das Waſſer gefrieren kann! –
Hierauf giebt denn der Vf, diejenigen Artikel an,
wovon man überzeugt ſeyn kann, däſs fie Abnahme
finden werden. Hierunter vorzüglich alles was zur
Ausrüſtung von Schiffen dient, wie auch Eiſen, be-
ſonders Ä ferner grobes Tuch, Hüte:
beſonders aufgezäumte (dreyeckige); Schuhe und
Stiefel, da das engliſche Leder weit das inländiſche über-
trifft, engliſches Steingut u. d. gl. – Die Folge jenes
unüberlegten Verfahrens zog dann viele Bankerotte
nach ſich. Wie dieſs alles zu vermeiden und Eng-
lands hieſiger Handel gewinnreich zu machen ſey,
hat der Vf, ſelbſt Kaufmann, vorzüglich gut ausein-
"Ä; - - •
ieſer treu dargeſtellte Inhalt beweiſet, daſs
dieſs Werk für die geſammte Erd-Völker- und Han-
delskunde zu den wichtigſten gehört, welche in die-
ſem ganzen Decennio erſchienen ſind: denn es ſchlieſst
leichſam einen groſsen Theil der bis dahin unbe-
annten Erde auf, und bietet zugleich die ſchönſten
Ausſichten für die Zukunft dar. Der Anhang beſteht
aus mehreren einzelnen, jeder in ſeiner Art ſchätzba-
ren Aufſätzen. Der erſte (A.) erzählt unparteyiſch
die Revolution von Buenos Ayres; und das Benehmen
der ſpaniſchen Kolonieen nach dem Ausbruche der Re-
volution im Mutterlande. Beſonders merkwürdig und
achtbar war dabey das Betragen der Creolen. Das
zweyte (B) hat weniger allgemeines Intereſſe; es
enthält Vorſchläge über die Verbeſſerung des zuvor
angezeigten Landſitzes des Pr. Regenten zu St. Cruz
unweit der Hauptſtadt. Im dritten (C) bermüht ſich
der Vf, zu zeigen, daſs es vortheilhafter ſey, das
Diamantſuchen nicht auf die Krone einzuſchränken,
ſondern es ebenfalls frey zu geben. Endlich kommen
dann noch einzelne kleine Aufſätze vor. 1) Die ver-
ſchiedenen Zweige der dortigen Einkünfte der Krone.
2) Lebensweiſe der mittlern, mit en Mlinen und dem
3) Neger die
als
----- 110 / 438 -----
- 9?
2OD
A. L. Z. Num. 122. MAY *ss.
als Boten benutzt werden. 4) Dortige Krankheiten.
5) Ueber den Gebrauch des Ä bey den
dortigen Bergwerken. Der zu dieſem wichtigen Werke
ehörenden ſchönen Kupfer ſind ſieben, auſser einer
leinen Karte der Reiſerute des Vfs. Sie enthalten
Darſtellungen der Gold- und Ä
des Topasgebirges; verſchiedener Inſtrumente; Kry-
ſtalliſation einiger Steinarten, und endlich die dort
entdeckte Ä
NATUR GESCHICHT E.
LüTTICH, b. Duvivier: Flore des environs de Spa,
ou diſtribution ſelon le ſyſtème de Linnaeus, des
Plantes qui croiſſent ſpontanément dans le départe-
ment de l'Ourte et dans les départements circonvoi-
ſins, pour # de ſuite à la Flore du Nord de la
France de Mr. Roucel; Par A. L. S. Lejeune.
Première Partie 1811. 256 S. – Deuxième Par-
tie 1813. 350 S. gr. 8- -
Der Vf., ausübender Arzt zu Verviers, ſammelte
ſeit ſeinen Knabenjahren die Pflanzen des Bisthums
Lüttich, gab ſeinem Werke den Titel einer Flora
von Spa, wegen der Fremden die das bekannte Bad
beſuchen, und erwähnt in demſelben vieler Pflanzen
die im Limburgſchen, bey Brüſſel, Mecheln, Ant-
werpen, im Hennegau, ja ſelbſt in Holland und an-
dern benachbarten Gegenden wachſen, ſo daſs es aller-
dings auch als ein Supplement zu Kouce's bekannter
lore du Nord de la Ä angeſehen werden kann.
Dieſe Unbeſtimmtheit iſt im ganzen Buche ſichtbar,
das bis jetzt auſser den Phänerogamen auch die Far-
renkräuter aufzählt. Die übrigen Ordnungen der
Kryptogamie werden in einem dritten Bande nachfol-
gen- Unverkennbar iſt der rege Eifer des Hn. Lejeune
jn der Zuſammenſtellung vieler Materialien, die, ſol-
len ſie der Wiſſenſchaft waren Nutzen gewähren,
noch einer kritiſchen Hand bedürfen. Dieſe Sichtung
wäre ein um ſo belohnenderes Geſchäft als der Pflan-
zenreichthum jenes zunächſt berückſichtigten Landes,
nämlich des Lüttichſchen (das gröſstentheils das ehe-
malige franzöſiſche Departement de l'Ourte, bildete) ſehr
viel Neues darbietet. Will man eine brauchbare Flora
ſchreiben, ſo iſt es nicht hinlänglich die Pflanzen der
Gegend zuſammenzutragen und nach irgend einer
Methode auf einander folgen zu laſſen; ſondern man
muſs auſserdem mit den nöthigen literariſchen Hülfs-
mitteln verſehen ſeyn, damit man genau trenne das
bereits Bekannte von dem noch Zweifelhaften oder
von dem gar noch ganz Unentdeckten. Dieſe Hüfs-
mittel fehlten offenbar dem Vf. Hieraus entſtanden
/
1) Der gänzliche Mangel an gelehrter Kritik, 2) alle
die Pflanzen die erſt als neu aufgeſtellt und durch rei-
fere Beobachtungen auf bereits bekannte Arten zurück-
Ä werden müſſen, # weitläuftige Additions und
upplements d. h. eigentlich Berichtigungen, 4) die
vielen Zweifel und Fragen beynahe auf jeder Seite,
endlich 5) eine ſo kurze Synonymie, daſs man bey-
nahe ſagen möchte, ſie wäre gär nicht vorhanden;
denn, auſser einem einzigen Linnéiſchen Namen trifft
man nur ſelten noch einen anderen an. Allerdings
ſind zu viel Synonymen ein groſser Uebelſtand; noch
ſchlimmer aber iſt es, wenn man ſie ganz vernach-
läſſiget. Es wird dadurch unmöglich über die Iden-
tität der aufgeſtellten Pflanzen ein zuverläſſiges Ur-
theil zu fällen. Hätte Hr. Lejeune wenigſtens eine
beſtimmte Ausgabe von Linné, deſſen Syſtem erfolgt,
ſeiner Arbeit zum Grunde gelegt, ſo wüſste man ſich
doch zu helfen; aber wie oft verbindet man nicht
jetzt in der Botanik mit dem ſo bekannten L. eine
ganz andere Bedeutung als früher! -
Auſser dem lateiniſchen Namen der Arten iſt
alles in franzöſiſcher Sprache; was ſelbſt, namentlich
bey den Diagnoſen, ſehr viel zur Unbeſtimmtheit bey-
trägt. Abbildungen ſind nur als Ausnahmen citirt
und von den neuern Werken, die einiger franzöſi-
ſchen Botaniker etwa ausgenommen, gar keine be-
nutzt. Den mehrſten als neu aufgeſtellten Species
werden geographiſche Namen beygelegt, wie z. B.
Euphorbia moſana, Feſtuca ourtana, Poa malmun-
darienſis, Roſa arduennenſis, Salix wargiana, Scir-
pus limburgenſis, Silene amblevana, Veronica /va-
tana u. ſ. w. Dieſs iſt ebenfalls ein Uebelſtand,
vor dem ſchon Linne in ſeiner unſterblichen Phi-
loſophia botanica warnt. Sehr richtig behauptet der
Vf, in der Vorrede (I. Avis S. 13. ) „quant aux
termes techniques employés dans l'ouvrage, j'ai cru qu'il
feroit ſuperflu d'endonner les définitions. Ceux qui /e
livrent ä l'étude de la Botanique doiventen connaitre la
technologie (ſoll eigentlich heiſsen terminºlogie, da die
Nomenklatur ja auch zur botaniſchen Kunſtſprache
ehört) avant de ſé livrer à la diſtinction des efèces-
önnté man doch daſſelbe auch vom Syſtem ſagen!
Hier wird es aber am Anfange des Werkes erklärt
und mittelſt einer ſogenannten Clef erläutert. Viel-
leicht kommt doch dereinſt eine Zeit in Frankreich-
wo es nicht mehr nöthig ſeyn wird an der Spitze ei-
ner jeden Flora das befolgte Syſtem erſt wieder aus
einander zu ſetzen. Die Table alphabétique des Nons
atins des Genres et des Espéces (II. S. 323 – 346.)
iſt beym Gebrauche des Buches nicht weniger nütz-
ich als, an Ort und Stelle, die Namen der Pflanzen
in walloniſcher Sprache es ſeyn mögen, die bey den
mehrſten Arten mit angegeben ſind.

----- 111 / 438 -----
M oN AT s RE GIs T ER
- V orr. - - 4 ".
M A Y 1 8 1 5.
- I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Abernethy, John, an enquiry into the probability and
rationality of Mr. Hunter's Tºry of Life. 1 19, 173-
Adams, Joſ., a philoſophical diſſert on the hereditary
Peculiarities of the human Conſtitution, with an
Inquiry in to the proviſions made by Nature – –
» 8 I-
Aja de Fryburg, pour l'année commune 1 315.
Auch deutſch: neuer Schreibkalender auf das J. 1815.
EB. 55, 436.
– de Neufchatel en Suiſſe pour l'an de graee 1815.
A B. 55, 436.
– du Canton de Vaud, pour l'année 1815. EB. 55-
436.
Almanach dramat. Spiele, ſ. F. A. v. Kurländer.
Auch ein Wort über unſre Zeit: Eigenthümlichkeit
derſ., was ſie fordere, was ſie gewähre. oo» 24-
B.
Baumgarten-Cruſius, L. F. O, de homine Dei ſibicon-
ſcio. 1 o3, 4 1 -
ale Baufſet, L. Fr., Hiſtoire de Jaq. Ben. Boſſuet , com-
poſée ſur les Manuſcrits originaux. Tom. I–IV.
1 1 O , 97.
Beyträge, zürcheriſche, zur wiſſenſchaftl. u. geſelligen
Unterhaltung; herausg. von J. J. Hottinger, J. J. Stolz
u. J. Horner. 1m Bds 1s H. 1 o4, 55.
Böckmann, C. W., Verſuche über die Frwärmung ver-
ſchiedener Körper durch die Sonnenſtrahlen. Preis-
ſchrift. EB. 58, 46o.
– – Verſuche über die Wärmeleitung verſchiedener
Körper. Preisſchr. EB. 58, 457. -
Bornemann, Lehrbuch der von Friedr. Ludw. Jahn, un-
"ter dem Namen der Turnkunſt, wiedererweckten
Gymnaſtik. EB. 6o, 473 -
Buchholz, K.A., über die Aufnahme der jüdiſchen Glau-
bensgenoſſen zum Bürgerrecht. 111, 11o.
C.
Caignez, f. die Pflegetochter.
Caºnenz, C. W. T., Lehrbuch der Glaubens- u. Sitten-
lehre des Chriſtenthums. EB. 6o, 48o.
Chlaponin, Greg-, Diſſert. inaug. de principiis et ob-
- jectis, uti et de cauſa differentiae ſyſtematum philo-
oPhiae theoreticae. EB. 59, 465- -
D.
De numo M. Tullii Ciceronis a Magnetibus Lydiae cum
eius imagine ſignato. Diſſert. EB. 49, 391.
Dietrich, G. S., Groſs - Glogau's Schickſale von 1806
bis 18 14 1 1 2 , 1 16.
Drüſecke, J. H. B., Deutſchlands Wiedergeburt, ge-
feyert durch eine Reihe evangel. Reden im J. 1813-
nebſt einem Anhange. 3s H. EB. 52, 409.
– – Predigten bey der Veränderung ſeines Wirkungs-
kreiſes gehalten. EB. 55, 438.
– – zwey Weihnachtspredigten. EB. 55 , 438.
v. Dreſch, L., Ueberſicht der allgem. polit. Geſchichte;
insbeſ. Europens. 1 r Th. 99, 9. -
Ducray Dument, ſ. Glockenſpieler, der kleine-
E.
Eckſchläger, A., Herzog Chriſtoph, der Kämpfer. Tra-
gödie. EB. 57, 455.
Ennermann, Fr. W., geprüfte Anleitung zur Einrich-
tung u. Verwaltung der öffentl. Armenanſtalten über-
haupt, u. beſ, auf den Lande. 2e verm. Aufl. EB-
59,468-
F.
Farre, J. R., pathological reſearches. Eſſay I. On
malformations of the human heart. 119, 169.
Fibel, die, der Weltgeſchichte in Verſen. 1s H. von
der Schöpfung bis auf Chriſtus. EB., 60., 477-
Fritzſche, Chr. Fr., Prüfung der Gründe, mit welchen
neuerlich die Echtheit der Bücher Moſis beſtritten
worden iſt; nebſt Anhang über das Urevangelium.
L 151 1 37- -
G.
Geſchichte, chronologiſche, oder Tagebuch vom deut-
ſchen Freyheitskriege. 1r Th. enth. den Zeitraum
vom Decbr. 1 2 1 2 bis dahin 1813. 2r Th. vom 1. Jan.
bis May 1814. 106 72- G
- E-
. X
----- 112 / 438 -----
--
- -
Geſchichte, geheime, des ehemaligen weſtphäliſchen
Hofes zu Caſſel. 1r Th. EB. 5 :, 404.
Glatz, Jak., die guten Kinder. EB. 59, 472-
Glockenſpieler, der kleine. Nach Ducray Dumenil
bearb. vom Vf, der Heliodora. 4 Bde. EB.50, 399-
- H.
Happach, L. P. G., Peobachtung und Erklärung merk-
würd ge: Naturerſcheinungen. E B 5, 408:
Haus, Pof., über die Elektricität der Mineralkörper-
Aus dem Franz von S. C Leonhard. H B. 54, 42.
Hocquart , Flore du Département de Jemmape, ou dé-
finitions des plant es quiy e oiſert ſpontanément,
faites d'après le f; ſéne de Linné. 1 2 1,19 .
Hold , F., neuer Frieftelier für Kinder; nebſt einer
Friefſammlung für Knaben u. Mädchen von J. C. Kolf.
FB. 49, 39 2-
Horner, J, ſ. Beyträge, zürcheriſche-
Hottinger, J. J., ſ. Beyträge, zürcheriſche-
I.
Ideen zu einer Magna charta für die innern Verhältniſſe
der deutſchen Staaten. 1 o6, 71.
Journal, Warſchauer, ſ. Pamietnik-
K.
Kammerer, Andr., Magazin für Gedächtniſsübungeu u-
Declamation in Schulen. EB. 60, 479.
Kind, Fr., die Harfe. 1s Bdchn. 109, 89.
Ke) fs, J. C., Briefſammlung, ſ. E. Hold, neuer Brief-
ſteller.
Kroll, Fr. Ph. W., Reden an die Mitglieder des kate-
chet. Seminariums zu Helmſtädt. EB. 51, 405.
Krug, w. T., Syſtem der Kriegswiſſenſchaften u. ihrer
Literatur, nebſt zwey militär. polit. Abhandlungen.
IO 5 -
D', Är, Fr. A., Almanach dramatiſcher Spiele
für Geſellſchafts-Theater. 2 und 3r Jahrg-EB. 58,
- 463- -
L-
Lamprecht, G, f. die Pflegetochter. ---
Leben, das, der Armelle (Von Jeanne de la Nativité.)
d ) 1 »
Ät S., Flore des environs de Spa – – pour
ſervin de ſuite à la Flore du Nord de la France de
Mr. Roucel. Part. I et II. 1 2 1 , 199.
Leonhard, S. C., ſ. Hauy , über Elektricität.
lºaner, J. G., Schulgebete für Bürger- u. Landſchu-
len. 2 Thle. EB 52 , 416-
Lj, Alex, die Staatswſenſchafts Lehre, oder Fn-
eyklopädie und Methodologie der Staatswiſſenſchaft.
120 3 177.
M.
Maffei, A. G. C., italieniſche Anthologie. 2 Thle. 115,
I 44-
Magazin für Gedächtniſsübungen, ſ. Andr. Kammerer.
Marheinecke, Ph., chriſtliche Symbolik. Der 1n Abth,
3r Bd. Auch :
– – das Syſtem des Katholicismus in ſeiner ſyſtemat.
Entwickelung. 3r Hd FB. 5o, 393.
Maves, J., Travels in the Interior of Brazil – includ,
a Voyage to the Rio de la Plata and an hiſt. Sketh
of the 1evolution of Buenos Ayres. e4, 49. 121,
1 85.
Meyer, G. W., Apologie der geſchicht. A ffſfong der
hiſtor. Büeher des A. T., beſond. des Pentateuchs,
in Gegenſatz gegen die bloſs mythiſche Deutung des
letztern. 1 15, 1 37. -
van Mons, J B., Grundfitze der Flektricitätslehre zur
Beſtätigung der Franklin Theorie. Aus dem Franz.
von F. /Wurzer. EB. 58, 46o.
Müller, H., die Dorfſchule. F. B. 50, 4oo.
Muſe Sanclementi-ni Numismata ſelecta regum, po-
pulorum et urbinrn, praecipue imperator um Roma-
norum graeca , aegyptiaca et coloniarum illuſtrata.
Pars I et Il. Lib. I–IV. EB 49, 385.
de la Nativité, Jeanne, ſ. das Leben der Armelle.
Nemnich, Ph. And., Britiſche Waaren - Encyklopädie,
1 13, 1 2 - - -
– – Franzöſiſche Waaren-Encyklopädie. 113, 121.
Niemcewicz, Jul. Urſ., Jadwiga Krölowa Polska – –
Hedwig, Königin von Polen, ein muſical. Drama.
Polniſch. 1 17, 159. -
– – Samolub, Komedya – – Der Egoiſt, Luſtſp.
in Verſen. Polniſch. 1 17, 159. -
Niemeyer, A. H., religiöſe Gedichte. 1oo , 17.
Numismata ſelecta, ſ. Muſei Sanclement. Numismata.
P.
Pamietnik Warszawski – – Warſchauer Journal oder
Tagebuch der Lit. u. Wiſſenſchaften. J. 1815. 1s St.
11 f | 1 52 -
pajoſer, die, oder die geängſtigten Mütter, Schſp.
frey aus dem Franz. nach Cagnez. (Von G. Lann-
precht.) EB. 55, 440.
Picard, ſ. die Poſtkutſche.
Poſtkuſche, die, zu Bocksdorf. Luſtſp: Frey nach
dem Franz. des Picard bearb. von Karl Reinhold. EB-
- 6.
PÄÄ u. Sachſen, Novbr. 1 814. 106, 68.
Prolog zum groſsen Magen. 19 - 3 :
L. B , Animadverſiones practicae in diver-
de Quarin, Tom. I et II. edit.auct. EB: 56, 44-
ſos morbos.
----- 113 / 438 -----
-s
4 R.
Regimentsbüchlein, neues, des Cantons Baſel, ſ. Schreib-
kalender, Baſeler-
Rºla, K, f. die Poſtkutſche zu Bocksdorf.
Röang, J. H., the univerſal Marine Dictionary ſpa-
niſh and engſh- 13 - 24-
S.
Sachſen und Preuſsen. Octbr. 1 814, 106, 68. -
Schebler, M. Fr., geiſtliche Waffenrüſtung eines chriftl.
Soldaten, oder Sammlung von Betrachtungen, Ge-
beten 1 C 8, 87- -
letzte polit., aber nicht ſchmeichleriſche, Pre-
digten unter der Regierung des damals noch furcht-
ba en Nap. Buonaparte. 1 o3 46- -
Schlegel, K. A. M , Auswahl einiger Predigten in Be-
ziehung auf die bisherigen Zeitereigniſſe und nach
wichtigen Zeitbedurfniſſen. 1 17, 1 54- -
sehreibkalender, Haſel, auf das J. 815 nebſt: Neuem
Regiºnentsbächlein, oder Verzeichniſs der Vorgeſetz-
ten – – des Cantons Baſel a. d. J. 185 EB. 55,
6.
–'Äer Fryburg auf das J. 1 8 15. ſ. Almanac.
Schtreus, F., Luſtpartie der Wellnerſchen Familie nach
Epſtein. Taſchenb für 18. 5. 99, 4.
Schwarz, K., das Gewiſſen und das Bekenntniſs. Schſp.
nach dem Ital frey bearb. EB. 52, 415
Setz, G. Fr., Quintus Horatius Flaccus nach ſeinem
Leben und ſeinen Dichtungen. 108, 85.
Steudel, Fr., über die Haltbarkeit des Glaubens an ge-
ſchichtliche, höhere Offenbarung Gottes, in Bezug
auf neuere Angriffe. ro1 , 25.
Stickl, Fr. Xav., der erleuchtete Hirt.
J. F. B. HB. 59, 471.
Stolz, J. J., ſ. Beyträge, Zürcheriſche-
Herausg. von
Suppantſchitſch, ſ. der Turnier.
T.
Turner, Dawf, Hiſtory of the Fuci. – Fuciſive plan-
tarum Fucorum generi a botanics adſcript. Icones
et hiſtoria. 3r Bd. in 12 Heen. FB. 53, 417.
Turnier, der, zwiſchen den beiden Rittern Lamberg
und Pegam. Ein Krainer. Volkslied mit deutſch. Ue-
Ä (Herausg. vom Prof. Suppanſchiſch.) EB.
51,406-
W.
Vetter, Karl von Bourbon. Tragödie. 1 13, 125-
v. Voſs, Jul., der Kammerherr von Ruhnthal, od. Ge-
winn im Verluſt. 119, 176.
JV.
Wandel, der, vor Gott; oder das Leben des Bruder
Lorenz vor der Auferſtehung. EB. 59, 47 1.
Wardrop, J., Obſervations on fungus haematodes or
ſoft cancer, in ſeveral of the moſt important organs
of the human body. 98, 1.
Wurzer, F., ſ. J. B. van Mons.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 80.)
-
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bauer in Göttingen 1 18, 164. Benecke in Göttingen
1 18, 164. Bergemann in Göttingen 1 18, 1 64. Bör“ in
Hanau 1 1 1 , 112. Bouterweck in Göttingen 1 18, 164.
Bruch in Köln 1 11, 1 1 1. Bunſen in Göttingen 1 18, 164.
v. Crell in Göttingen 1 18, 164. Diſſen in Göttingen 1 18,
1 64. Forullo in Göttingen 1 1 %, 1 64. Gulaner v. Lobes in
Wien 1 18, 164. Harding in Göttingen 1 1 8, 164. Haus-
mann in Göttingen 1 . 8, 164. Heſſe in Heidelberg 1 18,
164- Hempel in Göttingen 11 8, 164. Langenbeck in
Göttingen 18, 164. Pfitzner in Breslau 1 18, 161.
Planck in Göttingen 11 s, 164. Pott in Göttingen 118,
I 64- Ramann in Wien 1 18, 164. Ridler in Wien r18,
I 64- Saalfeld in Gºttingen 1 18, 164. Sartorins in Göt-
tingen 18, 64- Schneider in Breslau 118, 162. Schra.
der in Göttingen 18, 164. Schulze in Göttingen 118,
164. Spieker in der niedern Grafſchaft Katzenelnbogen
III, I 1 I - Stromneyer in Göttingen II 8, 164. Wachler
in Marburg I 18, 1 62. Wendt in Beslau II 8» I 63-
Wunderlich in Göttingen 118, 164.
Todesfälle.
Anton in Dresden 99, 15. v. Buchwald bey Lucca
99, 15. Colbiörnſen in Kopenhagen 99, 16. Hofeld
in Lemberg 103, 47. Lange in Bremen Io2, 39. Lau-
bender in München 103 , 48. Ludwig, geb. Friſche, in
Schkeuditz 99, 16. Mesmer in Mörsburg am Bodenſee
99, 16. Niebuhr in Meldorf 111, 112. Röding in Ham-
burg 1 1 1, 1 12. Roſenmüller in Leipzig 102,39. v. Som-
mer in Riga o2, 39. Wahl in Erfurt 102, 39-
"N
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Breslau, Univerſit., Diſputat. und Doctorpromot,
Pfitzner's erneuertes Doctordiplom nebſt Feyerlichkei-
ten; berufne, neu hinzugetretene und abgegangene
Lehrer daf.; bey der Bibliothek daſ neu angeſtellte
Aufſeher; Gravenhorſt's naturhiſtor. Sammlung; Preis-
ertb. aus der Cauſse. Prämienſtiftung; Inſpection der
Königl. Freytiſche, vertheilte Stellen an denſelben;
Zahl ſämmtlicher Studirenden 1 18, 161 – 163. Erlan-
gen,
----- 114 / 438 -----
gen, Univerſit, Diſputat. u. Doctorpromot., Berthallt's
Oſterprogramm, Profeſſoren - u. Privatdocenten - Zahl,
ſo für das Sommerhalbejahr Vorleſungen halten 102,
38. Marburg, Univerüt., Doctorpromotionen 1 1 ,
1 1 1. Ulm, Gymnaſium, gewöhul. Redeübungen und
Schulacte 118, 163-
M
*-
Vermiſchte Nachrichten.
Geſsners, Sal., Nachlaſs an Kunſtarbeiten iſt der Witt-
we deſſ, zur Benutzung für jeden Liebhaber abgekauft,
und wird nach ihrem Tode dem Stadtrathe zu Zürich
zur Aufſtellung geſchenkt 11 o, io3. Gravenhorſt's na-
turhiſtor. Sammlung iſt durch Ankauf ein Eigenthum
der Univerſit. Breslau 1 1 8, 163. Neuſs in Augsburg
hat den Kopf des Königs von Baiern fehr ähnlich in
Karneol geſchnitten 11 , , 175. Oeſterreich, Journai-
ſtik des J. I & 15. 1 o2, 39. v. Praun's, zu Tyrnau in Uz-
gern, frühe Geiſtes-Entwicklung 11, 164.
/ -
III.
verzeichnis der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Sander in Laubach, deutſche Bearbeitungen der neuen
engl. Werke: W. Coxe Memoirs – Orme, fragments –
Graham, Lettres 114, 135-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 1c7, 79. Baſſe in
Quedlinburg 1 182 167. Gerold. Buchh. in Wien 1 o7,
Goedſche in Meiſsen 107, 79. Hammerich in Al-
3•
Ä. 1o7, 76. Heinſius in Gera 11 8, 167. Hermann.
Buchh, in Frankfurt a. M. 107, 74. Heyer in Gieſsen
114, 136. Korn, W. G., in Breslau 107, 79; . Mau-
rer. Buchh. in Berlin 114, 135. 118,165. Nemnich.
-
Buchh. in, Hamburg 107, 76. Nicolai in Berlin 118,
165. Sinuer. Buchh, in Coburg 107, 73.
Vermiſchte Anzeigen.
Albanus in Neuſtrelitz, herabgeſetzter Preis der Brück-
nerſchen Predigten 1 18, 168. Auction von Büchern in
Berlin, Schmid'ſche, 2te Hälfte 1 18, 168. – von Bü-
chern in Wittenberg, Langguth'ſche 1o7, 8 o. Rerich-
tigung, veranlaſst durch die in der Jena. Lit. Zeitung
1 8 15 angezeigten zwey Kirchner. Schriften: über die
Lehrartin Volksſchulen – – u. Actenſtücke, die Weis.
frauenſchule zu Frankfurt a. M. betr. 1 4, 129. Gra-
zenhorſt in Breslau, Druckfehleranzeige, ſein Hand-
buch der Anorganognoſie betr. 114, 136.
k
----- 115 / 438 -----
A L 1. sº EIN
LITERATUR ZEITUNG
v. o m J a hr e I 8 I 5.
J U N 1 U S.
Nr. 23-146.
Ergänz. B. Nr. 6-72-
- Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druekp. Acht Taler Sächſ od. 14 f. 24 Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. - Krz. R. Geld.
auf Schreibp Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R.Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- n d
L E I P Z 1 G,
" der K ö n | g 1. S : c h . Zeit u n gs - Expe d | t | o n.

----- 116 / 438 -----
D Agence Litera Zeitung, die e. 8s zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre g
zu Halle herauskºm- erhielt mit dem Jahre 8° rem vier und zwanzigſten Jahrganges
es einen erweitereº Plan, theils eines in Ärſchiedenen Stücken bequeme - äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ur, ſondern zieht j auſser den reden sº Kºſten die übrigen ſchöner Künfte irgeichen
je mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung fehn - in j P. Sie
enthält alſo:
-
. Receſio e-
a) yeefliger Ä Regenſionen aus dem Fache der Theologie Rechtskunde, Arz-
ney geahrheit - Philoſophie, Päda ogik, Staatswiſſenſchaften, Kewenſchaften -
jatik, Phyſik- Naturgeſchichte Gerome, Technologie- Geſchichte, Geographie,
- Philologie, Literaturgeſchichte: vermiſchte Schriften
) von Werke der cºº, jenenergie Kür. Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
... Nachrichte. -
) Lierrº oeffentliche Anſtieg „näpfiftungen zur Cutºr der wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere eranſtalten, Preisaufgaben Biblio-
heken, mediciniche Asten botaniſche Girº- serwarten, Naturalienſammºgº-
jäingen und Ende Ä desgleichen ºf anotizen von Geehrten: * Beförde-
ungen, Peer- Belohnungen und Ehrenbezeugungen - Todesfälle ... ... wº endlich litera-
je Äraeten und Aſcellen. - - -
2) Ariſee º Von ſchönen Küfen. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſteche unft, der bildenden Kfe, der ſchönen Architee und
Gesunft desgleichen Perſonalnººº von Künſtlern in aer fe Gattungen auch
von einzelnen re Gemälden Kupferſtichen - Statuen, ſchöner Gebäuden und Gare -
agen - Kunſtſammlungen ºdyuſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und seien. > on
mechaniſchen Kºſten, die mit Literatur in näherer Verbindungen: Sebkunſt, Papier-
fabrication Schriftgieſserey Buchdruckerey Buchbinderkunſt jzeichnung
Erfindung er? Änd Vereeº- j annter geometriſches mechaniſcher opti-
ſcher, onomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen eenfeer ehemcher-
botaniſcher Apparate
- Anzeigen des Be - und Knft - Haideº-
As: ) Ankündigungen der Vereger vor. Sº Büchern und - werken. 22 Anzeigen
vor ne erauszugebenden Landkarten, Kupferſtiche und an der urſtwerke. als We-
en, Bºfen - wº 3) Preiscataloge vºr neu erſchieneneſ Fºern oder Nºvº -
erzeehºfe 4) Preseararter 2 jen Rurſachen - arten. Gººe- Kupfert-
her, ſeelen- eben machen geometrie jeaniſchen, optiſchen-
ofcher rººººº chemiſche oncº Appara. ) Arage. nach
erner Büchern ºperier er ... d. g- eraºgº Bücher prº
) Alcorer 9. Büchern - Rae, Kºnſſache sicher, Naturaer Kna-
cen, ſo aus freie z verkaufen 9) Marmorp- zu verlag angeboten werden.
o) Vermiſche Anzeigen 9. Buchhändlern und Knieverlegern - -
-









----- 117 / 438 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus drey Bän-
en, deren
erſter die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lt. Zeitung mit Acht Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talers
Sächſ pränamerirt-
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sech Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
2) Hauptſpeitionen haben, wie bisher, das köig pre Grenz-Poſant zu Halle, die i-
ig. Zeitig - Expedition zu Leipzig, das zie Briefpoſtamt zu Got, die er
privilegirte Zeitungs Expedition oder ſe evis Erbe zu Gotha, das könig preſ-
Hopotamt in Berlin, das Poſtat zu Erfurt, die bayriſchen Ober- Poſtämter zu Wir-
berg und Augsburg, das Ober - Poſtamt zu Franfurt am Mayn, das könig wir"-
bergiſche Ober- Poſtamt zu Sttgart, das herzog ſich Poſtamt zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einen Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAcht Tier die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbköniglich Zeitung Ex-
edition daſelbſt monatlich broſchirr geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
des Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ächſ Zeitungs-
Expedition ist die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu j Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kenner in Leipzig wenden. -
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an. Man näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cöln hat Hr. Buchhändler Routerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld. Er br ter Meer für die umliegende Gegend für Frankreich, ingleichen
für die Ä Schweiz, hat die Seiner Ziegler.che Buchhändlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amad König in Paris Guai des gºs Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve - desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in Lingen, an das Kunſt- und ºrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klöti in Weſe; für die kaiſer. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hºrn. Buchhändler Brummer und
Poft in Kopenhagen adreſren.
Halle, den 30 Junius 85-
Expeditiºn der Augzi zise
Vex-
-


----- 118 / 438 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Junius der A- L: 2. und den Ergänzungsblättern 1815
Schriften angezeigt worden
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die ernzungster
Akaden. Buchh. in St. Petersburg 13. Kunz in Bamberg 131 134.
drei Buchh, in Frankfurt a. M. 26. Kupffer u. Wimmer in Wien 125
Ä Ä” 33. 4. 46. Landes- Induſtrie-Compt in Weimar E. B.
- - Lentner in München E. B. 67.
tart in Leipzig E. B. 6. Leprieur in Paris 132.
Bayrhºfer in Marburg 26. L // er in Manheim. E. B. 63.
Becker Buchh, in Gotha E. B. 66. Longman in London 25 E. B. 65.
Belegarrigue in Toulouſe 34- -
Dooier in Kopenhagen 146. erº Demºnd 24-
Brummer in Kopenhagen 146 ºr er in deº
Burgdorfer in Bern 32- Mor- u. Zimmer in Hei - - * -
Bürkli in Zürich E. B. o. Niemann in Lübeck 12-
Cohen in Kopenhagen 3. Ontrup in Goslar E. B. 63. -
comp für Literat in Bremen E. B. 72- Orell Füſsli u. Comp. in Zürich E. B. 6.
Conſtable u. Comp. in Edinburg E. B. a.
Cotta in Tübingen 43- Pan in Erlangen 45 (3). E. B. 6.
Percher in Gotha 146. -
Dieterie in Göttingen E. B. 63- Piariſten Druck in Warſchau E. B. 7.
Edmar in Upa 34. Rauſee in Heilbronn E. B. 66 (2)
Engerann in Heidelberg 23. Razv in Nürnberg E. B. 68-
Er in Quedlinburg 139 (3). Realſchulbucha. in Berlin 123. 31.
Eymery in Paris E. B. 68 72- Riege u. Wieſner in Nürnberg E. B. 65-
- 4. 2. . . (2 Röver in Göttingen E. B. 68.
Fleiſcher d. . in Lee 135. 45 1 (2). Ru// Verlagsh. in Halle 43-
Gea- u. Körber in Frankfurt a. M. E. B. 69 Sa/ea in Berlin E. B. 6
ebach in Caſe E B, 2. r Berl - -
--- Hac in B. schöne in Berlin E. B. 66-
Ha, Gebr., in Hannover E. B. 64 Scuboche in Kopenhagen 3-
Hamerich in Altona E. B. 69. Schullehrer-Seminarium könig. in Eſslinger 13-
Hare. Erb in Hildburghauſen E. B. 67. see in Oldenburg 136.
Hemmerde u. Schweicke in Halle 138. see in Sulzbach 44
Holt in Rothenburg 37. sei der in Kopenhagen 35 42-
Kafarn in Manheim 130. - Stage auch in Augsburg 42-
kei in Leipzig E. B. 65 (2)- Tafe u. saler in Gieſsen . . 63-
Ka in Lauſanne 136. -
Köhler in Leipzig 138- varrentrºp in Frankfurt a. M. 2
- in Breslau 128-
j 45- Waiſenhaus Buch, in Kopenhagen 37-
- in Poſen E. B. 64 (2)- pee- Buch in Landshut 127 (2). 3.
kn- u. nauſerie-Comet in Bres 22- man in Frankfurt a. M. E. B. 72.
------





----- 119 / 438 -----
- --- I23 ---
2O2
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Junius 18 15.
THE O LOG I E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Bibliſche Dogmatik
Alten und Netten Teſtaments, oder kritiſche Dar-
ſtellung der Religionslehre des Hebraismus, des
Sudenthums und Urchriſtenthums. Zum Gebrauch
akademiſcher Vorleſungen. Von Wilh. Martin
Leberecht de Wette, Dr. u. Prof. der Theologie
zu Berlin. 1813. XII u. 306 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der chriſtlichen Dogmatik, in ihrer hiſtori-
ſchen Entwickelung dargeſtellt. Von Dr. Wilh. Mar-
ein Leberecht de Wette. – Erſter Theil. Die bibli-
ſche Dogmatik enthaltend. .
N den vielfachen Aufklärungen, welche dem
Inhalt des A. und N. T. in den letzteren Decen-
nien geworden ſind, gehörte eine hiſtoriſch - kriti-
ſche Ä der religiöſen Vorſtellungen des He-
raismus, des ſpätern Judenthums und des Urchri-
tenthums, welche ſorgfältige hiſtoriſch - kritiſche
Forſchung mit freymüthiger Anſicht und gelehrter
Umſicht verbände, zu denjenigen Aufgaben der bibli-
ichen Literatur, deren Löſung recht angelegentlich
ewünſcht werden muſste. Auf eine treffliche Weiſe
iſt dieſem Wunſche durch vorliegende bibliſche Dog-
1natik genügt, welche bey geringem Umfange und
faſt compendiariſcher Kürze an Ideenreichthum und
Gehalt alle bisherige Arbeiten in dieſem Fache (un-
ter welchen die Bauerſchen Arbeiten allein das Ganze
umfaſſen) weit hinter ſich zurücklaſſen dürfte. Aus
dem zweyten Titel und der Vorrede (S. XI) erhellt
übrigens, daſs dieſe bibliſche Dogmatik den #
Ä eines dogmatiſchen Curſus ausmacht, welcher
eine Ueberſicht der dogmatiſchen Entwickelung der
chriſtlichen Religion von ihrer Entſtehung bis auf un-
ſere Zeiten enthalten, und hiſtoriſche Behandlung mit
Charakteriſtik im Ganzen und Groſsen verbinden ſoll.
Das Eigenthümliche dieſer trefflichen Arbeit liegt
theils in der hiſtoriſchen Ausmittelung, theils in der
hiloſophiſchen Anficht. Die Grundſätze, die den
f, in beiden Hinſichten leiteten, ſind theils in der Vor-
rede, theils in einer doppelten Vorbereitung darge-
Iegt worden. Bey der philoſophiſchen Anſicht, mit
welcher wir anfangen müſſen, geht der Vf, von dem
Begriff der Ä aus, in # fern nur das, was
nach philoſophiſchen Ä zum Weſen der Re-
Ä geht in der gëſchichtlichen oder dogmati-
fchen Aufſtellung der Lehren einer egebenen Reli-
gion als Beſtandtheil anerkannt werden kann. So
wenig der Vf, die Abſicht hat, die Geſchichtsfor-
A. L. Z. 1815- Zweyter Band. - - - -
ſchung durch Einmiſchung philoſophiſcher Ideen zu
ſtören und zu trüben, ſo behauptet er doch mit Recht,
daſs ſich der Hiſtoriker, der die Entwickelung einer
gewiſſen Thätigkeit des menſchlichen Geiſtes verfol-
en will, einer philoſophiſchen Beſtimmung der Natur
Ä Thätigkeit nicht entbehren könne. Dieſer Be-
ſtimmung iſt die erſte oder anthropologiſche Vorberei-
tung gewidmet (S. 2 – 18), worin, da die Religion
zu den Thätigkeiten des menſchlichen Gemüths ge-
hört, eine Ueberſicht von der inneren Organiſation
deſſelben überhaupt gegeben wird. Der Vf, folgt hier
den anthropologiſchen Unterſuchungen des geiſtvollen
Philoſophen Fries (Neue Kritik der Vernunft, Th. 1-3,
Heidelberg 1807), von welchem allein, wie der Vf. ſehr
wahr bemerkt, ein vollgültiges Urtheil über die Rich-
tigkeit der Anwendung dieſer Grundſätze erwartet
werden kann. Ohne jene ausführliche Deduction,
die hier der Raum verbietet, iſt es allerdings unmög-
lich, den hier dargelegten Begriff der Religion eben j
zu verdeutlichen. Der Vf, ſetzt ſie lediglich in das
Geſühl, und zwar ein unausſprechbares - daher alle
Völker und Religionen ſo ſehr in jedem Gefühl über-
einſtimmen, in Ä Ausſprechen deſſelben aber ab-
weichen. Die Formen, unter denen ſie ſich aus:
ſpricht, ſind daher lediglich äſthetiſch, und enthalten
in den drey äſthetiſchen Ideen 1) Begeiſterung, nach
welcher wir in der freyen Zweckmäſsigkeit des
Schönen und Erhabenen das ewige Weſen der Dinge,
ein Reich Gottes auf Erden erblicken; 2) Reſigna-
tion, welche entſteht, wenn wir das Zweckwidrige
der Erſcheinung auffaſſen, und wodurch ſich das fitt-
liche Verwerfungsurtheil unſeres Willens äſthetiſch
ausſpricht; 3) Andacht, Anbetung, die ſich in lyri-
ſchen Idealen ausſpricht, und worin wir die Ahnung
der heiligen Allmacht und des göttlichen Geiſtes in
der Natur zu erfaſſen ſuchen. „Im Leben des Men-
ſchen Ä es §. 34) zeigt ſich die hohe Bedeutun
der Religion nicht bloſs darin, daſs ſie ſeiner Tugen
zum Stützpunkt und Hebel dient, ſondern vorzüg-
lich darin, daſs ſie in den Widerſprüchen, Fehl-
ſchlagungen, und Kämpfen des Lebens ihm die innere
Ruhe, den Glauben und die Hoffnung ſichert, und
ihn über ſich und die Welt verſtändigt." Die zweyte
oder heuriſtiſche Ä (§ 35 – 48) wendet
dieſes auf religionsgeſchichtliche Forſchungen an, und
giebt die Maximen der hiſtoriſchen Ä bey
jenſelben an. Die gewöhnlichen Religionen, heiſst
es, erſcheinen nicht in jener rein - äſthetiſchen Ge-
ſtalt, ſondern Wiſſen, Glaube, Geſchichte, Dich-
tung, alles flieſst hier in die Religion zuſammen:
den . die verſchiedenen Thätigkeiten des "enº
c " . . ." - - - - - CI16I1
----- 120 / 438 -----
203 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 204
chen Geiſtes machen im ungebildeten Zuſtande. Ein
Ganzes aus, über welches die Religion, welche oben
ſteht, die Herrſchaft führt.
ſcheint die Religion hauptſächlich in Dogmen, auf
welchen die Symbole und Mythen beruhn. Die er-
ſteren ſind ein Analogon der letzteren, aber darin
von ihnen verſchieden, daſs ſie ganz den Glauben in
Anſpruch nehmen, während dieſe nur dem Gehalte,
nicht der Form nach, Gegenſtand des Glaubens ſind.
Die aſiatiſchen Religionen gehören alle in dieſe ge-
miſchte Klaſſe (nur die griechiſche Religion iſt gröſs-
tentheils äſthetiſch). - Solche gemiſchte Religionen
ſind nun ſo zu behandeln, daſs man die rein-religiö-
ſen Elemente von den fremdartigen Beſtandtheilen,
den religiöſen Charakter von dem zeitlichen und der
äuſsern Erſcheinung trenne. Groſse Schwierigkeit
hat hier die Unterſcheidung deſſen, was wirkliche
Ueberzeugung oder was Dogma, und was Symbol und
Mythus iſt, in ſo fern Bild und Sache häufig verwech-
ſelt, und auch der Mythus und das Symbol auf den
Glauben bezogen werden können. Däs Vorkommen
der Symbole in den Religionen des Alterthums wird
niemand leugnen. Daſs ſie auch den Hebräern nicht
fremd waren, weiſet der Vf. in dem zum Theil ſym-
boliſchen Ritual, den Viſionen und ſymboliſchen
Handlungen der Propheten, den Anthropopathieen
als bildlichen Ausdrücken von Gott nach; rechnet
auch Accommodation dahin, wie denn die Symbolik
gleich dieſer in der Bequemung zur Faſſungskraft des
Volkes ihren Grund hat. „Solche Symbole (heiſst
es S. 23) find aber entweder bewußt, d. i. eigentliche
Symbole, oder unbewußt, wo man Bild und Sache
ſelbſt nicht genau unterſcheidet. Und ſo giebt es
auch eine unbewuſste Accommodation, wenn ſich
der Lehrer neuer Wahrheiten des Unterſchieds von
den alten, an die er jene knüpft, nicht ganz klar be-
wuſst iſt. Genau zu unterſcheiden iſt aber bey den
Symbolen ihr urſprünglicher Sinn von ſpätern miß-
verſtandenen." Bey Unterſcheidung des Dogma von
Mythus und Symbol werden nun (S. 24) folgende
Maximen aufgeſtellt: 1) ſchon in den innern Unter-
ſchieden derſelben, in ſofern der Mythus auf freyer
Dichtung, das Symbol objectiv auf Darſtellung be-
ruht, liegt der erſte Wegweiſer. Hiernach kann
man z. B. vermuthen, daſs die Engellehre der My-
thologie, der Cultus der Symbolik angehören werde.
2) Unbildliche rein - geiſtige Vorſtellungen, welche
neben finnlichen vorkommen, oder ausdrückliche Er-
klärungen Ä ſinnliche Vorſtellungen beweiſen,
daſs letztere b
bloſs von den Vorſtellungen Eines Individuums, ſon-
dern den verſchiedenen Individuen derſelben Nation
und Religion; in ſo fern jede Religion als ein Ganzes
zu betrachten, und daraus das Einzelne zu beurthei-
len iſt (analogia fidei). 3) Wenn die Form einer
Lehre fremdartig oder anders woher entlehnt iſt, und
und Nr. 1. 2. zugleich Anwendung leiden, ſo iſt Ac-
commodation anzunehmen. So z. B. im Chriſtenthum
bey der Dämonologie und den meffianiſchen Vorſtel-
lungen. 4) Wenn Ausdruck und Sache in zu gro-
In dieſem Zuſtande er-
oſse Bilder ſind. Dieſes gilt aber nicht
ſsem Miſsverhältniſ ſtehn (z. B. in den Anthropopa-
thieen): ſo iſt die Vermuthung gerecht, daſs dër er-
ſtere Bild ſey, welches durch Nr. 2. zur Gewiſsheit
wird. – Man ſieht leicht, daſs der Vf., indem er
auf dieſe Weiſe bemüht iſt, die höhern religiöſen Ele-
mente, den innern Gehalt und Zuſammenhang der
bibliſchen Religion auszuſcheiden, in Gegenſatz tritt
ſowohl mit den ältern offenbarungsgläubigen Theo-
logen, als mit mehrern neuern, welche, älles buch-
ſtäblich auffaſſend, was ſich auf dem Wege der hiſto-
riſchen Forſchung darbietet, die bibliſche Theologie
zu einem Aggregat zum Theil roher, ſelbſt ſuper-
ſtitiöſer Meinungen machen, wogegen ſich die Vor-
rede (S. X) mit Stärke und Wärme erklärt. Daſs
ſich manche Schriftſteller der Bibel keiner andern,
als jener rohern, abergläubigern Meinungen bewuſst
geweſen ſind, läſst ſich ſchwerlich läugnen, thut aber
auch, nach des Vfs. Anſicht, nichts zur Sache, wenn
nur dem Mythus oder Dogma ſonſt ein edles religiö-
fes Element zum Grunde ſäg, was ſich freylich auch
nicht von allen Einzelnen behaupten läſst, und bey
deſſen Erforſchung man wenigſtens nicht immer in
ein kleinliches Detail gehen darf. Noch ſind die Ma-
ximen übrig, nach welchen der Vf. das bewuſste
Symbol von dem unbewuſsten und miſsverſtandenen
fcheidet (S. 25). Wir theilen ſie ganz mit, weil auf
dieſen Grundſätzen das eigenthümliche Weſen der Be-
handlungsart des Vfs. beruht. ,, 1. Das ſicherſte Zei-
chen, daſs ein Symbol bewuſst ſey, iſt, wenn ſich
der Urheber deſſelben ſelbſt darüber erklärt, wie das
oft die Propheten thun. 2. Wenn die bildlichen Aus-
drücke über eine Sache wechſeln, ſo kann man ver-
muthen, daſs der, welcher ſich derſelben bediente,
ſie von der Sache unterſchied (z. B. Matth. 20, 28.
vgl. 26, 28). # Bewuſst iſt das Symbol in der Dich-
tung, ſowohl
lyriſchen, wo ſich ſonſt die Willkür zeigt. „Dahin
gehören hiſtoriſche Mythen, Fictionen, Theopha-,
nieen, ſymboliſche Handlungen der Propheten udgl.
4. Accommodation iſt mit Ä da a
bewuſst anzuſehen, wo ſich das Beſtreben verräth,
die Zeitgenoſſen für eine neue Lehre zu gewinnen,
z. B. im Brief an die Hebräer. Unbewuſst dagegen
iſt ſie da, wo der Lehrer ſeine neue Ueberzeugung
zu ſeiner eigenen Verſtändigung mit der alten, Lehre
in Harmonie zu ſetzen ſucht. 5. Bewuſst iſt die Sym-
bolik des Cultus nach der Idee des Urhebers, wel-
cher das Zeichen frey wählt und macht. Das Mißver-
fändniß der Ä. tritt beſonders ein 1) bey hi-
ſtoriſchen Mythen, welche leicht in die Geſchichte
ezogen werden; 2)" Cultus: der Pöbel nimmt
Ä die Zeichen für die Sache, und der Prieſter be-
ſtätigt ihn wohl darin; 3) im Verhältniſs von Lehrer
und Schüler, wo der erſtere auf einer höhern Stufe
ſteht, als der letztere; z. B. Jeſus und die Apoſtel."
Die Darſtellung ſelbſt zerfällt hierauf in zwey Haupt-
theile, Religion des A. T (oder Hebraismus und Ju-
denthum), und Religion des W. T- (Chriſtenthum).
Einem jeden geht eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung
über die Geſchichte und Quellen derſelben verant
- - - - - BI!
er hiſtoriſchen, als prophetiſchen und -
----- 121 / 438 -----
Num. 123. JUNIUS 1815.
206
205
Den erſten Haupttheil bilden alſo a) eine Geſchichte
des Hebraismus und Judenthems (ſo nennt der Vfzum
Ünterſchied die Religion des A. T. vor und nach dem
Fxl). b) Die ſyſtematiſche Darſtellung der Dogmat
des Hebraismus und Sudenthums. Wir verſuchen es,
aus beiden einige Hauptideen hervorzuheben: . In der
vormoſaiſchen Periode denkt ſich der Vf. Ä
mus, den Abraham zwar als Verehrer Jehova's, aber
nicht des einigen, ſondern nur des höchſten Gottes.
„Sollte Abraham, ein Nomade, in die chaldäiſche
Weisheit eingeweiht geweſen ſeyn? Anders hätte er
dieſe Religion wohl nicht kennen lernen können. (Aber
ſteht es nicht überhaupt miſslich um jene chaldäiſche
Weisheit und den Monotheismus in derſelben?).
Seine Familie iſt dem Götzendienſte zugethan, und
noch bis zum Exil herab, hängen die Hebräer dem
Götzendienſt nach." (S. 36). Erſt Moſe möge jene
Mythologie verdrängt haben, indem er einen reinen
Mónotheismus, den er wohl bey den Aegypterner-
lernte, zur öffentlichen Religion machte. (Daſs der
Monotheismus den ägyptiſchen Prieſtern bekannt
war, hat freylich kaum wahrſcheinlich gemacht wer-
den können." Moſe's theokratiſcher„Plan ward nicht
vollkommen realifirt, Götzen- und Bilderdienſt, be-
ſonders Naturculte, faſsten Platz neben dem Dienſt
Jehova's. Samuel wurde der zweyte Stifter der Theo-
kratie, aber nicht in den alten Förmen, die Prophe-
ten wachen von nun über den Geiſt der Theokratie;
die Prieſter über die Form derſelben. Mit dem Exil
tritt eifrigſte Anhänglichkeit an das Geſetz an die
Stelle des alten Wankelmuths, wird aber Anhänglich-
keit an den Buchſtaben, der alte Geiſt iſt erſtorben.
Der Einfluſs ausländilcher Weisheit und der Conflict
darüber erzeugt auf der einen Seite die Secten der
Phariſäer und Sadducäer, auf der andern Seite die der
Efſäer. Die Abkunft der letztern von dem Einflüſſe
griechiſcher Philoſophie iſt Rec. ſehr zweifelhaft;
wohl aber finden ſich bey ihnen einige ſichere Spuren
von Parfismus. Nicht erwähnt ſind die Samaritaner,
deren Dogmatik zwar gerade nicht in das Ganze ein-
Ä aber doch Ä Behandlung der ſpätern jüdi-
chen Ä te wohl nicht ganz übergangen
werden darf. Sie iſt ohne Zweifel abhängig von der-
Ä Schule jüdiſcher Prieſter, welche unter Ma-
naſſe den ſamaritaniſchen Cultus ſtiftete, woraus es
ſich auch erklärt, daſs man manche ihrer Meinungen
bald bey den Phariſäern, bald bey den Alexandrinern,
baldbeyandern ſpätern Juden antrifft, ſofern dieſe nicht
aus der Polemik Ä die Juden hervorgegangen und
ihnen eigenthümlich find, wie die Verwerfung des
Hauſes ºda (daher der ſpätern bibliſchen Bücher),
der Meſſias: Sohn Joſeph's u. dgl. Mit den Ph
riſäern heilen ſie bekanntlich Ä Lehre von der
Auferſtehung und den Engeln, die ihnen Reland (#
de Sºrti § 7 ft) mit Unrecht ſtreitig Äh
mit andern ſpatern Juden das ängſtliche Verjeiden Äl
les deſſen, was den Anſchein von Polytheismus (ſ. die
º": Ä Moſ: 29, 13.3., 53. vgl. 2 Sm.72j Äje
Parallelſtelle der Chronik), von nthröpomorphismus
Undl Anthropopathismus hatte; mit den Alexandrinern
manche gelehrte Iheorieen in Abſicht auf bibl. Chro-
nologie, die ähnliche Recenſion der Thora u. f. w.
Die Zuſammenſtellungen von Hottinger, Reland, Bruns
u. a. über dieſen Gegenſtand find bekannt.
S Bey Ä o Ä des Hebraismus
.59-113) und des ms (S. 114–193) ver-
Ä ES von ſelbſt, daſs Ä Ä? und
Zeiten unterſchieden, und auf die zuweilige Verſchie-
denheit der Vorſtellungen aufmerkſam gemacht hat;
allein ſehr mit Recht ſind hier nur groſse feſte Unter-
ſchiede berückſichtigt, und nicht iſt durch kleinliche
hyperkritiſche Zerſtückelung (wie z. B. in dem zwey-
ten Theile der Theologie des A. T.) die Einheit zer-
ftört worden. Ohnehin rückt nach der richtigſten
kritiſchen Anficht von dem Alter des Pentateuchs der
Zeitraum, aus welchem wir ſchriftliche Denkmäler
beſitzen, um ein Bedeutendes zuſammen. – Die
Dogmatik des Hebraismus zerfällt in zwey Abſchnitte:
1) Allgemeine Ideenlehre. (Kap. 1. Von Gott und den
Engeln. Kap. 2. Vom Menſchen.) 2) Symboliſcher
Particularismus oder von der Theokratie. (Ä 1. Idee
und Inſtitut der Theokratie. Kap. 2. Theokratiſche
Weltanficht. Kap. 3. ldeale Théokratie, oder vom
Meſſias). Zeigen wir nun zunächſt an einigen Bey-
ſpielen, wie der Vf, die oben aufgeſtellten Grundſätze
im Einzelnen angewandt hat. Wir wählen dazu die
Lehren von der Geiſtigkeit Gottes, den Engeln, der
Unſterblichkeit und von der Theokratie. Von er-
ſterer heiſst es (S. § 79): „Als Geiſt haben ſich die
Hebräer Gott gedacht, aber nicht metaphyſiſch, ſon-
dern anthropologiſch-populär als Intelligenz, unter
den Bildern Ä # enſchaften. Daher wird
ihm Weisheit beygelegt, Sehen, Hören u. f. w., ſelbſt
röbere Attribute, echen, Schlafen, Erwachen u-
. w. Allein dieſes Ä dichteriſche Bilder,theils
Ä Vorſtellungen, was klar wird 1)aus dem Cha-
Fakter der Schriften, wo ſie vorkommen, und der
Analogie anderer unbezweifelter Bilder von Gott;
2) aus ausdrücklichen Gegenerklärungen (Hiob 10, 4.
vgl. 5, 3:5- 8. P 121, 4. vgl. 44,2); 3) aus dem
innern Widerſpruch." Aehnlich wird von den Theo-
Phanieen geurtheilt, und den Stellen, welche gegen
die Ideen von Allmacht und Allgegenwart ftreiten.
Von der Engellehre urtheilt der (§.75), daſs die-
ſes eine Mythologie ſey, welche nach Möſe und wi-
der deſſen Abſicht einſchlich; gegen die Meinung de-
rer, welche die Engel für herabgeſetzte Götter des
alten hebräiſchen Polytheismus halten. Die beiden
Hauptargumente find: a) weil die Angelologie, je ſpä-
ter herab, deſto ausgebildeter wird; b) weil die Engel
doch urſprünglich Perſonificationen der Naturkräfte
oder der auſserordentlichen Wirkungen und Schik-
kungen Gottes ſind, weshalb auch die Engel Gottes
und Gott ſelbſt in der Geneſis abwechſeln. Ä Mono-
theism des Mioſe wird hiernach als ganz rein gedacht,
worüber freylich immer Verſchiedenheit der Anſicht
bleiben wird. Ebenſo bey der Unſterblichkeit. Nach
dem Vf. (§ 89) kannte dieſe Ä von den Aegy-
Ä her, verſchmähte ſie aber für ſeine Religion,
ie er von allen metaphyſiſchen und mythologiſchen
Theorieen, ohne welche jene nicht zu geben war,
befreyt wiſſen wollte: wozu noch die politiſche Ten-
- denZ
----- 122 / 438 -----
207
2o8
denz kam, womit ſich die Lehre von ewiger Belohnung
nicht wohl vertrug, oder doch leicht von ihr ent-
behrt wurde. Den genauern Beweis, daſs Moſe die
Unſterblichkeitslehre gekannt, und gleichſam unter-
drückt und verſchwiegen habe, wird der Vf, doch dem
Zweifler immer ſchuldig bleiben müſſen. Die Theo-
kratie endlich, d. i. die Erwählung und Aneignung
des hebr. Volkes, als eines beſondern Eigenthums,
nimmt der Vf, nun in ſymboliſcher Bedeutung, in
ſofern dieſe particulariſtiſche Vorſtellung dem ſon-
ftigen UÄ widerſpricht, nach welchem
Jehova's Allmacht die ganze Welt umfaſst. Die hei-
lige Staatsverfaſſung gilt ihm als Symbol der ethiſchen
Anſicht in der Religion. Der heilige Weltplan werde
hier nur particulär als Aufgabe für den iſraelitiſchen
Staat aufgefaſst. Dem Rec. ſcheint doch zwiſchen je-
nen beiden Syſtemen kein eigentlicher Widerſpruch
Statt zu finden, und die ſymboliſche Auffaſſung der
Theokratie daher nicht nothwendig. Der Vf. giebt
indeſſen ſelbſt zu, daſs Moſe die Idee von der Einklei-
dung nicht beſtimmt geſchieden habe, und denkt ſich
unbewuſste Symbolik. – Das Judenthum charakterißrt
der Vf, ſehr wahr als entarteten, gleichſam erſtarrten
Hebraismus. „Die Freyheit von Metaphyſik und Mly-
thologie iſt aufgegeben. Neben der miſsverſtandnen
Symbolik eine Äch Religionsauctorität ohne
ſelbſtſtändige Productivität. Daher während der He-
braismus Sache des Lebens und Gewiſſens war, iſt das
Judenthum Sache des Begriffs, des Buchſtabens." Die
Dogmatik deſſelben zerfällt in fünf Kapitel. 1) Schä-
tzung und Gebrauch des A. T. 2) Lehre von Gott. 3) Von
den Engeln und Dämonen. 4) Lehre vom Menſchen.
5) Lehre vom Meſſias. Bey jeder Lehre ſind, je nach-
dem es thunlich war, die Vorſtellungen der in die Zeit
nach dem Exil fallenden Schriften des A.T., der Apo-
cryphen, des Philo, des Joſephus, und ſpäterer jüdi-
ſchen Schriften unterſchieden. Wir müſſen die eben
ſo tief erforſchte, als mit ungemeiner Klarheit und
Präciſion dargeſtellte Behandlung dem eigenen Nach-
leſen überlaſſen, und wollen nur einige Kleinigkeiten
nachtragen, die etwa noch eine kurze Andeutung
verdient hätten, § 124 fehlt unter den ſpätern Bey-
namen Gottes: Egº ºnbº; Nºvuº Fºs, welcher beym
Eſra, Nehemia und Daniel herrſchend iſt, und das
niº 2: "ºb der ältern Bücher verdrängt zu haben
ſcheint. So in den Apocryphen Seo; revoug«vov Tob.
10, 12, vergl. Apoc. 11, 13. In den ältern Büchern
kommt es nur in Verbindung mit Tºº vor, z. B.
1 Moſ. 24, 37. – In dieſes Zeitalter gehört ferner die
Superſtition, den Namen Tºn" als etwas Allzuheiliges
nicht auszuſprechen, ſondern "2"> Ä den Sam. *rew
ſchima) dafür zu leſen. Michaelis (Mof. Recht, Th. 5.
S. 174), welchem Cramer (in Keil und Tzſchirner's
Analekten B. 2. H. 2. S. 20) folgt, war zwar geneigt,
dieſes nicht für ſpätere Auslegung, ſondern für den
wahren Sinn des moſaiſchen Geſetzes (3 Mof. 24, 11.
16) zu halten (nach LXX; Chºld. Syr); allein, wenn
dieſes auch ſonſt wahrſcheinlich wäre, ſo kommt
Uebrigens enthielten ſich auch die Griechen, beſon-
ders die Attiker, bey Eidſchwüren den Namen der
Götter zu nennen (ſ. die Stellen in Polifynopſis Crit. zu
3 Mo. 24, 11). – Unter den (hier aus den Parſiſmus
entlehnten) Ä Vorſtellungen von
Gott würde Rec. auch die ſieben wachendej Augen
(Gottes) Zach. 3. 9. (vergl. 2 Chron. 16, 9) genannt
haben, vergl. Zend-Aveſta Th. 2. S. 257, wo die
Amſchapands hellſchauende oder wirkſame Augen
(Gottes) genannt werden. – § 145 vermiſste Rec.
als Namen der Engel das öfter vorkommende Aº
Wächter (#xenyogo) (Dan. 4, 10. 14. 20), welches hier
im guten Sinne von den höchſten Engeln gebraucht
wird, bey den Spätern aber meiſtens als Nane gefall-
er Engel vorkommt. Bey der Geſtalt der Engel lieſse
ſich fragen, wann wohl die Vorſtellung, ſie beflügelt
zu denken, aufgekommen ſey. Die Stelle Dan. 9, 21
(welche Bertholdt dahin erklärt) beweiſt wenigſtens
noch nichts dafür. Ueber die LXX Deut. 32, 8 vergl.
noch G. B. Carpzov progr. Interpretes graeci qo-
ad angelos errabuudi Deut. 32. 8. Helmſt. 1785 –
§ 147 fehlt aus Verſehn die im Texte ſchon bezeich-
nete Note b über Aſmodi. Dem Rec. iſt nicht zwei-
felhaft, daſs dieſer Name aus dem Perſiſchen zu er-
klären ſey, von G-2 ºf asmuden verſuchen, treg Kev,
welches der perſiſche Über unter andern auch
in der Verſuchungsgeſchichte Matth. 4, 1 ff. gebraucht
Es iſt alſo der Ä ó Teg«Kov. Wollte man
"Taubst, wie gewöhnlich, von 7rwperdidit ableiten, ſo
würden wir es wenigſtens nicht activ durch arro? Avev
faſſen, ſondern Ä Tºux erklären, d. i apoſtata,
defector. Obige Etymologie, die wir in den bibliſchen
Theologien vermiſſen, iſt aber ohne Zweifel die rich-
tigere. – In demſelben §. könnte noch des öxtovov
Fayºßevov der LXX. Pſ. 91, 6 gedacht werden. Nicht
bloſs die Mitternacht, ſondern auch die ſtille Mittags-
ſtunde, hielt das Alterthum für die Zeit des Geiſter-
erſcheinens (ſ. Voß zu Virgils Landbau S. 869). –
§ 176 wird geläugnet, daſs man zu Jeſu Zeit an eine
ÄÄ Zeugung des Meſſias geglaubt habe.
Dagegen ſ. Roſenmüllers Abhandlung über die Ge-
- burt des Heilandes von der Jungfrau (Jef. 7» 14-
Micha 5, 1. 2. Matth. 1, 18 – 23. Luc. - 26 - 36)
in Galer's Journal für auserleſene theol. Literatur
Th. 2. St. 2. und in den Scholien zum Jeſaias (2te
Ausg) Th. 1. S. 292 ff. Uebrigens iſt allerdings hier
nichts bewieſen. Denn in Jeſ. 7 liegt dieſe Vorſtel-
lung keineswegs ungezwungen, und die bey ebrach-
ten Analogieen des übrigen Alterthums, däſs ausge-
zeichnete und weiſe Männer nach der Fabel Söhne von
Jungfrauen waren, können für ſich nichts darthun;
noch weniger gehört aber wohl die Ä der
Virgo Aſtraea dahin, welche nach Virgil (Ecl. 4, 4)
das goldene Zeitalter wiederbringen ſollte; wie ſie
ehemals in demſelben geherrſcht hatte. – Als muſter-
haft erforſcht und dargeſtellt müſſen wir in dieſena
Abſchnitte überhaupt noch die Lehre vom Logos
doch 223 nirgends eigentlich für promunciavit vor. (S. 132 ff.) und vom Meſſias (S. 162–192) bezeichnen.
(Der Beſchlu./s folgt.) 1
- - - - - -
- -
----- 123 / 438 -----
ZIO
209
A L L GE M E IN E LI T E R A TU R - Z E IT U N G
Junius 18 15.
THE OL OG I E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Bibliſche Dogmatik
Alten und Neuen Teſtaments, oder kritiſche Dar-
fellung der Religionslehre des Hebraismus, des
udenthums und Urchriſtenthums. – – Von
ilh. Martin Leberecht de Wette u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der chriſtlichen Dogmatik, in ihrer hiſtori-
ſchen Entwickelung dargeſtellt. Von Dr. Wilh.
Martin Leberecht de Wette u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der zweyten Haupttheil, der Religion des N. T,
geht wiederum zunächſt eine hiſtoriſch-kriti-
ſche Einleitung über Geſchichte und Quellen des Chri-
ſtenthums (richtiger Urchriſtenthums) voraus, wor-
aus wir Einiges auszeichnen wollen. Nach einiger
Bemerkungen über Jeſu (ſchwer zu ergründendes)
Verhältniſs zu Johannes dem Täufer, erklärt ſich der
Vf. über die verſchiednen Verſuche, deſſen Bildung
aus den Zeitverhältniſſen, bald aus dem Effäiſmus,
bald aus Vergleichung des Sadducäiſmus und Phari-
fäiſmus, bald aus der liberalern alexandriniſchen Re-
ligionslehre ableiten und erklären zu wollen. „Alles
Einzelne, heiſst es mit Recht, war in der Zeit gege-
ben, aber das Ganze, der zuſammenhaltende und be-
lebende Geiſt iſt nicht aus äuſsern Momenten zu er-
klären. Dazu kommen ausdrückliche Zeugniſſe, daſs
Jeſus keine Schule gehabt habe (Joh. VII, 15, vergl.
Matth. XIII, 55 ff.), daſs er in Nazareth erzogen ſey
# IV, 16. 24, vergl. Joh. VII, 1 – 5). Eine au-
serordentlich begabte Natur, (die man bey jeder die-
ſer Hypotheſen annehmen muſs) und die Ä des
A. T. ſind die beiden einzig nothwendigen Bedingun-
en der Bildung Jeſu." In der Note wird hinzuge-
etzt: „ der unglücklichſte Verſuch iſt wohl, die Bil-
dung Jeſu in den Rabbinen, welche zum Theil das
N., T. geplündert haben, aufzuweiſen." Die letztere
Behauptung hat der Vf. bekanntlich an einem andern
Qrte näher zu motiviren geſucht, doch hat er den
Rec. nicht vollkommen überzeugt, und die Meinung,
daſs Jeſus, der ohne Zweifel in jüdiſcher Gelehrſam-
keit erzogen wurde, manche Lehrformen (z. B. ge-
wiſſe Parabeln, Gebetsformeln und dergl.) aus dieſem
Unterrichte beybehalten habe, ſcheint uns ganz na-
türlich , und weit weniger Schwierigkeit zu ha-
ben, als daſs ſpätere Rabbinen gewiſſe Formeln des
N. T. geplündert haben ſollten, zumal da ſich kein
Grund davon abſehen läſst. – Ueber Inhalt und
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
Form der Lehre Jeſu heiſst es §. 189: „Jeſu Lehre
war der geiſtig aufgefaſste Meſſianiſmus, oder dieſer
war die Form, in welcher er jene unter ſeiner Nation
einführte. Dieſs war aber nicht Accommodation,
denn er hielt ſich beſtimmt für den Meſſias. Ein an-
derer als ein geiſtiger Meſſias war ihm ein Unding."
§. 197. ,,Die Form ſeines Vortrags war theils ſokra-
tiſche Anknüpfung an die Vorſtellungen anderer,
worunter auch die Accommodation begriffen iſt,
Matth. XVII, II ff. XX, 22 ff. XXII, 41 ff. Joh.
V., 39) und polemiſcher Gegenſatz, theils die Einklei-
- dung in Sprüche, Parabeln und Allegorien, auch ſym-
boliſche Handlungen (Joh. XIII, I – 11. XX, 22).
Auch liebte er Paradoxien (Joh. II, 19. VI, 53. VIII,
58). Von eigentlichem Eſoteriſmus und Exoteriſmus
keine ſichere Spur." Unter den einzelnen Aeuſserun-
Ä Jeſu haben wohl diejenigen am meiſten Schwierig-
eit gemacht, welche ſeine noch bey Lebzeiten der da-
maligen Generation verheiſsene Wiederkunft und die
Stiftung eines idealen Reichs auf Erden betreffen.
Der Vf. findet es nicht glaublich, daſs Jeſus in der
That eine ſo ſchwärmeriſche Hoffnung gehegt habe,
und erklärt ſich, nachdem das Empfehlende und die
Ä der verſchiedenen Anſichten über
dieſen Gegenſtand erwogen worden ſind, dahin
194.), daſs Jeſus, um die Jünger nicht zurück zu
oſsen und unvermerkt für ſeine geiſtigen Anſichten
zu gewinnen, ihre ſinnlichen Vorſtellungen nothge-
drungen ſtehn lieſs, oder höchſtens indirect wider-
legte; ja auch bisweilen durch gewiſſe Aeuſserungen,
die aber einen geiſtigen Sinn Ä zu beſtätigen
ſchien, daſs aber dergleichen Aeuſserungen durch
Miſsverſtand der Ä in craſſeren Ausdrücken uns
überliefert worden ſind, wofür die Differenz des
Evang. Joh. » und der drey erſten Evangelien in Rück-
ficht der meſſianiſchen Vorſtellungen und Stellen,
wie Matth: XIX, 29 vergl. mit Marc. X, 29 ff. Luc.
XVII, 29 ſprechen. – Bey den Wundern wird §. 198
darauf aufmerkſam gej wie Jeſus bey den An-
fodrungen, die man an den Meſſias machte (Joh.
VII,81), faſt unwillkürlich Wunder thun muſste, wie
jene Ä auch ſonſt nicht ungewöhnlich waren
9
(Matth. XII, 27. AG. XIX, 13 ff.), und oft durch den
Glauben bewirkt wurden (Matth. XIII, 58), beſon-
ders die Heilungen der Dämóniſchen; wie aber auch
nicht alle Wunder natürlich zu erklären, ſondern
viele erſt in der Erzählung, entſtanden ſeyn mögen,
wovon noch hier und da Ä en erſchienen (vergl.
Marc. VI, 48–5o mit Matth. XIV, 25 – 33. Marc.
XI, 13. 14. 19. 2o mit Matth. XXI, 17–19). Man
ſehe Ä dieſen Gegenſtand auſser den angef. Schriftſt.
noch
----- 124 / 438 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
212
noch Ammons bibl. Theologie Th. 2. S.339 ff. Ueber
den Tod Jeſu, und Ä„ derſelbe mit ſeinem
Plane zuſammenhänge, hat ſich der Vf. ſchon an ei-
nem andern Orte (in ſeiner Comment. de morte Jeſu
Chriſti expiatoria) erklärt. Die Reſultate hiervon wer-
den §. 191. 195. 196 kurz zuſammengedrängt. „Ge-
nöthigt, die ihm entgegenſtehenden meſſianiſchen
Vorurtheile behutſam anzutaſten, nährte er unwillkür-
lich die ſinnlichen Hoffnungen der Jünger, und ent-
fernte ſich immer mehr vom Ziele, ſtatt ſich ihm zu
nähern. Nur ſein Tod konnte den Jüngern die Hülle
von den Augen reiſsen (Joh. 16, 7 ff.). Sein von
Wehmuth über die Unempfänglichkeit und Verderbt-
heit des Zeitalters erfülltes, vom Irdiſchen abgewand-
tes Herz folgte gern dem Ruf der Pflicht zum Tode
(Luc. XII, 56 ff.). Und dieſen Tod brauchte er, von
mächtigen Feinden verfolgt: nicht zu ſuchen, ſon-
dern nur nicht feig zu fliehen. Er genz ihm mit
Ruhe und Klarheit des Geiſtes entgegen." In dem
folgenden wird bemerkt, daſs er ſeinen Tod offenbar
voraus geſehn, und in gewiſſe merkwürdige Bezie-
hungen geſetzt habe, daſs aber die Verſöhnungslehre
aus ſeinen eignen Ausſprüchen nicht bewieſen werden
könne. – Die Quellen der Geſchichte des Urchri-
ſtenthums theilt der Vf. § 203 in Rückſicht der ver-
ſchiednen Auffaſſung und Behandlung des Chriſten-
thums: a) in Judenchriſtliche (drey erſten Evange-
lien, Apoſtel eſchichte, die Briefe Petri, Jacobi,
Judä und die Äpocalypſe); b) Alexandriniſche oder
Helleniſtiſche Ä Ä Ä Joh., und Br. an die
räer), und c) Pauliniſche. -
Heb: ?Ä Ä des N. T wird die Dogmatik
eſ (§ 205–227.), und die Dºgmatik der Apoſt
§ 22§–285.) unterſchieden. Bey der Dogmatik
éſu war es beſonders anziehend, wie der Vf. ſeine
oben entwickelten Grundprincipien in Anwendung
gebracht hat.» und zu unterſcheiden ſucht zwiſchen
jeräuſsern Erſcheinung eines Dogma oder Symbols
und dem, was als eigentliche Ueberzeugung des Leh-
rers gedacht werden könne. Zeigen wir an einigen
Beyſpielen, wie der Vf. im Einzelnen entſchieden
hat.“ S. 214 in der Lehre von Dämonen: º daſs Jeſus
fich über dieſe Ä mythologiſchen Vor-
ſtellungen habe erheben können, iſt ſchon aus ſeiner
Bekanntſchaft mit den Sadducäiſmus und dem A.T.
begreiflich. So gut es unter den Griechen Aufge-
klärte gab.» welche über dieſen Aberglauben erhaben
waren, die Sprache deſſelben aber führen muſsten:
ſo gut konnte auch Jeſus in ſeine Nation ein ſolcher
Aufgeklärter ſeyn. Daſs er wirklich davºn frey, ge;
weſen ſey, läſst ſich nicht beweiſen; das Gegentheil
folgt aber nicht daraus, daſs er nirgends etwas zur
Widerlegung geäuſsert hat: denn dazu verband ihn
nichts. Ä éſus aber auch wirklich die Dämonolo-
ie geglaubt haben, ſo war ſie ihm nur unbewuſste
Ä und gehört nicht zum Chriſtenthum."
22o von Jeſu Würde: „In hohem edlem Selbſtge-
Ä hielt ſich Jeſus für das Werkzeug Gottes zur
Er iſt von Gott ge-
Ausführung jenes Weltplanes.
U. ## Gott iſt ſein Vater,
ſandt, vom Himmel gekommen,
er iſt Gottes Sohn u. ſ. w., aber dieſes alles nur im
eiſtigen Sinne, wie dieſes der Zuſammenhang und
er ſonſtige Plan Jeſu beweiſt (vergl. beſonders Joh.
32 15 mit VIII, 23. Joh. VIII, 28 mit V, 36). Sowe-
nig wollte er ſeine Perſon durch dergleichen Reden
verherrlichen, daſs er vielmehr alle Perſönlichkeit
aufgab (Joh. V. 19.41–43. VII, 16–18. VIII, 28)
und vor Ueberſchätzung ſeiner Perſon warnte (Joh
VI, 63). Der ſtärkſte Ausdruck, den Jeſus von ſei-
ner hohen Würde gebraucht, kann in ſeinem Munde
nur allegoriſch ſeyn (Joh. VIII, 58. XVII, 5)." Man
vergl. noch § 215 von der Auferſtehung des Fleiſches,
226 von der Ewigkeit der Höllenſtrafen. – Die
ittenlehre Jeſu hatte ſchon Stäudlin von dem Vor-
wurf des Myſticiſmus, des Mönchsgeiſtes und des
Eudämoniſmüs gereinigt. Scheinbarer, heiſst es
S. 239, wäre der Vorwurf der Paſſivität aus Matth. V.,
39 – XVIII, 4. Joh. XIII, 1 – 11, was aber doch
nur Miſsdeutung dieſer echte Liebe gebietenden Stellen
wäre. – § 206 wo der Name Ä von Gott ge-
braucht ſchon im A. T. (Mal. 2, 1o) nachgewieſen -
wird, hätte bemerkt werden können, daſs es dort
(auſser dem a. O. auch 5. Mof. 32, 6. Jeſ. 63, 16.
64:7) aber eine andere Bedeutung, nämlich die vom
Schöpfer hat (vergl. Jer. 2, 27), wiewohl es ſonſt
auch für Wohlthäter vorkommt (Hiob 29, 16). –
Das Princip und den Charakter der chriſtlichen Dog-
matik Ä den Apoſteln ſetzt der Vf. § 228 in Offen-
barungsglauben und Chriſtolatrie, daher dogmatiſche
und mythologiſche Behandlung der Religion. Die
gºzº Ärchengeſchichte ſey gleichſam Entwickelung
ieſe Chriſtenhums der zweyten Ordnung. Die Be
handlung derſelben zerfällt, wie bey der DogmatikJeſu,
in Zwey. Abſchnitte. . 1) Allgemeine ideenlehre
2) Eigenthümliche Weltanſicht, worunter beſonders
die Lehren vom Geſchäft und Beruf des Meſſias begrif-
fen iſt. Hier werden die Anſichten: a) des Ä
chriſtenthums, b) des Briefes an die Hebräer, c) der
auliniſchen Schriften, d) des Johannes geſchieden.
Ä einen nachapoſtoliſchen Mythus der Judenchri-
ſten erklärt der Vf, mit Recht die Erzählung bey Mat-
thäus (1, 18. 2o) und Lucas (1,35) von Jeſu göttli-
cher Erzeugung ohne Zuthun eines Mannes. Johan-
nes und Paulus wiſſen davon nichts, ſo hoch ſie die
Würde Jeſu ſonſt ſtellen. Auch widerſpricht dieſer
Mythus eigentlich auch dem von der Mittheilung des
Geiſtes bey der Taufe, oder vielmehr ſie ſind beide
verſchiedne Einkleidungen der Vorſtellung, daſs der
göttliche Geiſt ſich mit Ä vereinigt habe. Der My-
thus von der Höllenfahrt iſt nach dem Vf. (dem Rec.
darin vollkommen beyſtimmt) entſtanden aus der
Idee, daſs Chriſtus der Heiland aller ſey, und daſs
auch die Todtén gerettet zu werden verdienten. Zu den
mancherley (unglücklichen) Verſuchen, jenes Dogma
aus der Stelle 1 Petr. 3 hinweg zu erklären, iſt jetzt
noch ein neuer (nicht beſſer gelungener) von Henſler
in deſſen Ueberſetzung und Ä des erſten Br.
Ä Sulzb. 1814) hinzugekommen. Die Verſu-
chungsgeſchichte ſetzt der Vf. in Verbindung mit dem
Kampf des Meſſias gegen den Satan. Der Ä
UCht
----- 125 / 438 -----
213
2T4
Num. 124. JUNIUS 1815.
ſucht hier den auftretenden Meſſias für ſeine Sache zu
ewinnen, wird aber abgewieſen. Man kann in #
jiſſer Rückſicht die Verſuchung Abrahams durch Je-
hova (1 Moſ. 22) paralleliſiren. – Im Briefe an die
Hebräer und den pauliniſchen Schriften findet der
Vf., wie im Johannes, die Identificirung des Meſſias
mit dem Logos, beym Johannes die philoniſche
Lehre. Daſs der Apoſtel Paulus wirklich ein Cauſal-
verhältniſs zwiſchen der Sünde Adams und der der
übrigen Menſchen angenommen habe, wird S. 265
mit trifftigen Gründen behauptet.
Wir ſchlieſsen unſere Anzeige dieſes auſser den
oben bezeichneten Vorzügen auch mit einer treff-
lich gewählten Literatur ausgeſtatteten Werkes mit
dem Ä daſs der Vf. das Publicum bald mit
dem zweyten Theile, welcher die kirchliche Dogma-
tik und Dogmengeſchichte enthalten ſoll, beſchenken
möge.
Lüexck, b. Niemann: Die chriſtliche Sittenlehre für
die obern der Ä bearbeitet, von
M. Heinrich Kunhardt, Prof. am Gymnaſium in
Lübeck. 1815. IV u. 96 S. 8.
Der Vf. dieſer wohlgerathenen Schrift hat ſich be-
reits früher durch Ä. Lehrbuch der Mo-
ral, von welchem eine neue umgearbeitete Ausgabe
ſehr wünſchenswerth ſeyn würde, um die moraliſch-
religiöſe Bildung der Jugend verdient gemacht. Sehr
richtig ſetzt er in der Vorrede die ſicherſte Probe,
wenn nicht des unbedingten Werthes, doch der
Brauchbarkeit eines Schulbuchs darein, daſs es dem
Lehrer mittelſt deſſelben gelingt, den Schüler nicht
nur für den abgehandelten Gegenſtand zu gewinnen,
ſondern ihn auch ohne Zeitverluſt mit dem Ganzen
und Weſentlichen der Wiſſenſchaft vertraut zu ma-
chen, und ſo fordert er, als nothwendige Eigenſchaf-
ten eines ſolchen Lehrbuchs, Kürze ohne räthſelhafte
Dunkelheit, einen leicht überſehbaren Plan, und
eine verſtändliche, von der Terminologie eines be-
ſondern Syſtems möglichſt entkleidete Sprache, nicht
minder in der Anführung bibliſcher Beweisſprüche
eine, in andern Handbüchern nur zu oft vernachläſ-
figte, gewiſſenhafte Sorgfalt. Da der Vf. dieſen For-
derungen auf eine beyfallswürdige Weiſe zu entſpre-
chen geſucht hat, ſo dürfen wir um ſo weniger zwei-
feln, daſs ſeine Schüler, wie er mit freudigem Be-
wuſstſeyn verſichern zu können glaubt, ſichtbaren
Gewinn aus dem Unterricht nach dieſem Lehrbuche
gezogen haben. Der erſte Abſchnitt handelt von der
Anlage des Menſchen zur Sittlichkeit, wobey die erſt
S. 45 f. Ä Ueberſicht der ſämmtlichen Seelen-
kräfte nicht unzweckmäſsig hätte voraufgeſchickt
Ärden können: Wenn S. §. geſagt wird, daſs der
Menſch durch, das Vermögen der Selbſtbeſtimmung
dem, was er als recht erkannt hat, oder was hjj
ſolches durch einen höhern Willen geoffenbarjj
Folge zu leiſten im Stande ſey, ſo hätjj
noch eine nähere Beſtimmung verdient, weil ſonſt
leicht das Miſsverſtändniſs dadurch veranlaſst werjej
könnte, daſs etwas als recht von Gott ffenbart
werden könne, was der Menſch nicht Ä als ſol-
ches anzuerkennen vermöge. Auch, hätten wir die
hier nicht ausführlich erörterten Begriffe von Will-
kür, Gewiſſen, von Zurechnun Ä ihren Graden,
von moraliſchem und legalem Verhalten noch näher er-
klärt zu ſehn gewünſcht. Die S. 11. von der Tugend
gegebene Erklärung paſst wohl eigentlich nur auf
Sittlichkeit, in ſofern es auch eine bloſs legale Tu-
Ä geben kann, die nicht rein fittlich iſt. In dem
olgenden Abſchnitte, in welchem von dem Inhalt
und Zweck einer Moral, und von den Urſachen der
Verſchiedenheit der ſogenannten Moralſyſteme mit
Rückſicht auf die neuern Unterſuchungen über dieſe
Ä geredet wird, giebt der Vf. als Reſultat,
daſs bey allen Verſuchen die höchſte Aufgabe für den
nach Veredlung ſtrebenden Menſchen zu beſtimmen,
immer zugleich das Vermögen einer unmittelbaren –
nicht erſt aus Begriffen hergeleiteten – Erkenntniſs,
oder eine Anſchauung deſſen, was recht und gut iſt,
vorausgeſetzt werde, daſs man dem Menſchen keine
höhere Vorſchrift geben könne, als in ſofern man
denſelben auf die in ihm wohnende, oder ihm gege-
bene Idee des Guten verweiſet, und daſs bey der Un-
zulänglichkeit, mancher für allgemein gehaltenen Ge-
bote die Moral ſich nur auf einen allgemeinen Umriſs
der fittlichen Handlungsweiſe beſchränken müſſe.
Doch ſetzt der Vf, hinzu: „Wenn es aber auch kei-
nem Verſtande gelingen wird, eine vollkommen
durchgeführte, aus irgend einer Güterlehre oder ir-
Ä einem höchſten Geſetz abgeleitete, Pflichten-
Shre darzuſtellen, ſo laſſen ſich doch allgemeine
Grundzüge eines edeln Charakters angeben, und ge-
wiſſe Aeuſserungen des tugendhaften Sinnes. Giebt
es gleich keinen Sittenſpiegel, in welchen hinein-
ſchauend der Menſch finden könnte, wie weit er in
der Wohlthätigkeit, der Aufrichtigkeit u. ſ. w. ge-
hen ſolle, ſo ſind doch nichts deſto weniger wÄ#
tigkeit 3. Wahrheitsliebe u. f. w.. Züge des echt
menſchlichen Charakters, und es iſt ein allgemeiner
Umriſs deſſelben darſtellbar, der freylich immer nur
Schattenriſs bleibt, und ein Bild darſtellt, dem der
individuelle Menſch Leben und Gehalt giebt" (S. 25.).
Der Vf, wendet ſich hierauf zu der Darſtellung des
eigenthümlichen Charakters der chriſtlichen Sitten-
lehre, welcher im Ganzen treffend gezeichnet iſt,
und wobey zugleich die Lehre von den Tugendmitteln
abgehandelt iſt, welche ſonſt wohl paſſender am Ende
der Pflichtenlehre vorgetragen wird. In der Andeu-
tung deſſen, was Chriſtus den Menſchen iſt, vermiſst
man die Erwähnung ſeines meſſianiſchen Charakters,
aus deſſen Annahme ſich doch viele der ſonſt auffal-
enden Aeuſserungen Jeſu erklären laſſen; auch liegt
in der Stelle Joh 6,28. 29. nicht, wie S. 34. geſagt
wird, daſs Jeſus den Glauben an ſeine Sendung
von Gott zur Bedingung eines wahrhaft göttlichen
Lebens macht, da er jenen Glauben nur einseyev
rº" Seo“ etwas Gott wohlgefälliges nennt. Hier hätte
die Stelle Matth. 7, 21., wo Ä allen Autoritäts-
glauben an ſeine Perſon verwirft, vielmehr berück-
fich-

-
----- 126 / 438 -----
*A. L. Z. Num. 124. JUNIUS 1815.
216
4
215
ſichtigt werden ſollen. Dem Zwecke des Vfs, wº
es Ä angemeſſen geweſen ſey; zuletzt auch noch
die Vorwürfe zu beſeitigen» welche der chriſtlichen
jrj beſonders in neuern Zeiten gemacht ſind, um
demnachtheiligen Eindrucke» den ſie leicht auf un-
vorbereitete Gemüther hervorbringen könnten.» kräf-
tig vorzubeugen. Nachdem der Vf, die Schwierigkei-
j, eine ganz vollkommne Eintheilung der Pflichten
Äuſtellen, richtig gewürdigt hat, geht er zu der
Äung der einzelnen Pflichten Ächer gewöhn-
ſchen Eintheilung derſelben über- Pflicht gegen Gott
iſt ihm „die aus der rechten Erkenntniſs und Vereh-
rung deſſelben im Geiſt und in der Wahrheit hervor,
Ände Geſinnung, und das daraus ſich entwickelnde
jitalen Aeuſserungen deſſelben." (richtiger:
mit allen jener Erkenntniſs und Verehrung Gºttes
jürdig entſprechenden Aeuſserungen). Da die Pflicht
Äftigkeit unter den Sociapfitº abge-
Ädelt wird, ſo hätte ſie wohl nicht als durchaus
jbedingt dargeſtellt werden ſollen, in ſofern wir
jr verpflichtet ſind gegen denjºigº bey welchem
jole Gebrauch der Vernunft vorausgeſetzt wer-
den kann, alſo nicht geg" Wahnſinnige, von wº
hender Leidenſchaft Ä gegen Kinder und
je die ſtrengſte Wahrhaftigkeit zº beobachten.
Üjer den Pflichten in beſondern Verhältniſſen ver-
j die Pflichten der Schüler gegeÄ Lehrer
und gegen einander, ſo wie auch die Pflichten der
Obrigkeiten und Unterthanen. Dieſe Bemerkungen
mögen genug ſeyn, um dem Vf. die Aufmerkſamkeit
jeweiſen, mit welcher wir ſein ſchätzbares Lehr-
jchgeprüft haben. Bºy eine Ä Auflage deſſelben
möchte es noch wünſchenswerth ſeyn, mehrere wich-
tige literariſche Notizen beygefügt zu ſehn, weil Äs
Ä Vollſtändigkeit des Unterricht nothwendig iſt,
j Lehrlinge zugleich mit den Hauptwerken über
die ÄÄ und chriſtliche Mora und über ein-
jauptgegenſtände dieſer Wiſſenſchaft bekannt
jachen, ünd weil die Namen und Büchertitel IlUll.
mit groſser Unbequemlichkeit durch Dictiren von
j Kehrer nachgetragen werden können:
Ohne Jahrzahl und Druckort: Queſticº: Pºſt- i
vrai, que la difference entre le Catholicisme et le
jjisme, je conſſte, que dans les Ceremº“
nies? 24 S. 12- -
wie der Titel ſagt, heiſst es S : » ſpreche. Ä
die Proteſtanten, aber gleich darauf (S. 2–4.) wird
je die Proteſtanten im ten und 7Ä
Jahrhundert ſprachen.» und dann werden (S. 5 - 22)
jtliche Unterſchiede angegeben ? Diff-
je jernement. 2) Differee, de„Pºg"Ä.
3) Différence de Mor. Die kätholiſche Kirche iſt
jme der Strenge des Evangeliums trº" geblieben,
jehauptet der Vf, 'egliſe Prºteſt adopté des ſon
origine un ſyſºme demjräle diamétralement ?ſpoſé -
Äd die Menſchen dadurch mehr verſchlimmert
als verbeſſert worden (der gute Erasmus muſs S. 18.
Ä Luthern zeugen). 4) Die Différence de Culte
cheint dem Vf. noch mehr am Herzen zu lie-
Ä Aus der Wittenberger Edition von Luthers
erken VII. 479 weiſs es der gelehrte Interpret,
daſs Luther ſelbſt geſtanden, daſs ihn der Teufel dazu
inſpirirt hätte. La belle ecole, que cette de l'Eſprit du
menſonge! Nach S. 21 gleicht der proteſtantiſche
Cultus einem Gerippe ohne Fleiſch, und die Lehre des
Gottesdienſtes ſey ſchrecklich. Doch genug hiervon.
Im zweyten Abſchnitte zeigt ſich der Ungenannte noch
als Kenner der proteſtantiſchen Kirchengeſchichte,
wovon er folgende Epochen S.12 angiebt: Proteſtan-
tismus, Socinismus, Deismus, Scepticismus, Materia-
lismus, Unglaube. Mancher altgläubige Proteſtant
mag dieſs vielleicht nach, dem Buchſtaben zugeben,
wenn gleich der Ausſpruch nur Ausnahmen gilt, die
der Vf. in ſeiner Ä eben ſo gut, wie in jeder an-
dern treffen wird, und zwar von Sadolet an bis auf
den böſen Voltaire. S. 13. 14 kommt der Schluſs mit
St. Cyprians bekannten Worten, wer die Kirche
nicht zur Mutter habe, der habe ſie auch nicht zum
Vater: m'ayant plus l'Egliſe pour mère, il ne peut
avoir (ſic ) Dieü pour Péré. Rec ſetzt hinzu nach
den Begriffen des Ä ni Dieu mi Ms. le Curé en froc
et ſans froc. Herzlich leid thut es aber Rec., daſs da
in Deutſchland und Frankreich – die Conſorten von
Alois Merz, Barruel u. f. w. ausgenommen, – die
Kloſter- und Weltgeiſtlichkeit ſo viel zur Aufklärung
und Toleranz beygetragen, im Herzogthuin War-
ſchau ſolche Werke der Finſterniſs ungerügt ſich ein-
ſchleichen. -
NEUERE SPRACH KUND E.
DoRTMUND, b. Mallinckrodt: Supplément français
du Cours de langue, deſtiné à l'inſtruction de la
jeuneſſe allemande, Par S. B. Dauloy, Profeſ-
ſeur au Lycée de Duſſeldorf. Erſter Band. 1812.
Zweyter ünd dritter Band. 1813. 8.
Dieſe drey Bände enthalten die Geſchichte der Ger-
manen, der nachmaligen Deutſchen, der Römer und
Griechen, aus deutſchen und franzöſiſchen Hiſtori-
kern zuſammengetragen. Für die Jugend könnte
dieſe Lectüre in der That weit nützlicher und beleh-
render ſeyn als Anekdoten und Mährchen, wenn ſie
in Hinſicht der Sprache durchaus fehlerfrey wäre.
Aber man findet weit mehr Verſtöſse gegen die fran-
zöſiſche Sprache, als unter den Druckfehlern ange“
zeigt ſtehn. So erſcheint z. B. B. III. S. 79: tel étoit
la marche ordinaire.
fortifia extrêmenent. „ Ebendaſelbſt: ſe diſinga, º
erſtén Falle ſollte telle, im zweyten enſuite und im
dritten ſe diſtingua ſtehn. Wohſ mag mancher Feh-
ler auf die Rechnung des Setzers kömmen; leicht
aber können ſolche Nachläſſigkeiten dem Schüler
ſchädlich werden 4
Ebendaſelbſt: qui, äé ſite, s'y
-
----- 127 / 438 -----
217
A L L GE M E I N E LI T E RATUR - ZE I T UN G
=--
2 I
als
- - - Junius
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
LoNpoN, b. Longman: Medico-chirurgical trans-
actions publiſhed by the medical and chirursical
Society of London. Vol. III. 1812. 383 S. Mit
7 Kpft. -
(Fortſetzung der im 33. Stück abgebrochenen Recenſon)
I. hatſachen und Bemerkungen über das Wechſel-
fieber und die Dunſte welche daſſelbe Ä#
von Blane. Schätzbare Bemerkungen über das Wech-
ſelfieber im Allgemeinen, vorzüglich aber über die
Epidemie unter der engliſchen Armee in Holland im
Sömmer 1809, die bekanntlich ſo tödtlich war. –
II. Merkwürdiger Fall von Eyerſtockswaſſerſteht, von
Th. Chevalier. Ein Fall, der theils wegen der unge-
heuern Menge von Flüſſigkeiten, theils wegen der
Nichtſtörung der allgemeinen Geſundheit Ä derſel-
ben, theils wegen des Mangels am Mitleidenſchaft der
benachbarten Ä als der Balg in Entzündung
und Eiterung gerieth, welche auch den Tod veranlaſs-
ten, ſehr merkwürdig iſt. – III. Fall von ſchwerer
IWiederkunft, von S. Merriman. Die Veranlaſſung dazu
Wa I" vorzüglich das rechte Ovarium, welches zwi-
ſchen der Scheide und dem Maſtdarm lag, eine be-
deutende Menge einer flüſſigen, honigartigen Sub-
ftanz enthielt unc bey der Geburt eine deutlich fühl-
bare Geſchwulſt bildete. Dazu war auch das Becken
eng und Zwillinge vorhanden. Beym erſten Kinde
würde die Perforation angewandt, das zweyte, wel-
ches kleiner war, ohne Kunſthülfe geboréñ. Der
Tod erfolgte am ſechſten Tage nach der Geburt.
Auſserdem führt der Vf, mehrere ähnliche Fälle von
Eyerſtocksgeſchwülſten verſchiedener Art an, welche
leichfalls durch dieſelbe Lage die Geburt ſehr er-
Ä. Auch Rec. fand mehrmals Eyerſtocksge-
ſchwülſte und noch neuerlich eine mit Fett, Haaren
und Zähnen, tief im Becken. Nach mehreren, auch
von uns theils aus dem Edinburger Journal (Bd. 1.),
theils aus dem vorigen Bande dieſer Verhandlungen
angezeigten Beobachtungen, räth der Vf. unter die-
fen Bedingungen die Ausſchneidung, oder wenigſtens
die Punctur» der Geſchwulſt, der Wendung oder der
Perforation vorzuziehen. – IV. Beobachtung eines
kranken Wurmfortſatzes, von S. Parkinſon. Perito-
nitis mit „Exulºration, anſehnlicher Vergröſse-
rung und Zerreiſſung des Endtheiles des Wurmfort-
fatzes, wodurch eine Menge übelriechender Flüſſig-
keit in dem Unterleibe gedrungen war, vermuthlié
durch etwas harten Koth, der ſich in den Wurmfort-
fatz gezwängt hatte, veranlaſst. – V. Krankheit des
Hodens - mit Krankheit der Lungen und des Gehirns
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
-
1 31 5.
vergeſellſchaftet, von Earle. Die Krankheit war der
jetzt ſo vorzugsweiſe bearbeitete Blutſchwamm (Fun-
us haematodes). Er entſtand jedoch wahrſchein-
fj durch äuſsere mechaniſche Veranlaſſung im lin-
ken Hoden-eines Knaben von einem Jahre, der da-
durch binnen 9 Monaten die Gröſse eines Gänſeeyes
erreichte. - Der Hode wurde exſtirpirt, die ſehr ge-
ſunkene Geſundheit beſſerte ſich, allein 6 Monate Ä
her ſtarb der Knabe, nachdem er eine Zeitlang auſser
allgemeiner Schwäche und Abmagerung vorzüglich an
Zufällen, welche auf eine Hirnaffection deuteten,
elitten hatte. Bey der Section fanden ſich im Gehirn
Ä ſehr anſehnliche rothe, mit weiſsen Streifen
durchſetzte Geſchwülſte, die äuſserſt loſe in der Sub-
ſtanz des Gehirns ſaſsen, in den Lungen gleichfalls
groſse, krankhafte, aber härtere, weiſslichere Maſſen,
die Bronchialdrüſen ſehr vergröſsert, alle Unterleibs-
ſaugaderdrüſen beträchtlich angeſchwollen. In prak-
tiſcher Hinficht iſt dieſer Äf beſonders wegen der
groſsen Aehnlichkeit dieſer Degeneration des Hoden
mit Hydrocele merkwürdig, ſofern mehrere äuſserſt
erfahrne Wundärzte hier die letztere nicht nur
annahmen, ſondern ſogar die Punctur anſtellten.
Wegen der Unzulänglichkeit der ähnlichen Symptome
räth der Vf, beſonders auf den allgemeinen Geſund-
heitszuſtand Rückſicht zu nehmen. Dieſem Fall hat
der verdiente Lawrence vier ähnliche beygefügt, wo
auch mehrere Organe zugleich auf ähnliche Weiſe
desorganiſirt waren. – VI. Beſchreibung einer ver-
beſſerten Methode, kranke Mandeln zu unterbinden, von
Chevalier. Der Vf. durchbort zuerſt mit einem, un-
gefähr zwey Linien breiten hakenförmigen Inſtru-
ment die Mandel, bringt dann mittelſt einer Nadel
einen doppelten Faden durch die Mitte ihrer Grund-
fläche, theilt ihn und unterbindet ſo die Mandel nach
beiden Seiten, indem er einen loſen Knoten und Schleife
ſchlingt, und das Ende des Fadens durch das ringför-
mige Ende eines andern Inſtrumentes zieht, welches
er nach vorn ſtöſst und ſo die Schlinge feſter zu-
ſchnürt. Gewöhnlich entſteht heftige Entzündung,
die aber meiſtens über den dritten Tag nachläſst.
Die Geſchwulſt fällt gewöhnlich am vierten Tage
ab. – VII. Beobachtingen über Cynanche laryngea,
von Farré. Zwey Fälle, beide in wenigen Tagen
tödtlich, in dem einen bloſs Anſchwellung der ſehr
entzündeten Schleimhaut des Schlund- und Kehl-
kopfs, im andern etwas Ausſchwitzung. Beide bey
ältern Männern. – VIII. Geſchichte eines Verluſtes
des Gefühls, von Telloly. Gänzliche, mehrjährige
Fühlloſigkeit aller Extremitäten, nach einer heftigen
Erkältung, mit ſehr geringer Verminderung der Muſ-
kelthätigkeit und beſonders völliger Normalität Ä
Ee will-
----- 128 / 438 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR-zeitung -
willkürlichen Bewegung. Die Haut ſcheint äuſsern
Eindrücken einen geringeren Widerſtand zu leiſten
als im normalen Zuſtande: Ä erhebt ſich durch
Einwirkung von Hitze die Oberhaut leichter in Blaſen
als gewöhnlich. Dagegen ſcheint das Reproductions-
vermögen erhöht, indem bedeutende Verletzungen
ſchneller als gewöhnlich heilen, ſo daſs ſie alſo auf
den Zuſtand dieſes Organs bey niedern Thieren ge-
funken zu ſeyn ſcheint. Die Unempfindlichkeit er-
ſtreckt ſich nicht bloſs auf die Haut, ſondern auch,
trotz des beſtehenden Bewegungsvermögens, auf die
Muſkeln, wie abſichtlich angeſtellte Verletzungen
derſelben zeigten. Ein ſeltner Fall, der aber mit einem
ähnlichen, aus dem zweyten Bande deſſelben Wer-
kes (Allg. Lit. Zeit. Nr. 83. d. J.) angezeigten und
einigen andern - auch vom Vf, angeführten, überein-
kommt. – IX. Von ſelbſt entſtandene tödtliche Ergie-
ſung in die Höhle der Wirbelſäule, von Chevalier. Die
Wirbelſäule voll arteriellen Blutes bey einem jungen
Mädchen, das einige Tage über Kopf- und Rücken-
ſchmerzen geklagt hatte und plötzlich unter heftigen
Krämpfen geſtorben war. Zugleich andere eigne und
wichtige Fälle von Extravaſaten und Entzündungen
in der Höhle der Wirbelſäule, allein in Folge von
äuſseren Schädlichkeiten. – X. Beobachtungen über
die wäſſerige Harnruhr, von Boſtock. Es fand ſich
wenigſtens keine Spur von Zucker: dagegen verlor
die Kranke täglich 6 Unzen Harnſtoff und 1 Unzen
Salz mehr als im geſunden Zuſtande. Da ſich kein
Zucker im Harn fand, ſo wurde keine animaliſche
Diät, ſondern bloſs Eiſen und warme Bäder angewandt,
welche vollkommene Heilung bewirkten. Ä wäſ-
ſerige Harnruhr unterſcheidet ſich auffallend von reich-
licherer Secretion eines Harns, der mehr wäſſerige Be-
ſtandtheile enthält als gewöhnlich. In einem Falle dieſer
Art fand der Vf, die ſolide Subſtanz bis auf rs des
Ganzen vermindert, wobey es merkwürdig iſt, daſs,
wie bey den verſchiedenen ſeröſen Flüſſigkeiten, nicht
ſowohl die Salze als die thieriſche Subſtanz den Ver-
luſt erlitten hatte. Aus einigen Fällen, von denen der
Vf, einen mittheilt, iſt es wahrſcheinlich, daſs wäſſe-
rige und honigartige Harnruhr in demſelben Indivi-
duum wechſeln. – XI. Fälle von künſtlich herbeyge-
führter frühzeitiger Wiederkunft, von Merriman. Aus
der Vergleichung von 47, dem Vf. bekannten Fällen,
wobey Ä engem Becken die Niederkunft
im 7ten Monate abſichtlich veranlaſst wurde, indem
ein viertes Kind nur durch Zerſtückelung hätte heraus-
befördert werden können, ergiebt ſich, daſs wenigſtens
in Ä die Kinder lebten. Die Betrachtung der nähern
Umſtände des Todes der übrigen ſcheint zu beweiſen,
daſs ſie vorzüglich theils in Folge fieberhafter Zufälle
der Mutter, welche einige Tage nach Ausleerung
des Schafwaſſers eintraten, j wegen übler Lage
ſtarben, ſo daſs alſo auch dieſe Zahl vielleicht noch
vermindert werden könnte, oder wenigſtens zufälli
nur gröſser als die der Lebendgebornen iſt. Wenig
ſtens iſt das Verhältniſs der natürlichen zur re Ä
widrigen Stellung des Kindes bey dem Ä
Frühgebären zu derſelben beymnätürlichen ungefähr
gleich, und es kommen nach einem ungefähren Ue-
-
-

berſchlage ſogar dort ſeltner regelwidrige Stellungen
vor als hier, dort 1 : 6, hier 1 : 5. Zugleich giebt
der Vf. hier die Reſultate mehrerer Berechnungen er-
fahrner Geburtshelfer, denen zufolge im Allgemei-
nen das Verhältniſs der widernatürlichen Geburten
zu den natürlichen wie 30 : 1 iſt. Ungeachtet nach
den angeführten Beobachtungen, der Vf, der Mey-
nung beytritt, daſs unter gewiſſen Umſtänden, auch
wenn die Nachgeburt nicht vorliegt, doch das Früh-
gebären veranlaſst werden müſſe, ſo beſchränkt er
doch dieſe Praxis nur auf die regelwidrige Enge des
Beckens, ſchlieſst neuerlich angeführte andere Krank-
heiten mit Recht völlig von den Indicationen aus, und
beſtimmt ſowohl die Indicationen als auch die Regeln,
nach welchen die Operation vollzogen werden müſſe,
genau. – XII. Verſuche mit der Ä. der Coccoloba
üvifera, von J. Boſtock. Die Reſultate dieſer Ver-
ſuche ſind, daſs das gewöhnliche G. Kino zwar dem
Extract aus der Rinde der Coccolobauvifera ähnlich,
aber doch ſehr verſchieden davon iſt. – XIII. Fal
von Milzentzündung nebſt ferneren Bemerkungen über
dieſe Krankheit, von Bree. Eine Fortſetzung, Beſtä-
tigung und weitere Ausführung eines aus dem zwey-
ten Bande mitgetheilten Aufſatzes, von demſelben
Vf. – XIV. Beſchreibung der Muſkeln der Harnleiter
und ihrer Thätigkeit hym gereizten Zuſtande der Harn-
blaſe, von C. Bell. Der Vf. giebt zuerſt eine Ueber-
ficht der vorzüglichſten Beſchreibungen der in An-
frage ſtehenden Gegend der Blaſe und darauf die Re-
ſultate ſeiner eignen Unterſuchungen. Von den Harn-
leiteröffnungen aus laufen, unter der innern Haut der
Harnblaſe, zwey Muſkelſäule, nach vorn und innen,
die ſich vereinigen, und an die Vorſteherdrüſe hef-
ten. Im zuſammengezogenen Zuſtande ſind ſie vor-
züglich deutlich, bilden dann einen Höcker am un-
tern Theile der Blaſenmündung und werden häuf
mit dem dritten, mittlern Lappen der Vorſteherdrüſe
verwechſelt. Sie endigen ſich nicht am Schnepfen-
kopfe, ſondern ſind hier nur mit der innern Haut ge-
nau verbunden: ihr wahrer Inſertionspunkt iſt der
mittlere Lappen der Vorſteherdrüſe. Sie befinden
ſich gerade än der empfindlichſten Stelle der Blaſe und
bewirken Contraction derſelben und der Harnleiter-
mündungen, die ſich auſserdem bey der Veren-
ung der Harnblaſe erweitern würden. Bey krank-
Ä erhöhter Empfindlichkeit der Blaſe wirken dieſe
Muſkeln vorzüglich, werden in demſelben Maaſs ſtär
ker, und bringen dann häufig, allein nicht immer und
nicht nothwendig, Vergröſserung des mittlern LaP-
ens der Vorſteherdrüſe hervor, wodurch wohl *
Ä der Vergröſserung gerade dieſes Theiles
der Vorſteherdrüſe, welche von frühern Schriftſtellern
richtig beobachtet worden war, erklärt wird. Sollte
aber nicht eben ſo gut auch der ver röſserte mittlere
Lappen der Vorſteherdrüſe umgekehrt e Veranlaſ-
ſung der erhöhten Thätigkeit dieſer Muſkeln ſeyn
öÄmen? –XV. Geſchichte eines aus einer Geſchºß
in der Leiſtengegend ausgeleerten Steine - "9 Cope-
Än Aé ÜÄſtände ſcheinen zu beweiſen, daſs der
Sj ſeinen Sitz im Blinddarm hatte. Bey der
jh Hn. Maget angeſtellten Unterſuchung Ä
CT»
----- 129 / 438 -----
22 - -
222
Num. as JUNIus 1815.
fich, daſs er nicht verbrennlich war, und aus phos-
jſäurem Kalk, Ammonium und Magneſia beſtand,
Äjchſtwahrſcheinlich nicht aus der Gallenblaſe
in dem Darmkanal gelangt war. – XVI. Allgemeine
Ueberſicht der Zuſammenſetzung thieriſcher Flüſſigkeiten,
VOm Ä. Dieſer treffliche Aufſatz des um die
Chemie überhaupt, und die thieriſche insbeſondere
hochverdienten Ä. der unermüdet ſeine Wiſſen-
ſchaft durch Unterſuchungen erweitert und, weil er
ſie nie leichtſinnig verläſst, im Stande iſt, ſo viele
und zugleich ſo gründliche Arbeiten zu liefern, iſt
eine Ä Zierde des vorliegenden Bandes. Die
von ihm unterſuchten Flüſſigkeiten ſind 1) das Blut,
2) von den abgeſonderten Flüſſigkeiten a) die Galle, b)
der Speichel, c) der Schleim, d) die ſeröſe Flüſſigkeiten,
e) die Feuchtigkeiten des Auges,3) von den Ausgurfs-
Ä a) die Ausdünſtungsflüſſigkeit, b) der
Zarn, c) die Milch. –
Die Hauptreſultate der Unterſuchung des menſchli-
chen und des Ochſenblutes, zwiſchen welchen der Vf-
die vollkommenſte Uebereinkunft fand, find: I. Das
Blut beſteht aus zwey Theilen, wovon der eine Ä
und homogen iſt, der andere nur in dieſem ſchwebt und
durch Ruhe ſich von ſelbſt von ihm ſcheidet. II. Der
flüſſige Theil iſt eine Auflöſung von vielem Eyweiſs
und wenig Faſerſtoff, die beide mit Natron verbunden
ſind. Die anderen darin enthaltenen thieriſchen und
ſalzigen Subſtanzen ſind in geringer Menge. III. Der
zweyte Theil iſt die färbende Subſtanz, die ſich vom
Evweiſs vorzüglich durch ihre Farbe und ihre Unauf-
löslichkeit im Blutwaſſer unterſcheidet. Die Farbe
rührt vom Eiſen her, wovon ſie rs ihres Gewichtes
enthält, das aber nicht von ihr getrennt werden
kann, ſo lange ſie färbende Subſtanz iſt. Nur durch
Einäſchern, oder durch concentrirte Säuren, welche
ſie völlig zerſetzen, kann dieſe Trennung bewirkt
werden. Durch Vermiſchung von rothem phosphorſau-
ren Eiſenoxyd mit Serum kann die färbende Subſtanz
nicht hergeſtellt werden. Anfänglich erfolgt zwar
Auflöſung und Roſtfarbe, allein bald ſinkt das Eiſen-
ſalz völlig unter. Es bleibt zwar etwas Eiſenoxyd
aufgelöſst, wenn man Phosphorſäure dem Kali zu-
ſetzt, allein die Farbe iſt gelblich und die gewöhn-
lichen Reagentien entdecken das Eiſenoxyd. Es iſt
daher auf keine Weiſe erwieſen, ſelbſt nicht wahr-
ſcheinlich, daſs das Eiſen im Blute als rothes phos-
phorſaures Eiſenoxyd enthalten iſt, ungeachtet man
es durch Einäſchern der färbenden Subſtanz in dieſer
Verbindung erhält, dies um ſo mehr aus folgenden
Gründen ) Phosphorſaures Eiſenoxyd entſteht,
wenn man Eiſenoxyd und phosphorſauren Kalk in
einer Säure auflöſt und nachher durch ätzendes Am-
monum niederſchlägt, indem ein Theil des Kalks
aufgelöſt bleibt, das Eiſen dagegen ſich mit der da-
durch freywerdenden Phosphorſäure verbindet;
2) blauſaufe Salze verändern die färbende Subſtanz
nicht, da ſie doch jedes Eiſenſalz, deſſen Baſisrothes
Eiſenoxyd iſt, entdecken; 3) die Veränderungen,
welche durch Gallusſäure und Gärbeſtoff in einer
-
- - - ----
rothes Eiſenoxyd wäre, hin; 4) eben ſo wenig wird
das Eiſen im Blute durch die beſten übrigen Ä
wirkenden Mittel, als Baryt, Schwefelleber, eſſig-
ſaures Bley, ſalpeterſaures Silber oder Bley angedeutet,
ſolange die Subſtanz noch unzerſetzt iſt; ſº keine Säure
entfärbt die färbende Subſtanz, was ele ehen müſste,
wenn die Farbe von einem Eiſenſalz Ä. Phos-
horſäure ſchwärzt ſie, ohne Niederſchlag, daße
ände ſich ein Eiſenſalz, einen farbloſen Niederſchla
hervorbringen müſste. IV. Faſerſtoff, Eyweiſs un
färbende Sübſtanz ſind einander ſo ähnlich, daſs ſie
als Modificationen derſelben Subſtanz angeſehen wer-
den können. Zerſetzt erzeugen ſie: aber enthalten
- nicht, phosphorſaure Erden, und kohlenſauren Kalk.
V. Dieſe drey Subſtanzen, für welche der Vf, die
Benennung erweißartige vorſchlägt, verbinden ſich
mit Säuren, die ſich geſättigt, in Waſſer auflöſen,
aber aus demſelben abſcheiden, wenn Säure, die Eſſig-
Phorſäure ausgenommen, in Ueberſchu
s Blut enthält keine Gallerte,
terſuchu jÄg werden.
- Ä und die Auswurfsflüſſigkeiten
( Benennungen, die nicht völlig zweckmäſsig ſind,
deren Sinn ſich aber leicht ergiebt) unterſcheiden
ſich von einander chemiſch im Allgemeinen dadurch,
daſs jene alle alkaliſch, dieſe ſauer ſind. „Die erſten
kann man in zwey ſehr verſchiedene Klaſſen theilen,
indem die erſte daſſelbe Verhältniſs von Waſſer als
das Blut, die zweyte eine weit gröſsere Menge deſ-
ſelben enthält. Ä Samen, ſind Beyſpiele der
erſten, Speichel, die Augenflüſſigkeiten, der letztern
Art. Auch dieſe Letztern enthalten eben dieſelbe
Ä von Salzen und Alkalien als das Blut, ſo daſs
der Haupteinfluſs der Secretionsthätigkeit ſich auf
die eyweiſsartigen Subſtanzen im Blute zu erſtrecken
ſcheint. Die eyweiſsartigen Subſtanzen des Bluts ſind
die Quelle der eigenthümlichen Subſtanz einer jeden
Secretion, welche für dieſe charakteriſtiſch und deren
genaue Kenntniſs beſonders zu wünſchen iſt. Dieſe
Ä Subſtanz ausgenommen, würde man
alle Secreta völlig von derſelben Beſchaffenheit finden.
Die Excretionen ſind zuſammengeſetzter, die freye
Säure, welche alle, wie bemerkt, enthalten, iſt die
Milchſäare. Urin ſcheint bloſs einen charakteriſti-
ſchen Beſtandtheil zu haben, den Harnſtoff; Milch
drey, Butter, Molken, Milchzucker, die Ausdün-
ſtungsflüſſigkeit keinen. Das, was von den Excre-
tionsſäften nach Wegnehmen der eigenthümlichen Sub-
ſtanz übrig bleibt, # ganz von dem, was von den Secre-
tionsflüſſigkeiten übrig bleibt, verſchieden. Die Galle
enthält nach dem Vf. keinen Harm, eben ſo wenig Ey-
weiſs und Pikromel, # eine eigenthümliche Ä.
ſubſtanz, in dem Verhältniſs von 8 : 1oo zu dem
Waſſer, das über Äg bildet und eine ſehr grosſe
Menge Schleim und Salze, ungefähr rs, die allen
Flüſſigkeiten gemein ſind. Dieſe Gallſubſtanz kommt
im „Zuſtande, der Reinheit völlig mit getrockneter
Galle überein. Höchſt merkwürdig iſt, daſs weder
wäſſerigen Auflöſung der färbenden Subſtanz entſte-Tſe, noch ein andrer Theil der Galle Stickſtoff geben.
hen, deuten durchaus auf kein Salz, deſſen Baſis
Der Speichel erhält auſser den Schleim einen eigen-
thüm-




----- 130 / 438 -----
223
- A. L. Z. Num. 125. JUNIUs I 8 I 5. - 224
thümlichen Speichelſtoff Die in den thieriſchen
Flüſſigkeiten enthaltene Subſtanz, welche mehrere

Chemiker Schleim nennen, iſt von dem Schleim der
abſondernden Oberflächen ganz verſchieden und
milchſaures Natron in Verbindung mit der thieriſchen
Subſtanz, von der es immer begleitet wird. Ebenſo
wenig iſt der Schleim in allen ſchleimabſondernden
Äj völlig von derſelben Ä Wie
ou und Vauquelin angenommen haben, wenn
# ÄÄ Ä Subſtanz überall
Ä iſt. Die ſeröſe Flüſſigkeiten kann man im
Allgemeinen als Blutwaſſer anſehen, das - ſei-
mes Eyweiſses beraubt iſt. Die Ä des
Auges kommen, mit Ausnahme der Kryſtallinſe die
eine reichliche Menge einer Ä
enthält, mit den ſeröſen Flüf Ä überein. Der
Harn enthält auſser der Phosphor-, Salz- und Harn-
Jäure auch Milch-, Fuß- und Schwefäure, aber
egen Proſ, höchſt wahrſcheinlich keine Kohle-
# vielleicht auch keine Benzoeſäure, ungeach-
tet ſie. Scheele im Harn der Kinder finden wollte.
Der Milchſäure verdankt der Urin vorzüglich ſeine
ſaure Beſchaffenheit. Der Schleim, der Harnwege
kommt im krankhaften Zuſtande ſehr mit dem Na-
ſenſchleim überein. Die Milch hat die gröſste Aehn-
ichkeit mit dem Blute – XVII: Geſchichte eines
Blutſchwamnis, von Langſtaff, Im Körper eines Man-
nes, der, ſechs Monate nachdem ein Muttermal an
der Schulter aufgebrochen und einen Schwamm ge-
bildet hatte, worauf auch eine ſehr beträchtliche Ge-
ſchwulſt unter der Achſel entſtanden war, ſtarb,
wurde dieſe Geſchwulſt vier Pfund ſchwer, von der
beym Blutſchwamm gewöhnlichen zuſammengeſetz-
ten Structur, im Bruſtbein eine kleinere ähnliche, in
der Leber und den Lungen eine Menge eingebalgter
Geſchwülſte, andere an der Bauchſpeicheldrüſe, die
Schleimhaut des Darmkanals verdickt und mit einer
Lage gerinnbarer Lymphe bedeckt, an der äuſsern
Oberfläche des Schädels und auf der Hirnhaut gleich-
falls eine ſchwammige Geſchwulſt gefunden. –
XVIII. Geſchichte eines heftigen Leidens der Reſpirations-
organe nebſt den Leichenbefunde und Anmerkungen, von
Wilſon Philip. In den letzten ſechs Monaten des Lebens
eines 63jährigen übrigens geſunden Mannes, erfolgten
häufig wiederkehrende Anfälle von Dyspnöe, in denen
ſehr ſchnell wohl zwanzig volle und tiefe Einathmun-
gen erfolgten. Der Puls Ä. aber ſchwach
Ämeiſtens ſehr häufig. Nachdem Tode wurde viel
Waſſer in der Bruſt, ein Theil der Lungen verhärtet,
der Herzbeutel faſt überall mit dem Herzen verwach-
ſen gefunden. Alle dieſe Bedingungen ſieht der Vf.
wohl nicht ganz richtig für Folgen, nicht für entfernte
Urſachen der Krankheit an. – XIX. Angabe E18-
neuen Behandlungsweiſe des chroniſchen Rheumatism.
von A. Marcet. Die neue Behandlungsweiſe beſteht
in Bewegung in ſehr warmen und dicken Kleidern,
wodurch ein heftiger Schweiſs bewirkt wird. Es
kommt dabey nicht auf die Menge des vergoſſenen
Schweiſses, ſondern nur auf die Hervorbringung einer
ehr erhöhten Thätigkeit an. Auf ähnliche weiſe
ahe der Vf. durch Antimonialmittel oft diejenfj
hern Perioden des chroniſchen Rheumatismus vorko.
menden Profuſen Schweiſse verſchwinden und die
Krankheitszufälle ſich vermindern und glaubt daher,
daſs die Wirkung dieſer Mittel und die Bewegung nicht
durch das Schwitzen, ſondern durch die Hautthätigkeit,
welche ſie befördern, heilen. – XX. Ahang Äj
Aufſatz über Cynache laryngea (Kehlkopfsent-
zündung) von Firre. Unterſcheidungszeichen zwiſchen
dieſer Kranjº dem Croup (Cymanche trachealis)
ebſt Angabe der Behandlungsweiſe beider und Be
ſtimmungen der Bedingungen, unter welchen die Bron-
chotomie anzuwenden iſt – XXI. Bemerkung über die
Anwendung des ſalpeterſäuren Silbers, um kleine Qan
täte von Arſenik zu entdecken, von Mareet. Man gieſst
nach und nach zu der verdächtigen Flüſſigkeit keine
Quantitäten einer Auflöſung von Antimonium und ſal-
Peterſauren Silber, wodurch, auch wenn die kleinſte
Arſenikmenge vorhanden iſt, immer ein dicker gelber
Niederſchlag entſteht, deſſen Eigenſchaften ſowie die
Methode der Anwendung der Prüfungsmittels zur
Vermeidung aller Zweydeutigkeiten genäu angegeben
worden. – XXII. Geſchichte einer emittirenäe Au-
geentzündung, von Kurry. Sie wurde, nach vergeb-
eher Anwendung innerer Mittel, durch Opiumgeheilt.
Die Geſchichte iſt dem Vf., der ſeine eigne Krankheit
erzählt, unſtreitig intereſſanter als dem Leſer,
(Die Fortſetzung folgt nächſten.)
SCHÖNE KÜNSTE.
WEN, bey Kupffer u. Wimmer: Süd- Laſſar, der
Wanderer, von FE. S. 18.11.205 S. 8 (1 Rthlr)
Man wird dieſes kleine Werk nicht ohne Befriedi-
dung aus der Hand legen. Es hat einige Aehnlich-
keit mit Dya-na-Sore, ob es ſich gleich nicht zu der
Höhe hebt, auf welcher dieſes Buch in mancher Be-
ziehung ſteht. Zehn Wanderungen unternimmt Sid-
Laſſar, und ſchildert die Sitten und Gebräuche, be-
ſonders aber die Schwachheiten und Menſchlichkeiten
der Völker unter denen erwandelt, oft mit glück-
lichen Zügen, bis er endlich in der groſsen Pyramide
zu Com-Ombos, wo ſeine Reiſe begönnen, ſie wieder
endete und neben ſeinem Lehrer Amilkar ruhte. Die
erſte Wanderung geht zu den Hindus, die zweyte
durch Siam, die dritte nach Kankar, die vierte durch
China, die fünfte zu den Perſern: die ſechſte nach
Aegypten, die ſiebente durch die Wüſte Barka über
den Kaukaſus, die Weſttatarey nach Conſtantinopel,
die achte wieder nach Alexandrien und in die ver-
ſchiedenen Provinzen der aſiatiſchen Türkey, die
neunte in die europäiſche Türkey, und die zehate
nach Venedig. Die Geſchichtserzählung an deren
Faden das Ganze gereiht iſt, iſt auch nicht unintereſ-
ſant, und manche Verhältniſſe ſind mit Wärme und
Kraft geſchildert. Der Sprache wäre hie und da etwas
mehr Keinheit zu wünſchen.
-
----- 131 / 438 -----
225
- 6.
226
- I26 -
A 1 L g EM E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E IT U N G.
Junius
1 81 5-
STAATSWISSENSCHAFTEN.
FRANxFuar a. M., in d. Andreäiſchen Buchh.:
Ideen zu der Organiſation der deutſchen (katholi-
ſchen) Kirche. Ein Beytrag zum künftigen Con-
cordat. 1814. 92 S. 8. (8 gr.)
Sº wünſchenswerth auch eine der gegenwärtigen
Zeit angemeſſene Reform der katholiſchen Kirche
in Deutſchland ſeyn mag, ſo wenig ſcheint ſie doch
auf dem von dem Vf. vorgeſchlagenen gemäſsigten
Wege eines Concordats mit der Päpſtlichen Regie-
rung ausführbar zu ſeyn, ſeitdem die letztere, deren
erneuerte Anmaſsungen eine offenbare Satire auf die
europäiſche Cultur find, ſich, neuerlich ganz den
Grundſätzen der finſterſten Jahrhunderte gemäſs, mit
allen ſo mühevoll errungenen liberalen Ideen über Re-
ligion und Moral, ſo wie über Privat- und öffentli-
Ä Recht, in die auffallendſte Oppoſition geſetzt
hat. Wir dürfen hier nur an die Wiederherſtellung
des verabſcheuungswürdigen Jeſuiterordens und der
ſcheuslichen Inquiſition, an die Verfolgung der Frey-
maurer, an die aufs neue beſtätigte Verwerfung und
Verdammung aller Ä eit für Nichtkatho-
liken, an die Rückforderung-der Kirchengüter zur
Erneuerung des Mönchthums und andere ähnliche
ſchreyende Beweiſe des neu erwachten „Ä
Deſpötismus erinnern. Der ſachkundige Vf, oben ge-
nannter Schrift ſcheint auch ſelbſt die Schwierigkei-
ten einer Ausgleichung der deutſchen katholiſchen
Kirche mit der römiſchen Curie nicht verkannt zu
haben, denn er ſagt ſelbſt: „Alle Schritte, die der
römiſche Hof ſeit einiger Zeit machte, ſcheinen Miſs-
griffe zu ſeyn, eher gemacht die Spaltung zu unter-
alten, als der Kirche den Frieden (eine den Zeit-
bedürfniſſen angemeſſene Ä zu geben.
Wenn Rom auch bey den wirklichen Unterhandlun-
en zu Wien (welche indeſs noch gar nicht. Statt ge-
unden zu haben ſcheinen) fortfahren wird, ſolche
Anforderungen und Grundſätze aufzuſtellen, und im
Geiſte ſeines bisherigen Benehmens zu handeln, ſo
läſst ſich von dorther kein ſegensvoller Ausgang er-
warten. Dann iſt die Zeit der Noth gekommen, wo
die deutſche (katholiſche) National - Kirche an der
Spitze ihres Erzbiſchofs – ſich feſt an unſere Fürſten
anſchlieſsend - retten muſs, was zu retten iſt, Ein-
-tracht und Friede der Kirche." (S. 90.) Doch ehe
wir dieſes zuletzt Ä Auskunftsmittel weiter
berückſichtigen, wollen wir erſt die hier mitgethel-
ten Vorſchläge des Vfs., der ſich gleichwohl nicht
von allen Vorurtheilen ſeiner Kirche ganz frey erhal-
A. L. Z. 1815. Zweyter j
-
-
ten hat, mit einigen Anmerkungen begleiten. Schon
der Titel der Schrift giebt einen Beweis von Befan-
enheit in den veralteten hierarchiſchen Anſichten
er katholiſchen Kirche, da der Vf, dieſe excluſiv
die deutſche Kirche nennt, als wenn es nicht noch
andere rechtskräftig beſtätigte und beſtehende Kir-
chen in Deutſchland gäbe. Auch ſcheint er (nach
S. 7.) ganz ernſtlich allen Deutſchen, als Mitgliedern
Ä Nation, auch nur Eine National-Kirche auf-
ngen zu wollen, da doch die neueſte Zeit hinläng-
lich bewieſen hat, daſs die deutſche Nationalität kei-
neswegs an die Kirche gebunden und von dieſer al-
lein abhängig iſt, und da die Idee einer Vereirftgun
aller deutſchen National-Kirchen doch endlich einma
als eitles Hirngeſpinnſt bey Seite gelegt werden ſollte.
Zuerſt wird nun die Frage, von wem eiñe neue Ord-
nung des katholiſchen Kirchenregiments ausgehn ſolle,
dahin beantwortet, daſs ſie durch Unterhandlungen
des Staats mit der Kirche, der Regenten mit den Ä
präſentanten der katholiſchen Kirche, dem Papſte
und den National-Erzbiſchöfen und Biſchöfen zu Stande
gebracht werden müſſe, wobey auch endlich einmal
die längſt ſtreitige Grenze zwiſchen der päpſtlichen
und biſchöflichen Amtsgewalt zu berichtigen ſey.
Um Einheit in der Unterhandlung hervorzubringen,
wünſcht der Vf. von Seiten der Regenten einen Com-
Promiſs auf die hahe Ä und Mäßigung der Bai-
riſchen Regierung, und von Seiten der Ä e, „daſs
die ſämmtlichen Biſchöfe und Vicariate auf einige we-
nige helle, geiſtesfreye Männer übereinkommen möch-
ten, die, umgeben mit dem allgemeinen Vertrauen,
unter dem Schutze und im Einverſtändniſs der Regie-
rungen als die Organe der deutſchen Kirche erſchei-
nen, und gemeinſam das groſse Werk unſerer neuen
Kirchen - Einrichtung zu Tage fördern." (S. 11.) Was
den Papſt betrifft, ſo äuſsert der Vf., durch die Ge-
ſchichte belehrt: „ Rom wünſcht vielleicht mit jedem
Souverän einzeln zu unterhandeln; divide et impera;"
(S. 7.) und im Folgenden, wo der Gegenſtand der
Unterhandlung ſowohl zwiſchen den Staate und der
Kirche, als zwiſchen dem römiſchen Stuhle und den
National-Biſchöfen kurz angedeutet iſt, ſetzt er die
freymüthigen Worte hinzu: „Es lag nie im Charakter
des römiſchen Hofs, öffentlich und förmlich nach-
zugeben. Man weiſs ja, und neuere Vorgänge ſchei-
nen es zu beurkunden, daſs Rom in ſeinen kanoni-
ſchen Grundſätzen Jahrhunderte (!) zurückſtehe. –
Will es nicht mitwirken, eine den Zeitbedürfniſſen
angemeſſene Verfaſſung, der Kirche zu gründen: ſo
kann die deutſche (katholiſche) Kirche nur Rettung
in sºbahn- finden. Die Nºea-kºe j
EOS
----- 132 / 438 -----
227
223
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hebe ſich zu ihrer Selbſtſtändigkeit, und entwerfe
im Einverſtändniſs mit den Souveränen die neue Kir-
chen - Organiſation, die jedem das Seinige regelt."
(S. 18.) # ſehr der Vf. auch ein neues Schisma zu
vermeiden wünſcht, ſo ſagt er doch: „Mögen unſere
Biſchöfe oder ihre Organe ihre Nachgiebigkeit und
Schonung bis auf jenen Punkt bethätigen, wo das
Kirchen wohl und die höheren Pflichten alle weitere
Gefälligkeit unterſagen. Aber dieſe Linie darf nicht
überſchritten werden, und ſollten die römiſchen For-
derungen auch dieſe letzte Grenze verrücken wollen,
ſo tritt die unwandelbare Pflicht der Biſchöfe ein,
ihre urſprünglichen Rechte bey jedem Concordats-
Abſchluſs – mit oder ohne Rom – zu vertheidigen,
und das Kirchengebäude nach ihren Kräften in jener
Schönheit und Feſtigkeit herzuſtellen, wie es in den
erſten Zeiten des Chriſtent hums geſtanden hat."
(S. 19.) Allein die Pflicht, die Kirchenverfaſſung
von den Miſsbräuchen der Hierarchie zu befreyen
und ſie zu ihrer urſprünglichen einfachen Form mög-
lichſt zurückzuführen, kann nicht erſt bey neuen
Anmaſsungen des Papſts eintreten, ſondern ſie war
ſchon lange eingetreten für jeden, der, mit der Ge-
ſchichte der päpſtlichen Uſurpation bekannt, zur
Vernichtung derſelben mitzuwirken berufen war,
und der nicht feige zum Verräther an beſſerer Ein-
ficht“ und fittlich religiöſer Selbſtſtändigkeit werden
wollte. S. 2o. äuſsert der Vf., daſs die Einwirkung
und Kraft der höchſten Mächte nöthig ſey, den rö-
miſchen Hof, oder vielmehr den Papſt, der hier nur
als Oberbiſchof, und nicht als weltlicher Regent zu
betrachten iſt, zur Nachgiebigkeit zu bewegen, der
deutſchen katholiſchen Ä ihre Rechte wieder
zu geben, die ihr urſprün lich gebührten. Jener Un-
terſtützung würde es indeſs gar nicht bedürfen, wenn
nur die Kirchen einzelner Länder, einzelne Gemein-
den und Geiſtliche den Muth hätten, ſich ferner dem
Einfluſſe der ultramontaniſchen Herrſchaft zu ent-
ziehen, ohne das Phantom einer päpſtlichen Excom-
munication länger zu fürchten. Der Vf. giebt ſodann
einen Entwurf der Grundzüge einer künftigen Kir-
chen - Organiſation, wie dieſe, ſeiner Meinung zu-
folge, „geformt nach dem ehrwürdigen Gepräge des
Alterthums, dem Staat und der Kirche wohlthätig
ſeyn möchte; er ſoll als Ausgleichs-Mittel zwiſchen
dem Geiſte der alten Kirche und den Befugniſſen des
Staats gelten, um die Irrungen zwiſchen dem Throne
und dem Prieſterthume auf immer (?) dadurch zu
beendigen." (S., 21.). Die hier aufgeſtellten Vor-
ſchläge des Vfs. betreffen zuerſt das allgemeine Ver-
hältniſs der Kirche und ihrer Diener zum Staate.
Neben manchem zweckmäſsigen findet ſich doch an-
deres, was einiger Einſchränkung bedürfte, z. B.
wenn der Kirche, als einer öffentlich anerkannten
religiöſen Geſellſchaft unter dem Schutze des Staats,
die freye, ungehinderte, öffentliche Ausübung ihres
Cultus zuerkannt wird, ohne dem Staate die Ober-
aufſicht und ein Veto über die Ausübung einzelner
Theile zuzugeſtehn, wenn der Kirche verſtattet wird,
Eigenthum zu erwerben, ohne daſs die nöthigen Mo-
dificationen dabey angegeben werden. Je wichtiger
ein zureichender Kirchen- und Schulfond in einem
Staate iſt, deſto ſorgfältiger ſollte er erhalten und von
Kirche und Staat gemeinſchaftlich verwaltet, und,
wo er von der Regierung widerrechtlich geſchmälert
iſt, treulich wieder erſtattet werden. In dem Ab-
ſchnitte vom Papſte will der Vf. demſelben ſehr nach-
iebig alle jene Handlungen und Einwirkungen noch
erner zugeſtehn, die Ä auf die falſchen Decretalen
und auf das ältere Herkommen gründen (ſogenannte
jura accidentalia), welche doch der urſprünglichen
Kirchenverfaſſung gemäſs, den Provinzial-Synoden
ehörten. Ä wird dem Papſte „als oberſtem
irten und als dem Mittelpunkte der Glaubens- Einig-
keit, jener freye Einfluſs auf und über die Kirche
feyerlich zugeſichert, welcher zur Erhaltung dieſer
Einheit in der Glaubens- und Sittenlehre erforder-
lich iſt." (S. 25.) In dieſer Erklärung finden aber
alle alten Vorurtheile über die Würde und Unfehlbar-
keit des Papſtes, ja ſogar alle Gräuel der Inquiſition
und Ketzerverfolgung, von neuem Entſchuldigung,
ja ſelbſt Sanction. Ä. wenig indeſs die Päpſte ver-
mocht haben, eine ſolche Glaubens-Einheit hervor-
zubringen, wie oft ſie in der Entſcheidung über dog-
matiſche und moraliſche Streitigkeiten mit einander
im auffallendſten Widerſpruch erſchienen ſind, oder
jene Ä ganz unentſchieden gelaſſen haben,
zeigt die Geſchichte deutlich genug. Auch bedarf es:
keiner ausführlichen Erwähnung, wie ſehr durch
das unnatürliche Streben, eine Glaubens- Einheit zu
erzwingen, das heiligſte Menſchenrecht zu ſelbſtſtän-
diger redlicher Erſtrebung der Wahrheit unterdrückt
und entweiht ſey. Da der Vf. auch das Confirma-
tionsrecht der deutſchen Erzbiſchöfe und Biſchöfe,
dem Papſte zugeſteht, ſo weiſs er ſich in dem Fall
der Verweigerung einer Beſtätigung von Seiten des
Papſtes nicht anders zu rathen, als daſs er den »un-
vollſtändigen Weg der Ä Unterhandlung"
vorſchlägt. Dagegen will er alle Annaten » Pallien-
gelder, # wie alle römiſchen Taxen, ſie mögen Na-
Ämen haben, welche ſie wollen, gänzlich. abgeſchafft
wiſſen, weil der römiſche Hof in ſeinen wiederer-
haltenen Staaten eine hinreichende und angemeſſene
Dotation findet, „ohne daſs es weiter nöthig iſt, den
Beutel der Biſchöfe oder anderer Gläubigen in An-
ſpruch zu nehmen." (S.27.) In Beziehung auf Ä.
ſationen wird der Ausſpruch des Tridentiniſchen Con-
ciliums: raro et gratis, empfohlen, und zur Bekannt-
machung und Völlziehung aller Bullen, Breven und
ſonſtigen Erlaſſe der römiſchen Curie, zuförderſt die
Genehmigung der Landes- Regierung erfordert, sº
cher Grundſatz erſt neuerlich durch einen ÄKa-
binetsbefehl d. d. Wien, den 19ten Sept. ſehr
weislich beſtätigt iſt, welchem zufolge in der Kai-
ſer. Staaten, jede päpſtliche, auch frühere, Anarc-
nung erſt durch ein regium Kraft und Gül-
tigkeit bekommen ſoll. Wie gut es der Vf. me
nën Erzbiſchöfen, deren er zwey für Deutſchland
nöthig findet, und Biſchöfen meyñt, erhelet daraus,
daſs er jenen den Rang nach dem erſten Staatsº
ſter,
----- 133 / 438 -----
229 Num. 126.
230
JUNIUS 1815.
ſter, und auſser einer anſtändigen freyen Wºhnºg
einen jährlichen Gehalt von 15000 Fl., den Biſchöfen
jen Rang nach dem letzten Staatsminiſter. Ä
ejen Gehalt von 1oooo F. einräumt. Sehr Ä
würdig iſt dagegen, der Vorſchlag daſ ºr olche
Öjaten in die lediglich zur Ausbildung für die
Amtsführung beſtimmten Seminarien aufgenommen
j ſollen, welche ohne allen klöſterlichen
Zjg auf gröſsern Univerſitäten ihre theologiſchen
Studien geendigt und in einer durch einen andes-
herrlichen und einen biſchöflichen Commiſſar abge-
haltenen Prüfung für würdig befunden ſind. Sehr
wahr ſetzt der Vf. hinzu: » Wº der Stand, gedrückt
vom Zeitgeiſte, Rettung finden, und die gefallene
Achtung wieder erringen.» ſo darf er ſie nur ſuchen
in dem Verdienſte währer uneigennütziger Berufs-
Thätigkeit, in reinen Sitten und in der Ausblºg
eines zu einem) humanen gefälligen Welt-Ugang°-
Dieſe Veredlung muſs Ä in den geiſtlichen
Pflanzſchulen gepflegt werden." (S. 43.). Damit aber
ein ſo ausgebildeter junger Geiſtlicher nicht bey der
Verwaltung eines geiſtlichen Amtes wieder herab-
finke und verbauere, iſt es durchaus nothwendig»
daſs ihm ein Rang und ein Einkommen geſichert
werde, welches ihn vor jenen Herabſinken zu be-
wahren vermag. Nur auf ſolche Weiſe und nicht
durch Verſinnlichung des Cultus und neue Tempel-
ſchauſpiele wird Religioſität gefördert werden: -
Obgleich der Vf, den Staat zur Einſicht aller öffent-
lichen Verordnungen ohne Ausnahme für berechtigt
hält, ſo wünſcht er doch, daſs man dem Landesbi-
ſchof die Vorlage rein geiſtlicher Diöceſan-Verord-
nungen und Hirtenbriefe erlaſſen möge, welches aber
leicht gar ſehr gemiſsbraucht werden könnte. Ueber-
Äeſs möchte es ſehr ſchwierig ſeyn: einen beſº
ten Unterſchied zwiſchen reingeiſtlichen und nicht
reingeiſtlichen Gegenſtänden aufzuſtellen, da ſo man-
ches, was die katholiſchen Kirchenobern bloſs jenen
beyzuzählen Ä; doch keineswegs von der Re-
ierung als ſolches betrachtet werden kann, z. B.
Ä ionen, Wallfahrten, Feyertage, welche der Vf.
zwar (S. 75.) von einer Genehmigung des Staats ab-
hängig machen will, Buſstage: Faſtengebote. Um
bey der Anſtellung der Pfarrer das Intereſſe des Staats
und der Kirche zu vereinigen, räth der Vf., daſs zu
jeder vacanten Pfarrey der Biſchof dem Landesherrn
die drey würdigſten Competenten vorſchlagen dürfe,
aus denen der Landesherr dann einen dem Biſchof
zur kanoniſchen Einſetzung zu präſentiren habe.
Dieſer neue Pfarrer ſoll dann der Gemeinde zugleich
durch enen landesherrlichen und einen biſchöflichen
Commiſſär vorgeſtellt werden. Ueber die ſonſt von
dem Papſt an die Biſchöfe ertheiten facultates quin-
Ä äuſsert ſich der Vf, wie überhaupt häufig
en Emſer Punktationen gemäſs, und will, daſs j 9
nicht jehr jejröj »dals ene
chen Hofe begehrt wer-
den ſollen. Zugleich bemerkt er dabey, es ſeyfrey-
lich ein böſes Zeichen, daſs in der römiſchen Bulle
an die franzöſiſchen Biſchöfe vom 27ſten Febr. 1869
der Grundſatz: die Biſchöfe könnten in allen in je-
-
nen Facultäten enthaltenen Fällen auctoritate propria
diſpenſiren, für eine opinio perverſa et periculaſer-
klärt wird; und doch enthielten jene Facultäten Fälle,
die ſchon in den unterſten Stufen der biſchöflichen
Amtsgewalt liegen, z. B. tenendi et legendi libros pro-
hibitor, deferendi ſanctiſſ ſacramentum occults Ä in-
firmos, induendi ſe veſtibus ſecularibus, recitandira-
ſarium, f breviarium ſecun deferre non potterint cet-
Wie kann man doch eine Behörde noch länger für
irrefragabel halten wollen, welche fich durch ſolche
Eingriffe in die Rechte ihrer Untergeordneten ſo of-
fenbare Verletzungen des erſten Grundſatzes der Ge-
rechtigkeit erlaubt? Nach S. 57. will der Vf, den Bi-
ſchöfen, auſser dem Unterrichts- und Mahnungswege,
auch die Ausſchlieſsung aus der kirchlichen Geſell-
ſchaft ohne alle Staats-Einwirkung zugeſtehn; doch
ſollen keiner kirchlichen Strafe bürgerliche Wirkun-
gen verſtattet ſeyn. Was das letztere betrifft, ſº
würde bey der gegenwärtigen engen Verbindung und
Wechſelwirkung der kirchlichen und bürgerlichen
Geſellſchaft keine kirchliche Strafe, beſonders die
Excommunication nicht, ohne nachtheilige bürger-
liche Folgen bleiben können, die kirchliche Regie-
rung würde daher ganz eigenmächtig auch bürger-
liche Strafen verhängen, welches aber keine wohl-
eordnete Staatsregierung dulden kann, weil ſie
ürchten müſste, wohl Ä einrhal nach Willkür
der geiſtlichen Behörde excommunicirt zu werden.
In einem beſondern Abſchnitte handelt der Vf. von
den Eheſachen. Ob er gleich die Prieſterehe weder
dem Geiſte des Evangeliums, noch weniger dem Zeit-
Ä widerſprechend hält, ſo ſcheint ſie ihm doch
em Geiſte des Volks, auf das der Geiſtliche wirken
ſoll, nicht angemeſſen. Allein wenn die Prieſter-
ehe als wahrhaft chriſtlich und dem Zeitgeiſte ent-
ſprechend erkannt wird, ſo iſt nicht abzuſehn, war-
un ſie bloſs wegen der Vorurtheile einzelner unge-
bildeter Menſchen nicht verſtattet werden ſolle, die
doch wahrlich mehr Aergerniſs an den oft ſo ſcham-
loſen Ausſchweifungen ihrer Prieſter, als an einer
rechtmäſsigen Ehe derſelben nehmen werden. Uebri-
gens ſind die Vorſchläge des Vfs., durch welche er
Staat und Kirche in Beziehung auf die Sanction der
Ehe in Uebereinſtimmung zu ſetzen ſucht, ſehr be-
herzi ungswerth. Nur wird er durch die Anſicht
der Ehe, als eines Sakraments, in ſeinen Vorſchlä-
gen nicht wenig beſchränkt, z. B. wenn er die Kla-
gen der Eheleute auf Nichtigkeit ihrer Ehen, bloſs
von dem Biſchof entſcheiden laſſen will, weil hier
von der Gültigkeit eines Sakraments die Frage ſe
(S. 66.); und dagegen die Competenz über die Kla-
gen auf Scheidung von Tiſch und Bette der Staats-
behörde überlaſſen will, als wenn nicht durch eine
ſolche Trennung das Sakrament ebenfalls ungültig
würde. Je mehr aber die Behauptung einer vö ligen
Unauflösbarkeit der Ehe den Ausſprüchen der chriſt-
lichen Religionsſtifter widerſpricht, deſto weniger
ſollte die Kirche Anſtand nehmen, vernunftmäſsigen
Anordn“ngen bürgerlicher Geſetzgeber über dieſen
Gegenſtand Folge zu leiſten. Sehr wichtig iſt auch
der
«
----- 134 / 438 -----
231
- A. L. Z. Num. 126.
JUNIUS 1815. 222
der Vorſchlag des Vfs., den Biſchof zu ermächtigen,
jie aus den heiligen Weihen des Subºd Diaco-
j entſpringenden Verbindlichkeiten nº gehöri-
rer Ä aufzuheben und unwürdige und
olglich Ä Prieſter in den Laienſtand voll-
kommen ohne alle rückbleibende Verbindlichkeit"
Äcktreten zu laſſen (S. 73.), ebenſo der Wunſch
jer Reduction der noch beſtehenden vielen Feyer-
tage. »Das nämliche möchte wohl auch mit dem
Abſtinenz- und Faſtengebote geſchehen. Die pia ma-
jclea ſollte wohl wenig Bedenken finden, ein
Geſetz zu modificiren, das ohnehin "ºr noch von we-
migen beobachtet wird." (S. 74.). Als Beweiſe von
richtigen Grundſätzen des Vfs. bemerken wir nur
noch die Forderung? daſs die Sprache der Liturgie
je deutſche ſey, daſs alle Stolgebühren abgeſchafft
jerden, doch ſo, daſs man die Geiſtlichen aufs voll-
ſtändigſte dafür entſchädigt, daſs das Kirchen - Eigen-
jn nicht ohne Concurrenz des Staats verwaltet
je. Mögen dieſe und andere mit Schkºtºº
und Mäſsigung ausgeſprochenen Vorſchläge auf alle
Weiſe dazu beytragen, eine den Geiſte des Urchri-
jums und dem Zeitbedürfniſſe an emeſſene un-
abhängige Verfaſſung für die katholiſche Kirche in
Deutſchland zu begründen und zu ſichern, wodurch,
nicht Einheit der Ä aber wohl jene Ei-
nigkeit des Geiſtes, welche das Chriſtenthum fordert,
jer kräftiger unter Deutſchlands ſämmtlichen Be-
jern gefördert und erhalten werde,
« GE SCH I C H T E.
FELsBERc in Kurheſſen 2. b. Verf., u. MARBURG,
jr. b. Bayrhoffer: Karl Chriſtiano Gehren's,
Ä des Kirchſpiels Felsberg und Altenburg-
jormaligen königlich weſtphäliſche Regie-
rung erlittene dreymalig Ä Expor-
js Beyträg zur Charakteriſtik der gehe
men Polizey von ihm ſelbſt beſchrieben. Voran
einige Bernérkungen über die im Jahre 1899 im
Königreiche Weſtphalen ausgebrochene Inſur-
j. (Zum Beſten der durch die Kriegsereig-
Äffe 1813 hülflos gewordenen und jetzt unter dem
jen Frauenverein zu Hanau ſtehenden 127 Wai-
Druck wenigſtens die Ahnung von
wenig ein »
ſen.) 1815. XLIV Seiten Subſcribentenverzeich-
miſs u. 182 S. kl. 8.
Es iſt nicht erfreulich, oft zu hören und zu leſen,
wie einzelne Deutſche bloſs darüber klagen, was für
Drangſale ſie unter der franzöſ. Tyranney erlitten,
ohne zu zeigen, daſs ſie auch für die Befreyung
Deutſchlands handelten. Der wahrhaft patriotiſch ge-
ſinnte Vf, dieſer kleinen Schrift gehört zu jenen Deut-
ſchen nicht: mit Wort und That hat er dazu beyge-
tragen, die Verbreitung einer ſklaviſchen Engherzig-
keit zu hindern; er ſucht auch das Mitleiden nicht,
wie manche Andere, dadurch zu erhöhen, daſs er
unſchuldig den Zorn der Franzoſen und Franzöſiſch-
geſinnten auf ſich gezogen habe. - -
Die einzige gute Folge der franzöſ. Herrſchaft
unter uns iſt die, daſs die Anſtrengung gegen den
Tugenden, wel-
che nur Wenige noch als Sagen alter Zeit kannten,
wieder geweckt hat. Auch die Heſſiſchen Bewegun-
gen dürfen nicht vergeſſen werden, weil ſie zeigen,
wie einzelne Deutſche, um das fremde Joch abzu-
ſchütteln, unaufgefordert freudig Alles aufopferten,
während die Deutſchen im Allgemeinen noch nicht
reif waren, eine kühne Idee ganz zu faſſen und ſtand-
haft zu verfolgen.
Der Vf. erzählt hier ſeine eignen Schickſale, und
zwar ſehr anziehend: er weiſs durch eine lebendige
Darſtellung Herz und Geiſt anzuſprechen. Die Schrift
wird vorzüglich für die, welche die darin genannten
oder angedeuteten Perſonen näher kennen, ſehr un-
terhaltend ſeyn. Sehr ehrenwerthe Männer ſind darin
genannt: der verſtorbene Metropolitan Martin, ein
v. Schmerfeld, Lennep, Engelhard u. a. Inwiefern
der Kurfürſt, welchem die Schrift gewidmet iſt, die
Ihm treu Ergebenen in ihrem Unglücke unterſtützt
habe, wird nicht geſagt. -
In die Erzählung der Unruhen ſelbſt geht der Vf-
und wohl mit Recht: denn es iſt für den
Äj der Heſſen beſſer, die damals gezeigte gute Ge-
jgarzulegen und feſt zu halten, als die beſon-
jÜmſtände, woran die Unternehmungen ſchei-
terten, und die Schwäche einiger Anführer (der Vf-
nennt ſie etwas undeutſch „Inſurgentenchefs") für
die Geſchichte aufzubewahren.
LI T ER AR I SCHE
Todesfälle,
Am sten Januar d. J. ſtarb Gottlieb Friedrich Otto,
Pfarrer zu Fridersdorf bey Görlitz, hauptſächlich be-
kannt durch ſein, aus 6. Bänden beſtehendes, Lexicon
der Oberlauſitziſchen Schriftſteller und Künſtler. Ge-
boren zu Dresden am 19ten Aug. 175 -
„“
NACHR I C H T E N.
Am 1oten Januar ſtarb B. Hacquer, wie ſe*
Nr. 5o. erzählt wurde. Hier will man nur noch be-
jerken, daſs er nicht, wie in gel. Deutſch und in
jÄ. lz. 1811. (Erg. Bl. Nr. 9. S. 69) gedruckt
ſteht, in Bretagne, und zwar zu le Conquer 3 gebºren
j, ſondern zu Metz, und daſs er Anfangs Defer-
reichiſcher Feldchirurg war.
----- 135 / 438 -----
233
234
– 127 –
A LL GE M E I N E LI T ERA TUR - ZEITUNG
- Junius
1 Z 15.
K I R C H EN GE SCH ICH T E.
1.ANpsHut, in d. Weber'ſchen Buchh.: Aelteſte
Kirchengeſchichte von Altbayer» Ceſterreich und
Tyrol. – Erſter Theil, welcher die Kirchenge-
ſchichte von Vindelicien, Norikum und Rhätien
vom J. Ch. 1 bis 554 umfaſst, oder die voragilol-
fingiſche Periode. Vºn Dr. Anton Winter,
jbjer. und regensb. erzbiſchöfl. wirkl. geiſt:
Rathe, des aufgelöſten Hochſtifts zu Eichſtädt
Domherrn, Profeſſor auf der Ludwigs-Maximi-
lians-Univerſität zu Landshut, der baier. Akad:
d. W. correſpondirendem Mitgliede. 1813- XV
und 368 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Er Kirchengeſchichte von Rhätien, Vindelicien
und Noricum, oder, wenn man mit dem Vf.
eine ſpäter entſtandene Benennung dieſer Länder ge-
brauchen will, eine Kirchengeſchichte von Altbayern,
Oeſtreich und Tyrol in den älteſten Zeiten, iſt eine
ganz neue, und der Wichtigkeit des Gegenſtandes
wegen höchſt intereſſante Erſcheinung; denn was
einſt Hund, Hanſitz, Reſch, Meichlbeck, Metzger,
Steiner, Sterzinger und andere geliefert hatten, be-
ſteht theils nur aus Materialien zur Kirchengeſchichte
der gedachten Provinzen, theils erſtreckt es ſich nur
auf einzelne Gegenſtände derſelben, und ſelbſt dieſes
Wenige iſt zum Theil, nach ſchiefen Anſichten, und
mit ſichtbarem Mangel an hinlänglicher Kritik bear-
beitet. Hr. W. iſt der erſte, welcher dem Publicum
in vorliegendem Buche eine vollſtändige, Ä
theils auf kritiſche Unterſuchungen gebaute Geſchichte
von den Schickſalen der chriſtlichen Religion und
Kirche in Rhätien, Vindelicien und Noricum, von
der Entſtehung des Chriſtenthums bis zur Agilolfingi-
ſchen Periode in ihrem ganzen Umfange mittheilt.
Schon darum verdient er Nachſicht und Dank, wenn
er auch die Erwartungen, die man von einem Werke
Ä Art hat, nicht vollkommen befriediget haben
Ollte.
Ueber den Inhalt und Umfang dieſer Geſchichte,
über ihre Fintheilung,. Wichtigkeit, Schwierigkei-
ten, und über die Quellen und Vorarbeiten, welche
zum Beſten derſelben vorhanden ſind, und die be
dieſer Arbeit benutzt wurden, erklärt ſich der Vf. in
der Einleitung. Es fiel uns aber ſehr auf, daſs be
dieſer Gelegenheit die Quellen gar ſo oberflächlich,
und nur in folgenden allgemeinen Ausdrücken:
»Die Lebensbeſchreibungen der Heiligen unſers Va-
terlandes – die Martyreracten – Gedichte von Pru-
denz und Fortunat – die Briefe der Biſchöfe von
A. L. Z. 1815. Zweyter Band. -
Rom – die Acten der Kirchenräthe – die Katalo-
gen der erſten vaterländiſchen Biſchöfe und alte Chro-
niken" angedeutet, und nirgends die Titel wörtlich
angegeben, oder die Werke oder Sammlungen, worin
die gedachten Quellen gedruckt vorkommen, ange-
zeigt ſind. Welche Gedichte von Prudentius und Ve-
nantius Fortunatus, welche Briefe der römiſchen Bi-
ſchöfe, welche Synodalacten ſind es eigentlich, worin
ſich Aufſchlüſſe über einige hierher gehörige Gegen-
ſtände befinden? Sind ſie in ganze Sammlungen, und
in welche ſind ſie aufgenommen, oder ſind ſie einzein
herausgegeben worden, und welche ſind die beſten
Ausgaben? Welche Chroniken ſind es, die als Quel-
len die Kirchengeſchichte für dieſe Periode mehr oder
weniger Werth haben? Von welchen Verfaſſern und
aus welchem Zeitalter ſind fie? Wo ſind ſie gedruckt
worden? Dieſe und viele andere Fragen wird man-
cher thun, der ſich in dieſem Buche über die Quel-
len und ihren Gebrauch Raths erholen will, und er
wird ſich am Ende genöthigt ſehen, das Buch unbe-
rathen wegzulegen.
In den zwey letzten Paragraphen der Einleitung
iſt der politiſche Zuſtand der Provinzen Vindelicien,
Rhätien und Noricum in der voragilolfingiſchen Pe-
riode, und der religiös ſittliche Ä derſelben
vor der Einführung des Chriſtenthums geſchildert.
Nimmt man dieſe beiden Paragraphen, dann den
22ſten und den 3oſten Paragraph des erſten, und end-
lich den Schluſs des zweyten Abſchnittes, oder die
Paragraphen 77. bis 8o aus: ſo zeigt ſich in dieſem
Buche eben keine Spur von einer pragmatiſchen Be-
handlung des Stoffes. Der Inhalt iſt nach der be-
kannten Eintheilung in Materien vorgetragen. Nach
dieſem Plane zerfällt dieſer erſte Theil in zwey Ab-
ſchnitte, wovon der erſte die äuſsere, und der zweyte
die innere Geſchichte der chriſtlichen Religion und
Kirche in den gedachten Ländern und durch den
oben beſtimmten Zeitraum enthält. Der erſte Ab-
ſchnitt theilt ſich in zwey Kapitel, wovon das eine die
Geſchichte der äuſsern günſtigen Schickſale der chriſt-
lichen Religion und Kirche, oder die Geſchichte der
Ausbreitung von beiden, das andere diejenige der
äuſsern widrigen Schickſale derſelben, oder die Ge-
ſchichte der Verfolgung, welche beide erlitten hat-
ten, vorträgt. Am Ende eines jeden Kapitels findet
ſich ein pragmatiſcher Ueberblick der darin erzählten
Geſchichte, worin das wichtigſte über die handeln-
den Haupt- und Nebenperſonen, über die Beweg-
ründe und Triebfedern ihrer Handlungen, über die
Ä , deren ſie ſich zur Erreichung ihres Zweckes
bedienten, über die mitwirkenden Umſtände, u. d. m.
Gg VOI-
----- 136 / 438 -----
235 – ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
236
vorkömmt. Der zweyte Abſchnitt, welcher die in-
nere Geſchichte der chriſtlichen Religion und Kirche
erzählt, zerfällt gleichfalls in zwey Kapitel; das erſte
giebt die innere Geſchichte der Religion, oder 1) die
Geſchichte der Lehre, 2) die Geſchichte der Lehrer,
und 3) diejenige der Irrlehrer; das folgende die in-
nere Geſchichte der Kirche, welche 1) die Geſchichte
der Kirchenregierung oder Hierarchie, 2) die Ge-
ſchichte der Kirchenräthe oder Synoden, 3) die Ge-
ſchichte der Kirchenzucht Ä eccleſiaſtica),
4) die Geſchichte der Ä oder Ritus
dieſes Zeitalters, und é? die Geſchichte des Mönchs-
thums begreift. Zum Beſchluſſe wird, als Hauptmo-
ment Ä Geſchichte, die Wechſelwirkung zwiſchen
Staat und Kirche, oder die Einwirkung des Staates
auf das aufkeimende Chriſtenthum in Vindelicien,
Noricum und Rhätien, und der wohlthätige Einfluſs
deſſelben auf dieſe Länder in der voragilolfingiſchen
Periode gezeigt. Dieſe Ordnung der Materien iſt
zwar ſehr ſtrenge und conſequent; aber eben darum,
weil das Ganze nicht in fortlaufender, zuſammenhän-
ender Erzählung vorgetragen, ſondern in viele, meiſt
ehr weit von einander getrennte Theilchen zerſtük-
kelt iſt, erhielt das Buch eine gewiſſe Steifheit und
Trockenheit, die wir eher in einem Compendium für
Schulen, als in einem Handbuche dieſer Art erwar-
tet hätten. Auch führte dieſe Manier den Vf. öfters
unwillkürlich zu unangenehmen Wiederholungen,
wenn gleich dieſelben neiſt ſehr kurz ſind, und oft
nur in wenigen Worten beſtehen.
Daſs der Vf. in dieſem Werke offenbare hiſtori-
ſche Vorurtheile nicht mit Stillſchweigen übergieng,
ſondern ihrer mit kurzer Widerlegung gedächte,
war zweckmäſsig. Wir zählen zu dieſer Klaſſe die
Fabeln von dem apoſtoliſchen Urſprunge der Kirche
zu Lorch, und der chriſtlichen Religion im Noricum,
in Rhätien und Vindelicien, von dem Wunder der
donnernden Legion, von den apoſtoliſchen Arbeiten
des brittiſchen Königs Lucius in Rhätien, und von
dem Leiden deſſelben, von der biſchöflichen Würde
des heil. Maximilian zu Lorch, und deſſen Leiden,
von Quirins hoher Abkunft, und dem groſsen Um-
fange ſeiner Diöceſe, von den vierzig Leidensgefähr-
ten des heil. Florian, und dem «Ä in
Lorch, von dem biſchöflichen Amte, welches Nar-
ciſs zu Augsburg bekleidet haben ſoll, u. d. m.
Dieſe und andere Hirngeſpinnſte finden noch hier
und da ihre Vertheidiger, und viele Leſer bedür-
fen eines Winkes, der fie auf den Ungrund derſel-
ben aufmerkſam macht. Ohne ſich bey den Anhän-
ern ſolcher Meinungen dem Vorwurfe einer Unvoll-
tändigkeit auszuſetzen, durfte der Vf. nicht ganz
von denſelben ſchweigen. Wenn er aber hier die Un-
echtheit der Urkunden - und die Nichtigkeit der
Gründe, worauf ſie beruhen, oft nur mit zwey Wor-
ten andeutete - und übrigens die Leſer auf die zwe
Bände ſeiner Vorarbeiten zur Beleuchtung der öſter.
reichiſchen und bayeriſchen Kirchengeſchichte, worin
alles kritiſch unterſucht, und ausführlich aus einaj
der geſetzt iſt, verwies: ſo iſt dadurch ihr Bedürfniſs
/
Ä befriedigt - und ſie ſind, um ſich eine vollſtän-
dige K
gººgt ºbei dieſem Buche auch die zwey Bändé
der gedachten Vorarbeiten zur Hülfe zu nehmen.
Auch fanden wir nicht ohne Befremden, daſs der Vf.
ſelbſt einigen verdächtigen Erzählungen, die er in ſei-
nen Vorarbeiten gar nicht berührt hatte, in dieſem
Werke noch Platz lieſs, ohne ſich entweder für oder
gegen ſie ausdrücklich zu erklären, oder daſs er we-
nigſtens die vornehmſten Gründe ſeines Zweifels an
der Wahrheit derſelben nicht anführte. Ein Beyſpiel
dieſer Art findet man S. 112., wo die Urſachen ange-
geben werden - welche den Kaiſer Diocletian ausei-
mem Gönner in einen Ä der Chriſten umge-
ſchaffen hatten. „Bedenklich war es immer, wenn
einige Chriſten unerwartet die Erklärung thaten,
daſs ihnen ihr Gewiſſen nicht erlaubte, länger die
"Waffen zu tragen, und einem abgöttiſchen Fürſten
ÄdÄndes dürfte doch ein andres Ereigniſ
auf Diocletian noch mehr eingewirkt haben.“ Er
wollte ſich eines Tages aus dën Eingeweiden der
Thiere wahrſagen laſſen. Einige ihm zur Sejej
hende Hofbediente machten auf der Stirne das Kreuz-
ZeicÄ» und ſogleich, ſagt die Erzählung, entflohen
die böſen Geiſter. Die Wahrſager fuhren in ihren
Opfern fort, aber vergebens, es wollte ſich keines
der gewöhnlichen Zeichen bey. den Thieren einfin-
º: Fºich ſagte, der Anführer derſelben (entwe-
der um ſich aus der Verlegenheit zu reiſsen, oder um
den Chriſten zu ſchaden): die geheiligten Verfuche
könnten nicht gelingen, weil Verräther derſelben da-
ſtänden. Darüber aufgebracht, befahl der Kaiſer,
nicht nur die gegenwärtigen, ſondern alle Hofbe-
diente mit Schlägen zum Opfern zu zwingen." Frey-
lich gründet ſich dieſe Anekdote auf die Berichte éi-
nes Euſebius und Lactantius; aber für minder aufge-
klärte Leſer wäre doch eine kurze Bemerkung über
ihren hiſtoriſchen Werth nicht überflüſſig geweſen.
In dem Berichte über das Mlärtvrerthum des heil.
Quirin heiſst es S. 22.: „ Ein Zuſatz, der aber das
Kind eines ſpätern Zeitalters zu ſeyn, ſcheint, ſagt
aus, daſs die Skarabantier, als ſie nach Rom zogen,
die Reſte der Hülle Quirins mit ſich nahmen, und
dieſelben auf dem appiſchen Wege, welcher heute
Katakomben heiſst, begruben." Wenigſtens hätte
hier das Wort: Katakomben, erklärt werden ſollen.
Im übrigen iſt dieſe Geſchichte ausführlich ge-
nug bearbeitet, und empfiehlt ſich beſonders durch
die Richtigkeit der darin äufgenommenen Thatſachen.
Nirgends gab ſich der Vf, dem blinden Glauben hin;
nichts nahm er als Thatſache an, was er nicht nach
genauer Unterſuchung als hiſtoriſche Wahrheit er-
kannt hatte. Nothwendig muſste er daher von den
Meinungen anderer vielfältig abweichen. So wird,
um nur einige wenige Beyſpiele anzuführen, gegen
einen neuern Schriftſteller (S., 180.) bewieſen, daſs
Quirin keine exegetiſche Schule zu Lorch gegründet
habe, und (S. 22) gegen Feßmaier, daſs das ehema“
lige Daſeyn des Dönatismus in Rhºen- Vindelicien
ujd Noricum eine Chimäre ſey. S. 257 führt der #
enntniſ von dem Gegenſtande zu verſchaffen,
----- 137 / 438 -----
237
Num. 127.
238
JUNIUS 181 5.
gegen Hn. v. Pallhauſen gründliche Beweiſe, daſs un-
ter Tiburnia, wo Paulin Biſchof war, nicht die Stadt
Regensburg, ſondern eine Stadt in Kärnthen zu ver-
ſtehen ſey; er hätte indeſſen dieſelben durch einige
andere Gründe, welche Hr. Roman Zirngibl im
neunten Bande der Beyträge zur vaterländiſchen Hiſto-
rie von Weſtenrieder 1812 aufgeſtellt hatte, noch ver-
ſtärken können. S. 261–269. iſt die Behauptung
des Hn. Placidus Braun, welcher in ſeiner Geſchichte
der Biſchöfe von Augsburg die Acten der heil. Afra
für eine echte Quelle erklärt hatte, ferner S. 273 u. ff.
die Behauptung des bekannten Geſchichtſchreibers
Reſch in Annal. Sabionens. T.I., daſs Caſſian der erſte
Biſchof zu Seben war, aus guten Gründen widerlegt.
S. 316. wird gegen Hn. Feßmaier gezeigt, daſs in der
Urzeit in den gegachten Provinzen nicht griechiſches,
ſondern römiſches Chriſtenthum gepflanzt worden-
Bey dieſer Gelegenheit, da wir von dem kritiſchen
Sinne des Vfs. ſpreche, können wir den Wunſch
nicht bergen, daſs es ihm hätte gefallen mögen, die
Quellen ſeiner Angaben zuweilen mit mehr Genauig-
keit zu bezeichnen. S. 47. heiſst es in einer Note:
»Siehe des Abts von Urſperg Chronik auf das Jahr
1157 S.308." Aber nach welcher Ausgabe? Und
doch wohl nicht nach einer deutſchen Ueberſetzung?
S. 204. beruft ſich der Vf. auf Hornandes (Jordanes).
und in der Anmerkung lieſt man die Worte: De rebs
geticis, und keine Sylbe weiter.
Was dieſem Ä auſser der bereits geprieſenen
Richtigkeit der Thatſachen, noch einen beſondern
Werth giebt, iſt die helle Anſicht des Vfs. von Ge-
genſtänden, worüber eine ſo aufgeklärte Denkungs-
art unter den Katholiken nicht durchgängig herr-
ſchend iſt. Richtig und ſchön iſt (S. 132.) nach dem
Berichte von dem Martyrthum des Biſchofs Vigilius
zu Trient die Bemerkung: „der Denker mag ſich hier
ſchwerlich des Wunſches erwehren, daſs Vigilius
das Bekehrungsgeſchäft nicht ſogleich mit Zertrümme-
rung von Saturns Statue begonnen, ſondern derſelben
vorher auf dem Wege der Belehrung in den Herzen
ihrer Verehrer die Achtung benommen haben möchte;
Ä wäre dann der Götze von ſelbſt, und Vigi-
lius hätte ſich das Leben, und ſeiner Herde noch lange
einen Hirten erhalten können." Das Urtheil des Vfs.
über Bibel und Tradition, inſofern ſie als Quellen in
Rückſicht auf die Geſchichte der Religionslehre gelten
ſollen (S. 152.), wird jeder Unbefangene Ä
Penz dieſe beiden Quellen ſind für den Geſchichtſchrei-
º.cht genügend; ſind vielmehr für denſelben, die
Geſchichte der Ä des Chriſtenthums abgerechnet,
Ä Ä: Weil ſie bloſs ausſagen, was der Katho-
ik glauben ſoll, nicht aber, was er in dieſem oder
Ä Zeitalter, dieſer oder jener Gegend wirk-
ich geglaubt hat." S. 72 jf klagt der Vf, den
frºmmen Religionsprediger Severje müthig an,
,,daſs derſelbe zur Ausartung der j vieles bey-
trug, indem er bey drohender Gefahr, oder herein-
brechenden Uebel Gebet, Faſten, Almoſengeben,
"andere äuſsere Werke immer umjj
viel zu groſsem NachdruckemPfahl, als daſs er nicht
den Wahn hätte erzeugen, oder ...“. wenigſtens be-
ſtätigen ſollen, daſs Vergebung der Sünden, der Him-
mel, und eine nie endende Seligkeit durch neu erfun-
demes und aufgehäuftes Religionsceremoniel, durch
freywillige, auf finnliche Gegenſtände gerichtete An-
dachten, durch eine paſſive Verehrung der Heiligen
und ihre Reliquien, durch Schankungen (Schenkun-
gen) an Kirchen und Klöſter, und durch ein einſames,
von andern geſondertes Leben errungen werden mö-
gen. . . . Zu Caſtra Batava ſuchte man Reliquien für
eine neu erbaute Kirche, und es gab ein unwürdiges
Gezänke unter den Prieſtern, wer ſie zu tragen hätte. –
Zu Fabiana . . . findet der h. Severin einen Mann mit
Reliquien von Johann dem Täufer, er nimmt dieſel-
ben mit tiefer Ehrfurcht, der Klerus aber hält ein
Officium; und ſo werden die heil. Reſte in der denn
h. Johann geweihten Kirche feyerlich beygeſetzt. –
Ich verwerfe den Dienſt der Reliquien nicht, in ſo
fern er uns zur Nachahmung der Tugenden groſser
Diener Gottes auffordert, aber eben von dieſer Ten-
denz iſt hier keine Spur ſichtbar. Die Zweifel ferner,
ob und wo von Johann, dem Täufer, Reliquien auf-
bewahrt worden ſeyn ſollen, – durch wen und auf
welchen Wegen ſie aus Orient in (nach) Occident und
in die Hände des unbekannten Ueberbringers kamen
u. ſ. w., dringen ſich jedem von ſelbſt auf, aber auch
die Bemerkung, daſs man, je mehr man von den
Heiligen und jej Reliquien hoffte, deſto weniger
ſelbſt zu thun Ä urde." Nach dieſen Pro-
ben nimmt der Vf. woh Ä anſehnlichen Platz un-
ter den muthigen Verfechtern der Wahrheit ein. So-
wohl in dieſer, als in hiſtoriſcher Hinſicht überhaupt
müſſen wir bedauern, daſs durch den Tod des Vfs.
dem Publicum die Hoffnung, den zweyten Theil die-
ſer Geſchichte zu erhalten, benommen iſt. – Als

eine Zugabe iſt dieſer Geſchichte, wie in der Vorrede
ausdrücklich erinnert wird, folgende Schrift bey-
gelegt:
LANDsHUT, in d.Weber'ſchen Buchh.: Rede, wel-
che bey der Aufſtellung der Büſte Sr. Excellenz»
des Herrn Maximilian Fjoſephs, Grafen von Mont-
gelas» k. Kämmerers, dirigirenden geheimen
Staats- und Conferenzminiſters u. ſ. w., von An-
ton Winter, d. Z. Univerſitäts-Rector in dem An-
tiken-Saale der hohen Schule zu Landshut, in Ge-
Ä des Adels, ſämmtlicher Profeſſoren und
önigl. Beamten, der Honoratioren der Stadt und
der Univerſitätsverwandten den 25. Junius 1812
gehalten wurde. 1812. 14 S. 8.
Eigentlich beſteht dieſe Rede nur aus einem Exor-
dium und einem Epilogus. In jenem führt der Vf.
unter den Functionen der ſchönen Künſte, die er auf-
zählt, auch dieſe an, daſs ſie die Verdienſte groſser
Männer durch Aufſtellung ihrer Bildniſſe verewi-
en, und könnmt dann auf die Feyerlichkeit, wo-
durch dieſe Rede veranlaſst worden, zu ſprechen.
Im Epilog zeigt der Vf. ganz kurz, daſs für dieſe
Büſte keine beſſere Stätte zu ihrer Aufſtellung hätte
ge-
----- 138 / 438 -----
239
- 24o
A. L. Z. Num. 127. JUNIUS 1815. -
ſchende werden ſoll.
gewählt werden können, als die Bibliothek der Uni-
werßtät, und ermuntert die Studirenden zur Nach-
ahmung der Tugenden des Hn. Miniſters. Anſtatt
des Haupttheiles der Rede fanden wir nach dem
Exordium S. 11. eine Anmerkung, welche ausſagt,
daſs der Vf. hier ein Bruchſtück aus ſeiner eben ange-
zeigten älteſten Kirchengeſchichte Bojoariens abgele-
ſen habe. -
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) (Ohne Angabe des Verlegers): Das Wiederauf
leben der Kirchweihfeſte, Feyertage, Kreuz- und
Wallfahrtsgänge, des Wetterläutens u. ſ. w. in
Baiern. Von Zachäus Zacherl. 1814. 16 S. 8.
(4 Kr.) v
2) (Eben ſo): Wie könnte die Militär- Conſcription
dem Volke beliebter und dem Staate vortheilhafter
gemacht werden? Mit einem Anhange über die
Wiederherſtellung der Mönchsorden. Ä Dialog
von Chriſtian Vollmuth, Kriegsrath in Friedland.
1814. 38 S. 8. (15 Kr.)
3) (Ebenfalls): Werden die Jeſuiten auch in Deutſch-
land wieder aufkommen? 1815. 52 S. 8. (3o Kr.)
Wenn Flugſchriften als Kinder des Augenblicks ge-
meiniglich auch nur für dieſen Werth haben und mit
ihm wieder verſchwinden, ſo drücken ſie doch nicht
ſelten die Stimmung aus, „die der gröſsere Haufen
entweder wirklich ſchon fat, oder die durch den
Einfluſs derer, die ihn bearbeiten, bald die herr-
In dieſer Hinſicht ſind ſie daher
auch als Zeichen der Zeit anzuſehen, und verdienen
ſomit auch in unſrer A. L. Z. nicht ganz übergangen
zu werden. -
Nr. 1. von den hier anzuzeigenden deutet zuvör-
derſt auf einen Rückſchritt im Königreich Bayern und
deſſen nächſte Folgen hin. Denn im J. 1813 wurde
daſelbſt erlaubt, die Kirchweihfeſte, welche nach ei-
ner frühern Verordnung nur auf Einen Tag im gan-
zen Lande zugleich gehalten werden ſollten, wieder
wie ehemals zu feyern, wodurch nicht nur die in
mancher Hinſicht ſo nachtheilige Unordnung, daſs
Knechte und Mägde durch Beſuchung der Kirchweih-
feſte auf mehrere Stunden in der Nachbarſchaft um-
her auf manchen Tag der Arbeit entzogen und zu
Ausſchweifungen verleitet werden, wieder herge-
ſtellt, ſondern auch der Wunſch für die Wiederher-
ſtellung anderer auf dem Titel angegebenen Miſsbräu-
che aufs neue angeregt und genährt wurde. Der Vf.
läſst ſich nicht darauf ein die Gründe zu unterſuchen,
welche die königl. bayer: Regierung bey ihrem Ver-
fahren geleitet haben, ſondern macht nur auf den
Nachtheil aufmerkſam, welcher eine weitere Nach-
giebigkeit ohne Zweifel begleiten würde, und ſeine
ºbº ſº gegründeten, als wohlgemeinten Vorſchläge
verdienen nicht unbeherzigt zu bleiben. -
Nr. 2 giebt in der Unterredung eines gebildeten
Landwirth mit einem Landrichter gelegenheitlich
aneº achtungswerthe Winke über die Lage und
Verhältniſſe des Landmanns in Bayern, und macht
dabey vorzüglich auf das bisher faſt allgemein ange-
nommene Conſcriptionsgeſetz aufmerkſam, nach wél-
chem alle ohne Unterſchied des Standes und Vermö-
ens», wie ſie die Reihe des Alters traf, unter das
ewehr genommen wurden. Indern nun gezeigt wird,
daſs nicht nur die Lebensart den einen tauglicher dazu
mache und z. B. der Bauerburſche an Ä
und Entbehrungen gewöhnt, weit eher die Beſchwer-
den des Dienſtes Ä könne, als der junge Kauf-
mann oder Künſtler, ſondern auch das Vermögen da-
bºy einen bedeutenden Einfluſs habe, wird vorge-
Tchlagen, daſs zwar alle junge Leute ſechs Jahre zu
dienen gehalten ſeyn ſollen, allein jedem erlaubt ſeyn
ſollte, das ſechste Jahr mit 5o Gulden, das fünfte mit
7Äſºfort in, ſteigender Progreſſion bis auf 57o
loszukaufen, wodurch ſo viel Ä daſs der Staat
keine beſondern Kriegsſteuern zu erheben genöthigt
und für die Väter der wirklich dienenden Äſo auch
vorzügliche Erleichterung zu hoffen wäre, doch
müſste jedem zur Pflicht gemacht werden, auch wenn
er ſich losgekauft hätte, ſich bewaffnet und geübt zu
haben, um auf den Nothfall eintreten zu können.
Die Prüfung der aufgeſtellten Gründe muſs Recdem
Leſer ſelbſt überlaſſen, da ſie hier zu weit führten
Der Anhang über die Wiederherſtellung der Mönchs-
orden um daraus Anſtalten für die Ä
Ä u: ſ. w., zu bilden, iſt gut gemeynt;
dºch nicht neu, da ſchon Leſſing dieſen Gedanke
über die Klöſter hatte, Ä, bedürfte es dazu keiner
beſondern Orden.
Der Vf. von Nr. 3. ſagt, daſs die von ihm aufge-
worfene Frage jetzt viele Gemüther beſchäftige und
ängſtige, und läugnet nicht, daſs manche Umſtände
dazu veranlaſsten. Vorzüglich rügt er die in dem
Umlaufsſchreiben des Ä Rehfues zu Bonn
vom 3. Auguſt 1814 enthaltenen günſtigen Aeuſserun-
gen über die Jeſuiten, und fügt hinzu, daſs der Nach-
welt es ſchwer zu glauben ſeyn werde, daſs ein pro-
teſtantiſcher Schriftſteller auf eine ſo unverſchämte
Weiſe die Vertheidigung eines mit ſo vollem Rechte
den Katholiken, wie den Proteſtanten verhaſsten
Mönchsordens übernommen habe; zu deſſen näherer
Bezeichnung der Vf. daher nur einige Züge aus
Schriften der Jeſuiten aushebt und ihre Grundſätze
darſtellt, wobey ihm auſser Wolfs Geſchichte der Je-
ſuiten Ä auch die im vorigen Jahre in Paris
erſchienene Schrift: Du Pape et des Jeſuites reichen
Stoff dargeboten hätte, um die Furcht zu heben, daſs
ſie wieder Begünſtigung finden könnten.
----- 139 / 438 -----
-
- J- - -
.
2.r --- I28 – ä4#
-: T. -, vºr . ", " " . . . ... --- is - " er: -3
* 3 * - - - - - .. –2- : -- i
AL LG EM E I N E. L IT E PR A TU P. - ZEITUNG
- - - - -- -- - - - *
T- FT- –T --- º- FTTT - - :
r - 2:* - unit 2. - - - - - - - - - - r- , --- /
J nius 181 5 . . . ! ! 21 - - -
– ----- – = – ri
- - - . . . . . . . . k»
schöNE KÜNSTE. eeregenne wechſelſeitiges, innigſtes Ineinan.
HeroELBEsa, b. Engelmann: Odmar. Ein drama-
tiſches Gedicht, von Franz Wilhelm jung. 1814.
355 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.) .
- . .
ls, im Jahre 1793 und 1794," ſagt der Vf im
»A Naj, Ä. Gräuel der franzöſiſchen Re-
volution ihren höchſten und ſchauderhafteſten Gipfel,
durch Robespierre und deſſen Gehülfen, erreicht hat-
ten, und es nun ſchien, als würden auch andere Völ-
ker in ihre täglich wilderen Wirbel geriſſen : T. da
lieſs eine gröſsere Rohheit mancher dieſer Völker
noch weit heftigere Kämpfe, befürchten. – Ich
blickte bekümmert in die nahe Zukunft. In der
Maſſe ſah ich noch wenig Schutz gegen die Maſſe,
Jetzt dachte ich mir ſo gern einen Retter! Und in
wem hätte ich mir ihn am ſchönſten und liebſten ge-
dacht, äls in dem Ideal eines höchſten Machthabers,
der, begünſtigt durch Vorrecht und Lage, ſein Volk,
an allen den gräſslichen Abgründen vorbey, dem beſ
fern Ziele des damaligen allgemeinen Strebens ſelbſt
entgegen führte mit weiſer und feſter Hand. – Au-
ſser dem Schwunge ſeines Geiſtes, auſser den Tiefen
ſeines anregbaren, reinen, reichen und ſtarken Ge-
müths, gab ihm meine Phantaſie noch ſolche nähere
Beſtimmungsgründe, die, in ſchöneren Seelen, oft
ein mächtig ergreifender und unterſtützender Hebel
ſind zu allern Wahren, Groſsen und Guten: mein Held
ſollte vom Menſchen ausgehen; aus dem Menſchli-
chen ſollte das Göttliche ſich auch hier entwickeln.
Je mehr die entſetzliche Wirklichkeit mich empörte,
und für die Zukunft erſchreckte, je ſchmerzlicher
fie mein Gefühl zerſchnitt, deſto ſehnſuchtvoller ver-
lor ich mich in meinem Ideal und in ſeiner Darſtel-
lung. So entſtand mein Gedicht." – Auſserdem,
daſs der Vf. in dieſen Wörten die innern Gefühlé und
Gedanken wohl faſt aller denkenden und feurigen
Köpfe Deutſchlands in der damaligen Periode aus-
ſpricht, iſt auch dieſe Stelle in Hinſicht ſeines Werks
?" Ädeutend, als daſs ſie bey. Beurtheilung deſſelben
nicht in vorzügliche Betrachtung kommen ſollte. –
In der Geſchichte der Entſtehung eines Werks liegt
oft auch ſeine ganze Kritik. – „aS gf Ä iſt
das Werk einer Zeit, von welcher der 5 ſelbſt agt:
»Seitdem haben die Erfahrung und ein umſichtigeres
Nachdenken ſo manche Ä mehr und mehr be-
richtigt und feſtgeſtellt, über Staat und Staatsreligion,
über Volk und Ädel, und Herrſcher, über Körper-
ſchaften und Zünfte, über Freyheit und öffentliche
Sitten, über Gottesdienſt und Volkfeſt, über aller
A. L. Z. 1815. Zweyter Band. -
“-
ergreifen und Verſchmelzen" – jJetzt ziehe
ich," ſagt er an einer andern Stelle, „mein Gedic
Ä ſeiner langen Verborgenheit hervor, und ſtellee
auf, als ein beſcheidenes Denkmal meiner Zeit, mei
ner Anſicht, und meines guten Willens." – Sollen
wir es alſo nun nach dieſem Maaſsſtabe beurtheilen?
Aber er ſelbſt giebt uns einen andern Maaſsſtab –
»Es war eine poetiſche Aufgabe," ſagt er. „Habe
ich ſie aber auch poetiſch gelöſt? Ich erkenne kei-
nen andern Richter als die Kunſt.“ – Das iſt
ſchlimm, denn die Kºnſt muſs diefs Werk, das ſonſt
nicht ºhne anderweitige Verdienſte iſt,– durchaus
vÄerfen, es gehört in die Kategorie der pſychoſo-
giſchen und # agogiſchen Romane, in welchen von
einem eigentlichen Kunſtzwecke nicht die Rede iſt,
ſondern höchſtens nur von Veranſchaulichung gewiſ
ſer abſtracter Ideen. Die dramatiſche Form macht
hier nichts beſſer. – Die Aufgabe an ſich war keine
oetiſche, und wir können noch weniger zugeben,
daſs ſie poetiſch gelöſt ſey, am wenigſten drama
tiſch. – Höchſtens könnén wir Ä daſs das
Werk des Hn. 3. einzelne gelungene didactiſche Stel-
# habe»., und daſs einzelne Situationen gelungen
ind. – Das Didactiſche iſt aber nun nicht draja-
tiſch» und einzelne Situationen können nicht für die
Langweiligkeit eines abſtracten Räſonnements, das
ſich ins Ä innt, und für das undrama-
iſch Schwankende und Ä in der Haltung des
anzen entſchädigen. Der Vf, ſcheint ſo etwas ſelbſt
gefühlt zu haben, denn er ſagt: „Sollte das gegen-
wärtige dramatiſche Gedicht, als Trauerſpiel, jemals
auf die Bühne gebracht werden köj j
den Vorſtehern derſelben die Freyheit, alles wj
en», was ſowohl die Zeit als die Bedürfniſſe dieſer
ühne nicht geſtätten." – Dann müſste aber gerade
yon, dem weggeſtrichen werden, wäs in ſich Werth
hat, und was noch übrig bliebe, würde ſchwerlich
Ä ſeyn, denn: man iftereſſirt ſich für
eine der Perſonen, als allenfalls für die Königin-
Mutter, die nicht einmal zu den Hauptperſonenge-
hört - Die drey Hauptperſonen: der König, der
# und j t Mona, die nach der Ä e
öchſt intereſſant hätte werden können, ſind kaſte
deale». oder vielmehr perſonificirte Ideen. – An
einem kräftigen Gegenſätze fehlt es ganz. Der be-
ſchränkte Kanzler, der pfiffig-dumme Herzog mit
r (1793) neuphiloſophiſchen Ä der Hirnkranke
C
ºtern nen einen ſolchen nicht bilden,– In
ſelbſt lieſsen ſich übrigens wohl einige
# nden Ä #
Hh einem
A

----- 140 / 438 -----
*+3 ALLG LTERATUR - zEITUNG 244

einem dramatiſchen Gedichte getaugt hätten- – Es nicht eingreifen, vollführt de - - -
iſt folgendes: Ein Ä König hat den Gedanken ge- ſchluſs. ins Jetzt aber erwacht Ä
faſst in die Hände des Volks, das er bis zu dem daſs ſie die edelſten Männer täuſche; ſie verlangt Ä
Pünkte geläutert hat, wo es ſelbſt einſieht, was zu der Königin die Entbindung von ihrem Worte, das
ſeinem Frieden dient, die Würde, die er als aus dem ſelbſt die letztere bereut, weil ſie die Sjº jes
volke hervorgegangen anſieht, wieder zurück zu ge- Sohnes mit auf die Rechnung hoffnungsloſer Liebe
ben und eine reine und freye Republik zu gründen; rechnet; die Königin entdeckt dem Präſidenten das
in welcher nur das Geſetz allein herrſchen und Ver-Geheimniſs, - dieſer führt Mona zum jenden
dienſt allein Rang haben ſoll. Dieſen Gedanken faſste Freunde, der aber feſt darauf beharrt, ſie nicht dem
ergemeinſchaftlich mit ſeinem Jugendfreunde». Ä Freunde zu rauben», ſo wie Mona erklärjeij
ETAS Präſidenten AI1 die Spitze der Geſchäfte geſtellt, von beiden ihre Hand ZU reichen und der Köjg VEI-
und der ihn unterſtützt hat, das Volk bis zu dieſem läſst ſein Reich. – Das veräjs der beiden
Punkte hinzuführen. – Jetzt kehrt er aus einem Freunde zu Mona, und dieſer zur Königin Mutter
lorreich beendeten Feldzüge zurück mit dieſem Vor- und zum Vater, ſo wie der Königin zum Sohne ſind
tze im verſchloſſenen Büſen aber auch Ä jene Fäden, von denen wir ſprachen, an welche ſich
zärtlichſten Liebe für Mona- deº ſeines Kanz- jaj jeönsjojej
ersjes bleibt ungewiſs, ob nicht dieſe Liebe zu Werke anknüpfen; allein ſie gehören nur gleichſam
jem Mädchen niedrigerer Herkunft, das er nicht als Epiſoden hieher und das Verhältniſs des Königs
j auf ſeinen Thron erheben kann, an dem Ent- zu ſeinem Volke iſt als Hauptſache behandelt.
ſchluſſe, dem Throne zu entſagen, den gººr º dieſen liegt nun aber durchaus kein inneres dramat-
theil habe: Der Kaner in beſchränkter Äſches Leben, und dieſs geht hier noch vollends unter
jem die Schritte des Königs und ſeines Günſtlings in der weitſchweifigen didactiſchen Darſtellung, die
nicht gefallen, als vom Herkommen abweichend und zu einzelnen Reden von 91 Zeilen ſich ausſ Ät -
die Vörrechte der Geburt herabwürdigen - und der Uebrigens ſind alle Perſonen, bis auf die Ä
von dem Herzoge? dem Oheime des Königs, der Mutter und allenfalls den Kanzler, jhle Schjer
ebſtheimlich nºch der Krone ſtrebt, gänzlich be- deren Phantaſie meiſtentheils auf Stelzen einher j
herrſcht wird, erbricht einen Brief des Königs an. Im zweyten Aufzuge, nachdem der Köni Ä
ſeine Tochter und bringt ihn der Königin - Mutter kommen iſt und ſeine Mutter begrüſst Ä heiſst
welche er mit Winken von Verrath, von drohender es:
Gefahr für das Leben ihres Sohnes ängſtigt. – Dieſe
erſchrickt vor dem Gedanke daſs ihr Sohn, durch König (zu einem Adjudanten).
Leidenſchaft hingeriſſen, ßch zu ſeiner unwürdigen - - - - -
Schritten könnte verleiten laſſen, und nimmt das An- Ä Ä
- - - G- mehr als 1rgendwo
erbieten des Kanzlers Ä Ä Ä Die sjvÄäejhi
der König komme, ſeine Tochter mit Ä Die Heer' am meiſten hin und her gezogen.
en zu verloben, welcher, unbekannt mit der Nei-,
ung ſeines königlichen Freundes, Mona gleichfalls
iebt, um ſie bey dem Vater warb, aber von ihm zu- Der Krieg iſt chreckº, ſelbſt Ä was man 2
ückgewieſen ward. – Die Königin begº Ä Ä Äs würdigt, weil er nur
ſelbſt zu Mona, erklärt dem edlen Mädchen, daſs ihr as Volk Ze
(Auchtig gegen die Königin und den Präſidenten. D
Sohn ſie liebe, entdeckt, daſs ſie ſeine zärtliche Nei- Adjud.
gung theilt, und überredet fie- ſich dem Wohle des Und doch ſpricht's Ihren Namen
Staates, dem Wohle des Geliebten zu opfern und dem Nie ohne Segnung-
Präſidenten ihre Hand zu reichen. Der Vater führt And. Aaj
den Präſidenten herbey, und halb gezwungen ergebt 4. 's überall
ſich Mona darein, ihm ihr Jawort zu geben. – Der Voll Ä *Ä er Menſchlichkeit
König kommt, ereilt, etwas unſchicklich zur Nacht- Ä S
zeit, zu Mona, um das Glück ſeines Herzens von -
dem ihren zu empfangen, und findet – zwar Liebe König.
für ihn in ihrem Herzen, aber ihr Beſitz dem Freunde So viel es möglich war.
beſtimmt. – Er beſchlieſst, dieſem in feinem Glücke (wieder halb abgewande zu der Königin und zu der
nicht hinderlich zu ſeyn, ſondern nun den Gedanken, Präſidenten.)
der Krone zu entſagen, und - nachdem ſeinem - Allein ..
Volke die republikaniſche Verfaſſung gegeben, ſich wie viel iſt denn hier möge Äder Hagel
wie Solon aus ſeinem Vaterlande zu verbannen, Ein weites ÄÄÄ Ä Ä chen
jne auszuführen. – Nach einigen Anſchlägen des Verſchont, noch einzeln Halme ſtehn? Sie"
- - das Elend ſichtlicher,
Herzogs, die ſich aber nur auf einen Meuchelmord - -
beſchränken, zu welchem er einen überſpannten Kopf Adj.
Orührend iſt's,
miſsbraucht, der nur über Republiken und wie er ein in Hel der Si ſpricht
Brutus werden könne, brütet, und die ins Ganze gar wenn ſo ein Held, wenn ſo der S*g* Pºº
- T" - - Köm -
----- 141 / 438 -----
245
246
1 Num. 128. JUNIUS 1815. .
Königin. - -
Zeigt denn in ſeiner ſcheuſslichen Geftalt - -
Der Krieg ſich nie den Mächtigen der Erde?
Sind immer ſie dem Jammertaub?
König.
Ich kann's
Begreifen, daſs ein junger Fürſt, voll Muth, -
Voll Ehrbegierde, die, ſo tief und kräftig,
Die männliche Natur begründen, ſich
Des Krieges freut, von Dichtern und Geſchichte
Verlockt, erhitzt. Doch, wann er bald in ihm
Die Geiſsel und den Schandfleck ſah der Menſchheit,
Daſs er, nach dieſer gräſslichen Erfahrung,
Zum zweyten mal Krieg wünſcht, zum zweyten mal
Ihn finnt, ihn fodert – das begreif ich nicht.
Königin.
Der Krieg empöret ſchmerzlich das Gefühl
Selbſt dann, wann Recht und Selbſtvertheidigung
Das Schwert ihm reicht.
Präſ
Der höchſt Zweck der Menſchheit
Kann nur ihm heiligen.
König.
Sie ſelber zengt
Für ihren Zuſtand wilder Barbarey,
Wie ſehr ſie prahle mit Cultur, fó lang"
Des Krieges Ungeheuer thieriſch wüthet,
Das ſie zurück zur Therheit ſchleudert,
Bis die Völker alle ſich einmüthig, kraftvoll
Beſinnen, und der Söldner feilen Mord
Verachtend, ihn brandmarkend, ſelber ſich
Erheben, ſich vertheidigen, und keine
Erob’rungsgier ſie fördert hetzet u. f. w.
Das iſt nun Ä nüchtern Ä. dagegen wie
Ö
breit. – Nun höre man, wie der König dem Prä-
fidenten das Geheimniſs ſeines groſsen Entſchluſſes
verkündigt-
König.
Erinnerſt du dich unſrer ſchönſten Stunden?
Wann ehmals wir, in Brudereintracht, UI13
Des Herzens tiefſte, heiligſte Gefühle
Entfalten wollten, gingen wir hinaus
In's einſam-freye Feld, in Dämmerhaine
Wo nur ein einz'ler Vogel in die Sij"
Der Aefte. ſchrie, und es vernahm uns niemand
Als nur die ſchweigende Natur, und Gott. 9
So führ ich jetzo dich heraus. Die groſsen
Entſchlüſſ erathmen nur in weiter Luft,
Nur überbaut vom Himmel. Darum eilt
Mir kaum zuvor die Sonn', in hehrer Frühe.
Präſ.
Wohl uns! die ſüſse, vaterländ'ſche, ſtrahlt
9"Ferngetrennten uns Vereinten wiej.
König.
Q.fieh, der Frühe ſchauern fanft die Bä
- UNle
Als überraſche ſº ein neu Entzücken, 2
Und fie entwºh'n uns kräft'gern Wohlgeruch.
JDie Sonn” erſchwir gºt ihr Gebiet. Ihr Gold
PÄhºemmels unergrünju
Er ſpannt ſich groſs und ſegnend über uns.“
Sie reut, in überköniglich im Pempe 2
Die Diamanten ihres Thaus umhej“”
Erhºbner Anblick der Natur! Bey dir
Fühlt ſich die Erdengröſse klein, und lernt,
-
In höh’re Gröſse liebend fich verfchmelzen.
Bey dir reiſf’ ich dem Freunde das Geheimniſs,
Das lang bewahrte, lang bereitete,
An unſers Bundes reines Licht hervor. - -
Karl, laſs mich's ohne Umſchweif ſagen – -
Vermimm mich – o begreif' mich – tadle nicht-
Ich mag nicht länger König ſeyn. -
Präſ -
O ſchöner Blick! o würde er nie getrübt
König.
Heb' ihn empor von Griechen und von Römern;
Denn einer beſſern Freyheit gilt's; es gilt
Der hehren Tochter waltender Vernunft, -
Nicht enger Selbſtſucht, roher Leidenſchaft,
Und nicht des Stolzes trüg'riſcher Epopten,
Die herriſch, ihr ein unrein Opfer weih'n –
Mag ſeyn, daſs, in der Dinge ew'gem Kreis,
Einſt alles wieder in ſich ſelber kehrt,
Sogar von Guttenberg nicht aufgehalten;
Und ſo der Freyheit himmliſche Erſcheinung,
Unwillig, der unwürd'gen Erd' entflieht.
Präſ.
Von deiner Gründe ſtürmenden Gewalt,
Mich ſträubend, und doch gerne fortgeriſſen,
Erkenn' ich mich beſiegt, und ſchaue, wonnig,
Dem Aufſchwung nach, den du der Menſchheit giebſt-
Biſt du der ſeltne Menſch, der ſeltnere
Monarch, der dieſes Ziel zu ſeinem macht ?
Der alles, was des ſtarken Mannes Bruſt
Mit Ehrbegierde ſchwellt – groſs unter ſeine
Erkenntniſs beuget?
König (den Präſidenten an ſich drückend, mit Begei-
ſterung).
Ach Timoleon! -
Timoleon!
Präf.
Nichts Göttlichers erſchwang
Die Menſchheit! - Sey denn deines Vaterlands
Timoleon ! -
König. -
Wie hat dem heil'gem Namen
Mein Herz ſo oft gezittert und geweint!
Ich bin erhellt, durchglüht von ſeinen Strahlen;
Ihm ſtreb' ich nach.
Präſ.
Noch bin ich überflügelt,
Betäubt, zerdrückt vom des Gedankens Gröſse
Noch ſchwindelnd, folg' ich ihm.
4. Aufz. 5. Auftr.
Den Leſer wird wahrſcheinlich auch ſchwindeln,
darum wollen wir nicht weiter folgen. -
Auftritte, wie z. B. der Auftritt, wo der Herzog den
Sternow zum Meuchelmorde aufreizt, werden gera-
dezu komiſch, und oft erſcheint das Ganze als Tra-
veſtie. –
doch rein und zuweilen ſelbſt ſchön: ſo iſt auch der
Jambus ziemlich gut gebaut; doch ſtöſst man nicht
ſelten auf Verſe wie:
Manche
Die Sprache iſt zwar höchſt ungleich,
Nur
----- 142 / 438 -----
i47 A. L. Z.
248 -
: Nurh, 128. JUNIus 8 15.
– – Nur was Sie mir an- - -
Vertraut. - - -
sº merk ich – eine wichtigkeit ja eine
Gewiſsheit! - - - *-
- - - - - - - - - - - *
Ein Satan warf in dieſ” allmächtige - -
verbindung- - - - - - - ---
Was ich vermag wird mein erprobte Treu'
Aufbieten – - , - - - . ..
. . - - - -
Und ſo verſchluckt der Vf. immer das e der weibli-
chen Geſchlechtsform, wenn auf meine oder ihre ein
Wort mit einem Vocale folgt, wodurch nun inhmer
undeutſch und hart: mein Ergebung, ihr Treu
u. ſ. w. heraus kommt. s
Müſſen wir aber auch dieſes Werk in jeder Hin-
ſcht als dramatiſches Gedicht verfehlt nennen, ſo
zeugt es doch von nicht gewöhnlichen dramatiſchen
Änägen in dem Vf. – Der erſte Aufzug zeichnet
ſich darin beſonders aus. – Wenn Hr. ein dra-
ºmatiſches Werk frey von allen anderweitigen äu-
ſsern Rückſichten zu bilden verſuchen und auf eine
weniger geſchraubte Darſtellung denken wollte: ſo
zweifeln wir keineswegs daran, daſs es ihm damit
gelingen würde; wobey wir ihm denn freylich auch
Äoch empfehlen müſsten, ſich mit der eigentlichen
Welt und ihren Verhältniſſen, und wie dieſe ſich in
dem Betragen und der Sprache des Einzelnen ſpiegeln,
und vorzüglich auch mit dem Theater ſelbſt, bekann-
ter zu machen.
- - vERM1schte sch R1FTEN.
BREsLAU, b. W. G. Korn: Omaukach wyzuvolonych
z sitzki napisaney Przez X. Ä Wodka
Wyjaiki zrobione przez jednego Przyjaciela
maül grumtownych. (Von den freyen Künſten,
Auszüge aus dem Werke des Prieſter Ignatz
Wlodek, verfertigt von einem Freunde der gründ-
lichen Gelehrſamkeit.) 1814-290 S. 8.
-
Es iſt ein guter und glücklicher Einfall, aus dem
originellen und gelehrten, aber Ä bekannten,
Werke des in Rom verſtorbenen Exjeſuiten Ignatz
Wlodek einen guten Auszug zu machen, und denje-
nigen Leſern in die Hand zu geben, die vor einem
jartanten erſchrecken. Denn das Original des
Ignatz Wlodek iſt eigentlich in Rom 1780 bey Archan
gelo Caſaletti 45 und 341 S. ſtark unter dem Titel
erſchienen: - 0 Ä wyzwolonych w powszechności
iszczegulności Ksiegi duie od A. Ignacego Wodka
mapisan i do drak podane mit 5 u. 3 S. Druckfehler
Leider kam dieſs Buch gar nicht in den Buchhandel
und iſt nun eine groſse Seltenheit. – Wer den Ignatz
Wlodek geleſen, dem wird kein Auszug aus ihm genü-
gen, denn der Mann ſprach aus der Fülle des Her--
– – – – – -bad-
zens, und Ä ſo rein und derb die Wahrheit, als
es bisher noch niemand in Polen gethan hat. Er bj
legt ſeine Behauptungen mit Ä
Ä dringt auf das Studium der Griechen und
ömer, ſpricht laut gegen alle Modethorheiten der
GÄº und andere Miſsgriffe ſeiner Zeit, em-
pfiehlt eine gründliche Gelehrſamkeit und zeigte
Ä dazu: 5 zeigt den
- abey ſchon er nicht die verkehrten Sit-
ten derjenigen Gröſsen, die den Wiſſenſchaften mehr
geſchadet, als genutzt haben. Er iſt voll eigener und
richtiger Anſicht, er erzählt ſo manches, was man
nirgends anders findet, und hat immer die Wahrheit
vor Augen. Aus einem ſolchen Schriftſteller iſt es
denn freylich ſchwer oder unmöglich einen treffen-
den Auszug zu machen. Doch wird auch der ſchlech-
teſte Auszüg für den, der das Original nicht haben
kann, intereſſant und von Nutzen Ä Gegenwär-
Ä Auszug aber iſt wirklich gut gerathen. Rec.
führt die Kapitel an, wie ſie, zum Theil verändert,
im Auszugeſtehen: Kap. 1. welche Wiſſenſchaften
ſind eher entſtanden, als andere (bey W. Kap. 2.).
Kap. 2. wo ſind die Wiſſenſchaften entſtanden. ?
Kap. 3. wenn und woher ſind ſie entftanden ? Kap. 4.
was muſs man von Ludwigs XIV. Zeitalter denken?
Kap. 5. hat das Klima Einfluſs auf das Gemüth und
die Neigungen der Nationen zu den Wiſſenſchaften.
Kap. 6. ſind zwiſchen einem und dem andern Lande
Unterſchiede? Kap. 7. was ſind die Wiſſenſchaften
und Ä Kap. 8. welches ſind die wah-
ren Urſachen (Beweggründe przyc ) bey den
Wiſſenſchaften und Ä #. EÄ
bey den Aeltern von Jugend auf, b) ein guter, geſt-
teter, gelehrter und geſchickter Lehrer? (dieſer Sin-
gularis iſt wohl nur ein nomen collectivum; denn Ig-
natz Wlodek iſt keinesweges einer von denen, der
das liebe Pflänzchen nicht der Schulluft ausſetzen will,
oder Privaterziehung der öffentlichen vorzieht,
c) Der Lernende hat in ſich ſelbſt Beweggründe.
d) Die Groſsen des Reichs und die Regierung geben
auch welche an die Hand. – So weit der Auszug. –
Im Texte hat Rec. nur Auslaſſungen, nicht Aende-
rungen der Worte Wlodeks, wie bey den Aufſchrif-
ten gefunden. – Aus den zweyten Buche Wlodeks,
einem echt polniſchen aus den bewährten Klaſſikern
gezogenem Wörterbuche, hat der Ung: keinen Aus-
zug gemacht, weil dieſes wohl in ſeinem Plan nicht
liegen konnte. Rec. wünſchte aber wohl, daſs man
des Wlodeks Werk ganz wieder von neuem auflegen
möchte, und zwar ünverändert; um ſeiner Origina-
lität nicht zu ſchaden; auch laſſe man ſein Wörter-
buch nicht aus. Haben nicht Leſſings Vorſchläge zur
Wiedereinführung mancher guten altdeutſchen Worte
das meiſte beygetragen? Wie ſollte man ein ſolches
Verzeichniſs, wie Wlodek hier liefert, nicht nützlich
und brauchbar finden ?
- -
–L-
achweiſung ſeiner
----- 143 / 438 -----
249 - – 129 – - 250
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Junius 1 8 15. -
L I T ER A R I S C H E A NZE I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften. werden alle denkende und beobachtende Aerzte zur
S - h d a Buch thätigen Theilnahme daran geziemend eingeladen.
o eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch- -
handlungen Ä worden: - Halle, im May 1815. Dzon di.
1) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1815. II. Ankündigun en neuer Bücher
4tes Stück. • gung -
2) Neueſte Länder - und Völkerkunde. 17ten Ban- In unſerm Verlage ſind folgende neue Bücher er-
des 5tes Stück. - ſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen
3) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch- zu erhalten:
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt u. ſ. w.4ten Bds Buquoi, Graf Georg, die Theorie der Nationalwirth-
2tes Stück. ſchaft, nach einem neuen Plane und nach meh--
4) Nemeſis. Eine Zeitſchrift für Politik und Ge- rern eigenen Anſichten dargeſtellt. Mit 1 Kpfr. 4.
ſchichte. Herausgegeben von H. Luden. 4ten Bds 2 Rthlr.
2tes St. Deſſen Beſchreibung einer im Jahr 1813 am Kunſt-
Weimar, im May 1815. ſchachte eines Kohlenbergwerkes in Böhmen er-
- bauten äuſserſt einfachen, wohlfeilen und allent--
halben leicht ausführbaren Dampfmaſchine. 8. 12 gr.
Deſſen weitere Ä und Anwendung des Ge-
ſetzes der virtuellen Geſchwindigkeiten in mecha-
An das ärztliche Publicum, die Fortſetzung des Chiron Ä cht. Iſter Theil. 8.
Landes - Induſtrie- Comptoir.
betreffend. 16 gr
Die bisher unter dem Titel Chiron von meinem Breitkopf u. Härtel in Leipzig.
verſtorbenen Freunde, dem Herrn Profeſſor zu Würz-
burg, Ritter Barthel von Siebold, ſeit 1805 herausgege- - -
bene mediciniſche Zeitſchrift wird auch in Zukunft in Bey C. F. Am ela in B -
derſelben Verlagshandlung (des Herrn Commerzien- Ä iſt in Äºn
raths Seydel zu Sulzbach) unter demſelben Titel e - -
Preiſe und den äuſsern Formen, aber nach einem Ä Hanſtein und Wilmſen, Kritiſches Jahrbuch der homile-
weiterten Plane, von mir Unterzeichneten fortgeſetzt tſchen und actiſchen Literatur. gr. 8. 1814. 2ten
werden. Da es nämlich immer allgemeiner anerkannt Bandes 2tes Heft. Broſchirt 14 gr. - -
wird, daſs die einzelnen Theile der ausübenden Heil- Hermbſfädt, Sig, Fr., Muſeum des Neueſten und wir.
kunde nicht ohne Nachtheil getrennt werden kön- ſenswürdigſten aus dem Gebiete der Naturwiſſen-
nen: ſo wird dieſe Zeitſchrift in Zukunft der ge- ſchaft, der Künſte, der Fabriken, der Manufactu-
ſammten Medicin, und inſonderheit dem ernſten Be- ren, der techniſchen Gewerbe, der Landwirth-
ſtreben gewidmet ſeyn, auf dem Wege der Erfahrung ſchaft, der Producten-, Waaren - und Handels-
und der, auf dieſelbe gegründeten, Theorie die Er- kunde, und der bürgerlichen Haushaltung; für ge-
weiterung und Vervollkommnung dieſer Wiſſenſchaft bildete Leſer und Leſerinnen aus allen Ständen.
zu befördern. Sie umfaſst mithin pſychiſche und ſo- gr. 8. Mit Kupfern. Broſchirt. Jahrgang 18 15, oder
matiſche Medicin, Chirurgie und Geburtshülfe, doch 4ter, ster, 6ter Band. In 12 Monatsheften. pr.com-
nur in Originalaufſätzen und Abhandlungen, da Aus- plet 7 Rthlr. 12 gr. - **-
züge aus andern Schriftſtellern, und ſchon anderwärts –– Anleitung zu der Kunſt, wollene, ſeidene,
bekannt gemachte Aufſätze hinfüro gänzlich davon baumwollene und leinene Zeuche echt und dauer-
ausgeſchloſſen ſeyn ſollen. Die nöthigen Kupfer zur haft ſelbſt zu färben; zum wirthſchaftlichen Ge-
anſchaulichen Frläuterung ſolcher Gegenſtände, die brauch, für ſtädtiſche und ländliche Haushaltungen.
derſelben bedürfen, werden auch in Zukunft nicht gr. 8. 1815. 12 gr. -
fehlen, und die Honorare pünktlich gezahlt werden. Preußiſche Volkslied. Nach dem Engliſchen: Rule Bri-
Auſser den bisherigen verehrten Herrn Mitarbeitern - rania. 4 gr. -
A. L. Z. 1815. Zweyter Band. Ii Sach,
----- 144 / 438 -----
25L ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sachs, S. (Königl. Ober-Hof-Bau-Inſpector), der wahre
Prophet in allen Verhältniſſen des Lebens. Ein neu
erfundenes Spiel zur Unterhaltung froher Geſell-
ſchaften. 32". 12 gr. -
Scheibler, Sophie Wilhelmine, Allgemeines deutſches
Kochbuch für bürgerliche Haushaltungen, oder
gründliche Anweiſung, wie man ohne Vorkennt-
niſſe alle Arten Speiſen und Backwerk auf die wohl-
feilſte und ſchmackhafteſte Art zubereiten kann.
Ein unentbehrliches Handbuch für angehende Haus-
mütter, Haushälterinnen und Köchinnen. Mit ei-
mem Titelkupfer. gr. 8. 1 Rthlr.
Vollbeding, Joh. Chr., Ariſton oder Schilderung menſch-
licher Geiſtesgröſse und Herzensgüte zur Belebung
der Frömmigkeit und Vaterlandsliebe im jugend-
lichen Herzen. 8. Mit 9 ausgemalten Kupfern.
Gebunden 1 Rthlr. 18 gr.
Mit ſchwarzen Kupfern 1 Rthlr. 4 gr. -
Wilmſen, F. P., Guſtav's und Malwina's Bilderſchule,
ein belehrendes Buch für Kinder, welche anfangen
zu leſen. gr. 12. Mit 13 ausgemalten Kupfern. Ge-
bunden 1 Rthlr. 6 gr.
– – Der Menſch im Kriege, oder Heldenmuth und
Geiſtesgröße in Kriegsgeſchichten aus alter und neuer
Zeit. Ein hiſtoriſches Bilderbuch für die Jugend.
Mit 7 illuminirten Kupfern, von Meno Haas. kl. 4.
- Sauber gebunden 1 Rthlr. 2o gr.
– – Die Unterrichtskunſt. Ein Wegweiſer für Un-
kundige, zunächſt für Lehrer in Elementarſchulen.
gr. 8. 20 gr.
Bey mir iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: Baumgartens, 3. L., F,
Uebungsaufgaben und Materialien zu Briefen, auf Vorlege-
blättern; zunächſt für Schulen, aber auch für Diejenigen
brauchbar, welche ſich nach zurückgelegten Schuljahren im
Briefſchreiben fortüben wollen. 8. 18 gr. – Dieſe Vorle-
geblätter, welche ſich an die früher erſchienenen Brief
Jeller des Verfaſſers und deſſen Vorlegeblätter zu Stil-
übungen anſchlieſsen, dürfen einer gleich guten Auf-
nahme entgegen ſehen, da ſie, wie ſich auch aus dem
Titel ergiebt, nicht nur Aufgaben zu Briefen, ſondern
auch Materialien zur Ausarbeitung und Anfertigung
derſelben enthalten, ſo dem Lehrer Zeit und Mühe er-
ſparen, und ihm ein treffliches Hülfsmittel beym Un-
terricht im Briefſchreiben darbieten.
W. Heinrichshofen“ in Magdeburg.
In der Webel'ſchen Buchhandlung in Zeitz iſt
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Röhr', M. 3. F., Chriſtliche Feſt- und Gelegenheits-
Predigten vor einer Landgemeinde gehalten. 2ter Theil.
8. 14 gr.
Die groſse Frage über Popularität im Predigen iſt
häufig verhandelt, aber nicht erſchöpft, und Proben
in mannichfaltiger Manier ſind zahlreich geliefert wor-
252
den. Auch der Hr. M. Röhr hat deren, vor vier Jah-
ren, nach ſeinen Anſichten durch den vorhergehen-
den Theil dieſer Gelegenheitspredigten geliefert, und
ſie haben groſsen Beyfall erhalten. Da ſich nun bey
ſolch einem Manne nur thätiges Fortſchreiten denkej
läſst, ſo bedarf es bey Ankündigung dieſes 2ten Theis
keiner weitläufigen Empfehlung. Sie ſind auch, ge-
trennt vom erſten Theile, unter folgendem Titel zu
haben; Predigten auf Veranlaſſung der traurigen und er-
Jfreulichen Ereigniſſe in den Jahren 1813 und 1§14 vorei.
ner Landgemeinde gehalten,
In der Maur erſchen Buchhandlung in Berlin
iſt erſchienen:
Napoleon in Paris.
Ein Wort an Deutſche von einem Deutſchen.
8. Preis 4 gr.
-
A r a m
D. M. .
F. G. Klopft o ck
ſtatuit, publicas deſiderii et pietatis notas incidit
F. L. Moltke, Ven. Cap. Lubec. fata dumſivere, De-
canus. Latentem luce frui curavit C. Reinhard.
Opem tulit artis ſuae J. F. Hammerich. Altonae
CloloccCXV. 4. -
Dieſs iſt der Titel einer eben bey mir herausge-
kommenen Denkſchrift im Lapidar-Stile von Sr. Excel-
lenz, dem Königlich Däniſchen geheimen Conferenz-
Rathe, Groſskreuz des Danebrog - Ordens, Herrn
Grafen von Moltke. Ich mache das Daſeyn derſelben
den zahlreichen Verehrern Klopſtock's im In- und
Auslande, ſo wie den Kennern und Freunden einer
echt klaſſiſchen Latinität hierdurch ganz einfach be-
kannt. Für dieſe, wie für jene, wird die Erſcheinung
der Schrift unſtreitig gleiches Intereſſe haben. Fine
deutſche Ueberſetzung vom Herrn Hofrath Karl Rein-
hard wird nächſtens bey mir fertig werden, und ich
nehme vorläufig Beſtellungen darauf an.
Altona, am 22. März 1815.
J. F. Hammerich.
Bey Friedrich Joſeph Ernſt in Quedlin-
burg iſt verlegt und in allem ſoliden Buch-
handlungen gegen beygeſetzte Preiſe zu haben:
- Beſſer, Wilh., erſter Curſus einer Grammatik der fran:
zöſiſchen Sprache. Ein Hülfsbuch für Lehrer und
Lernende. 2 Theile, nebſt Anhang von kleinen
Leſeſtücken. Geb. 8. Io gr.
Briefe eines Vaters an ſeinen Sohn auf Schulen. Ein
Leſebuch für junge Studirende u. ſ. w. Wohlfeilere
Ausgabe. 8- L 2 gr- Dong-
----- 145 / 438 -----
253
254
T– –" Num. 129. JUNIUS 181s.
Donndorff, Yoh. Aug., über Tod, Vorſehung, Unſterb-
lichkeit, Wiederſehen und Geduld. Zweyte durch-
aus umgearbeitete und vermehrte Auflage. 8. 18 gr.
Fritſch, J. H., Grundlage bey dem Unterrichte in
der chriſtlichen Religion. Nach den deutlichſten Stel-
lem der heil. Schrift. Wohlfeilere Ausgabe. 8. 4 gr.
Göroldt, Joh. H., Leitfaden zum gründlichen Unter-
richte im Generalbaſſe und der Compoſitlon für An-
fänger. 1ſter Theil. 8. 8 gr
Meinekenr, 3. H. F., Schule der Selbſtbelehrung für
Sittlichkeit und Religion nach Vernunft und Schrift.
Nach Dr. J. A. Hermes Lehrbuch d. Religion Jeſu
entworfen. Wohlfeilere Ausgabe. 8. 12 gr.
Zeichenbuch, neues, für junge Anfänger. Ein Nach-
trag zu dem Taſchenbuche für junge Zeichner und
Maler. Mit 16 ſchwarzen und 4 illuminirten Ku-
pfern. kl. 4. 18 gr. -
Zur Vermeidung von Colliſionen zeige ich hier-
mit vorläufig an, daſs ich in Kurzem eine deutſche
Ueberſetzung des Dumas'ſchen Werks: Doctrine geme-
rale des maladies chronique pour ſervir de fönclement ä la
connaiſſance theorique et pratique de ces maladies. Paris,
chez Deter ville, 18.12. herausgeben werde.
Dr. O. C. v. Gribko.
Bey J. F. Steinkopf in Stuttgart iſt von
nun an zu haben, und kann durch alle gute Buch-
handlungen bezogen werden:
Ploucquer, D. G. G. (Prof. Tubing), litteraturame-
dica, digeſta, ſ. Repertorium medicinae practi-
cae, chirurgiae atque rei obſtetriciae. Continua-
tio et Supplementum I. gr. 4. 1813. (Charta
ſcriptoria.) 3 Rthlr. 18 gr. -
-
So eben iſt fertig geworden und in allen Buch-
handlungen zu erhalten: -
r Martin, 3., neues franzöſiſch - deutſches und
deutſch-franzöſiſches Taſchenwörterbuch. Dritte
Ausgabe. 590 Seiten in 12". Broſchirt 18 gr.
Breitkopf und Härtel in Leipzig.
-,
-
h „Ä Ä º eben Ä und in allen Buch-
an"Äº". " haben: Der neueſte deutſche Schulfreund,
eine Zeitſchrift für Lehrer an # Ä Ä
Ärausgegeben von Karl Chriſtoph Gottlieb Zej
Fünfte Bändchen. 8. 10 gr. Ähält 1) Einige Ideen
Är den Sprachbildungs-Unterricht, j Pre-
diger Bölike zu Neu-Levin. 2) Üjr die Turnkunſt
ein Wort an deutſche Schulvorſteher und Schünehj
vom Herausgeber. 3) Ueber Geſang - Unterricht Ä
Volksſchulen, vom Herausgeber. 4) Schulordnung für
die Stadtſchule in Wollin, vom Herrn Superintendent
G. W. Backe in Wollin. 5) Welches ſind oft die Ur-
ſachen von der Unachtſamkeit der Kinder in der
Schule? Und wie iſt ihr abzuhelfen? Vom Herrn Schul-
lehrer Opitz in Frohndorf. 6) Katechiſation über Got-
tes Allwiſſenheit und Allgegenwart; nach Dinter's
Materialien. 7) Recenſionen und Anzeigen.
W. Heinrichshofen in Magdeburg.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Auf meine Anzeige in Nr. 177. Auguſt 1814. die-
ſer Zeitung, daſs ich eine neue Auflage meines prakr.
Handbuchs für Wundärzte beſtimmt herausgeben wolle,
ſo bald die Umſtände dieſelbe fordern würden – ſind
einige Anfragen bey mir eingegangen: ob ich nicht
für die Beſitzer der letztern Ausgabe Zuſätze zu lie-
fern geſonnen ſey? In ſo fern aber früher gelieferte
Zuſätze nicht immer den gewünſchten Abſatz gefun-
dem haben, und mich dieſs init Recht davon abhalten
muſs: ſo will ich mich aber doch in ſo fern gern dazu
bereitwillig finden laſſen, wenn mehrere Stimmen da-
für ſind, damit der Verleger gegründete Hoffnung zu
einem gewiſſen Abſatz ſich machen kann. Die Erklä-
rungen hierüber erbitte ich mir durch Buchhändler-
Gelegenheit, oder auch im literar. Blättern gefälligſt
zu erkennen zu geben. Uebrigens wiederhole ich die
Verſicherung, daſs die neue völlig umgearbeitete Auf-
lage gewiſs erſcheinen wird.
Erklärung.
In den Göttingiſchen Anzeigen vom 9. März 1815
leſe ich die Nachricht: daſs ich mich in ein polemiſcher
Verhältniß gegen meine Zeitgenoſſen ſoll geſtellt haben;
und zwar durch ein Lehrbuch zur Einleitung in die Phi-
loſophie, welches daſelbſt als ein „wiederholter Ver-
ſuch, die mir eigne Philoſophie geltend zu machen,"
angekündigt wird. Am Schluſſe iſt ſogar der Verdacht
geäuſsert, als ob ich mir „gar nicht mehr die Möglich-
keit, vielleicht auf einen Irrweg gerathen zu ſeyn,
denken könne."
Solche Fingerzeige, die ihre Wirkung in der gu-
ten Geſellſchaft nicht leicht verfehlen, ſind allerdings
bequemer, als jemanden auf ſeinen Irrwegen zu ver-
folgen und einzuholen; oder gar über eignen Irrthü-
mern die Augen aufzuthum. Mir aber gebietet die
Achtung für meine Zeitgenoſſen, zu bemerken, daſs hier
höchſtens von einigen Zeit-Philoſophen die Rede ſeyn
könne; durch welche ſich jene wohl ſchwerlich wer-
den repräſentirt glauben. Wenn ich mich hie und da
in einem Miſsverhältniſs befinde, ſo rührt dieſes daher,
daſs ich nicht Luſt habe, den modernen Irrthümern
zu huldigen, es iſt eine unvermeidliche Folge meiner
Ueberzeugungen, und keineswegs ein Platz, wohin
ich mich willkürlich geſtellt habe. Wie ſehr aber der-
gleichen Miſsverhältniſſe verſchlimmert werden durch
das
-
----- 146 / 438 -----
255.
256
A. L. Z. - Num. 129. JUNIUS 1815.
das Benehmen, welches man ſich gegen mich erlaubt,
das kann jeder unbefangene Zuſchauer beobachten.
Meine Einleitung in die Philoſophie iſt ein we-
ſentliches Ergänzungs-Stück meines Lehr- Curſus; wie
der gedruckte Leitfaden dazu eine Wiederholung ſeyn
könne, das läſst ſich eben ſo ſchwer einſehn, als, wie
man verſuchen könne, ein wirklich eigenes und
neues Syſtem vermittelſ eines Lehrbuches im großen Publi-
cum geltend zu machen – oder, um etwas anderes,
recht unbegreifliches zu nennen – wie aus dem um-
wandelbaren Einen der Eleatiſchen Metaphyſik eine
Theorie von der Attraction der Elmente, nebſt ihren
metaphyſiſchen Vorderſätzen, habe erwachſen kön-
nen. (Dieſs Beyſpiel liefern mir die Göttingiſchen An-
zeigen. Die Eleaten ſollen jetzt die Wurzeln meiner
Metaphyſik hergeben; früher wurde eben daſelbſt der
Urſprung des Determinismus in der Pädagogik nachge-
wieſen; obgleich das Intereſſe für dieſe letztere ſchon
die Ueberzeugung von dem zeitlichen Anfange und der
zeitlichen Bildſamkeit des Guten im Menſchen voraus-
ſetzt.) Da aber einmal über wiederholte Verſuche,
meine Philoſophie geltend zu machen, geklagt wird,
ſo frage man die Klagenden, wie viel ſie nun nach
den vorgeblichen Wiederholungen davon wiſſen? Man
frage ſie nach der Lehre von den Störungen und Selbſt-
erhaltupgen einfacher Weſen; vom intelligibeln Raume;
von der Conſtruction der Materie; von der Erklärung
des Selbſtbewuſstſeyns; von den Grundſätzen der Sta-
tik und Mechanik des Geiſtes, ſammt den mathemati-
ſchen Entwickelungen derſelben. Statt einer beſtimm-
ten Antwort werden ſie ſich mit den allzukurzen An-
deutungen entſchuldigen, die ich bis jetzt davon ge-
geben; und es wird zum Vorſchein kommen, daſs
mein bisheriges Schreiben gröſstentheils zunächſt durch
die Rückſicht auf mein akademiſches Lehramt iſt be-
ſtimmt worden.
Um ein neues Syſtem, wo nicht geltend, ſo doch
bekannt zu machen, dazu gehören ausführliche Werke.
Ich werde mich bemühen, durch ſolche meiner Schul-
digkeit gegen meine Zeitgenoſſen zu entſprechen.
Nicht eher, als bis dieſes geſchehen, kann ein ernſt-
licher Streit gegen mich auch nur begonnen werden;
flüchtige Anfechtungen in Tageblättern, ſammt den
kurzen Erwiederungen darauf, entſcheiden in der
Hauptſache nichts. Für jetzt fehlt in Deutſchland die
wiſſenſchaftliche Muſse, und eine, für ſpeculative
Discuſſionen günſtige Lage des Buchhandels.
Königsberg, den 8ten May 1815.
3. Fr. Herbart.
-
Rechtfertig umg.
Die Buchhandlung von Franzen und Groſse
in Stendal hat ſich in ihrem letzten Novitäten - Be-
richt an die Herrn Buchhändler erdreiſtet, meine
deutſche Sprachlehre für einen hie und da veränder-
ten Abdruck der in ihrem Verlage erſchi
Loh ſe'ſchen kleinen Sprachlehre Ä
zeigt dabey an, daſs ſie jetzt erſt, nachdem die Ä
nige ſchon drey_Auflagen gehabt hätte, durch den
Schafblick eine Redlichen darauf aufmerkſam gemacht
worden ſey. Herr Franzen hat ferner kein Beden-
ken getragen, den Ankauf der bey ihm erſchienenen
Sprachlehre, als der rechtmäſsigen, zu empfehlen
und die uneinige zurückzuſetzen.
Der mit Scharfblick ſehende Redliche, der obige
Buchhandlung auf die Gleichheit beider Sprachlehren
aufmerkſam gemacht haben ſoll, kann weder Herr
Lohſe noch ein Recenſent ſeyn, denn ſonſt wäre mein
Ab- oder Nachdruck, wie ihn Herr Franzen zu nen-
nen beliebt, gewiſs ſchon längſt nach Gebühr in öf-
fentlichen Blättern gerügt worden. Um mich indeſ.
ſen doch zu überzeugen, ob beide Bücher wirklich
ſo genau übereinſtimmten, wie der ſcharfblickende Red-
liche angezeigt haben ſoll, lieſs ich mir aus einer hie-
ſigen Buchhandlung ein Exemplar der Lohſe'ſchen-
Sprachlehre holen – denn ich kann hier als rechtli-
cher Mann verſichern, daſs ich vorher weder den
Namen noch das Buch des Herrn Verfaſſers gekannt
habe – ſtellte Vergleiche an, und fand, daſs beide
Bücher zwar eine Tendenz, aber keineswegs gleiche Be-
arbeitung hatten. Wahrſcheinlich hat der angebliche
Redliche ſeinen Scharfblick nur auf die Aehnlichkeit
der Buchſtaben und ihrer Ausſprache, auf die ziemli-
che Uebereinſtimmung in der Abtheilung der Wörter
und ihrer Biegung, und auf den Inhalt einiger andern,
allgemein feſtgeſetzten Grundregeln der Sprache ge-
richtet: denn von der Eintheilung des Ganzen, von es
der Darſtellung und Auseinanderſetzung des Einzelnen
und von den Abweichungen in vielen Fällen hat er
durchaus keine Notiz genommen. Nach den Urthei-
len dieſes ſcharfblickenden Redlichen iſt daher zu er-
warten, daſs die Verlagshandlung von Franzen und
Groſse in ihrem nächſten Novitätenzettel noch viele
andere Nachdrucke der Loh ſe'ſchen Sprachlehre an-
zeigen, und auf dieſe Weife ſämmtliche kleine Sprach-
lehren bis auf eine reduciren wird. Uebrigens gehört
auch nicht viel Scharfblick dazu, um einzuſehen, daſs
die Herren F. und G. durch ſolche übel berechnete Spe-
culationen ſich ſelbſt den gröſsten Naehtheil zufügen
werden.
Hali e 1815. Deſsmann.
B e richtig ung-
Zu Nr. 36. der Jenaiſchen Allgem. Literatur-Zei-
tung (Febr. 1815) bemerke ich, daſs ich nicht Verfaſ-
fer der dort gedachten lateiniſchen Diſtichen bin-
Eben ſo wenig begreiflich iſt mir der Irrthum, wel-
cher ſie mir zuſchreibt.
Jena, den 31. May 1815.
- Dr. K. W. Göttling.
- - -
-
----- 147 / 438 -----
257
258 :
-
A 1. LG E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 1 81 5.
BIBLISCHE LITERATUR.
MANNHEIM, gedr. b. Kaufmann: Das hohe Lied,
dramatiſirt von einem Bibelfreunde. 1814. 34 S.
kl. 4-
Kºº die Urſchrift treu wiedergebende, Ver-
deutſchung der Salomoniſchen Hochgeſänge,
wie wir deren in der neueren Zeit von einigen ſach-
kundigen und geſchmackvollen Schrifterklärern er-
halten haben, ſondern eine freye, aber gutmüthliche
Bearbeitung jener anziehenden Geſänge von einem
ebildeten bÄ Der ungenannte Vf, nimmt
ieſes Gedicht für ein ſehr zärtliches, ſehr ſchwär-
meriſches, oft recht glühendes Braut- oder Hochzeit-
lied, das der Ä Dichter ſeiner Geliebten,
oder der erſten Favorite ſeines Harems, ſo die Toch-
ter eines ägyptiſchen Pharao geweſen zu ſeyn ſcheine,
zu Ehren Ä „Dieſes Brautlied, ſagt er, das
in der Art des Taſſoiſchen Amyntas oder der indiſchen
Sakontala gedacht und abgefaſst ſey, habe ſeine ganz
eigenen Verdienſte und Schönheiten, weil die Liebe
zu allen Zeiten das Schönſte in ihrer Sprache wähle.
Aber dieſe Schönheiten gingen durch die bibliſchen
Versabtheilungen, wodurch der Sinn man nichfaltig
zerriſſen und folglich unvollſtändig werde, für den
Leſer meiſt verloren." Daher verſuchte es unſer Vf,
das hohe Lied nicht eigentlich ſchulgerecht zu über-
ſetzen, ſondern frey zu bearbeiten, die in dem Ge-
dichte liegende dramatiſche Form beſtimmt auszuhe-
ben, in das Ganze einen Zuſammenhang, eine er-
zählte Handlung zu bringen, und die ſchicklichſten
Bilder und Ausdrücke zu wählen. Der Vf, findet es
unbegreiflich, wie der Sinn dieſes in ſeiner Art ganz
Ä ſehr weltlichen, von einem weichlich
erzogenen und gearteten Könige gedichteten, mit den
üppigſten, oft ſelbſt anſtöſsigſten Bildern und Aus-
Ä geſchmückten Hochzeitliedes auf die rein-
geiſtige, echt ſtoiſche Denk- und Handlungsweiſe
des göttlichen Nazaräers angewendet werden konnte;
dennoch findet er eine ſolche myſtiſche Erklärung,
welche über das Ganze dieſer ſalomoniſchen Dichtung
einen heiligen Schleyer wirft, noch zweckmäſsiger
und natürlicher, als die Verſuche unſerer neueſten
Zeit, welche den hohen Liede eine politiſche Deutung
unterſchieben möchten.
Rec. findet eine myſtiſche Deutung dieſer gefühl-
vollen, aber ſehr weltlichen Liebesgeſänge ebenſo
unpaſſend, als die, wenn auch nicht ohne Scharf-
ſinn, neuerdings verſuchte politiſche Erklärung der-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
ſelben. Indeſſen liegt es im Laufe der Dinge, nach
allen möglichen, wenn auch den ſeltſamſten, Deu-r
tungen zu greifen, bis man, nach vielen Verſuchen,
am Ende wieder auf die erſte und natürlichſte Erklä-
rung zurückkommt; und ſo mag ſich denn auch an
dieſen Geſängen Witz und Scharfſinn noch eine Zeit
lang üben, Ä man zuletzt wieder zur einfachen Na-
tur zurückkehrt. Daſs jede Erklärung ihre Anhän-
er findet, liegt in der verſchiedenartigen Empfäng-
ichkeit des menſchlichen Geiſtes. Dem Rec. ſind
dieſe Lieder, als die einzigen Ueberreſte erotiſcher
Poeſie der Hebräer, und wegen ihrer groſsen Zart-
heit und Lieblichkeit, in welcher Hinſicht ſie den
beſten Idyllen und erotiſchen Gedichten der Griechen
und Römer gleich kommen, immer ſehr werth gewe-
ſen. Wir halten ſie, mit einem der neueſten Ä.
ſetzer und Erklärer, für „zarte Wettgeſänge und
Selbſtgeſpräche, worin die Liebe eines ländlichen
Paars, von ihrem erſten Aufkeimen bis zu ihrer voll-
kommenen Reife, nach ihren ſtillen Wonnen und
ſüſsen Schmerzen, in der Sprache der Natur und Un-
ſchuld beſungen wird." Den Salomo können wir,
wegen mehrerer aramäiſchen Wendungen in der
Sprache, nicht für den Verfaſſer dieſer Geſänge hal-
ten; ein ſpäterer Dichter verſetzte ſich vielmehr nur
mit dichteriſcher Freyheit in das ſalomoniſche Zeit-
alter, welches man ſpäterhin als das goldene Zeitalter
der Nation zu betrachten pflegte, und benannte dieſe
lieblichen Nachklänge des ſalomoniſchen Saitenſpiels
nach dem Namen jenes hochgeprieſenen Königs.
Unſer Vf. theilt das Ganze in acht Scenen – nach.
Eintheilung der Kapitel – und nimmt als dramati-
ſche Perſonen an: den König Salomo, die Sulamitin,
Chor hebräiſcher Jungfrauen, und königliche Leib-
wachen, als Decoration. Die Scene ſoll zu Jeruſa-
lem ſeyn. Rec. kann in dem liebenden Jüngling nicht
den König Salomo finden, eben ſo wenig kann er die
ganze Scene nach Jeruſalem verſetzen. Der Schau-
platz ändert ſich vielmehr öfter, und iſt bald ein
morgenländiſcher Garten, bald ſind es offene Trif-
ten und Fluren. -
Die freye Ueberſetzung iſt gröſstentheils in rein-
loſen Jamben verfaſst; nur hie und da, beſonders in
den eingeſtreuten Geſängen, hat ſich der Vf, auch
des Reims bedient. Gleich der Ä des Liedes
der Lieder iſt in gereimten Jamben auf folgende Art
frey nachgebildet worden:
Die Sulamitin (Sulamith).
Er komm' und küſſe mich mit ſeinem Munde,
Denn ſüſs berauſchend ſchmeckt der Liebe Kuſs!
K k Und
----- 148 / 438 -----
259
ALLG. LITERATUR. - ZEITUNG
Und wonnig, wie die junge Morgenſtunde,
Iſt auch ſein Blick – erheiternder Genuſs!
Was wär' mein Leben ohne dieſen Fürſten?
Es trauerte gleich einer Winterflur:
Ach! wie nach Licht und Thau die Blumen dürften,
So ſchmacht' auch Ich nach dem Geliebten nur!
Die Ur-
Hier findet man ſehr viele fremde Zuſätze.
ſchrift hat bloſs folgende Zeilen:
d
Oküſst er mich mit ſeines Mundes Küſſen ! – –
Denn köſtlicher, als Wein, iAt deine Liebe! –
Viel genauer ſchlieſst ſich die folgende Ueberſetzung
des 5ten und 6ten Verſes an die Urſchrift an, die wir,
zu leichterer Vergleichung, neben eine in Sjuſti's
Blumen althebräiſcher Äkj Th. I. S..2.3. ge-
gebene Ueberſetzung herſetzen wollen; daſs der t -
enannte auch hier habe verſchönern wollen, fällt
eicht in die Augen.
Ungenannter. 3ufti.
5. Schwarzbraun, ihr Töch- 5. Schwarz bin ich zwar,
ter von Jeruſalem,
Iſt mein Geſicht; und
dennoch ſchön und
lieblich.
Schwarzbraun, gleich Ke-
dams (Kedar's) Hirten-
zelten; gleich
Den köſtlich - feinen Pel-
zen eures Königs.
6. Was blicket ihr ſo ſcheel
mich an, weil bräun-
lich -
doch lieblich,
Ihr Töchter von Jeruſa-
lem !
Wie Kedarenen-Zelte,
Wie Decken Salomo's!
Schaut mich nicht an,
daſs ich ſo ſchwarz-
braun bin,
Die Sonne hat mich ſo
gebräunt !
Es zürnten meiner Mut-
ter Söhne mir,
Mein Antlitz iſt ! Mich
hat, o zürnet nicht!
Mich hat die Sonne mei-
ner Flur geſchwärzet.
Gram waren mir auch
meiner Mutter Söhne;
Sie achteten mich defs gering, und ſetzten
Als eine Magd, die dienet, mich zum Hüter
Von ihrem Weinberg; aber ach! wie ſchlimm
Hab' ich, ſeit meine Augen ihn geſehen, –
Den eig'nem Rebengarten mir gehütet!
. Das eigne Herz im Buſen mir bewahret !
Und ſetzten mich zur
Weinbergshüterin: –
Doch meinen Weinberg –
hab' ich nicht ÄT
tet!
Die ſchöne Ä der Geliebten mit dem
Prachtgeſpann am Wagen Pharao's, Kap. 1, 9 fg., hat
durch die Umſchreibung unſeres Ungenannten nichts
gewonnen, und gefällt mehr in der treuen und einfa-
chen Nachbildung der Urſchrift. Der Schluſs des er-
ſten Kapitels, der in einer treuern Ueberſetzung ſo
lautet:
Schön biſt, mein Lieber, du, und reizend; –
- Ein friſches Grün iſt unſer Lager;
Die Balken unſers Hauſes – Zedern,
Zypreſſen unſre Latten! – –
dieſer Schluſs lautet in der Nachbildung des Ungemann-
ten alſo:
Wie ſchön biſt du, Geliebter, und wie edel!
Dein Blick ſtrahlt Weisheit, Huld ſchmückt deine Mienen;
Einſt winkt das Brautgemach, geſchmückt mit Blumen;
Die Wände ſind von Zedern, das Getäfel
Von duftenden Zypreſſen: denn es darf
Den königlichen Gaſt und was Er liebet,
Das Köſtlichſte in ſeinem Reich nur faſſen! -
26o
Der Bearbeitung des in der Urſchrift ſo anziehenden
zweyte Kapitels fehlt es nicht an einzelnen ſchönen
Zügen; manche Zuſätze des Vfs. aber ſcheinen uns
zu willkürlich und nicht genugſam in dem Zuſam-
menhange gegründet zu ſeyn. Wenn das Mädchen in
der Urſchrift einfach und ſchön von ſeinem Geliebten
ſpricht: - - - - -
Er macht mich liebetrunken, -
Und über mir weht ſein Panier, die Liebe!
ſo lieſet man hier folgende lange Stelle mit vielen
fremdartigen Zuſätzen: - -
O ſeht! als euer König mich gefähret -
In ſeine Kammern, wo die reichſten Schätze,
Das Auserleſenſte für Geiſt und Sinne - -
Mir rund umher und überraſchend winkte;
Als bey dem Anblick' köſtlich - ſchöner Gaben,
Den Zeugen ſeiner Huld, das Herz mir bebte,
Ich wonnetrunken ſchwankte – ſchützte mich .
- Wie ein Panier die Liebe ſeines Herzens!
Wohl groſs iſt eines Königs Macht, wohl ſüſs,
Und ehrenvoll und reizend ſeine Gunſt !
Doch gröſser dünkte mir, doch königlicher,
Mein Freund in ſeiner rühmlichen Entſagung.
Wenn nun Sulamith hier" Salomo's ſonſt eben nicht
gerühmte Entſagung, preiſet, ſo fällt es um ſo mehr
auf, wenn das Mädchen gleich hernach ſagt:
– Ach! ſeit jener ſchönen, groſsen Stunde
Verlang’ ich glühender, ihn zu umarmen.
Er ſchlinge bald um's Haupt mir ſeine Linke u. ſ. w.
Auch fällt in der Erzählung der nächtlichen Sehn-
ſucht und ausdauernden Geduld des Geliebten die Be-
theurung: beym Jehova auf, welches Wort überdieſs
noch unrichtig ſkandirt iſt. Zart und wohllautend –
bis auf einige unrichtige Reime, wie Schritten und
wüthen, unpaſſende Ausdrücke, wie Gärten im Para-
dieſe – iſt dagegen der ſchöne Geſang im zweyten
Kap. wiedergegeben, und wir theilen unſern Leſern
daraus einige der gelungenſten Strophen mit:
Wach auf der wonnevollſte Morgen glüht;
Das Turteltäubchen girrt voll ſüſser Triebe.
Schon zweigt der Feigenbaum, der Weinſtock blüht,
Die Fluren duften – Alles athmet Liebe!
Erwache, Traute ! flieh den dunkeln Sitz;
Erhebe dich aus deinem trägen Schlummer.
Blick, wie ein Vögelchen vom Felſenritz,
Aus deiner Kammer – ſtille meinen Kummer 1
Schön iſt der Frühling – ſchöner biſt du, Braut!
Komm, zeige dich – laſs deine Stimme tönen.
Dein Blick iſt Morgenglanz; dein ſanfter Laut
Beſchwichtiget allein mein ſüſses Sehnen!
Das dritte und vierte Kapitel ſind mit Gefühl und An-
muth bearbeitet, nur ſtieſsen wir bey den Wörtern
Liegerſtatt, ſtatt Ruheſtätte, längern, ſt. verläner»
an; auch glauben wir nicht, daſs das ganze 4te Kap
nur Worte des Geliebten enthalte. Wir finden viel-
mehr hier ein Wechſelgeſpräch zwiſchen dem lieben-
den Paare; v. 1 – 5. redet der Jüngling, v. 6. das
Mädchen, v. 7–16. in der Mitte, der Jüngling; die
Schluſsworte des 16ten Verſes:
Mein Trauter komm' im ſeinen Garten,
Und koſte ſeine edlen Früchte;
find
----- 149 / 438 -----
26.
262
Num. 130. JUNIUS 1815.
find offenbar wieder Worte des liebenden Mädchens
Unſer Vf. fängt jedoch mit dieſen Worten lieber
eine ganz neue Scene, die fünfte, an. Auch hier
mmt wieder: » b m jehova! geliebte Braut und
Ä ” Vor. Ä kleinen Liede dieſes Ka-
pitels, hat ſich der ungenannte Vf der Dactyle be-
ient. Doch fällt es auf, daſs er hier den Mädchen-
Chor erſt fragen läſst: „wer denn der Glückliche ſey,
wornach das Mädchen ſich ſehne?" da diefs aus dem
Vorhergehenden bekannt ſeyn muſste, zumal wenn
Salomoder Geliebte war. Paſſender ſcheint, uns die
Frage ſo geſtellt werden zu müſſen: „Was hat dein
Liebling denn voraus vor andern, odu der Frauen
Schönſte!" – Ammon überſetzt freylich auch:
„Wer iſt denn dein Herzgeliebter, du ſchönſte der
Weiber!" Döderlein hingegen hat den Sinn richtiger
aufgefaſst. Einige Züge des glühenden Gemäldes vºn
Geliebten ſind von unſerm Ungenannten etwas matt
umſchrieben, z. B -
- - - - in Morgenroth
Ä# Ä es malt, (?)
Wenn er fein Bild mit auserleſnen Farben
Und emſ'gem Sinne zu beleben ſuchet.
Aus ſeinem Munde weht ein reiner Rauch (?)
Die ſechſte Scene beginnt mit einigen gelungenen ein-
leitenden Zügen. Die Anſichten des Vfs. von der fie-
benten Scene ſcheinen uns dem innern Zuſammen-
hange des Ganzen nicht Ä zu entſprechen,
auſserdem findet man auch hier einzelne gelungene
Partieen. Statt Chesbon oder Hesbon, des Sylben-
maaſses wegen, Heſebon zu leſen, können wir nicht
für zuläſſig halten. Eben ſo wird auch S. 26. Karmel
ſkandirt. Zu den weniger gelungenen Ausmalungen
müſſen wir auch folgende gegen das Ende des ſieben-
ten Kapitels rechnen: -
Berauſchendes Getränk bin ich, die Schöne,
Und Leckerhiſſen ihm für Gaum und Zähne!
Zu mir nur ſeh' ich ſeine Blicke ſchweben u. ſ. w.
Die herrliche Schilderung der Liebe, K. 8, 6. 7. , die
wir am liebſten als Ergieſsungen des feurigen Mäd-
chens anſehen möchten, betrachtet unſer Vf. als
Worte des Chors, hat ſie aber übrigens, wenn auch
nicht mit der eindringenden Kraft der Urſchrift, doch
ſchön und anmuthig- umſchreibend wiedergegeben.
Die Unterredung der beiden Brüder des Mädchens,
K. 8, 8. 9., betrachtet er als Unterredung zwiſchen
Salomo und dem Chore, was wir eben nicht ſehr paſ-
fend finden. Im 10ten V. nimmt denn Sulamith wie-
der das Wort. Der Schluſs dieſer ſchönen Geſänge
iſt zwar ſehr umſchrieben, aber doch nicht ohne An-
rnuth. Wir ſind überzeugt, daſs, auch nach den
Ueberſetzungen und Bearbeitungen des hohen Liedes
von Ammon, Antºn, Beyer, Döderlein, Herder, Huf-
"agel Hug, Gºſti, Mendelsſohn, Paulus, Stäudt,
und Welthuſen, die freye poetiſche Umſchreibung un-
ſeres Ungenannten, der es nicht an gemüthlichen und
echt-dichteriſchen Stellen fehlt, theilnehmende Leſer
finden werde. Druck und Papier ſind ſehr elegant.
tº : "
scHöNE KÜNSTE. .? .
Heideneag, b. Mohr u. Zimmer: Der Kampf
um Piſa. Ein Trauerſpiel. 1813. 282 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.) -
Der Vf, dieſes Stücks – Ferd. Eckſtein, wie er ſich
unter der Zueignung an F. Schlegel nennt - mag
nicht ohne gute Anlagen ſeyn; das Ganze iſt aber ein
trauriger Beweis eines überſpannten Strebens, eines
Verwerfens aller Regeln, um genial zu ſcheinen, ei-
ner Uebertreibung und Verrenkung aller Empfindun-
en, eben um ſie recht lebhaft anzuregen, einer
iſshandlung der Sprache, um nicht wie andre zu
ſprechen, und einer Verachtung der Schicklichkeit,
um das Lob des Ungewöhnlichen zu Ä Belege
zu dieſer Behauptung finden ſich überall und es iſt
faſt ſchmerzlich, durch alle dieſe verfehlten Beſtre-
bungen doch hie und da den Funken kräftiger Natur
Ä leuchten zu ſehen.
Der Gegenſtand des Trauerſpiels iſt der Streit
zwiſchen dem Erzbiſchof Ruggieri Ubaldini und dem
Piſaner Ugolino Gherardeska um die Oberherrſchaft
über Piſa, und das Stück endet ſich nach dem be-
kannten Hungertode des letztern mit der Beſiegung
des erſtern durch den Kardinal-Legat. Im erſten
Acte iſt der Fall Nino di Gallura, Tyrann von Piſa,
mit ſeinem ganzen wunderbaren Anhange geſchildert,
einige ſterben ſchon da, und dann geht Krieg, Liſt
und Mord durchs ganze Stück, im bunten Wechſel,
ſo Ä: in ſo abgebrochenen Scenen, ſo un-
verſtändlichen Reden, und ſo gewaltſam zerriſſenen
Charakteren, däſs man allen Verſtand anwenden muſs,
um nicht in dem Chaos unterzugehn, das noch durch
die groſse Zahl der Auftretenden vermehrt wird:
Denn es ſind der Einzelnen nicht weniger als 54, -
und zwiſchen dieſen haben Volk, Krieger u. ſ. w.
auch noch ihre Geſammtſtimmen.
Unmöglich kann daher der Vf, dieſes Trauer-
ſpiel zur Aufführung beſtimmt haben: denn wenn
wir auch die Darſtellung der verſchiedenen Zauber-
künſte (S. 18 u. 21.), von denen man, wie gewöhn-
lich, nicht weiſs, was ſie frommen ſollen, für aus-
Lºhrbar halten, ſo möchte doch die Scemenverwand-
lung durch alle Acte auch die beſte Maſchinerie er-
müden, wenn im erſten Act deren 7, im zweyten 11,
im dritten 11, in vierten 13, und im fünften eben
ſo viele ſich drängen. Es iſt uns daher das Urtheil
erlaſſen, in wie fern das Werk in dieſer Hinſicht ver-
dienſtlich iſt, oder nicht; was es aber, davon abge-
ſehn, als dramatiſches Gedicht werth ſey, iſt aus der
obigen allgemeinen Bemerkung ſchon zu erkennen.
- Wir laſſen den Verfaſſer ſich gern ſelbſt ausſprechen,
und heben daher nur Einiges aus dem Vielen. S. 34.
ſagt Nino zu Roberto: - -
Schöner Antinous !
Mit bleichen Lippen ſchwärmend, wie das Haar
So losgebunden, lächelnd alſo fein,
Daſs man's mit Schauern in die kleinſte Mündung,
Wo, wie die Schlange in das Schilf, es ſich
Zum Wärmen ſchlüpft, verfolgt.
-
-
Was
----- 150 / 438 -----
263 A. L. Z. Num, 130.: JUNfus 1815. 264
was heiſst S. 60. Ruggier's Rede?
Horch in dein Ohr, Mann! weiſend in die Zeit, --
Der weiſs den Fleck zu treffen in dem Leeren; -
Nun ziehn Gerüchte auf die finſtre Erde,
Der Seele mehr als um den Leib zu ſchaden;
Zwietracht mit einem Ä Lächeln
Das Halb, will nichts bedeuten, ohne Mitleid 7
Nennt mich im Zwiſte mit dem Ugolino.
Welch ein verfehltes Streben nach Erhabenheit, finn-
loſes Pathos, Haſchen nach dem Sonderbaren, und
welche Sprachverwirrung in allem Folgenden!
S. 1oo. Ruggieri.
Nun brüte eiſern, Nacht, ob deiner That,
Nicht eher thu den ſchweren Mantel auf,
Bis, ohn zu hindern hohen Schickſals Lauf,
Ich ſelbſt dein blutig Kind gefunden. Rath,
Zu bergen in ein dunkeles Gemach,
Wo niemand folget dem Beſtatter nach.
Dann ſcheine Mond, liebäugle mit dem Stern,
Doch ſo weit ſteh in ſchweren Wolken fern.
Am me. S. 204.
Du machſt das Herz zum andern Eingeweide,
Und ſtopfeſtes mit grauſen Thaten, Lügner!
Ruggieri. S. 107. -
Nicht drängt man ſich am magern Sterblichen,
So ſeine Hände greifend an die Bruſt,
Den Mantel fliehend an dem Saum erreichend,
Die Kinder hebend auf, ſich drängend Weiber
Durch ungeduldge Männer; die ihm bilden
Den feſten Kern der unterthängen Macht.
Die Gräfin. S. 193.
Mich däucht ein ſüſser Baum von Früchten biſt du,
Die immer ſchön im Auge wiedertönen.
Und will uns der Vf, nicht vielleicht für hohe Kind-
lichkeit verkaufen, was die Gräfin (S. 195.) am Bette
ihres Kindes ſagt?
Zwey Engel ſitzen nun hey ſeinem Haupte,
Sacht legt der eine ihm die Hände unter, -
Der andre küſst das Aug um es zu lichten.
Ein dritter ihm zu Füſsen, der badet ſie mit ſeinen
frommen Thränen,
"Und ruft, wie Gaddo wacht, iſts Zeit ihr Brüder?
Sie ſagen, es iſt Zeit, und ſehn zur Höhe.
Da rückt ein Engel an den Stern des Morgens,
Und all die andern Aeugelein geſchloſſen,
Die Blumen ſchütteln ſich; die Dreye fliegen
Umſchlungen nun, ein Paar, hinauf zur Sonne.
Dieſen Gaddo hat der Vf. beſonders mit der höchſten
Zartheit ausſtatten wollen» und ihn dadurch zu ei-
j– ſchier verduftenden und verſchwimmenden
Unding gemacht. Wem mags gefallen, wenn er
(S. 103.) ſagt:
adiesſtern, thu dein Auge zu ;
Ä lächelt mich nicht an, ihr kleinen Sterne!
Ihr wollt mich küſſen mit den füſsen Strahlen,
ihr winkt am Himmel euch einander zu,
Zu fangen mich, in euern Strahl zu flechten;
Ick ſuche meinen Jeſus unter euch.
§ 104 nahen ſich denn auch wirklich drey Engel
ihm, geben ihm eine Roſe, eine Lilie und – einen
Stern und dann wörtlich: º“ heben ihn empor, man
Jieht ihn auf der Erde ſchlafend, und langſam gen Him-
meſchweben." Dann geht er (S. 106.) weinend ab,
nachdem er geſagt hat:
Dºch einen Stern, den reicht ſie mir vor allen,
Jeſum, den Bräutigamsſtern,
Und ſieht mich an, und blühet.
Nein, man muſs das leſen, um ſich von der Ueber-
zartheit zu überzeugen!
Daſs der Vf, aber auch wieder recht derb, ſtark,
und wohl auch gewalti Ä ſeyn kann, bezeu-
O
en die verſchiedenen ksſcenen, die in dieſem
rängen und Treiben ſich vorfinden, und beſonders
das Carneval im zweyten und die Banditen-Scenen
im dritten, ſo wie die Juden-Scene in eben demſel-
ben Acte. Beſonders abenteuerlich iſt ein Policinell,
der unter dem Ausruf:
Ha, ha, ha, hinten heraus; ſie kennen ihren Vater
ſchon!
viele kleine Policinelle gebiert, und dort ſieht man
viele kleine Inſecten herumkriechen, unter denen
ein Floh ſich lebhaft auszeichnet, den das Volk ver-
geblich zu haſchen ſucht. -
Dieſem ſtehen in entgegengeſetzter Verzartheit die
Scenen im Hungerthurme gegenüber, die das Gemüth
nicht ergreifen, ſondern mür Ekel verurſachen, ſo
wie die Scene, wo Ruggieri ſich dann die Leichen vor-
zeigen läſst, über die Ä der menſchlichen Her-
abwürdigung hinausgeht.
Bey einem ſo ungewöhnlichen Werke muſste es
natürlich auch der Schluſs ſeyn. Ruggieri iſt im Klo-
ſter, man weiſs nicht wie, krank oder vergiftet,
man weiſs nicht, welches von beiden - und durch wen,
und alſo endigt ſich das Stück (S. 281.)
-
Ruggieri.
Könnt ich nur dieſem Chriſtus GIauben ab-
Gewinnen ? – Wer iſt er ? ich habe ihn
Gepredigt; laſst den Beichtger immer kommen,
Es wird nichts helfen, nein! – laſs ihn nur bleiben!
Führt mich hinaus; ſo – ſo – das vergoſſene Blut
Bricht ſich au dieſe ſchwarze Klippe hier.
Arzt. º 7
Fuſst ihn, er iſt des Sinnes bloſs; helft tragen!
(führen ihn auf ſeinem Lager fort.)
Die metriſche Vollkommenheit hat man übrigens
zum Theil aus den mitgetheilten Proben geſehen.
Loben läſst ſich an den Verſen nichts, und oft wech-
ſeln ſie mit Proſa ab, ohne daſs jemand anders, als
Hr. Eckſtein ſelbſt, die Urſache anzugeben im Stande
ſeyn wird.
----- 151 / 438 -----
--- IZI –-
266
A L L GE M E I NE L I T E R A TUR - Z E I T U N G
Junius 18 15. -
PÄDAGOGIK.
Einleitung in die Elementarſchulkunde und Schul-
raxis für Lehrer in deutſchen Elementar-Schu-
ſj von B. G. Denzel, Inſpector des Hauptſchul-
lehrer-Seminariums und der deutſchen Schulen
zu Eſslingen. Erſter Theil. 1814. XIV u. 273 S.
8. ( 18 gr.) -
*
Beg der groſsen Menge zum Theil vortrefflicher
Schriften über Erziehung und Unterricht und
bey der übergroſsen Anzahl von Wegweiſern und
Anweiſungen für Volksſchullehrer und von Leitfäden
für jedes einzelne Lehrfach, fehlte es uns gleichwol
bis jetzt an einer eigentlichen Einleitung in die allge-
meine Erziehungs- und Unterrichtslehre für angehende
Lehrer; d. h. an einer gründlichen, einfachen und
faſslichen Darſtellung der Grundſätze und Regeln,
die den Elementarſchullehrer über den ganzen Um-
fang ſeines Geſchäfts belehren und ihn in der Aus-
übung leiten ſollen; an einem Lehrbuche der Erzie-
hung, das die groſse Mehrzahl der Lehrer», denen,
ohne eine eigentlich gelehrte, Bildung erhalten zu
haben, dennoch Wiſſenſchaftlichkeit nicht fehlen
darf, zur klaren Anſicht und Ueberſicht des Ganzen
und zur Sicherheit in jedem Einzelnen des Schulunter-
richts führen und das ſelbſtſtändige Studium der Haupt-
werke von Niemeyer, Schwarz, Sailer, Stephani, Rich-
ter und Ewald begründen und vorbereiten könne. Dieſe
Lücke füllt die vorliegénde Schrift aus. Sie iſt und
kündet ſich an als eine Einleitung in die Erziehung für
Volksſchullehrer, und war uns darum eine ſehr er-
freuliche Erſcheinung. Wir ſind, nicht ungerecht
gegen früheres Verdienſt, ſondern ſchätzen den Werth
und die Brauchbarkeit der bekannten Methodenleh-
ren von Riß, Frank, Willaume, Haun, Overberg,
Frick, Riemann u. ſ.w. hoch und Ä daſs ſie
nach dem damaligen Standpunkte der Unterrichts-
kunſt für unſre Völksſchulen gute Noth- und Hülfs-
bücher waren und für einzelne Zweige des Schulun-
terrichts auch noch jetzt viel Gutes und Brauchbares
darbieten; Ä ſie konnten auf die neuern Fort-
ſchritte der Wiſſenſchaft keine Rückſicht nehmen
und ſind daher hinter unſrer Zeit zurückgeblieben.
Die neueſte hieher gehörige Schrift von Zerrenner
iſt ein bloſses Aggregat des Gefundenen und Zerſtreu-
ten ohne Einheit und inneren Zuſammenhang, ein
Rezeptenbuch für Leſe-Schreib- und Rechenlehrer,
die in jedem Lehrfache die Mode mitmachen und mit
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
EssLINGEN, im Königl. schullehrer-Seminarium“
-
einzelnen Regeln ſich begnügen möchten, ohne vorf
den beſondern zu allgemeinen Grundſätzen leiten-
den Ideen, zu einer umfaſſenden, durchgreifenden
Anſicht des Berufes ſich erheben zu können. Der
„ Grundriß allgemeiner Stadtſchulen von Natorp" geht
über die Grenzen der Elementarſchule hinaus und
zeigt nur die Reſultate der allgemeinen Pädagogik in
ihrer Anwendung auf einen beſondern Zweig des
chulweſens, er entwickelt nicht die Idee und den
Grundſatz der Erziehung, ſondern giebt eine Schule,
wie ſie ſich nach den damals gangbaren Begriffen
ÄÄÄ muſste; der vielgeleſene päda-
ogiſche „Briefwechſel" von demſelben Vf, enthält übe
# innere und äuſsere Einrichtung des Volksſchul-
weſens viele treffende und pützliche Bemerkungen;
er verbreitet ſich über Zwéck, Geiſt und Plan des
jetzt überall im Lehrweſen erwachten Strebens zum
Beſſern; aber Hr. Natorp wollte nur – mit ſteter
Rückſicht auf den gegenwärtigen Standpunkt der
Wiſſenſchaft, – zunächſt für Schulvorſteher die
Häuptpunkte der begonnenen „Schulverbeſſerung in
Anregung bringen, die Schullehrer - Geſellſchaften
als ein zeitgemäſses nothwendiges Mittel zur beſſern
Bildung der Lehrer darſtellen, die Idee der Elemen-
Ä an einem und dem andern Gegenſtande
entwickeln und in Beylagen zu einem künftig heraus-
zugebenden mehr ſyſtematiſchen Werke, über den
Umfang des Volksſchulweſens nur fragmentariſch be-
lehren. Seine Schriften, wie eingreifend ſie auch in
ihrem krº wirken, ſind nicht für angehende Lehrer,
und mehr zur Erweckung als zur Belehrung, beſtimmt.
Aber doch iſt Alles daran gelegen, daſs Ä jungen
Lehrer, die dem Neueſten ſo leicht zufallen, ein
Buch in die Hände gegeben werde, das ſie gegen das
planloſe Umherſchweifen in dem Gebiete der Ä
gik und gegen den Wechſel der Methoden und Meinun-
en ſicherſtellt; ein Buch, welches ſie leſen und ſtu-
Ä ſollen, damit ſie zur Gründlichkeit und Feſtig-
keit in ihrem Wiſſen und Thun kommen, und ſic
allererſt in ihrer Wiſſenſchaft und Kunſt anſiedeln.
Zu einem ſolchen Lehr- und Handbuche für vorberei-
tete Lehrer an Elementar- und Realſchulen empfiehlt
Rec. die Einleitungsſchrift des Hn. Denzel mit voller
Ueberzeugung. Mag darin auch noch manche Lücke
auszufüllen, ſen Ä noch mehr Haltung oder
einigen dunkeln Partieen noch mehr Licht zu wün--
ſchen ſeyn; ſie wird doch, iſt ſie vollendet, das beſte
und ausführlichſte Werk für Volkslehrer ſeyn. Sie
hält die rechte Mittelſtraſse zwiſchen der Ausführ-
lichkeit der Niemeyer'ſchen und Schwarz'ſchen Hand-
bücher und der compendiariſchen Kürze ihrer Lehr-
L 1 bücher.
----- 152 / 438 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - zeitung
-
bücher. Indem Hr. D. die Idee von der Einfachheit und
Einheit des Erziehungsgeſchäfts mit Geiſt und Gemüth
entwickelt; indem er mit ruhiger Beſonnenheit und
richtigem feſj Blick die Grujdſätze der Erziehung
für das Praktiſche bearbeitet und auf dem Wege der
Erfahrung mit Vorſicht und Unbefangenheit fortwan-
delt; indem er die Religion als das Höchſte aller Er-
ziehung und Bildung und alle Erziehungszweige in
ihrer Ä zu dieſem Höchſten darſtellt; ſo
möchte Rec. behaupten, daſs in unſerm Vf, das Eigen-
thümliche der drey gröſsten Pädagogen neuerer Zeit,
eines Schwarz, Niemeyer und Sailer, erſcheint, und
zwar in inniger Vereinigung mit der Idee der Ele-
mentarmethode, wie ſie Peſtalozzi zuerſt durchdrun-
gen und aufgefaſst hat. Dem unheiligen: Alles ver-
wirrenden pädagogiſchen Streitgeiſte widerſtrebend,
keiner Partey angehörend und für keine der neuen
Methoden Partey nehmend, hat Hr. Denzel das
Rechte und Är Aller benutzt, Alles geprüft
2nd das Beſte, worin die Erzieher aller Zeiten und
Völker einverſtanden ſind, was den Geiſt und Kern
der älteſten und neueſten Erziehungsſchriften aus-
macht, behalten. Wohlthuend war es für den Rec.,
wie für den Vf., unſre berühmteſten Erzieher ſich
unter einander ſo nahe zu finden; noch wohlthuen-
der, endlich einmal einem Manne zu begegnen, der
in der Erziehung von Anfang an Alles auf Gott und
das Göttliche bezieht und Ä den Unterricht ſo ord-
net, daſs er nur in der Religion ſein Ziel hat. Dieſe
religiöſe Tendenz, dieſes Hinſtreben auf Gott und
das Göttliche und dieſes Herausführen der Erzie-
hungs- und Bildungsmittel aus dem religiöſen Mittel-
punkte, iſt es eben, was Hr. D. als den vorzüglich-
ften Lehrer unterſcheidet und was ihn zum vorzüg-
Jichen Lehrer macº, weil bey ihm noch das ſeltene
Talent hinzukommt, das Gute in dem Neuen, und
das Erprobte, des allgemein Anwendbaren Ä
auszuwählen, zu ordnen und für Andere darzuſtel:
len. Doch wir wollen, um zugleich den Geiſt und
Ton des Ganzen näher zu bezeichnen, ihn ſelbſt reden
laſſen. „Damit – ſo lautet § 93 – damit iſt aber
der unendliche, über Alles gehende Werth der Reli-
# und der Religionsbildung entſchieden. Alle
ahrheit und alle Erkenntniſ iſt ſchwankend, unzu-
verläſſig, eitel, die ſich nicht auf das Göttliche ſtützt,
fich nicht auf das Göttliche bezieht, nicht zum Gött-
lichen führt; – und alle Erziehung zur Erkenntniſs
verbildet, wenn ſie nicht vom Glauben ausgeht, alle
Gegenſtände der Bildang mit der Religion in Verbin-
dung ſetzt, und endlich am religiöſen Ziel alle Zweige
des Wiſſens vereinigt. – Einen ſchönern Schwung
kann das Gefühl nicht nehmen, als wenn es ſich in
frommer Begeiſterung gen Himmel ſchwingt, zu dem
würdigſten, heiligſten Gegenſtand mit ſeiner ganzen
Fülle ſich wendet, und die gleichſarm im Himmel
entzündete Liebe auf die Menſchheit und auf Alles,
was lebt, ſegnend und wohlthuend überträgt. Wo
ſonſt, als in der Religion, könnte der Menſch den
Frieden und die Ruhe ſeiner Seele finden ? auf was
könnte er dann in einer Welt der Vergänglichkeit,
in einem Zuſtande, wo Leiden ſo mannichfacher Art
ſein unabwendbares Loos ſind, die Zufriedenheit ſei-
nes Herzens gründen, als auf den Glauben und auf
die Hingebung an eine höchſte Weisheit und an eine
in einer beſſern Welt überſchwenglich vergeltende
Güte? – Dem moraliſchen Sinne endlich fehlt ſein
kräftiges Belebungsmittel; der Wille kommt nie zu
einer ausdauernden, Alles überwindenden Feſtigkeit,
wenn ihm nicht die Religion mit ihren erhebenden
Wahrheiten zu Hülfe kommt, wenn die Gewiſſens-
ſtimme nicht als eine heilige Gottesſtimme anerkannt -
iſt, und wenn nicht wahre Liebe zu Gott, dem Hei-
ligen und Alliebenden zu ſtandhafter Ausübung alles
Guten treibt. " – „ Ein Ziel – heiſst Ä I2O. -
bleibt allem und jedem Elementarunterricht. Alle
Kenntniſſe und Fertigkeiten, zu welchen der Unter-
richt verhilft, ſollen das Kind dahin bringen, daſs es
dereinſt im Stande ſey, feiner hohen, ſeiner ittlich-reli-
giöſen Beſtimmung auf Erden zu leben und für daſſelbe
zu wirken. So müſſen alle und jede Kenntniſſe und Fer-
tigkeiten mittelbar oder unmittelbar der Sittlichkeit und
Religion dienen. – Dieſes Ziel ſoll am allerwenigſten
der Elementarlehrer aus dem Auge verlieren; denn
eben er ſoll den religiöſen Sinn pflanzen und ſeinera
Schülern frühe fühlen laſſen, wohin alles Wiſſen am
Ende führen müſſe, wenn es einen wahren Werth
haben, und nicht ein todtes, unfruchtbares Wiſſen,
oder ein bloſses Bruchſtück, ohne Zuſammenhang mit
dem Höchſten aller wahren Bildung, bleiben ſolle. –
Dieſes Verhältniſs zum höchſten Geiſtigen giebt aber
dem Unterrichte in allen Lehrpenſen einen ganz eige-
men Geiſt, und beſtimmt das Materiale eben ſo ſehr,
als die Methode. Alles bekommt durch dieſes Hin-
wirken auf Ein Ziel Einheit und Zuſammenhang, und
der Elementarunterricht wird dadurch ein organi-
ſches Ganzes." – – In dieſen ſchönen Stellen iſt
das Streben und Bilden des Vfs. umrl der Geiſt ſeines
Buches, der höher iſt denn alle Bücher, deutlich
ausgeſprochen. Bildung zur Frömmigkeit iſt ihm
Anfang, Mittel und Ende aller Bikdung; von Gott
geht er aus, auf Gott führt er Alles zurück. Und
mit Recht; denn nur die feſte, unverwandte Rich-
tung auf Gott kann den Erzieher ſicher leiten und
ſeinem Leben und Wirken jene Einheit geben, die
weſentlich nöthig iſt, wenn nicht Alles Bruchſtücke
und ohne FÄ ſichere Haltung bleiben ſoll. Man
vergleiche noch die hiehergehörigen Stellen, S. 23.
66. 95. und das ganze dritte Kapitel des zweyten Ab-
ſchnittes. – Ein anderer Vorzug des Buches iſt die
reine, Ä Sprache, und die beſtimmten, deut-
lichen Begriffe, die mit der verſchrobenen und ver-
worrenen Sprache und den myſtiſch-poetiſchen An-
fichten einiger neuern Erziehungskünſtler in erfreu-
lichen Contraſte ſtehen. Man ſieht, daſs der Vf.
ſeinen Gegenſtand durchdacht, und gründlich bear-
beitet hat, daſs er in Abſicht auf Stoff und Methode
des Unterrichts mit ſich ins Klare und Reine gekom-
men und weiß, was er will. ir führen von mehre-
ren Begriffentwicklungen und Worterklärungen nur
einige Lan: § 65. „Erziehen heiſst, Ä plan-
- mäſsig
----- 153 / 438 -----
269
27o
- -
Num. 131. JUNIUS 1815.
mäſsiggaordnete Veranſtaltung die Kräfte und Anla-
en der Menſchennatur in ihrer Entſtaltung ſo leiten,
aſs der Zögling dadurch zu ſeiner vollkommenen
Ausbildung gelangen und ſeine volle Beſtimmung als
Menſch erreichen kann. " – § 112 : „Jede abſicht-
liche Anleitung, zur Erwerbung gewiſſer Kenntniſſe
und Geſchicklichkeiten, nennen wir Unterricht." –
»Das was der Menſch durch Erziehung an Ausbildung
feiner Kräfte gewinnt, macht ſeine formale, und das,
was er an brauchbaren Kenntniſſen ſammelt, ſeine
ºateriale Bildung aus. – §. 94: „Unter religiöſem
Sinn verſtehen wir das lebendige Streben des ganzen
Gemüthes, das höchſte Geiſtige (Göttliche) zu faſſen
und zu ergreifen; oder ausführlicher: Religioſität iſt
die herrſchende Stimmung eines Gemüthes, Ä überall
Gott ſucht, und fühlt und findet." – § 114: »Der
nterricht in den Elementen der menſchlichen Er-
kenntniſſe und Geſchicklichkeiten, oder in dem, was
zum Fundament, der Menſchen- und Berufsbildung,
der Materie nach, gehört, mit beſonderer Hinſicht
auf Erweckung, Entfaltung und Bildung der Anlagen
und Kräfte im Kinde, heiſst Elementärunterricht."
(Rees ſtimmt völlig bey, ſofern Hr. D. den Unter-
richt in den Anfangsgründen des allgemeinen menſch-
Iichen Könnens und Wiſſens oder die erſte, nothwen-
dige Vorbereitung auf den folgenden Unterricht, –
die erſte und allgemeinſte Grundlage deſſelben–Ele-
mentarunterricht nennt. Die Rückſicht auf formale Bi.
dung iſt nicht bloſs dem Elementarunterricht, ſondern
auch dem weitern geſammten Unterricht, eigenthüm-
lich, und der Ausdruck: in dem Elementj.
u. G. unbeſtimmt, und der Zuſatz: der Materie nach
unrichtig, weil das Weſen des Elementarunterrichts
nicht objectiv oder materiell aufgefaſst werden darf.)–
Man vergl. noch I 5: 66. 68. 123. u. n. a. – Mit
dem trockenen Le Ä des Compendiums wechſelt
durch das Ganze eine freyere, lebendigere Form des
Vortrages, zweckmäſsig ab, und das Ä iſt in die-
ſer Hinſicht ein wahres Erbauungsbuch für je
Ä Der Lehrer: welcher S. 7–29 leſen
ann, ohne von der Wichtigkeit und Ä ſei-
mes Berufes ergriffen und dafür im innerſtej Herzen
begeiſtert zu werden, hat ſeine wahre Beſtimmung
noch nicht gefunden und mag einen andern Weg be-
treten. - Der kindliche Sinn iſt ein Sinn des Älj-
bens und der Liebe, ein Sinn der Demuth und dej-
d; wer nicht umkehrt und dieſen Sinnanj
"" wird wie die Kinder, der kann nijer ein Kin-
derlehrer werden, denn er wehrt jej Kindlein, zu
ſº Zºommen. Wer, nachdem j he
Abſchnitt von der # Bildung, (S. Ä Ä
geleſen und wieder geleſen hat, von dem Werth
religiöſen Bildung doch nicht übej iſt Ä Ä
nicht für den Weg, die Wahrheit und das Leben hält
der iſt kein wahrer Lehrer und jj nicht Götj
Ä à und wenn er mit En elzungen redete und
funÄº einzig mögliche und wahre Mejej
(Der Me /« hl u /s folge.)
PHY S I K.
BERLIN, in der Realſchulbuchhandl.: Anſicht der
chemiſchen Naturgeſetze durch die neueren Ent-
deckungen gewonnen, von H. C. Oerſted. 1812-
298 S.kl. 8.
Bey dem jetzigen Zuſtande der Chemie, wo die
ältere Theorie in ihren Grundfeſten erſchüttert iſt,
und die neuern Lehren noch lange nicht die Sicher-
heit und Uebereinſtimmung haben, welche zur Be-
gründung erfordert werden, iſt jeder Beytrag zu
einer chemiſchen Theorie von Wichtigkeit, und er-
fordert Aufmerkſamkeit. In dieſer Rückſicht iſt auch
die vorliegende Schrift zu beurtheilen. Zuerſt redet
der Vf. von der Anordnung der Naturkörper, und
zwar der einfachen Stoffe. Sie machen nur eine
Reihe aus, die man überhaupt die Reihe der Metalle
nennen kann, worin das Oxygen an dem einen Ende
fich befindet, aber noch immer zur Reihe gehörig»
indem ſchon viele Metalle ſehr ſchwer brennen, am
andern Ende das Hydrogen. Alle dieſe Körper fin!
noch unzerlegt, verbinden ſich auſser Schwefel und
Phosphor Ä mit den verbrannten Körpern, wohl
aber unter einander. - Hierauf folgt die Reihe der
verbrannten Körper, welche im Ganzen genommen
ſchwerer ſchmelzen als die vorigen, mehr Durchſich-
tigkeit und weniger Ductilität haben. So wie in der
Ä Reihe Verbrennlichkeit und Verbrennung
durchgreifende Eigenſchaften ſind, ſo gehören dieſer
Reihe Alkalität und Acidität an. Durch die Verbin-
dung der Säuren mit den alkaliſchen Körpern in wei-
teſter Bedeutung entſteht die dritte Reihe der Salze,
Die beiden chemiſchen Kräfte, welche ſich in der
Oxydabilität und Oxydation zeigen, nennt der Vf.
Brennkraft und Zündkraft, die Acidität iſt Erſchei-
nung der Zündkraft, die Alkalität Erſcheinung der
Brennkraft, beide unter der Form der Verbrannt-
heit. Der Vf. unterſcheidet ſehr treffend die Exten-
tität der Alkalität und Acidität von der Intenſität der-
ſelben; jene beruht auf der Menge der Stoffe welche
ſich ſattigen, dieſe auf der Leichtigkeit womit ſie
ſich verbinden. Die Brennkraft des Radicals iſt nach
ihm = der Sättigungscapacität der Säuren mit der
Menge des Brennbaren. "Beide Kräfte ſind für ſich
expanſiv, ſobald ſie aber in Verbindung tretenz, ºoº“
tractiv. In jedem Körper ſind Brennkraft und Zünd-
kraft vereinigt, doch ſº, daſs entweder die eine oder
die andere das Uebergewicht hat, daher für die che-
miſche Verbindung eigentlich eine doppelte Verbin-
dung, der Zündkraft in jedem Körper mit der Brenn-
kraft in dem andern. Statt findet: Dieſe chemiſchen
Kräfte ſind nicht allein bey den chemiſchen Erſchei-
nungenthätig;fe wirken vielmehr überall in eº
mechaniſchen Erſcheinungen der Cohäſion u. f.w-An
deutlichſten zeigen ſie ſich in den elektriſchen» und
zwar zuerſt in den galvaniſchen Erſcheinungen» be-
ſonders der Säule. Ein zerſetzbarer Körper, z. B.
Waſſer befindet ſich hier zwiſchen zwey Metallen.»
welche durch Oxydirbarkeit ſehr verſchieden ſind.»
und daher auf die Zündkraft und Brennkraft des
- - - Waſſers
----- 154 / 438 -----
271
272
A. L. Z. Num, 13. JUNIUS 181 s.

Waſſers ſehr verſchieden wirken, und beide nach
den entge engeſetzten Seiten hinziehen. Dadurch
daſs nun Ä Metalle ſich einander berühren ver-
jren ſie den entgegengeſetzten Zuſtand worin ſie
j befinden und die Wirkung der ganzen Verbin-
dung ſteigt. Die Mittheilung der Elektricität iſt kei-
mesweges der Uebergang eine feinen Materie in
een ändern Körper, ſondern bloſs ein Hervorrufen
der entgegengeſetzten chemiſchen Kraft, welche ſich
ebenſo auf den nächſt gelegenen Theil, und ſo
jh den Körper fortpflanzt. Es geſchieht dieſes
gleichſam vermittelſtUndulationen, in dem ſich in
jemTheile der vorige Zuſtand wiederum herſtellt,
in Gleiches gilt auch von der Wärme, die keines-
weges ein Stoff iſt, welcher aus einem Körper n den
Ä übergeht, wie Rumfords Verſuche bewieſen.
Wärme entſteht dann, wenn ein Körper Ä
wird, mehr Elektritität zu leiten, als er frey würde
geleitet haben. Es entſteht dadurch ein Zuſtand, wo
as Gleichgewicht der Kräfte in jedem Punkte des
Körpers geſtört iſt, aber ſo, daſs es zu keiner ſinn-
jeherkennbaren Trennung der Kräfte gekommen
Dieſer Zuſtand iſt nun der - welchen wir Wärme
jennen. Man kann auch die Wärme als einen innern
Wechſelkampf der entgegengeſetzten Kräfte anſehen:
jeſer Wechſelkampf ſein. Gröſstes erreicht und
eht zur Ausgleichung über ſo entſteht das, was wir
j nennen. Die beiden Kräfte laſſen ſich in dem
othen und blauen Lichte nach Herſchels und Ritters
Verſuchen nachweiſen, auch ſcheint es, als ob in
dem ganzen Lichte die Brennkraft das Uebergewicht
abe. In den organiſchen Körpern zeigen ſich jene
jen Kräfte deutlich in den Muſkelzuſammenzie-
jngen und in den Wirkungen der Voltaiſche Säule
auf ſie Sinneswerkzeuge. Auch der Magnetismus
zeigt dieſelben Kräfte Dieſe beiden überall wirkſa-
je Kräfte, wodurch die ganze Natur eigentlich be-
ſteht, ſind jede für ſich expanſiv- und bewirken 11U11"
durch ihre Vereinigung die Anziehung. Nicht das
bloſse Mehr oder Weniger einer Raumerfüllenden
Kraft, oder zwey ent egengeſetzte, eine anziehende
oder zurückſtofsénde Kraft, ſind die Gründe der Er-
ſcheinungen, denn eine anziehende Kraft iſt wohl
nicht denkbar, weil jede Kraft aus ſich herausſtre-
bend iſt, ſodern zwey zurückſtoſsende Kräfte, die
ſich gegenſeitig anziehen. Dieſes iſt kurz gefaſst das
Syſtem des Vfs. Es iſt nicht zu tadeln, den elektri-
ſchen Gegenſatz an die Spitze der ganzen Natur zu
ſtellen, wie hier geſchehen iſt; in der Chemie zeigt er
ſich deutlich, wie man jetzt allgemein einſieht. Die
Zuſammenſtellung aller chemiſchen Stoffe in Reihen,
welche der Vf. verſucht hat, nach der allmähligen Ab-
nahme der Zündkraft und Brennkraft, wie ſie der
Vf, nennt, iſt glücklich durchgeführt. Wenn der Vf
ſich genau auf die Erſcheinungen der chemiſchen Ver-
wandtſchaft eingelaſſen, und ſeine Theorie darauf
ausgedehnt hätte, ſo würde man nicht die groſse
Lücke fühlen, welche hier noch bleibt. Ebenſo hat
er es mit der Voltaiſchen Säule gemacht; das, was
leicht zu erklären war, hat er angeführt, aber das
Entladen der Säule, die Stufenweiſe Vermehrung der
Kraft gegen beide Pole, das Verhalten wenn ein Pol
ſolirt, der andere in leitender Verbindung iſt, auch
Volta's Grunderfahrung, daſs bey der Berührun
heterogener Metalle Elektricität erregt werde, fin
unerläutert geblieben. Rec. zweifelt nicht, daſs dieſe
ſich aus der einzelnen Theorie erklären laſſen, aber
es bedurfte doch einiger Rückſicht auf dieſe und an-
dere merkwürdige Ä an der Säule. Die
Gründe gegen die Materialität der Wärme ſind höchſt
unbedeutend; Rumfords Verſuche beweiſen gar
nichts, denn kann nicht die Wirkung dieſer Materie
ºy geringer Menge ſchon ſehr groſs ſeyn? Kennt die
Nätur Grenzen in der Vorbereitung und Verfeine-
rung einer Materie? Beweiſe von der Capacität her-
genommen, treffen nicht: denn die gewöhnlichen
Verſuche über Capacität lehren uns nur die Menge
des Wärmeſtoffs in den gröſseren Zwiſchenräumen
kennen, aber die mehr und weniger verbundene
Wärme bleibt uns dadurch ganz unbekannt. Des
Vfs Theorie hat überdieſs groſse Dunkelheit; die
Verbreitung der Wärme ſieht man nicht recht ein,
ſo lange die Kräfte mit einander beſchäftigt im Wech-
ſelkampfe begriffen ſind. Auch zeigt ſich die Theo-
rie nicht fruchtbar in der Anwendung. Ebenſo iſt
des Vfs. Theorie vom Licht. Rec.féht nicht ein,
wie daraus die Fortpflanzung des Lichts durch einen
leeren Raum, z. B. die torricelliſche Leere zu erklä-
ren iſt, denn wo keine Materie iſt, ſind dóch beide
Kräfte nicht, oder vielmehr, wo beide Kräfte in
ihrer Ausgleichung ſind, iſt auch Materie. Wir
würden alſo auf die Annahme einer zarten Materie,
eines Aethers im leeren Raum kommen, und dieſer
Aether würde bald in allen Körpern anzunehmen
ſeyn, welches uns auf die Materialität aller jener fei-
nern Stoffe zurückführt. Da nun der Vf, die Mate-
rie überhaupt und ihre Wirkungen aus jenen beiden
Kräften ableitet, ſo iſt es ſehr auffallend, daſs er
nichts von der allgemeinen anziehenden Kraft, der
Schwere ſagt, und die wichtigen Folgen unterſucht,
welche aus ſeiner Theorie Ä würden. Ueber-
haupt kann man das Werk nur als einen flüchtig hin-
geworfenen Gedanken anſehen, der allerdings von
Nutzen ſeyn und Ideen erwecken kann, der aber
einer ſorgfältigern Auseinanderſetzung bedurfte, um
fich den Ä zu erwerben, den er vielleicht an
ſich verdient.
-
-
-
-
- -
-
-
-- -
.
----- 155 / 438 -----
-73
274
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
Junius 1 81 5-
PÄDAGOGIK.
EssLINGEN, im Königl. Schullehrer-Seminarium:
Einleitung in die Elementarſchulkunde und Schul-
praxis –– von G. B. Denzel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon. D
N dieſen allgemeinen Andeutungen über den
Geiſt und Ton des Buches, wollen wir ſei-
nen Inhalt noch kurz anzeigen, in der Hoffnung,
daſs daſſelbige bald in aller Lehrer Händen ſeyn
- werde. Zweck und Plan giebt der Vf. ſelbſt ſo an:
dieſes und die folgenden Hefte ſollen dazu dienen,
demjenigen, der ſich dem Geſchäfte der Elementar-
bildung in Schulen widmet, das Studium der Elemen-
tar-Schulkunde zu erleichtern und ihn in ſein wich-
tiges Amt einigermaaſsen einzuleiten. Sie ſind nicht
nur dem angehenden Schullehrer gewidmet, ſondern
auch dem, der ſich in ſeinem Amte ſchon praktiſche Er-
fahrungen geſammelt hat, dem es aber daran noch nicht
enügt, ſondern der ſeine Pflichten gern von einem
Ä Standpunkte aus überſehen, und in das Ganze
ſeines Unterrichts mehr Einheit und Sicherheit brin-
gen möchte. Will man den letztern Zweck wirklich
erreichen, ſo iſt es natürlich, daſs man von allgemei-
nen Grundſätzen der Erziehung ausgehen muſs, dieſe
Grundſätze können nur gefunden werden, wenn
man ſich von der menſchlichen Natur, von der Beſtim-
mung des Menſchen, von dem Entwickelungsgange
feiner Anlagen und Kräfte und von dem Erziehungs-
geſchäfte ſelbſt richtige Begriffe und Erfahrungen ge-
ſammelt hat. Erſt dann läſst ſich die Schule nach ihrer
eigenthümlichen nothwendigen Anlage betrachten, und
erſt dann laſſen ſich mit einiger Sicherheit jene Re-
geln geben, welche den Lehrer in Schulen theils im
Allgemeinen, .theils in jedem einzelnen Unterrichts-
fach leiten ſollen (S. 29. f.). Demnach enthält dieſer
erſte Theil: I. Vorläufige Bemerkungen über das We-
fen der Elementarſchule, über die Verhältniſſe und
über die nothwendigen Eigenſchaften des Elementar-
ſchullehrers (S. 1 – 20.) II. Einleitung in die allge-
meine Erziehungs- und Unterrichtslehre mit beſön-
derer Hinſicht auf das Geſchäft des Elementarſchul-
lehrers. 1 - 33. Der erſte Abſchnitt handelt in
ſechs Kapiteln, von der Natur und Beſtimmung des
Menſchen (§ 14-41.); der zweyte, zeicuet die Grund-
linien der Erziehungs- und Unterricht siehre und zwar:
Kap. 1. von der Erziehung im Allgemeinen (§. 64 –
Ä Kap. 2. „von der körperlichen Erziehung
# 71 - 75.); Kap. 3. von der geiſtigen Erziehung
(§ 76 - 104.); Kap. 4 von der Erziehung in Hin-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
ſicht auf das Geſchlecht (§. 105 – Io7.); Kap. 5. über
Belohnungen und Strafen in der Erziehung (§. 108 –
111.); Kap. 6. vom Elementarunterricht: Begriff
und Stufen §. 112 – I 15.; Gegenſtand § 116 – 2o.;
Methode (Lehrgang, Lehrform, Lehrton und Lehr-
mittel unterſcheidend) § 121 – 149. – Rec. hat
Alles mit Zuſtimmung geleſen, und erlaubt ſich nur
noch, einige Bemerkungen über die Anordnung des
Ganzen, die er nicht durchaus billigen kann, hinzu
zu fügen. In den Abtheilungen vermiſst er nämlich
Verhältniſs; einzelne Punkte, wie Kap. 3. III. von
der Bildung des Begehrungsvermögens (S. 54 – 66.
125 – 183.); ferner Kap. 5. über Belohnungen und
Strafen (S. 213 – 262.) ſind zu ausführlich und an-
dere zu kurz behandelt. Das Gleichartige ſollte hie
und da in näherer Berührung ſtehen, z. B. § 114 –
115. mit § 7.; §. – 1 II. mit ## §.18–24-
mit §. 78 – 83-; §. 25. – 3 I. mit §. 84.; §. 32 –
mit * Äſ die BejÄ ## NÄ
der drey Hauptvermögen der Seele mit den Ideen zu
ihrer Bildung. Auch müſste das gehaltreiche ſechste
Kapitel des erſten Abſchnittes, von der Verdorbenheit
der kindlichen Natur und den Ausartungen des Bil-
dungstriebes, entweder die Darſtellung der allgemei-
nen Erziehungsgrundſätze eröffnen, oder doch nach
Kap. 2. eintreten. Ueberhaupt würde Rec. rathen,
die Ueberſicht ſo zu treffen, daſs der Unterricht als
in der Erziehung begriffen: die Schule als hervorge-
hend aus dem Innern des Unterrichts ſich darſtellte;
alſo nach der Entwickelung der Grundbegriffe, den
erſten Abſchnitt der Erziehungslehre, den zweyten Ab-
ſchnitt der Unterrichtslehre und den dritten Abſchnitt
dem Schulueſen d.i. der Anordnung der Erziehun
und des Unterrichts für die Zwecke der Schule, Ä
men. Die ganze Einleitung, S. 1 – 3o., erſcheint
als ein Einzelnes und Abgeriſſenes, ohne Zuſammen-
hang mit dem Folgenden. Sollte ſie in dieſen erſten
Theil aufgenommen werden, ſo konnte ſie, als die
Anwendung der oben entwickelten Erziehungs- und
Unterrichtsgrundſätze auf einen beſondern Zweig des
Schulweſens, nur erſt am Schluſs ihre Stelle finden. –
Zu §. 69. (Hauptgrundſätze der Erziehung) bemerkten
wir, daſs dieſe Grundſätze an ſich wahr ſind, aber
weil ſie nicht aus einem oberſten Grundſatz abgeleitet
werden, einzeln und zerſtreut daſtehen. Die Erzie-
hungslehre kann nur Einen auptgrundſatz haben,
deſſen verſchiedene Anſichten unſ Folgerungen ver-
ſchiedene einzelne Grundſätze abgeben. Die richtige
Darſtellung jenes Grundgeſetzes und der ſich daraus
entwickelnden Folgeſätze und die harmoniſche Ver-
zweigung dieſes Stammes muſs die Erziehungslehre
M1 m ilden
.
----- 156 / 438 -----
275
- 276
ALLG. LITERATUR-zEITUNG
bilden und dem Verbande Feſtigkeit geben. – Was der
Wf. gegen weibliche Erziehungsanſtalten bemerkt, iſt
dem Rec., wie das ganze treffliche Buch, wie aus der
Seele geſchrieben. Nur Unterrichts-, keine Erziehungs-
anſtalten ſind für Mädchen, deren Schauplatz der ſtille
Kreis des Hauſes iſt, zweckmäſsig! „ Eine Mutter,
die ihre Tochter in ein weibliches Erziehungsinſtitut
ſchickt, ſagt damit nicht mehr und nicht weniger,
als das, daſs ſie ihrem eigenen Hauſe nicht vorzuſte-
hen und ihre Kinder nicht zu erziehen wiſſe. Was
das Mädchen im Familienkreiſe nicht wird und wer-
den kann, vermag keine Erziehungsanſtalt zu er-
ſetzen." (S. 210.) – Das ideenreiche Ä Kapitel
(von dem Entwicklungsgange der menſchlichen Na-
.tur), in welchen wir die tiefen Anſichten unſers geiſt-
vollen Schwarz wiederfinden, iſt des eifrigen Ä
aller Lehrer werth. Eigenthümlich ſcheinen dem Vf.
die Stufen des Elementarunterrichts (Abſchnitt 2. Kap.6.
§. 115.) zu ſeyn. – Wie gern gäbe Rec. noch mehr No-
ten zu dem ſchönen fruchtbaren Texte des Buches;
aber er muſs hier abbrechen, um nicht zu weitläu-
fig zu werden. Nur noch Einen Wunſch kann er
hier nicht zurückhalten; nämlich den, daſs auf dem
Titel der zweyten Auflage, die gewiſs bald nöthig
feyn wird, die halbdeutſchen Wörter: „ Elementar-
ſchulkunde und Schulpraxis", gegen die rein deut-
ſchen: Einleitung in die Erziehungs- und Unterrichts-
lehre für Volksſchullehrer vertauſcht werden mögen.
Die langen Mode-Wörter: „Elementar Geſang- Bil-
dungs-Methode", „Sprach- Bildungs Unterricht",
„methodologiſcher Leitfaden ", „Elementar- Unter-
richts-Stufen" u. f. w. ſind durchaus unzuläſſig, und
fprachwidrige Zuſammenſetzungen. – Möge der
treffliche Ä die Verſicherung unſrer Liebe und Ach-
tung wohlwollend aufnehmen und ihm die nöthige
Muſse zur Vollendung dieſes bedeutenden Werkes-
nicht fehlen! Durch die Peſtalozzi'ſchen Beſtrebun-
gen – dieſs iſt die wohlthätige Wirkung, welche
davon zurück bleiben wird – iſt uns die Idee der Ele-
mentarmethode klarer geworden, als ſie uns vorher
eweſen war; die Erziehung wird als die höchſte An-
elegenheit der Menſchheit allgemeiner, mit mehr
heilnahme und mit einem hellern Selbſtbewuſstſeyn
als vorher erkannt und anerkannt, und die allgemeine
Aufmerkſamkeit iſt auf die Verbeſſerung der Volks-
ſchulen gelenkt. Aber es iſt von den Freunden und
Feinden des ehrwürdigen Peſtalozzi in das gröſsere
Publikum ſo gewaltig hineinpoſaunt uud ſo viel Auf-
hebens von der neuen Lehre gemacht worden, daſs
ihr Studium Mode des Tages iſt, und jede Schule
eine Klippſchule heiſst, die noch keine der neuen
und neueſten Lehrformen aufgenommen hat. Es iſt
an der Zeit, daſs unſre jungen Lehrer vor dieſem ar-
gen Miſsverſtehn der an ſich vortrefflichen Lehrart,
vor dieſem loſen Spiel mit leeren Formen und Worten
bewahrt, und in das wahre Weſen der Methode ein-
geleitet werden: Eine ſolche Einleitung iſt es, was
jns in dieſem Werke dargeboten wird, deſhalb nen-
nen wir daſſelbe ein bedeutendes und zeitgemäſses,
und ſehen ſeiner Fortſetzung mit Verlangen entgegen.
- -
SCHÖNE KÜN ST E.
BrºN, b. Burgdorfer: Sammlung von Schweizer-
Kühreihen und alten Volksliedern, nach ihren be-
anten Melodien in Muſik geſetzt. Zweyte ver-
beſſerte und vermehrte Ausgabe. 51 S. qü. 4.
Da die erſte Ausgabe dieſer intereſſanten Sammlung
uns nicht zu Geſicht gekommen iſt, ſo können wir
das, was ſie etwa von dieſer zweyten unterſcheidet,
nicht näher angeben. Das Titelkupfer von F. N. König,
in deſſen bekannter Manier geätzt, ſtellt einen Senner
mitten im Hochgebirge vor. Nicht nur ſeine Kuh-
heerde, ſondern auch felſenankletternde Ziegen hor-
ehen auf die Töne ſeines Alphorns, indeſs der treue
Hund zu ſeinen Füſsen lauert und im Vordergrunde
zwey Hirtinnen ihm das Morgenbrod bringen. – Der
Vorbericht (S. I – VI.) macht auf die Wichtigkeit
des ſogenannten Volksgeſangs für den Sprachforſcher,
den Ethnographen, den Moraliſten und den, wir
möchten ſagen, Völkerpſychologen aufmerkſam. Unter
den mitgetheilten eigentlichen Volksliedern kann
man deren drey als bloſse Verſuche im Volkston be-
trachten. Dieſe, nämlich der Chilter S. 23., der Hoch-
zeiter S. 25. und das Schwytzer Heimweh S. 44, rüh-
ren von dem Herausgeber Hn. G. H. Kuhn und vom
Hn. Prof. Wyß her. Das letzte Lied im Berner Dia-
lekt iſt vortrefflich in ſeiner Art. Wir theilen es
hier mit, weil es durch ſeine Gemüthlichkeit. Jeder-
mann von ſelbſt anſpricht, und die beſte uns bekannte
Schilderung von dem wunderlichen Zuſtande gewährt,
den man das Heimweh nennt:
Herz, mys Herz, warum ſo Äg
Und was ſoll das Ach und Weh? –
'S iſt ſo ſchön i frömde Lande ! –
Herz, mys Herz, was fehlt der meh?
„ Was mer fehl? – es fehlt mer alles!
Bi ſogar verloren hie! –
Syg es ſchön i frömde Lande,
Doch es Heimath wird es nie !”
„Ach, i d’s Heimeth möcht i wieder,
Aber bald, du Liebe, bald !
Möcht zum Aetti möcht zum Müeti,
Möcht zu Berg u Fels u Wald!"
„Möcht die Firſten wieder g'ſchau-n
Und die lutre Gletſcher dra,
Wo die flingge Gennsli laufe-n-
U kei Jäger fürers cha!”
..
„Möcht die Glogge wieder ghöre,
Wenn der Senn uf d'Berge trybt,
Wenn die Chueli freudig ſpringe-n-
U kes Lamm im Thäli Ä 72
„Möcht uf Flüh und Hörner ſtyge,
Möcht am heiterblaue See, –
Wo der Bach vom Felſe ſchumet, –
Unſers Dörfli wieder gſeh!"
„Wieder gſeh die brune Hüſi,
Und vor alle Thüre frey
Nachberslüt die fründlich grüſſe -n-
Und es luſtigs Dorfe hei!"
„Keine het is lieb hie-uſſe,
Keini git ſo fründlich d'Hand,
U kes Chindli will mer lache
Wie daheim im Schwytzerland!" Uf
7)
----- 157 / 438 -----
277
278
Num. 132. JUNIUS 1815.
-
Ufu furt! u führ miſwieder
Wo's mer jung ſowohl iſch gſi! -
Ha mit Luſt, und ha mit. Friede
Bisig imym Dörfly bi!"
Herz, o Herz! i Gottes Name,
'S iſt es Lyde, gib di dry!
Will's der Herr, ſo cha-n- er helfe,
Daſs mer bald im Heimeth Iy!
Die hier geſchilderten Quaalen erweckt bey jedem
Schweizer in der Fremde das Anhören des mit da-
durch berühmt gewordenen Kuhreihens. Bey weitem
der Ä gegenwärtigen Sammlung, deren
Idiotismen S. 46. beſonders erklärt werden, iſt dieſen
Küherliedern gewidmet. Mitgetheilt ſind hier die Kuh-
reihen der Oberhasler S. 1., der Siebenthaler S. 7.,
der Emmethaler S. 9., der Entlebucher S. 15., der
Appenzeller S. 17., ſo wie der Ran de Vaches des
Ormonts S. 49. und endlich der erdichtete Rang des
Dictionnaire de Muſique de S. 9. Rouſſeau. Sämmt-
liche Melodien entſprechen vollkommen dem Cha-
rakter der Gebirgsvölker. Im Ganzen genommen
find ſie, wie die Texte ſelbſt, höchſt einfach und
eher ernſt oder ſchwermüthig als ausgelaſſen froh,
ſo daſs man nur ſelten aus dem Andante ins Allegro
tritt. Manches frevlich verdient eher ein Jauchzen
als ein eigentlicher Geſang genannt zu werden. Daher
die groſsen Schwierigkeiten bey dem richtigen Vor-
trage derſelben.
ment bleibt das Eigenthümliche dieſer Geſänge, das
beſonders aus dem Ä en der Bruſt- zu dem
Kehl- oder Kopftönen entſteht, worin die Alpen-
ſänger eine natürliche Fertigkeit beſitzen. Dieſe Be-
merkungen gelten vorzüglich vom Kuhreihen, den
Rec. mit Entzücken in den Alpen ſelbſt gehört und
deren Schwache und oft entſtellte Nachahmungen er
ſtets mit Wehmuth ferne von der Heimath vernahm.
Bemerkenswerth bleibt es, das die Mufik des Kuh-
reihen's für ganze Gegenden ziemlich dieſelbe iſt;
während der Text beynahe in jedem Ort variirt.
Man kennt übrigens die politiſche Wichtigkeit des
Kuhreihens, und wir würden dieſerhalb auf Theod.
Zwinger diſ. de Noſtalgia p. 101. verweiſen, wüſste
man nicht ſo ſchon, daſs der unwiderſtehlich verfüh-
reriſche Geſang bey den Schweizer-Regimentern in
fremdem Solde bey Todesſtrafe verboten war. Den
muſikaliſchen Charakter deſſelben hat Viotti ſo tref-
ſend bezeichnet, daſs es nicht zweckwidrig zu ſeyn
ſcheint, hier deſſen eigene Worte ſoweit mitzuthei-
len, als Rec. fie aufbewahrt hat: „ S'ai cru devoir
ag der berühmte Componiſt, le motºr ſans rhythme
'º iſºs meſure; il eſt des cas, oà la mt.
odie veut être ſans jÄ pour être elle . . . . . elle ſeule:
anoindre "efere derangeroit ſon effet; cela eſ furai,
Äces ſont ſe prolongeant dans l'espace, on ne ſauroit
terminerle te"pº 4"'ileur faut pour arriver dune
# Ä Ä r # Ä des Vaches en meſure,
494 44/44'é; il perdroit de ſa ſimplicité. Ainſ pour
le rendre dans Ä viritable Ä ſp
tend“, il faut que l'imagination Vous transpºrte lä oa
tel que je l'aien-
il eſt né, et tout en l'exécutant à Paris, réunir toutes les
facultés pour le ſentir en Suiſſe."
Uebrigens erſcheint hier bekanntlich der Kuh-
reihen nicht zum erſten Male. - Laborde in ſeinem
Eſſai ſur la Muſique ancienne et moderne, Adam in
der Méthode de Piano pour le Conſervatoire und meh-
rere Andere hatten ihn ſchon kunſtmäſsig mitgetheilt,
ſo wie Gretry in der Ouverture de Guillaume Tell und
Weber denſelben benutzt. Die S. 47. und 51. beliebte
Aufſchrift Ran de Waches iſt falſch und muſs heiſsen:
Ranz des Waches. Im Dialekt der romaniſchen
Schweiz iſt Ranz der Inbegriff mehrerer reihenweiſe
auf einanderfolgender Gegenſtände. Es entſpricht
vollkommen dem deutſchen Nennworte Reihen, und
ſtammt von dem celtiſchen Rank ab. Der Text, ſo
wie er da ſtehet, iſt ohne Worterklärung ganz unver-
ſtändlich. Sie kann in Bridels Conſervateur Suiſſe
I. S.43o. nachgeſehen werden, wo ſogar eine wörtliche
Ääche eberſetzung des ganzen Liedes ſich be-
ndet. - -
Bey eiser gewiſs erfolgenden neuen Ausgabe
dieſer Sammlung bitten wir den Herausgeber das Ge-
ſchichtliche der einzelnen mitgetheilten Stücke näher
anzudeuten, und, wenigſtens in Anſehung der Kuh-
reihen, G. Taren ne’s Recherches ſur les Ranz des
Vaches ou ſur les chanſons paſtorales des bergers de la
Suiſſe, avec Muſique. Paris 1813. mit zu berück-
fichtigen.
Unnachahmlich auf jedem Inſtru-
BAMBERG, b. Kunz: Schriftproben, von F. G. lWetzel.
Mythen – Romanzen – Lyriſche Gedichte-
184. 149 S. 8. (18 gr.)
Eigenthümliche aber ungeſuchte Kraft, Friſche
der Darſtellung, ein gewiſſes Talent, die Dinge
mythiſch zu perſonificiren, welches in der neuern
Pöefie ſehr ſelten geworden iſt, genährt durch
die lebendige Anſchauung der Urpoeſeen der Völ-
ker, Ä einen von Faller ſchwächlichen Senti-
mentalität freyen, tüchtigen Naturfinn, der die hohe
Weihe der Naturwiſſenſchaft empfangen hat, endlich
die Gabe durch Ä aber nicht gehäufte Bilder
leicht und ſprechend ſeinen Gegenſtand zu bezeichnen:
dieſs alles ſind Vorzüge, welche den Vf. von der Menge
ſehr unterſcheiden, und um derentwillen wir dieſen
Poeſieen viele Leſer wünſchen, um ſo mehr, da er
die hier gegebenen Proben mythiſcher Poeſieen in
einem gröſsern poetiſchen Werke zu einem Ganzen
zu verbinden verſpricht, auf den Fall, daſs dieſe
Schriftproben eine günſtige Aufnahme finden ſollten.
Die nach dem Nordiſchen und Amerikaniſchen
bearbeiteten Mythen, welche die erſte Abtheilun
dieſer Schriftproben ausmachen, ſind faſt ſämmtlic
äuſserſt Ä und voll friſcher originel-
ler Poeſie; die Ä immer leicht und zwang-
los; doch kann Rec. nicht läugnen, daſs er Ä
Stellen, wo der Ton, etwas zu modern wird (z. B.
den letzten Versin dem ſchönen Gedichte Balder's Tod,
und den Anfang von des Günglings Höllenfahrt) oder
wo ein Ä auf durchaus fremdartigen Stoff
ange-
----- 158 / 438 -----
279 A. L. Z. Nu m. I 32.
JUNIUS 1815. ase
angewendet wird (wie in dem, nach mexikaniſchen
Sagen gedachten Sonnenaufgang eWee Ä
de wird der Gott an dieſen Felſen und dieſen Stein,
er muſs ihn ewig wälzen") verändert oder entfernt
wünſchten. Selbſt der Gebrauch ſüdlicher Vers-
maaſse und künſtlicher lyriſcher Reimformen ſcheint
uns der Einfachheit der Mythe oft nicht ganz ent-
ſprechend – vielleicht auch darum, weil dieſelbe oft
emdartige Erinnerungen wecken. Dieſs haben wir
bey der Pole Graberfahren, wº vom zweyten Theile
an der Text des Requiem nebenher tönt-
In den Originalpoeßen, welche die zweyte Abthei-
lung ausmachen, finden wir einen ſolchen Nachklang
nur in dem dunklen Geſange Vom neuen Orient. Herr-
lich aber beurkundet der Vf, poetiſches Talent in
dem letzten Gedichte, Beſuch bey Vater Rhein. Die
Schilderung des alten Gottes und ſeiner Weiſſagung
VOI1 Ä gehört zu dem Trefflichſten, was
wir in neuerer Zeit in der Poeſie erhalten haben.
Ueberhaupt würde dieſe kühne Phantaſie den ſchön-
ſten deutſchen Dichtungen beygezählt werden müſſen,
wenn ſie ſich mehr zum Ganzen rundete, und nicht
Manches, wie z. B. die idealiſtiſche Anſicht der Dinge,
welche am Schluſſe des Gedichts hervorſpringt, der
Naturanſchauung, von welcher das Gedicht ausgegan-
gen, und ſehr fremdartig wäre. Nächſtdem würden
wir die ſehr glücklich gewendete Sage von Friedrich
dem Rothbart – unter dem Titel der Spielmann –
obgleich der Anfang an einen andern erinnert, und
das Gedicht die Erſtgeſchaffenen beſonders auszeich-
nen. Die herrlichen Verſe Heimkehr und an Vater
Ocean ſcheinen zuſammen in ein gröſseres Ganzes ge-
hört zu haben, denn ſie erklären ſich nicht vollkom-
men ſelbſt.
Nachläſſigkeiten im Stil und in der Verſification,
welche die Kraft dieſer Gedichte hie und da ſchwä-
chen, konnte der Vf. leicht vermeiden (z. B. die „dicke
Nacht", (S. 52.) „ſchmale Brücken, kaum daſs eine
Seele drüber gehn kann", ,, wer nicht gut und rein
bev Leibes Leben, ſtöſst den Wächter nieder in den
Ä ", gehäufte Hiatus, wie „die alte ewige Er-
zeugerin"); es iſt aber um ſo mehr nötbig ihn darauf
aufmerkſam zu machen, da dergleichen Verſtöſse dem
feinen Geſchmacke oft das Beſſere verleiden.
-!
º
BREsLAU, im Verlage des Kunſt- und Induſtrie-
Comptoirs: Portefeuille der neueſten Leipziger
Muſter zum Sticken, Stricken und zur , Tapeze-
rie - Arbeit in Seide, Garn, Wolle und Perlen,
zur angenehmen und nützlichen Beſchäftigung für
Danien. Gezeichnet und herausgegeben von julie
Bourdon. Ohne Jahrzahl sechs bunt ausge-
malte Muſterblätter. Kl. 4. (1 Rthlr. 4 gr.)
Dem eleganten Publikum zu Gefallen, welches ſich
mit der ſchwerfälligen deutſchen Sprache nicht gern
befaſst, iſt auch ein franzöſiſcher Titel beygefügt, und
damit wackere junge Herren, die Schreibens weni
Ä ſind, ungehindert dieſe Stick- und Strick-
uſter an ihre Geliebten verſchenken können, iſt
auf dem grünen Einbande, der, vielleicht die Hoff-
nung andeutet, eine feuerrothe, Herzensgluth aus-
ſprechende, Dedication aufgeklebt, wo bloſs der
Name der verehrten Schönen nebſt dem Datum bey-
geſetzt zu werden braucht; und ſo viel Fertigkeit
wird man doch von jedem wohlgezogenen jungen
Manne noch fordern dürfen. Dieſes iſt ſo ziemlich
alles Gute, was dem Werklein nachgeſagt werden
kann. Das erſte, zweyte und dritte der Kupferblätter
enthalten einige Stick- oder Strickmuſter, die leid-
lich ſind; das vierte Blatt iſt ſehr mittelmäſsig; das
# kann ſo wie das ſechste mit gutem Gewiſſen
ſchlecht genannt werden.
G E s c H 1 c h t E.
PARIs, b.le Prieur: Beautés de l'Hiſtoire de Pologne
ou précis des Evénemens les plus remarquables et
des plus intéreſſans, tirés des Annales de cette
Nation, avec des détails curieux ſur les moeurs
et les uſages; depuis le VIe ſiècle, jusques etcom-
Ä le règne de Stanislas Auguſte: Ouvrage
eſtinée à l'inſtfuction de la Jeuneſſe, par P. $.
B. Wougaret. 1814. 492 S. kl. 8. m. Kpf.
Die liebe Jugend bekommt hier nicht ſowohl die
einzelnen Schönheiten, ſondern eine fortlaufende
Geſchichte Polens vom 6ten Jahrhundert an bis 1795,
und zwar nicht aus den Annalen der Nation, ſondern
aus Joly, Maſſuet, Solignac und Khulhiére mit vielen
Fehlern vermehrt, ohne alle Kritik in leichtem fran-
zöſiſchen Gewande mit acht recht hübſchen modernen
Kupfern, wo die alten Polen in engliſchen Stuarts-
kragen und in franzöſiſchen Chakots ſich gar lieblich
ausnehmen. Am drolligſten iſt S. 171. die Geſchichte,
wie Ä Ä Secretaire du Roi) den
Dipold Koekritz bey Tannhauſen niederſticht, als
derſelbe auf den König Wladislaus Jagello im vollen
Harniſch losſprengte, vorgeſtellt. Der Artiſt läſst
den edlen Koekritz zu Fuſse in einem Ä
Anputze mit geſenktem Säbel auf den geharniſchten
König lostraben und ſich von dem kleinen Ä
Secretaire du Roi mit dem Schaft der Lanze durch-
bohren!! Weitere Anmerkungen oder Berichtigun-
gen würden wohl ein bloſser Zeitverderb ſeyn.
-
Berichtigungen.
S. 148-
S. 15o. Z. 4. I. die ſich durch ſt. die
No. 1 15 - 117.
Druckfehler zu verbeſſern.
in der Recenſion der Pritzſche'ſchen und Meyerſchen Schriften über den Pentateuch find folgende
S. 138. Z. 5. von unten l. nichtig ſt. richtig. S. 142. Z. zo. 1. ſelbſt ſt. ſelſt.
Z. 14. ſtreich das Comma nach: Geſchichte. S. 49. Z. 25., 1. Archaeologie.
durch. S. 53. Z. a. l. hierauf ſt. hieauf. S. 154. Z. 23-24-l- daſs die Menſchen böſe waren, denn ſie waren es nur
der Sage nach. -
----- 159 / 438 -----
28I.
282
A LL GE M E IN E LI T E R A TU PR - z E I T U N G
Junius 1 81 5.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
PARIs: De la conſtitution françaiſe de l'an I814,
par M. Grégoire, ancien évèque de Blois, ſena-
teur etc. troiſième édition corrigée et augmentée.
I814. 38 S. 8. (6 gr.)
V iele werden zwar, bey einem Blick auf die Ueber-
ſchrift, dieſe Anzéige überſchlagen; weil ſie
glauben, daſs darin von veralteten und in die jetzi-
en Zeitverhältniſſe nicht mehr eingreifenden Gegen-
tände gehandelt wird; und weil ſie gehört haben,
daſs ſeit dem Pariſer Frieden mehr als 1200 Flugſchrif-
ten in Frankreich erſchienen ſind, ohne daſs ſich da-
von der mindeſte Nutzen für die Verwaltung des
Staates und für die Stimmung des Volkes, – wohl
aber das Gegentheil, – gezeigt hat. Indeſs hoffen
wir doch diejenigen welche die Anzeige zu leſen an-
fangen, zum Fortleſen zu bewegen, weil ſogleich
klar werden wird, wie ſehr die Schrift mit den jetzi-
gen Ereigniſſen zuſammenhängt. Grégoire, ihr Vf,
iſt ein Wortführer der Janſeniſten, welche durch das
18te Jahrhundert im fortdauernden Streit gegen die
Jeſuiten waren, und lange verfolgt und beſiegt, end-
ich den Sturz ihrer Gegner von dem päpſtlichen
Stuhle verkündigt ſahen, welcher nun zu ihrer Wie-
deraufnahme eingeladen, bey dem ſonſt ſo gefälligen
königl. franz. Hofe dazu aber wenig Bereitwilligkeit
gefunden hat. Die Janſeniſten hatten vormals zahl-
reiche Anhänger in den Parlamenten, und unter den
Schülern von Domas und Montesquieu; der entſchloſ-
ſenſte darunter war der General-Procureur, nachma-
lige Kanzler d'Agueſſeau, deſſen Werk ſur la gran-
deur d'ame auch hier wieder mit Ruhm gedacht wird.
Die Schule war auf die Strenge fittlicher Grundſätze
Ä aber ihr Geiſt lieſs ſich ſchon zur Zeit der
ulle Unigenitus weder aus Janſen's, Auguſtin's, noch
aus Quesnel's moraliſchen Betrachtungen erkennen;
er bildete ſich vielmehr in dem Streit mit den Jeſui-
Ä. Die vorliegende Schriftgiebt über die jetzigen
Endzwecke dieſer Schule, uñd die Gedankenfolge,
womit ſie zuſammenhängen, Aufſchluſs. In Abſicht
der letzteren bemerken wir als Gregoire's Meinung,
daſs die Staatsklugheit ein Zweig der Moral iſt, daſs
kein Volk Moral haben kann, welches keine Reli-
gon hat, und daſs dieſe für die Staatsbeamten noch
Fººthiger iſt, als für das Volk. – Vj
hung an ºten die Janſeniſten die Rechte der gallika-
niſchen Kirche vertheidigt, und ihr Antheil an der
Äufrechtaltung derſelben in den Äj
iſt unverkennbar; auch ſchloſs ſich ihre Lehre, daſs
A. L. Z. 1815- Zweyter Band.
die Kirchenverſammlung über den Papſt ſey, an die
Lehre des revolutionären Staatsrechts, daſs die Volks-
verſammlung über den König ſey; und der Ausruf
des heiligen Auguſtin's: ohne Gerechtigkeit ſind die
Staaten groſse Räuberhöhlen! war das ſtärkſte, was
ſich für die Nothwendigkeit des öffentlichen Rechtes
ſagen lieſs. Ueberhaupt blieben die Janſeniſten zu
dem Geiſt der in den Gerichtshöfen fich erhielt, in
einem ähnlichen Verhältniſs wie zu den Parlementen;
und der Unterſchied war nicht groſs, ob man die
Grundſätze des Staatsrechts aus der Moral, oder aus
der Natur der Sache ableitete, wenn man in den
Grundſätzen ſelbſt übereinſtimmte. Deſſen konnten
aber, in Abficht der Janſeniſtiſchen Grundſätze alle
gewiſs ſeyn, welche eine feſte Ordnung und einen
ruhigen Fortgang der Entwicklung wollten, welche
nach Einfluſs im Auslande, aber nicht nach Erobe-
rungen ſtrebten, und im Innern zur ſtrengen Hand-
habung der Geſetze, aber keinesweges zur Handlei-
ſtung der Willkür erbötig waren. Alle dieſe von de-
ren gemäſsigter Geſinnung nichts zu befürchten war,
nannte man nach dem Pariſer Frieden, Royaliſten,
ſo verſchieden auch ihre Anſichten im Einzelnen, und
die Geſtalten ihrer Gruppirung waren. Einzeln aber
ſtand niemand, ſondern jeder in irgend einem Kreiſe.
Ein ſolcher Zuſammenhang iſt ſchon daraus deutlich,
daſs in Frankreich keine Meinung ihr Glück machen
kann, welche nicht ihren Ä zu Paris hat,
und daſs dazu niemand gelangt, welcher nicht wie-
derum ſeine Unterſtützung hat. Wenn übrigens die
neueſten Erfahrungen beſtätigen, daſs es an andern
Orten ſo ſchwer hält, ſich über das zu verſtändigen,
was man will, ſo beſitzt man dagegen dieſe Kunſt in
Frankreich in hohem Grade, Ä ie Meinungen der
Väter vererben ſich auf Kind und Kindeskinder. Als
eine neue Erſcheinung in der Pariſer Welt und unter
den dortigen Royaliſten zeichnet ſich Conſtant aus,
welcher lange in Deutſchland zurückgezogen lebte,
und nach ſeiner Rückkehr, durch Scharfſinn und
Sprachkunſt in den Unterſuchungen über die Verthei-
lüng der Gewalten, und über die Freyheit der Preſſe
Aufſehen machte. Auch Chaptal, der die Handels-
verhältniſſe mit England einſt ſo vorſichtig behandelte,
verdient genannt zu werden; wie die kühnen Feinde
der Eroberungsſucht Flaſſan, Ganih, und der frey-
müthige Tadler des Steuerweſens de Guer.
Wenn die ſogenannten Royaliſten ihren Haupt-
fitz in der Kirche und den Gerichten haben, ſo ſind
bey den Verwaltungsbehörden dagegen Republikaner
die Mehrheit. Man verſteht darunter nicht mehr
die, welche keinen Thron dulden, und die Staaten,
Nn - wie
----- 160 / 438 -----
283' ALLG. LITERATUR - zEITUNG
284
wie Mably auf Tugend im Geiſt der Weiſen des Al-
terthumsgründen wollen, ſondern, da die Erfahrung
gelehrt hat, daſs der Thron unentbehrlich ſey, die-
jenigen welche die freyeſte Entwicklung der Kräfte,
und keine Hinderniſſe als die das Geſetz der Noth-
wendigkeit giebt, wollen, ſo verſchieden auch die
Meinungen der Einzelnen, und die Entwürfe der ha-
bitués aux clubs ſind. Bey ihnen finden ſich groſse
Tugenden und groſse Verbrechen, wovon auch
Fouché in dem bekannten Briefe an den Grafen Ar-
tois vom 23. April 1814 ſprach. Fouche und der un-
erſchütterliche Carnot laſſen ſich als die Wortführer
der Republikaner betrachten; und in dieſem Sinn er-
hält das Schreiben des Erſteren, worin er warnt: die
Vergangenheit nicht aufzuwühlen, und die Denk-
ſchrift des Andern an den König, worin er den Kö-
nigsmord rechtfertigt, gröſsere Bedeutung. „Royali-
ſten und Republikaner ſtimmten in dem Bemühen
überein, die Staatsverhältniſſe unabhängig von den
Zufälligkeiten eines Lebens und einer einzelnen Denk-,
weiſe zu machen. Dadurch unterſchieden ſie ſich
von der herrſchenden Meinung, die in dem Heere
ſtatt fand; weil dieſe ſich auf einen beſtimmten Heer-
führer beziehen muſste. Sein eſprit de corps war
eine Schöpfung der Revolution, und von dem, was
man ſonſt ſo nennt, dadurch verſchieden, daſs das
Heer bey den Verfaſſungsänderungen in Frankreich
mitgewirkt, darüber früher ſeinen Beyfall und zu-
letzt die Entſcheidung gegeben hatte. In ſich hieng
es überdieſs nicht allein durch den Dienſt, ſondern
durch Ordensverbindung zuſammen; und ſo konnte
es nicht allein ſeinen Kriegsruhm für das erſte Klei-
nod des Volkes, ſondern ſich ſelbſt, noch mitten im
Frieden, für ein ſelbſtſtändiges geſchloſſenes Ganze
halten. So durfte Davouſt (ſ. Allg. Lit. Zeit. Nr. 15.
d. J.) an den König ſchreiben: die Armee erwartet
meine Rechtfertigung, und ich kann ihre Bekannt-
machung nicht länger aufhalten. So konnte der Ge-
neral Excelmann, nach ſo vielen Weiterungen, end-
Kich losgeſprochen werden. Ueberall im Groſsen und
im Kleinen ward ſichtbar, daſs dieſer eſprit de corp:
eines ſicheren Führers bedürfe; aber, wenn man
auch von mehreren Seiten den Wunſch nach einem
Premierminiſter äuſserte, ſo blieb doch jenes Bedürf-
niſs unberührt; auch war kein Moreau mehr vorhan-
den, auf den ſch als Connetable blicken lieſs. Der
Verluſt, welchen das Heer an Gehalt, an öffentli-
chen Rechten und an Ehrenvorzügen erlitt, konnte
aber dem eſprit de corps ſowie dem Wunſch der brod-
loſen Beamten wohl keine andere Richtung als für
den abgetretenen Imperator geben. Indeſs vermied
man doch, aus begreiflichen Urſachen, dieſen Geiſt
mit ſeinen rechten Namen zu belegen, und ſelbſt
Chateaubriand erſchöpfte ſich in Huldigungen über
den franzöſiſchen Waffenruhm. Deſto heftiger war
xman gegen die ſogenannten Ultraroyaliſten 2. welche
das Königthum auf den alten Fuſs hergeſtellt wiſſen
wollten; wie die unbeeidigten Prieſter, Chouans,
ausgewanderten Hofleute, an deren Spitze der Mini-
ſter des königl. Hauſes Blacas ſtand; oder welche in
der Ueberzeugung, daſs eine freye Verfaffun
dem franz. Geiſt s den Ä Ä
das unbeſchränkte Königsthum und durchgreifen
Maaſsregeln für die einzigen Rettungsmittel hielten
wogegen Durbach ſur les véritables interesſe
Bourbons, und Encore un mot ſur la conſtitution
ſchrieb. Das Bedenklichſte war, daſs man nicht bey
der Schriftſtellerey über die Güter der Ausgewander.
Ä(dreſtitutiºn des biens des émigris par Darº)
ſtehen blieb, ſondern, daſs der Streit zwiſchende
alten und neuen Gutsherrn zu Mordthaten führte, da
ſich vor Gericht gegen die letzteren nichts ausrichten
lieſs. Die Ultraroyaliſten wurden durch keinen ein-
zigen geiſtreichen Schriftſteller vertreten, ſondern
ejenigen, welche ihrer Meinung am günſtigſten
ſind, wie Chateaubriand, ſchlagen doch eine Art von
gütlicher Uebereinkunft mit den andern Meinungen
vor, und berufen ſich auf die Verfaſſungsurkunde,
die der König gegeben habe, und aufrecht halten
werde, um dieſen Vergleich zu Stande zu bringen.
Alle dieſe vier kämpfenden Meinungen gienge
nicht ſowohl aus dem Ä und ÄÄÄÄ
gen». ſondern vielmehr aus den Staatsbehörden und
den Beamten der Kirche, der Gerichte, der Verwal-
"g» des Kriegs- und Hofweſens hervor. Alle
wollten auf den groſsen Haufen wirken, und ge-
brauchten dazu die Preſſe, wodurch die ungeheure
Menge von Flugſchriften, wie oben geſagt, entſtand.
Paher kam auch in die Verhandlungjer je Pres
reyheit ſo viel Heftigkeit, und ſeſbſt von Seiten des
Miniſters Montesquiöu ſo viel Erbitterung. Dieſer
hätte ſich über die Presfreyheit und über ihre Wir-
kung auf den groſsen Häufen Ä können,
Wenn nur der groſse Haufe über ſein Haab und Gut
ºhne Beſorgniſsgeblieben wäre, in welchem Falle es
ihm gleichgültig geweſen ſeyn würde: wer und wie
man ſich in ſeine Steuern getheilt hätte.
Gregoire's Schrift hatte das Zeichen
daſs der Druck von auſsen zwar einen Ä.
ein, aber keinen Meinungsvergleich zu Stanje ge-
bracht hatte; und ohne dieſen war keine bleibende
Ruhe möglich, weil ihr Weſen, – Sicherheit des
Beſitzſtandes – fehlte. Die königl. Verfaſſungs-
urkunde änderte hierin nichts. Die Häupter der
verſchiedenen Meinungen erhoben dreiſte Klagen,
zur Warnung und, wie es ſchien, zum Ä AIM
ihre Anhänger, um wachſam zu ſeyn, wie ſich jetzt
annehmen läſst. Das Geheimniſs, daſs man ſich we-
der über einen Premierminiſter (welcher ohne Feld-
herr zu ſeyn, doch nicht die Wirkſamkeit eines Ri-
chelieu oder Mazarin hätte haben können) noch un-
ter ſich über einen beſtimmten Verwaltungsplan ver-
einigt habe (wer muſste nicht erſtaunen als Durbach's
oben angeführte Schriften verboten wurden !) und
vereinigen könne, ward der Menge verrathen, und
dieſe dadurch in einen leidenden, oder vielmehr ge-
bundenen Zuſtand bey der Begebenheit verſetzt, wel-
che über Europa neue Beſorgniſſe, oder wenigſtens
einen neuen Kriegszuſtand brachte.
Bey
-
----- 161 / 438 -----
285 -
286
Num. 133. JUNIUS 1 81 5.

Bey dieſer Begebenheit ſtrebte man beſonders
nach der Vereinigung der drey zuerſt erwähnten Mei-
nungen, und ſchilderte die vierte mit den grellſten
Farben und in einem Umfange, den ſie nicht gehabt
hatte. Zugleich erſchien am 22. April d. J. unter
dem Namen von Zuſätzen zu den Reichsverfaſſungen,
binnen Jahresfriſt, der dritte Verfaſſungsentwurf,
worüber in ganz Frankreich und bey der Land- und
Seemacht abgeſtimmt, und der Ausfall der Stimmen
auf den Ä den Abgeordneten der Departe-
mente, Diſtricte, Heere und Flotten verkündigt wer-
den ſoll: indeſs von der andern Seite eine verfaſſungs-
mäſsige Regierung unter den jetzigen Umſtänden für
unmöglich erklärt wird. (De l'impoſſibilité d'établir
un gouvernement conſtitutionel ſous un chef militaire etc.
par M. Comte:) In Ä auf dieſe ſogenannten
Zuſätze erhält Gregoire's Schrift neue Wichtigkeit.
Ihr Inhalt ſoll nun näher angegeben werden.
Die erſte Beſchwerde über den Verfaſſungs-Ent-
wurf des Senats von 1814 iſt dagegen gerichtet, daſs
er dem Volke nicht zur Annahme vorgelegt worden;
ſpäter wird auch der Miſsſtand gerügt, daſs der Kö-
rig, als ſolcher, nach der Unterzeichnung und Be-
ſchwörung dieſer Urkunde ausgerufen, und ſie dann
erſt dem Volke vorgelegt werden ſoll. – (Jetzt iſt
eine Art umgekehrtes Verhältniſs angenommen. Die
miſslichſte Frage wird als entſchieden vorausgeſetzt,
da nur von Zuſätzen zu der beſtehenden Verfaſſung
die Rede iſt; von dieſen wird aber gleich im Eingang
erklärt, daſs ſie dem Volk vorgelegt werden ſollen)–
Dann wird geklagt, daſs in dem Entwurf keine Be-
ſtimmung über Regentſchaft, Minderjährigkeit und
Erziehung des Thronfolgers, noch über ſeinen Eid
bey der Thronbeſteigung enthalten iſt; ferner, daſs
nicht geſagt iſt, ob die Verträge dem Senat und dem
geſetzgebenden Corps zur Genehmigung vorgelegt
werden ſollen; (Hierüber ſind auch in den jetzigen
Zuſätzen keine Beſtimmungen enthalten, wohl aber
in den Geſetzen, worauf ſie ſich beziehen. Da egen
treffen die folgenden Erinnerungen auch jene #
daſs geheime Bedingungen gegen die öffentlichen Be-
dingungen und gegen die Rechte des Volkes nicht für
unzuläſſig erklärt ſind: ſo wie daſs gegen Angriffs-
kriege, welche die Ä verdammt, keine
andern Vorkehrungen getroffen ſind, als durch die
etwaige Verweigerung der Steuerfoderungen; welche
durch die Annahme auswärtiger Ä umgan-
gen werden könne, und leider ſey man überall nur
zu geneigt, ſich und ſein Vaterland zu verkaufen. Auch
bºr die Koſten des königl. Hauſes ſey kein Wortge-
ſagt; wobey Frankreich als entvölkert und verarmt
Ä und eine Stelle aus der bekannten Rede
es Ärº zu Moſcau bey Alexander's Krönung
angeführt wird: »Vor deinen Augen muſs in der
Ä nicht ºrächtlich ſeyn, als der Unter-
drücker der Menſchheit, oder der, welcher fich über
ihre Schranken erheben will." Öurch Ergänzungs-
geſetze dieſen Auslaſſungen in dem Entwurf abhelfen
zu wollen, wird für gefährlich gehalten, weij
erſte Verſuch eines ſolchen Senat - Conſultes ej
Rechtsverletzung enthalten hat. Nun kommt Gre-
oire auf den Erbadel, der früh oder ſpät verſchwin-
en werde (die Zuſätze erklären den Lehnadel mit
allen ſeinen Rechten auf immer erloſchen); und tadelt
die Erblichkeit der Pairſchaft, weil dadurch der
Mann des Volkes zum Mann des Königs gemacht
werde (dieſe Erblichkeit findet ſich auch in den Zu-
ſätzen). Ueber die ſo ſehr im Auslande getadelte Erb-
lichkeit der Senatorien drückt Gregoire ſich ſchonen-
der aus, als man nach obigem erwarten konnte.
Hierauf wird gerügt, daſs kein Verbot gegen Anlei-
hen und Amtsverkauf gemacht, auch den Senatoren
und den Mitgliedern der geſetzgebenden Verſamm-
Ä nicht Ä ſey, für irgend Jemanden um
Anſtellung nachzuſuchen. (Das Ä iſt in den
Zuſätzen auch nicht geſchehen, wohl aber we-
# Anleihen, vÄu“ von Gütern, oder Vertau-
chung von Gebietstheilen, auch wegen Truppenſtel-
ung die Mitwirkung der Kammern vorbehalten.)
Noch weniger ſey beſtimmt, daſs der König die Ge-
ſetze nicht auſser Kraft ſetzen, oder ihnen widerſpre-
chende Ä erlaſſen könne (darüber ſchwei-
gen die Zuſätze gleichfalls). Vergeblich ſuche man
auch Erklärungen über das Bürgerrecht, über per-
ſönliche Freyheit (dieſe geben die Zuſätze, ſie ſchwei-
gen aber gleichfalls), über die Sicherheit des Geheim-
niſſes der Briefe, und (was in die Verfaſſungsur-
kunde nicht gehört;) über Münzen, Maaſs und Ge-
wicht, und über die Anſtalten für Ackerbau, Ge-
werbſamkeit und Wiſſenſchaften.
Endlich folgt die Beſchwerde, daſs man die Preſs-
freyheit verkündigt, und doch Cenſur eingeführt
habe (das iſt auch jetzt wieder bey Einführung der
Oberredactoren der Zeitungen geſagt); und daſs der
Entwurf über die Art ihn zu ergänzen ſchweige, ob-
gleich ſeine Ergänzung nothwendig ſey.
Hierauf wirft Gregoire einen Blick auf das Be-
amtenweſen in Hauptaugenmerk ſey bisher bey
der Wahl der Beamten auf ihre blinde Ergebenheit
Ä geweſen, und nur be wenigen habe man
ch getäuſcht; dieſe Minderzahl habe ihre Meinung
„nicht durchſetzen können, und daher habe ſich ſo
wenig Muth in der Geſchäftsbehandlung gezeigt. Es
ſey Grundſatz geworden, das Betragen in dem öffent-
lichen Leben, von dem Betragen in dem häuslichen
Leben zu trennen. La probit politique eſt moins com-
mune que la probité j qui cependant ne 'eſt pas
trop. Den Beſchluſs macht die Anklage, daſs der
Senat fich der Herrſchſucht nicht widerſetzt habe,
und die Gegenklage, daſs es der Staatsrath nicht ge-
than habe, und die allgemeine Klage, daſs alle Stadt-
herrchen gekrochen, und in Proſa und in Verſen den
Zuſtand gelobt haben. Bey dieſer Kriecherey des gro-
ſsen Haufens ſey das gröſste Unglück, daſs Schurken
die in allen Livreen gedient haben, reich an Verbre-
chen wie an Schätzen und Aemtern, den groſsen
Haufen noch immer leiten, und vielleicht ſchon dar-
auf aus ſind, das Reich der Willkür in einer andern
Geſtalt zurückzuführen, indem ſie die Rechte, wel-
che Frankreich ſchenkt, als den Abtrag eine #
CI1U1
----- 162 / 438 -----
287
288
A. L. Z. Num. 133. JUNIUS 181 5.
Schuld anſehen lehren. Geſchieht dieſes, ſo mag ſich
jedermann auf ein ſchreckliches Ereigniſs vorberei-
j Darin hat ſich Gregoire nicht betrogen. Die
jangelhafte Ordnung in der Zuſammenſtººger
Geänken erſetzt er übrigens durch Feinheit der Ur-
theile, und Wendungen-
Man ſieht, daſs der gröſste Theil ſeiner Bemer-
kungen gegen die Verfaſſungsurkunde des Senats in
den jetzigen Entwurf aufgenommen iſt; aber auch
Ä die Republikaner iſt darin geſorgt; in Abſicht des
roſsen Häufen ſchon durch die Anordnung der Mai-
elder, für die Unterrichteteren durch, die erweiter-
ten Befugniſſe der Wahlcollegien, durch die beſinº
tere Vertretung der Gewerbe und des Handelsbe
der Geſetzgebung - und durch die erleichterte Rechts-
hülfe gegen die Beamten.
chſtejie ſchnelle Unterſuchung über den Zuſtand
eines Verwaltungszweiges, wodurch in England ſo
je geleiſtet wird, iſt nicht vorhanden, und die U-
terſuchung gegen die Miniſter nur dem Namen nach
geſtattet.
In ſofern die Flugſchriften ein Vorbereitungs-
mittel zu dem jetzigen Zuſtande geweſen ſind: und
dje Zuſätze zu den Verfaſſungen ſich als ein Bindemit-
tel dazu betrachten laſſen, womit ſich die Flugſchrif-
ten endigen; haben wir geglaubt: Yon ihnen unter
dieſem allgemeinen Geſichtspunkt beſſer zu ſprechen,
als durch jeitere Verbreitung über ihren Inhalt, der
berdieſsgröſstentheils in Ausfällen und Anzüglich-
keiten auf ab- und antretende Machthaber beſteht;
jder in Streitfragen über Gegenſtände die nunmehr
eraltet ſind, z. B. über Beugnot's Verordnung we-
j Feuer des Sonntags, oder über Louis mit groſser
Ä entworfenen Finanzplan. . Nur dürfen wir
die Schriften, welche für die Geſchichte bleibenden
Werth haben, und Thatſachen liefern oder aufklä-
ren, nicht übergehen. Ueber Flaſſan's Fortſetzung
ſeiner hiſtoire de la diplomatie fragaſe bis zu dem Pa-
riſer Frieden, wovon der Prof. Saalfeld zu Ä
einen Auszug angekündigt hat, wird in der Allg. Lt
Zeitung umſtändlich zu handeln ſeyn, wenn ſie wirk-
ich erſchienen ſeyn ſollte; bis jetzt iſt ſie Rec noch
nicht zugekommén. Pichon beſchreibt den Geſchäfts-
jg mit Sachkenntniſs, in der Schrift de l'état de
ÄFrance ſous la domination de Napoleon ºaº
er ehemalige Legationsſecretär zu London Neº-
Ä liefert Ä zur Geſchichte, die neu-, aber
jt Vorſicht zu benutzen ſind: Introduction à l h-
ſtoire de Buonaparte. Ein Ungenannter ſchildert. Na
joj häusliches Leben und ſeinen Seelenzuſtand
Ä jchen wichtigen Vorfällen in einer Yieleicht
abſichtlich fehlerhaften Sprache» un" die Glaubwür- -
je zu erhöhen. Mémºires ſur Napoléºn in
Ä des Vicekönigs, La Baume» hat Denkwür-
Aber grade das Weſent-
digkeiten über den ruſſiſchen Feldzug herausgegeben,
worin ſich die Beſchreibung der Schlacht von Moſaisk
auszeichnet, woraus ſich aber auch ergiebt, daſs der
Ä ſich nicht weiter mittheilte, als über das,
was der Dienſt erfoderte. Dur den t's campagne de
- Moskow und Giraud's campagne de Paris ſind nur
Zuſammenſtellungen bekannter Thatſachen. Wichti-
ger iſt: La regence de Blois, ou les derniers momens
du gouvernement impérial; ein Tagebuch über den
dortigen Aufenthalt des Hofes. Von wahrhaft
fürchterlichem Inhalt aber iſt die Abhandlung über
den Zuſtand der Krankenhäuſer, während des letz-
tern Feldzuges: Les ſepulcres de la grande armée, ou
tableau des hôpitaux- S C62 0
PAD A Go G 1 K.
BERLIN, b. Maurer: Kurze Anweiſung, Kinder in
fpätſtens drey Wochen richtig und mit Wohllaut e-
Jen zu lehren, nebſt beygefügter Leſetafel; Leh-
rern und Aeltern, die ihre Ä ſelbſt unter-
richten wollen, gewidmet von Dr. Ferd. Neumann,
Lehrer an der Königl. Taubſtummen-Anſtaltj
Berlin. 1815. 19 S. 8.
Kurz iſt dieſe Anweiſung allerdings, aber zu kurz
und dürftig, um Lehrer und Aeltern in der Kunſte-
ſen zu lehren gründlich unterrichten zu können. Sie
ſtimmt im Weſentlichen mit der von Stephani wieder
erweckten Lautmethode überein, und hat durchaus
nichts Neues und Eigenthümliches. Daſs Hr. Wvor-
ſchlägt, »zur Zeiterſparung und deutlichern An-
ſchauung (? mit den Mitlautern gleich die Spellenle-
ſung (das Sylbenleſen) zu verbinden, und zwar ſo,
daſs der zu erlernende Mitlauter anfangs die Spelle
ſchlieſst und derſelbe Mitlauter wieder eine andere
Ä (Sylbe) eröffnet, " iſt bereits von andern Leſe-
lehrern mit Erfolg angewendet worden; wenn er aber
»die Dehnungs- und Verdoppelungs - Buchſtaben
aa, ee - ie, h-mm, pp, tt, ll, Fr u. w. gleich be
den erſten Uebungen am gehörigen Orte mitnimmt z
undbeym Sylbenleſen »ſo früh als möglich drey-auch
vierbuchſtäbige Spellen aufſtellt," ſo iſt dieſs eine
Ä. von dem einfachen, naturgemäſsen
Gange der Lautmethode, die wir nicht gut heiſsen
können - und wogegen ſich Hr. Stephani mit Nach-
druck erklärt hat. Daſs ſich dieſer Bogen in dem un-
geheuern Wuſte von Schriften über dieſen Gegenſtand
nicht leicht verlieren kann, dafür iſt durch den Zu-
ſatz auf dem Titel: ,,in ſpätfens drey Wochen richtig
und mit Wohllaut leſen zu lehren," doch nicht genug
geſorgt, weil dergleichen Aushängeſchilde ſchön zu
viel Leichtgläubige betrogen haben. Wennr Hr. N.
dieſe Kunſt wirklich verſteht: ſo rathen wir ihm,
mit den Schulmeiſtern der Kurmark einen „Normal-
curſus" zu halten, oder im Lande umher zu gehen
und Normal- Leſeſchulen zu errichten.
----- 163 / 438 -----
289
290
– 134 –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius
NATUR GESCHICHTE.
Toulouse, b. Bellegarrigue: Hiſtoire abrégée des
Plantes des Pyrénées, et Itinéraire des Botaniſtes
dans ces montagnes; par Mr. Picot de Lapeyroºſ,
Chev. de la Légion d'Honneur, anc. Avocat-Gé-
néral des Eaux et Forêts au Parlement, et anc.
Maire de Toulouſe; anc. Inſpecteur des Mines
de France; Membre du Collége élect. du départ.
de la Haute-Garonne; Doyen et Profeſſeur à la
faculté des Sciences de l'Univerſité impér.; aſ-
ſocié - correſp. de l'Inſtitut impérial de France
etc. etc. 1813. 7oo S. 8.
Nich ohne Abſicht haben wir den ausführlichen
Titel des Vfs. mit Weglaſſung jedoch der vie-
len gelehrten Geſellſchaften, deren Mitglied er iſt,
hier angegeben. Indem er gleichſam einen Ueber-
blick ſeiner öffentlichen Laufbahn gewährt, beſtä-
tiget er die unter den jetzt lebenden ältern franzö-
ſiſchen Schriftſtellern herrſchende Sitte, auf ihre
Werke, auſser den Würden, die ſie wirklich beklei-
den, auch die längſt abgelegten zu ſetzen. (Dieſe
Gewohnheit, über deren Einführung die Biographen
ſich am mehreſten freuen dürften, hat unſtreitig ih-
ren nächſten Grund in der bekannten National-Eitel-
keit der Franzoſen. Die Stürme der Revolution muſs-
ten nothwendiger Weiſe zur Verbreitung derſelben
viel beytragen, da ſie oft mit dem Schickſale der Men-
ſchen die unerwartetſte und entgegengeſetzte Rich-
tung gaben. Ruhigere Zeiten verwandelten endlich
das ci-devant in ancien.) Doch, wir wenden uns
jetzt zum Verfaſſer als Schriftſteller und dieſem ſeinem
neueſten Werke. – Schon in ſeiner früheſten Jugend
beſchloſs er, die Naturgeſchichte der Pyrenäen, in
ihrem weiteſten Umfange, zu ſtudieren, und bereits
im Jahre 1763 trat er ſeine erſte Excurſion nach dem
Ziele aller ſeiner Wünſche an. Bis 1797 ſetzte er ähn-
liche Reiſen jährlich fort. Auf einer derſelben glückte
es ihm ſogar, ſeinem Freunde Dolomieu das Leben
zu retten. An mehreren Orten der berühmten Berg-
kette verweilte er ſelbſt längere Zeit. Auſserdem un-
terhielt er fortwährend Verbindungen mit allen Bo-
tanikern der dortigen Gegenden, deren er dankbar
namentlich gedenkt. Auch Fremde wuſste er für
ſeine Zwecke zu gewinnen. So brachte er es dahin,
daſs jedermann ihm ſeine Funde mittheilte. Dieſe
ſeine vielfältigen Bemühungen ſetzten ihn ſchon frü-
her in den Stand, mehrere, auch im Auslande vor-
theilhaft bekannte, Schriften herauszugeben. Wir
getrauen uns zu verſichern: daſs niemand ſo gut, als
A. L. Z. 1815. Zuveyter Band.
13 1 5.
einer allgemeinen Beſchreibung ſämmtlicher auf
Pyrenäen, wildwachſenden Pflanzen abgeholfen hätte.
Sein Werk umfaſst. Alles, was man bis jetzt über je
kennt, da er, nebſt ſeinen eigenen vieljährigen Be-
obachtungen: auch die ſeiner Vorgänger und ſeiner
Zeitgenoſſen benutzte; unter denen wir indeſſen un-
gern die Entdeckungen des verſtorbenen Rhode und
des Hn. Ä vermiſſen. Es kann in ſeiner Art
zum Muſter dienen, und iſt ein ganz unentbehrliches
Handbuch für jeden, dem das Glück zu Theil wir
in jenem Hochgebirge zu botaniſiren. Auſserdj
gentlichen # abrégée, deren unten ausführlicher
gedacht werden ſoll, liefert es mehrere Zugaben, die
nicht anders als höchſt willkommen ſeyn können.
Es ſind folgende , 1). Die Vorrede (S. Ä XVII.).
Sie enthält eine ſehr leſenswerthe Beſchreibung der
ganº Bergkette, welche eine Vue des Pyrénéepriſ
de l'Obſervatoire de Toulouſe näher erläutert, Ä
Hr. Sjohann von Charpentier, aüs Sachſen, die Höhe
der einzelnen hervorragenden Spitzen in Umriſſenaj-
gedeutet hat, wie das bekannte Ebel'ſche Werke
von den Schweizeralpen giebt. – 2) Notice des A-
teurs qui ont Ä dans les Pyrénées, et publié des
(2/aj/ºra Botanique de ces Montagnes (S. XVIII-
XXXVIII.). Dieſs iſt ein wichtiger eytrag zur bo-
tan. Literatur: Geſchichte. Johann Bañhin war jr
erſte Botaniker, in deſſen Schriften der Pyrenäen er-
wähnt wird. Nach ihm erwarben ſich, mehr oder
minder - Verdienſte um die nähere Kenntniſs ihjº
anzen Clºſis, Lobel, Pena, Rondelet, Chjj
Hr. de Lapeyrouſe, dem bis jetzt ſo fühlbaren Ä
Ef.
Burſer (né à Comentium en Luſace'?), Gaſrard Bau.
hin, Kichier de Belleval, Fagon, Tournefor, Maj,
Kai, Barrelier, Lemonnier, Gagnebin, Barrera, lés“,
Gouan» Pach, Le Roi, Paläſou, Pourret, Sj
Amans, Alſo - Girod - Chantrans, Bergere, jº-
leur, Deslongehamps, Ramond und de Ä Ä
läſst der Vfvolle Gerechtigkeit wiederfahren; nur
die beiden Letzten beurtheilt er mit Strenge, weiſe
ſich bemüht haben ſollen, den Werth der (gewiſs
in dem höchſten Grade verdienſtvollen) Arbeiten zu
ſchmälern, denen er den gröſsten Theil ſeines Lebens
gewidmet hat. – 3) Extrait de l'ouvrage manuſcrit
de Tourne fort, intitlé Topographie botanique ou
Catalogue des Plantes obſervées en diversen droits de-
puis l'année 1676. jusqu'en 1690, par M. Pitton-
Tourne fort». de. Académie Royale des Sciences
(S. XXXIX-LXXX.). Dieſer Auszug – denn
hier wird die Handſchrift – in deren Beſitz Hr.de -
Peyrouſe iſt nur ſo weit abgedruckt, als ſie die Pyre-
näen betrifft - gewinnt an Wichtigkeit dadurch,
Oo daſs
----- 164 / 438 -----
291
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
daſs er beweiſetz, daſs Tournefort eine Menge Pflanzen
gekannt hat, deren mehrere als Entdeckungen ſpä-
ferer Botaniker galten öder von ihnen ganz vernach-
läſſigt worden waren. Bey den mehreſten ſind die
neuern Benennungen als Synonymen angegeben, und
ſo das Ganze noch brauchbarer geworden. Bey allen
konnte dieſs nicht geſchehen, weil die mitunter allzu-
kurzen Diagnoſen-Namen (denn ſo möchte Rec. am
liebſten die Bezeichnungen der Arten vor der Einfüh-
rung der Linnéiſchen Ä nennen) es un-
möglich machen, ſie, ohne die Pflanzen ſelbſt, näher
zu beſtimmen. Wer nur einigermaaſsen die mannich-
faltigen Schwierigkeiten kennt, die mit der gehöri-
gen Beſtimmung älterer Synonymen verbunden ſind,
jird dem Vf. für ſeine höchſt mühſame Arbeit gewiſs
verpflichtet bleiben. – 4) Table topºgraphique des
noms des Villes, Bourgs, Villages, Montagnes» Ki-
vières, cités dans cet Ouvrage, avec l'indication des
Départemens dans les quels is ſont ſitus (S. 661 -
o6.). Dieſes alphabetiſche Verzeichniſs ergänzt, die
orrede. Durch ihre Genauigkeit ſind beide Auf-
ſätze werthvolle Beyträge zur näherern Kunde der
Pyrenäen, über die man ohnehin nur Bruchſtücke
béſitzt. Wir empfehlen ſie als zuverläſſige Materia-
lien den Herausgebern der geographiſchen Epheme-
riden.
Die Hiſtoire abrégée ſelbſt (S. 1 – 630.) zählt
2833 Arten auf, in 595 Gattungen vertheilt; obgleich
fie auſser den Phanerogamen nur die erſte Ordnung
der Kryptogamie mit einſchlieſst. „Die anderen Ab-
theilungen der vierundzwanzigſten Linnéiſchen Klaſſe
ſollen in einem eigenen Bande nachfolgen. Sonderbar
bleibt es, daſs die Huſſieu'ſche Methode in Frankreich
ein ſolches Anſehn behauptet, daſs der Vf. es für nö-
thig erachtet, ſich förmlich zu entſchuldigen, die
Pflanzen nach dem Sexual-Syſtem geordnet zu haben.
Dem Ganzen legte er die Willdenowſche Ausgabe der
Spec. Plantar zum Grunde, und unterſtützt dieſes
ſein Verfahren mit folgender treffenden Bemerkung:
„ilimporte aux Botaniſes dsſe ſerrer autour d'un cen-
äre commun, de parler la méme langue, afin d'étouffer
dès fanaiſance unnéologisme deſtructeur, qui tendrait
d nous précipiter de nouveau dans ce chaos et cette bar-
barie oi nous ſerions encore plongés, f 'immortel Lin-
naeus n'était pas venu!" Die Namen, der Character
generieus, und die, oft verbeſſerten, Diagnoſen ſind
allein in lateiniſcher Sprache, alles übrige iſt franzö-
fiſch. Immer werden die beſten Abbildungen ange-
führt, ſo wie die allerunentbehrlichſten Synonymen.
Auf die, meiſtens durch Cultur beſtätigten, 855 Spiel-
arten iſt eine groſse Sorgfalt verwendet, und die ganz
neuen oder wenigſtens zweifelhaften Arten ſind aus-
führlich und genau beſchrieben. Daſſelbe gilt vom
Standorte. Die in Gebirgen bekannte Unbeſtändig-
keit der Blüthezeit rechtfertigt das Verfahren des Vfs,
fie Ä übergangen zu haben. Man wird es ihm auch
wohl zu Gute halten, in dem Tadel einiger Botani-
ker bitter zu werden, welche Entdeckungen, die
ihm gebühren, für die ihrigen ausgaben. Es konnte
nämlich nicht fehlen, daſs während des beymahe funf-
zigjährigen Zeitraums, den er auf die Sammlung und
Ausarbeitung ſeines Buches verwendete, mänche
Pflanze, die er zuerſt gefunden, von Andern als neu
beſchrieben und für neu ausgegeben wurde, ohne da-
bey ſeiner zu erwähnen. Daher legt er ein groſses
Gewicht auf das, was er la concordance chronologique
des noms ſpécifiques impoſés par les modernes nennt.
Am Schluſe ſtehen einige Zuſätze (S. 631 – 641.)
und eine Table des Figures publiées ou inédites de la
Flore des Pyrénées qui ſont rapportées dans cet Ouvrage
# 653–659.). Dieſes bereits im Jahre 1795 ange-
angene Prachtwerk ſoll fortgeſetzt werden. Vollen-
det, wird es Abbildungen von zweyhundert der ſel-
tenſten pyrenäiſchen Gewächſe liefern.
Des Neuen findet man in dieſer Hiſtoire abrégie
ſo viel, daſs man leicht die Grenzen einer Anzeige
überſchreiten könnte, wollte man es hier anführen.
Es iſt daher hinlänglich, die Freunde der Wiſſenſchaft
auf dieſe wichtige Arbeit aufmerkſam zu machen.
Daſs ihr Vf. nicht, begierig nach einer jeden Neue-
rung ſeiner Landsleute gehaſcht habe, macht man
ihm in ſeinem Vaterlande zum Vorwurfe. Wir wol-
len, bey der Beurtheilung eines an wichtigen Auf-
ſchlüſſen ſo reichen Buches, das ſelbſt deutſchem
Fleiſse Ehre machen würde, billiger ſeyn, und glau-
ben, daſs man in dem hohen Alter des Hn. de Lapey-
rouſe gegen Alles miſstrauiſch wird, worüber nicht
bewährte Erfahrung Ä entſchieden hat. Dem
Verleger gebührt Lob ſowohl für den correcten ele-
ganten, und dennoch ſehr zweckmäſsigen Druck,
als auch für das treffliche Papier.
UpsAL, gedr. b. Edman: Carol. Pet. Thunberg,
Equ. Reg. Ord. Waſaei, Med. et Bot. Prof. Acad.
et Societ. Litt. XL. Membr. et Correſp., Flora
Capenſs, fiſtens plantas Promontorii Bonae Spei
Africes, ſecundum Syſtema ſexuale emendatum
redactas ad Claſſes, Ordines, Genera et Species,
cum Differentiis ſpecificis, Synonymis et Deſcriptio-
nibus. Voluminis primi Fa Ä primus. 1807.
144 S. kl. 8.
Die Verdienſte des würdigen Vfs. um die Phyto-
Ä zu allgemein anerkannt, als daſs ſich
nicht ein jeder Botaniker über die Herausgabe dieſes
ſeines neueſten Werkes freuen ſollte. ir machen
erft jetzt den Anfang mit der Anzeige deſſelben ? theils
weil es im deutſchen Buchhandel gar nicht vorhanden.
und uns daher ſehr ſpät zugekommen iſt „thes weil
dadurch nichts verſpätet worden, da deſſen Beendi-
gung noch im weiten Felde ſteht. „Dieſe erſte Heft
Änthält nur die Monandrie und die Diandrie; wobe
es wohl überflüſſig ſeyn möchte zu bemerken, Ä
dieſe Linnéiſchen Klaſſen nur ſo verſtanden werden
müſſen, als fie, wie das ganze ſogenannte Sexual-
ſyſtem, vom Ritter Thunberg bekanntlich modificirt
worden ſind. Aus dieſem Grunde ſtehen in der er-
ſten Klaſſe die Genera Salicornia, Dahlia, Phelipaea,
und in der zweyten Olea, Jasminum; Qrchis, Diſa,
Satyrium, Corycium, Pterygodium, Diſperiº» #
&idtlºff»
----- 165 / 438 -----
293
294
Num. 134. - JUNIUS 1815.
bidium, Limodorum, Salix, Anciſium und Gunnera
neben einander. So heiſsen nämlich ſämmtliche Gat-
tungen, deren Arten, worunter viele neue ſich be-
finden, hier angegeben werden. Man kennt die Ma-
nier des Vfs. aus ſeinen zahlreichen Schriften, na-
mentlich aus ſeinen höchſt ſchätzbaren akademiſchen
Diſſertationen. Sie iſt eigentlich ſtrenge Linnéiſch,
und liefert, auſser der Diagnoſe, einer ausgewählten
Synonymie, der Angabe des Standortes, der Blüthe-
zeit und des etwamigen ökonomiſchen oder-medici-
niſchen Nutzens, Ä Andeutungen der Haupttheile,
als eigentliche ausführliche Beſchreibungen der gan-
zen Pflanze. Oft auch wird der auf dem Vorgebirge
übliche gemeine Name angeführt. Da wir nirgend
den Character eſſentialis genericus angegeben finden,
ſo vermuthen wir, er ſey aus den anderen Linnéi-
fchen oder Thunberg'ſchen Werken als bekannt
vorausgeſetzt.
Die ſehr leſenswerthe Vorrede verdient auch ei-
ner Erwähnung. Sie liefert eine kurze Beſchreibung
des durch ÄorÄ Bartolomäo Dias ums Jahr
1487 entdeckten Vorgebirgs der guten Hoffnung mit
Rückſicht auf das Klima und den Ä den Namen
der Botaniker oder Sammler, die es beſuchten; den
Titel der über die Kappflanzen erſchienenen Werke
und ein Verzeichniſs der Gewächſe, welche, entwe-
der aus Europa oder aus Oftindien herſtammend,
dort zwar wachſen, ohne darum einheimiſch zu
ſeyn.
Der groſse Vorzug des Vfs., die von ihm be-
ſchriebenen Pflanzen in ihrem eigenen, für ſo viele un-
zugänglichen, entlegenen, Vaterlande ſelbſt beobach-
tet zu haben, erhöhet den ohnehin bedeutendeu in-
neren Werth dieſer trefflichen Schrift, deren Fort-
ſetzung wir mit Verlangen entgegen ſehen.
S c HöN E KÜNST E.
BAMBERG, b. Kunz: Fantaſieſtücke in Callots Ma-
nier. Blätter aus dem Tagebuche eines reiſenden
Enthuſiaſten. Mit einer Vorrede von Sean Paul.
1814. Erſter Band. XVI. u. 240 S. Zweyter Band.
36o S. Dritter Band. 273 S. 8. (Zuſammen 4 Rthlr.
8 gr.)
Nach der geiſtreich parodirenden Recenfion, wel-
che Ä Paul Fr. Richter in der Vorrede zu dieſen
Kunſtnovellen geſchrieben, und nach dem allgemei-
nen Lobe, welches der Vf. (vormals preuſs. Staats-
beamter, in Weſtpreuſsen, nach der Errichtung des
Herzogthums Warſchau Muſikdirector in Bamberg,
und bey der Joſeph. Sekondaiſchen Operngeſellſchaft
in Leipzig und Dresden, ſeit Michaelis 184 wieder-
ºm als preuſs. Regierungsrath angeſtellt) ſchon durch
daſſelbe eingeärntet hat, begnügen wir uns, diejeni-
Ä Leſer, welche daſſelbe noch nicht kennen, djrch
olgende Winke auf daſſelbe aufmerkſam zu machej
I. # Callot. Dieſer Aufſatz dient eben ſo-
wohl zur Einleitung und Erklärung des Titels, als
E-
er eine kurze, doch lebendige Charakteriſtik des
franzöſiſchen Künſtlers enthält, der in ſeinen bedeut-
ſamen Skizzen im kleinen Raume eine Fülle von Gegen-
ſtänden zuſammen zu drängen wuſste, denen er allen
den Schimmer des Phantaſtiſchen gab. Der Vorred-
ner nennt ihn den malenden Gozzi und Farbenleib-
geber, der – wie der Humor über dem Scherze – ſo
über dem proſaiſchen Hogarth als poetiſcher Zerr-
bildner und romantiſcher Anagrammatiker der Natur
geſtanden. Indeſs ſind nicht alle Stücke dieſes Buchs
in dieſem Geiſte gedichtet. Wohl aber charakteriſirt
ſich der Vf. dadurch vollkommen, daſs ihm die Ge-
ſtalten des gewöhnlichen Lebens in einem romanti-
ſchen Geiſterreiche erſcheinen, und daſs er ſie über-
all in dem Schimmer, von dem ſie dort umfloſſen ſind,
wie in einem fremden wunderlichen Putze darſtellt.
Ferner greift faſt durch alle Stücke dieſes Buchs der
Gegenſatz tiefer Kunſtweihe und echter Kunſtbegei-
ſterung mit der ſchwächlichen und gleiſsenden Kunſt-
liebhaberey (Richter nennt letztere treffend die ekle
Kunſtliebeley mit Känſten und Kunſtliebhabern); aber
dieſer Gegenſatz fällt hier meiſtens ſelbſt in den Kreis
der Poeſie, und ſtört deshalb die rein poetiſche Stim-
mung ſelten: denn eine ſanfte Ironie und lebendige
Wärme des Gefühls geben den ſcharfen Umriſſen Ä
Dichtungen das echt romantiſche Colorit. Am meiſten
verweilt der Vf, in ſeinen Darſtellungen bey der Ton-
kunſt, und kehrt zu ihr immer mit ſchönem Enthuſias-
mus zurück. Das Ganze, ſtimmen wir Richter bey,
iſt voll Seele und Freyheit. – II. Ritter-Glück. Der
Vf, läſst ſeinen abgeſchiedenen Geiſt, der indeſs mehr
der Geiſt ſeiner eignen Phantaſie iſt, in dem Geräuſch
von Berlin erſcheinen. Viſion und Wirklichkeit ſind
hier ſehr kühn in Eins verſchmolzen. – III. Kreis-
leriana. Durch dieſe höchſt humoriſtiſche Schilde-
rung eines armen, durch ſeine Kunſt glücklichen und
unglücklichen, Kapellmeiſters ſchlieſst ſich der Vf.
an ſeinen Vorredner an, ohne jedoch das Haſchen deſ-
ſelben nach witzigen Vergleichungen nachzuahmen.
Nur etwas gedrängter könnte an manchen Orten die
Schilderung ſeyn. Seine Anſichten über Haydn, Ma-
zart, Beethoven und andere Gegenſtände der Muſik
find ſehr intereſſant; ergetzlich iſt auch die Ironie
über Johanna von Montfaucon und Aufführungen von
dergleichen, und der gute Rath über den Gebrauch
geiſtiger Getränke. Das letzte Fragment Kreislers,
überſchrieben der vollkommene Maſchiniſt, beſonders
die in demſelben befindliche Rede an die Maſchiniſten
und Decorateurs, bitten wir jede Theaterregie, zu
beherzigen, und denjenigen, die es angeht, recht oft
vorleſen zu laſſen. – 5 Don Huan. Eine fabel-
hafte Begebenheit, die Ä mit einem reiſenden Enthu-
faſten zugetragen. Ein herrliches Nachtſtück, in wel-
chem jene groſse Oper und ihre poetiſchen und muſ-
kaliſchen dÄ von dem originellen Geiſte des
Vfs. beleuchtet vorüberſchweben. Kunſtlos, aber
ergreifend iſt dieſe poetiſche Schilderung an das Le-
ben des reiſenden Enthuſiaſten geknüpft; ſie wird
hier, keck und nachläſſig, wie ein andeutendes Frag-
ment, doch in ſich ſelbſt beſchloſſen, missº
UIT
----- 166 / 438 -----
295
JUNIUS 1815. 296
A. L. Z., Num. 134.
Nur ein Wunſch blieb uns bey der Lectüre derſelben
übrig, daſs der Vf, nicht durch gehäufte fremdartige
Wörter (Conflict: Attentat, Moment, Exaltation u.
ſ. w.) und einige ſchwerfällige Perioden (wie S-239-
231.) den Fluſs der Rede geſtört und dadurch in den
Hjtergrund des reiſenden Enthuſiaſten den Kritiker
in der Studierſtube geſetzt hätte. Man wird dies vor-
züglich beym Vorleſen fühlen. Leichter und fiesº
der iſt der Stil in dem Vten Stücke, oder dem erſten
jes zweyten Bändchens, wenn gleich ebenfalls durch
fremde Wörter, wie: depravirt, perfid, - horrend,
jd, Intention u. ſ. w. unangenehm geſtört. Es
iſt betitelt: Nachricht von den Ä Schickſalen des
Hundes Berganze, und eine Fortſetzung des Dialogs
jbeiden Hunde in Cervantes Erzählungen. Der hº-
jriſtiſche Vf, hat nicht zu viel gewagt, und es iſt
jübertrieben, wenn der neidlöſe Richter von ihm
ſagt, er benutze ſeinen Hund zum Geſpräche mit ei-
j Menſchen oft humoriſtiſcher, als ſelbſt Cerva"-
j. Die ironiſche Hundelarve, die der Vfnur in
dem ausfürlichen, aber trefflichen Geſpräche über
Theater etwas vergeſſen zu haben ſcheint, taugt
ſehr gut, die menſchlichen Schwachheiten und Ver-
jehrheiten, welche der Haufen vor lauter Gewohn-
heit oft nicht mehr bemerkt, oder ganz natürlich
findet im Negligé zu belauern, und, wie hier am
rechten Orte, ſchalkhaft zur Sprache zu bringen-
Man muſs geſtehen, dieſer Hund ſpricht und refectirt
wie ſo mancher vernünftige Menſch – nur ſelten, re-
flectirt, über Sprache, Kunſtliebe und Heucheley,
Schauſpieler und Theater, dramatiſche Gedichte und
Dichter, Frauen und Mädchen, Corinnen und mi-
jche einer bekannten Künſtlerin nachgeäffte Atti-
jen, deren eine er eben ſo meiſterhaft ſchildert,
als er die andere boshafter Weiſe in den höchſten
Effect des Komiſchen auflöſt; dabey gelegentlich über
Sonette, und Beurtheilung metriſcher Beſtrebungen»
reffende Worte, die Rec. ſeinen Collegen, den Herrn
Recenſenten zur Beherzigung empfehlen möchte: end-
ich über die falſchen Prºpheten unter den andächtige"
Dichtern. Der Hund ſchildert ſie ſo lebendig, daſs
man ſie mit Händen greifen könnte; – der Name
ſchwebt ihm ſchon auf der Zunge, da verſchwindet
er bellend mit dem warnenden Nachruf: Trau, ſchau,
wen! – Das VIte Stück (oder das zweyte des zwey-
ten Bändchens), der Magnetiſeur, eine Familienbege-
benheit. Wenn dieſes Stück einen ſehr gemiſchten
Eindruck zurückläſst, ſo erklären wir uns dieſes dar-
aus, daſs der Vf. die kühne Manier, deren er ſich in
dieſen Phantaſieſtücken bedient, und welche darin be-
ſteht, daſs er bald durch Geſpräche, bald durch Briefe
und Fragmente aus beiden, bald durch erzählende
Zuſätze u. ſ. w., bald ferner ausführlich, bald ſkizzi-
rend ſchildert, hier nicht mit der Sicherheit, wie
bey den vorigen gehandhabt hat. Gewiſs iſt dieſe
geiſtreiche Phantaſie nicht aus einem Guſſe, ſondern
mehr durch Zuſammenſetzung entſtanden. Zuerſt
iſt ſchon das Miſsverhältniſs zwiſchen dem ausführli-
chen Geſpräch und der darauf folgenden loſen und
fragmentariſchen Schilderung etwas ſtörend; „dann
ſcheint auch zwiſchen den, faſt mit zu viel Reflexion
hervortretenden, Anſichten über den Magnetismus-
der hier der Hebel iſt, durch welchen die Decke
des ſchauerlichen Geiſterreichs, wie auf einen Au-
Ä wird, und zwiſchen der gräſslichen
Rolle, die er hier ſpielt (einegräſslichere faſt, als das
Fatum im Ä Februar), ein gewiſſer Zwieſpalt zu
ſeyn. Die humoriſtiſchen Zuſätze am Schluſſe ſind
zu unbedeutend und matt, als daſs ſie ihre Wirkung
nicht verfehlen ſollten. – Das dritte Bändchen en-
hält nur ein Mährchen, „der goldne Topf, "in wel-
chem ſehr keck und Äck die poetiſche Zauber-
welt, wie ein immer wiederkehrender Traum mit
neckender Luft in die proſaiſche Bürgerlichkeit (die
Scene ſpielt in Dresden) eingreift, und dieſe zu ver-
wirren droht, bis endlich die Phantaſie gutmüthig
bekennt, ſie treibe nur ein leichtes Spiel mit dem al-
täglichen Leben. Einige Male wird dieſes doch ſo
bunt, daſs man an das bekannte Wiſchiwaſchi erin-
nert wird. Aber es giebt Schilderungen in dieſem
Mährchen, welche meiſterhaft ſind, z. B. die Nacht-
ſcene am Scheidewege (S. 51.). Auch der Candidat
Anſelmus iſt Ä der kindlich poetiſche Menſch, der
voll inniger Liebe und Sehnſucht zur Natur die Wun-
den der Dinge zu ſchauen beſtimmt iſt. Auch hier
Äs übrigens der Stil oft gedrängter und leichter
eyn.
L I T E R A R I SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. ord. Prof. der Rechte zu Halle, Hr. Dr. Bucher,
dem ein ehrenvoller Ruf auf eine andere Univerſität
zugekommen war, iſt durch eine anſehnliche Gehalts-
zujage der hieſigen Univerſität erhalten worden.
Hr. Ad. Weiſe, Maler und Lehrer der Zeichen-
kunſt an der Kunſtſchule und andern Lehranſtalten
N A C H RI C H T E N.
zu Halle, bekannt durch anatomiſche Zeichnungen
zu Loder' Tafeln und durch maleriſch-radirte Blätter
nach Lafage, gegenwärtig mit maleriſchen Darſtellun-
gen von Gegenſtänden aus der deutſchen Geſchichte
und mit einer chronologiſchen Sammlung altdeutſcher
Coſtums aus den Quellen beſchäftigt, iſt von der Uni-
verſität zu Jena, wo er ſich früher aufhielt, mit denn
Doctordiplom beehrt worden.
-
-
----- 167 / 438 -----
298
297
-
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Junius
ERDBE SCHREIBUNG.
LEIrzrg, b. G. Fleiſcher: Briefe über Frankreich
auf einer Fußreiſe im Jahre 181 durch das ſüd-
weſtliche Bayern, durch die Schweiz: über Genf
Lyon, Montpellier, Cette, durch die Cevennenber
Cermont, Moulins, Nevers nach Paris, und über
Nancy nach Strasburg von j A. Schultes, M.D.,
k. bayerſchem Hofrathe und Profeſſor der medi-
ciniſchen Section an der k. Univerſität zu Lands-
hut, u. ſ. w. 1815. Zwey Theile. 471 und
418 S. 8.
V on Jahr zu Jahr nehmen die Reiſebeſchreibun-
en ſo gewaltig überhand, daſs man leicht miſs-
trauiſch werden kann, indem gemeinhin einer den
andern benutzt und ausſchreibt. Deſto dankbarer
ſind eigene Anſichten aufzunehmen, und beſonders
ſolcher Männer, die mit wiſſenſchaftlichen Zwecken
reiſen, nicht aber umherſtreifen, um – alles ange-
afft zu haben. Eine dankbare Aufnahme verdient
daher auch dieſe Reiſe, in der die vielſeitigſten, an-
ſprechendſten Nachrichten - reichlich vorkommen,
und die gewiſs jeder, wenigſtens nicht ganz unbefrie-
digt, aus der Hand legen wird, ſo oft auch viele Le-
ſer den Anſichten des Vfs. zu widerſprechen geneigt
ſeyn Ä die Ä im J. 1815 bey vielen ganz
andere ſind, als im J. 181 I.
Der erſte Theil erzählt die Reiſe und iſt unſtrei-
tig der am meiſten anſprechende. Unangenehm, ja
oft abſchreckend iſt es, wie der Vf. mit alten ver-
brauchten Floskeln gegen die Klöſter, wo er nur
kann, zu Felde zieht, und aus ihrer Geſchichte das
Schlechteſte aufzuſuchen und zu erzählen geneigt iſt.
Jede menſchliche Einrichtung krankt an dieſem und
jenem Uebel, die menſchliche Unvollkommenheit
zeigt ſich in allen und tritt immer mehr hervor, je
länger eine Auſtalt beſteht. Rec. weiſs ſehr wohl
was alles den Klöſtern aufgebürdet worden iſt und
º, ºrd; aber die Aufhebung von beynahe hun-
der Klöſtern, an der er Theil nähm, hat ihm Gele-
genheit, gegeben, ihre Geſchichte kennen zu lernen,
und er hat ſich überzeugt, daſs, wenn gleich manche
und groſse Schwächen ſich oft von Jahrhundert zu
Jahrhundert Ä doch die Schlechtigkeiten,
ungezügelte Yerderbniſs, die einige Schreyer in
ihnen finden wollen, durchaus nicht jihnen Ärej
daſs das Schädliche durch das Gute männchfäcj
gewogen ward, und daſs es wohl an der Zeit iſt, ei-
nen ruhigern Blick, einen geſchichtlichen Blick auf
dieſe merkwürdigen Anſtalten früher Jahrhunderte
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
–
1 8 15.
–
zu werfen, nicht aber alles mit abgenutzten Gemein-
plätzen in Grund und Boden ſtampfen zu wollen.
Als einen ſolchen Gemeinplatz, müſſen wir, unter
vielen, den S. 2o. über das Kloſter Weſſobrunn be-
trachten: „Die Kloſtergeſchichte führt in einem Zeit-
raum von 1ooo Jahren, von 753 bis 1753 auch nicht
einen bedeutenden Mann auf. Und unſere Profeſſo-
ren können noch jetzt den Klöſtern das Wort ſpre-
chen!" Iſt denn Weſſobrunn der Stellvertreter aller
Klöſter? Wir wollen uns indeſſen eine Kunſtnach-
„richt merken, daſs die Weſſobrunner alten Mönche
die Kunſt gekannt haben, kleine Bildſäulen aus einer
Steinmaſſe zu gieſsen, die ſie, nicht aus Gips, ſon-
dern aus Sand und Ton angemenget. Wir erklären
uns daraus die Entſtehung manches zierlichen, uns
bekannten, Bildchens, das kein Meiſsel hervorzu-
bringen im Stande war. – Kurz darauf ärgert den
Vf. eine harmloſe Sitte bey Buchau, deſſen Einwoh-
ner, wenn jemand geſtorben iſt, dem Wanderer auf
einſamen Feldwegen ein Bret mit einem Todtenkopf-
und der Schrift: „Bitte um ein Vater unſer!" hin-
legen und bemerkt: „Eine beſondere Betteley, die
von wenig Cultur, und von vielem Myſticismus unter
den Pfarrern dieſer Gegend zeugt." – S. 48. be-
hauptet der Vf., daſs die Stelle nicht mehr in Co-
ſtanz zu zeigen wäre, auf der Hus verbrannt wor-
„den. Dieſem muſs Rec. aus eigner Erfahrung
widerſprechen, indem er im Jahr 1803 noch zu
der Stelle geführt ward, deren Lage er jetzt nicht
mehr zu bezeichnen weiſs, die aber in einem Garten
am Wege war. Der Volksſage nach, ſoll an der
Stelle noch kein Gras wachſen. – Sollte ſich der
Vf. weit in ſeinem Vaterland umgeſehen haben, oder,
da er weit darin umhergekommen iſt, ſich haben um-
ſehen wollen, wenn er # 129. ſagen kann: „Eine der
Töchter des Wirths (zu Mantua), bey dem wir ab-
Ä und die uns ein köſtliches Mahl bereitete,
zeichnet ungemein ſchön; das Speiſezimmer war mit
Copien von Antiken ausgeziert, die ſie in ſchwarzer
Kreide recht artig gezeichnet hat. Unter unſern
deutſchen Wirthstöchtern wird man wenige finden
# Frankreich doch auch gewiſs?) die den Kochlöf-
el und die Reiſsfeder gleich gut zu führen wiſſen.
Wenn bey uns ein Frauenzimmer einen Walzer am
Clavier klimpern, oder ein Bouquet zeichnen kann,
ſo dünkt fie ſich Ä zu gut für den Feuer-
heerd, uud ſo wird es nun bald kommen, daſs unſere
verbildeten Töchter und Weiber uns keine genieſs-
bare Suppe mehr kochen können. Das iſt in Frank-
reich nicht ſo: man ſieht doch mehr als in irgend ei-
nem andern Lande darauf, daſs das wtile dulci überall
PP ge-
----- 168 / 438 -----
299 -
TUR.-ZEITUNG zoo
-
ALLG. - LITERA
gehörig gepaart werde; man ſchämt ſich nicht, Ge-
meines zu thun, wenn man auch Edleres leiſten
kann, und ſucht ſo das Gemeine durch das Edlere zu
verſchönern.” – S.-162.-35 Die alte Sitte, Kranke--
im Spitale zu beſuchen, iſt von unſern deutſchen Da-
men gewichen; man fürchtet jetzt manche andere
Anſteckung weniger, als die im Spitale." Seit dem
Jahre 1813 möchte der Vf. wohl ein anderes Urtheil
fällen! –, S. 219. meynt der Vf, bey Cette: „die
Zuckerraffinerie, die ehedem hier wär, ſteht jetzt
beynahe ſtille, ſo wie der Handel überhaupt auch hier,
wie überall, etwas (nur etwas?) ins Stocken gera-
then iſt." S. 221. „Ich wünſchte Ihnen ein Dorf im
füdlichen Frankreich zeigen zu können: denn ich
kann ihnen keinen Begriff davon geben, wenn ich
Ihnen ſage, denken ſie ſich eine Stadt. Alle Städte
in Ä zuſammengenommen (?) haben nicht
ſo viele aus Quaderſteinen, nicht aus Backſteinen ge-
baute Häuſer, als ich Ihnen in dem nächſten beſten
drey franzöſiſchen Dörfern zeigen will im ſüdliche
Frankreich. Und in keiner (?!) Stadt von Ä
and werden Sie ein Haus in dem hohen Stile gebaut
finden, in welchem der Landmann auf dem Dorfe im
ſüdlichen Frankreich ſich ſeine ländliche Wohnung
baut. Ein mittelmäſsiges Wohnhaus auf dem Lande
kommt hier auf 12 bis 13000 Franken ſeinem Erbauer
zu ſtehen, dafür iſt es aber auch ein Haus für die
Ewigkeit. Ehe würden die Ruſſen, wenn ja dieſe
Hunnen (?) wieder nach Deutſchland kommen könn-
ten (!!) ioo hölzerne (?!) Städte in Deutſchland zer-
ſtören, als einen Steinhaufen aus einem einzigen
franz. Dörfe machen im ſüdlichen Frankreich. " –
S. 225. ,, Ich zweifle ſehr, ob die am meiſten gebil-
dete deutſche Nation, die Preuſsen, wenn ſie nach
Paris gekommen wären, ſich ſo betragen haben wür-
den, wie die Franzoſen, als ſie nach Berlin kamen."
Die Antwort hierauf hat der Vf. vor einem Jahré er-
halten. Berlin wird in funfzig Jahren die zarte Be-
handlung der Franzoſen nicht überwinden; darum
herrſcht auch dort ſolche überaus groſse Zuneigung
zu den Franzoſen. Der Vf, fährt fort: „ Wir Deut-
ſche alle geſtehen es, daſs die höchſte Cultur der
Deutſchen im Norden, vorzüglich in Preuſsen, zu
Hauſe iſt. Woher kam dieſe Cultur? Aus Frank-
reich, und vorzüglich aus dem ſüdlichen Frankreich.
Nach Preuſsen wanderten die verfolgten, und flüch-
teten die halb aus gemordeten Hugenotten. Die erſte
Akademie der Deutſchen beſtand aus den gröſsten
Männern Frankreichs, und der gröſste Monärch, den
Deutſchland je gehabt hatte, Friedrich der Ä
dachte (?) und ſchrieb franzöſiſch, und hatte faſt
durchaus Franzoſen zu ſeinen Rathgebern (?) und
Freunden." Es läſst ſich leicht beweiſen, daſs Preü-
ſsen im Reiche des Wiſſens nur etwas dadurch gewor-
den: daſs es gegen die franz. Bildung ankämpfte und
ſelbſt etwas ſeyn wollte und ward. Die gröſsten
Männer, welche Preuſsen hervorgebracht, waren
nichts weniger als dem Franzoſenthum hold; ſchon
Herzberg fühlte dieſs und machte bey der Akademie
ſehr zweckmäſsige Einrichtungen. – S. 268. „Der
Bigotismus , den die Auvergnaten mit allen Gebir
völkern gemein haben, wird ſich verlieren, ſobjd
Volksſchulen dort den Verſtand an die Stelle der
Phantaſie werden - t haben." = S. 422. „Seit
Attilas Niederlage ſtrebte Frankreich dieſe gefährli-
che Ebene (der Champagne) weiter hinaus zu bannen
aus ſeinem Reiche. ter Karl dem Groſsen ſchlu-
en die Franken fich am Lechfelde um die Erhaltung
ihres Reiches in unſern Tagen in den Ebenen Bay-
erns und im Marchfelde: künftig wird das hl Eu-
ropens in den Ebenen an der Weichſel entſchieden
werden." Es iſt entſchieden worden, aber anders
als der Vf. träumte. Ein ſichrer Beweis, was die
Einbildungskraft für eine trügeriſche Göttin: iſt! –
S. 453. findet ſich ein wegwerfendes Urtheil über den
Münſter zu Straſsburg, dagegen wird das Grabmal
des Marſchalls von Sachſen in der Thomaskirche un-
verdienter weiſe Ä - - -
. . Sobald der Vf, ſein eigenes Urtheil zügelt und
rein erzählt, was er beobachtete, iſt er angenehm,
lehrreich und unterhaltend. Den Reichthum ſeiner
Nachrichten müſſen wir beſonders in dem zweyten
Bande loben, wo er über viele wiſſenſchaftliche Ein-
richtungen, Frankreichs bloſs geſchichtlich ſpricht
und nur ſelten in die obgerügten Fehler fällt. Alle
das Gute, von dem er uns erzählt hat und das unleug-
bar in vielen franzöſiſchen Einrichtungen ſich findet,
tritt von ſelbſt hervor und leuchtet einem jeden ein,
es bedarf daher keiner Bitterkeit, um es fühlbar zu
machen. Wir zeigen nur kurz an, worüber die Ab-
ſchnitte dieſes zweyten Bandes ſprechen, und werden
dann noch einige Stellen des Werkes hinzufügen.
Ä Brief. Einige mineralogiſche und geolo-
giſche Bemerkungen über den Iſar und Illerkreis, die
nördliche und weſtliche Schweiz, das ſüdliche, mitt-
lere und öſtliche Frankreich, und das Königreich
Wirtemberg. An Hn. C. C. Leonhard, Secr. der Wet-
terau'ſchen Geſellſchaft u. ſ. w. Zuveyter Br. Einige
botaniſche Notizen auf einer Reiſe durch das Ä
liche Bayern, durch die nördliche und weſtliche
Schweiz, und das ſüdliche, mittlere und öſtliche
Frankreich. An Hn. Hofrath und Prof. Schrader in
Göttingen. Dritter Br. Ueber einige Medicinal - An-
ſtalten in Frankreich. An Hn. Dr. und Prof. Ehrhart
in Salzburg. Vierter Br. Ueber ärztliche Bildungs-
Anſtalten, Spitäler und Verſorgungshäuſer zu Paris,
und über die neueſten die Legalißrüng der Äerzte in
Frankreich betreffenden Geſetze: „ A Derſelben.
Fünfter Br. Ueber kathol. Cultus in Frankreich. An
Hn Abbé Bertold u. f. w. zu Innsbruck: Sechster
und ſiebenter Br Ueber Erziehungs- und Unterrichts-
Änfalten in Frankreich. An Hn. D . . . . F. . .
Achter Br. Ueber Lyceen in Frankreich. An Det/
Neunter Br. Ueber die Normalſchule in Frankreich.
An Deiſ ehnter Br. Ueber andere geehrte An-
ſalten: das kaiſerl. National-Inſtitut Colge de
rance, die Bibliotheken und gelehrten Geſellſchaf-
ten, die polytechniſche Schule. An Denſ Eifter Br.
- jeje Anſtalten zur Ausbildung der ſchönen
Äje ÄParis. An Hn. Hoirath Meſſe in Erº
chon
----- 169 / 438 -----
zo
392
Num. 135. JUNIÜS 181 s.
schon dieſe Ueberſchriften lehren, wie viel Wichtiges
hier zuſammengedrängt iſt, welche eine genaue
Ueberſicht der Vf, ſich zu verſchaffen gewuſst hat,
wenn er auch gleich nur 39 Tage in Frankreich war.
Bey dieſen Feiſse und der muſterhaften Benutzung
ſeiñer Zeit iſt es deſto unangenehmer wieder Stellen zu
finden wie dieſe: S. 226. in dem Briefe an Abbé Ber-
toldi: „ Als Lehrer der Kirchengeſchichte lehrten Sie
mich und Ihre Schüler den Cultis von der Religion
wohl unterſcheiden. Jener iſt überall, dieſe nirgend-
wo(?) unter dem Volke zu finden. Dieſe kann nie
Sache des Volks ſeyn, jener muſs dem Volke, in ſo
fern es nicht klug ſeyn will (!!) gelaſſen werden."
Sollte der Lehrer die Worte ſeines Schülers für die
ſeinen anerkennen? – S. 286. „Napoleon hat be-
reits in ſpäteren Decreten die Gefahr geahnt, in wel-
che der öffentliche Unterricht geräth, wenn er dem
Mönchsthume nachgemodelt wird, und eine militäri-
ſche Disciplin, unter welcher allein jetzt - und im-
mer (!!??) die Wiſſenſchaften gedeihen können (iſt
das glaublich?), einzuführen geſucht." – Der Vf.
hat ſo unrecht nicht geſehen, wenn er S. 356 – 357.
die Brüder der chriſtlichen Schulen angreift, die in
Frankreich zu lehren die Erlaubniſs hatten, und die
er für verwandelte Jeſuiten hält.
ftenthum und Pfaffenunfug einerley iſt, geht aus
mehrern Stellen hervor; ſein Heidenthum ſpricht er
aber S. 391. deutlich aus, wenn er ſagt: „Ich glaube,
daſs wir dann erſt hoffen dürfen, den Griechen wie-
der ähnlich zu werden, wenn wir ihren Göttern wie-
der Tempel erbauen, und ſie auf jene Altäre wieder
erheben, von welchen Barbareyße herabwarf." Da
wir nicht glauben, daſs der Vf. ſeine Anfichten hö-
her ſteigern kann, ſo ſchlieſsen wir unſere Anzeige
mit dieſem Spruche.
KoPENHAGEN, , b. Seidelin: Ungdomsvandringer
i mit Födeland. Ä en in meinem
Geburtslande) Von Chriſtian Molbech.
XVI u. 390 S. gr. 8. (2 Reichsbankothaler.)
Der Vf, Amanuenfis bey der königl. Bibliothek
zu Kopenhagen, erregte ſchon durch ſeine Betrach-
"tungen auf einer Sommerreiſe, welche ſich in der
Schrift Vaarblomſter og Hedeurter etc. (Kopenh. 181o.
271 S. 8.) befinden, ein gutes Vorurtheil für ſeine
Gabe, die Natur in ihrer Schönheit und das menſch-
liche Leben nach ſeinem Werthe darzuſtellen. In
dieſer vortheilhaften Meinun
ee der vorliegenden Schrift beſtärkt, die, ob ſie
Ä in einzelnen Stellen die perſönliche Individua-
ität des Vfs. °Äas zu ſtark durchblicken läſst, und
in ſo fern dem Titel: Gugendwanderungen mehr, als
man wünſchen möchte, entſpricht, im Ganzen ge-
"nommen doch ſehr 5Ä Eindrücke auf das Gemüth
des Leſers macht. m ſo viel mehr Werth hat fie
Ä Ree» theils weil die Gegnen jenjfej
Seeland und Möen, welche der Vfj be-
ſchrieb, noch von keinem andern Vf. mit der Aus-
führlichkeit, wie hier, beſchrieben ſind;
Daſs dem Vf. Chri-
18II.
wird man durch das
ſie in der That Merkwürdigkeiten ſowohl für den
Naturkenner, als für den Alterthumsforſcher enthal-
ten, die es verdienen, aus der Dunkelheit, worin
ße faſt für jeden Nichteingebornen liegen, geriſſen zu
werden. Mittelſteiner nicht alltäglichen Kenntniſs,
welche Hr. M. in mehrern Stellen von der ältern Ge-
ſchichte ſeines Vaterlandes verräth, iſt es ihm gelun-
gen, ſeine Schrift auch für ſolche Leſer intereſſant –
zu machen, welche in ihr nicht bloſs eine angenehme,
ſondern zugleich eine lehrreiche Unterhaltung ſuF
chen; ob er gleich ausdrücklich bemerkt, nicht für
Gelehrte, oder ſolche Leſer, die eine tiefe und weit-
läufige Unterſuchung erwarten, geſchrieben zu haben,
Seinen Zweck giebt er (S. IX.) übrigens ſo an: „ er
habe zu ſeinen Landsleuten das Zutrauen, daſs ſie
mit ihm die Meinung theilten: es gereiche zu gerin-
ger Ehre, nur für alles Schöne des Auslandes ein
Auge zu haben und dabey blind zu ſeyn für alles Be-
merkenswerthe, welches das Vaterland enthalte.
Deshalb habe er in ſeiner Schrift die Erinnerungen
von einigen ſeiner inländiſchen kleinen Reiſen geſam-
melt, ſo, wie die innere Stimmung, die Neigung für
Lieblingsgegenſtände und das Vermögen, dieſe zu
ſchildern, ihn in den Stand ſetzten, dieſelben aufzu-
zeichnen." Die wärmſte Vaterlandsliebe leuchtet,
wie aus der Vorrede, ſo aus der ganzen Schrift lieb-
lich hervor. Ihr Inhalt iſt kürzlich folgender: Briefe
auf einer Reiſe durch den ſüdöſtlichen Theil von Seeland
nach Möen (S. 1–142.). Die Briefe, es ſind deren
ſechs, ſind an verſchiedne Perſonen gerichtet, und
haben dadurch in der Einkleidung eine angenehme
Abwechslung erhalten. Erſter Brief. Nach einigen
allgemeinern Reiſebemerkungen hält ſich der ###
ſonders bey der Kirche zu Soröe auf, in welcher das
Einzige, was ſie zum Andenken an ihren Stifter, den
berühmten Biſchof Abſalon, beſitzt, in einem 1536
verfertigten Leichenſteine beſteht, worauf ſich Abſa-
lons Bild befindet, mit einer lateiniſchen Inſchrift,
des Inhalts: „daſs hier die Stelle ſey, wo man Abſa-
lon im J. 12ö1 begraben habe." Sein Grab iſt jetzt,
und zwar ſeit 1536, leer. Mit Recht findet es Hr. M.
unſchicklich, daſs man dieſes groſsen Helden Schwert,
Helm, Stab, Becher und ſogar ſeinen auſserordent-
lich ſtarken Hirnſchädel, welches alles ſich bis auf
den heutigen Tag auf eine bewundernswürdige Weiſe
Ä erhalten hat, nicht in der von ihm ſelbſt gewei-
heten Erde ruhig hat liegen laſſen. Mögen dieſe Ge-
genſtände einem Muſeum für Alterthümer zur Zierde
gereichen: ſie waren das Eigenthum der Kirche zu
Soröe, und hatten hier ihr rechtes Heimath. Nicht
weniger bemerkenswerth ſind in dieſer Kirche die
Grabmäler der Könige Oluf, des letzten Zweiges von
dem däniſchen und norwegiſchen Königsſtamm, der
beide Kronen vereinigte, Chriſtophers 11. und Walde-
mars Atterdags. – Bey einer Vergleichung zwi-
ſchen den Kirchen zu Soröe, Roeskilde und Ringſted
fand der Vf., daſs die erſte 115 Ellen lang f Ellen
breit, die Domkirche zu Koeskilde, ohne ihre Thürme,
122 Ellen lang, 4o Ellen breit, die Kirche zu Ring-
theils weil ſiedt 98 Ellen lang, 31 Ellen breit und 25 Ellen hoch
iſt.
-“
----- 170 / 438 -----
303
3O4.
A. L. Z. Num. 135. JUNIUS 1 8 15.
iſt. Durch eine Feuersbrunſt im J. 1806 hat dieſe
Kirche ſehr gelitten und iſt jetzt um 1o Ellen kürzer,
als vorher. – Zweyter
Dorfe Fensmark,. eine Meile von Naeſtved. „Gern
komme ich in dieſe Stadt, nicht um ihret -, ſondern
um Herlufsholms willen: denn ich kenne kein Gebäude,
deſſen äuſseres und inneres Anſehn, vereinigt mit ei-
ner romantiſchen einſamen Lage, mitten im Walde,
mich ſo lebendig in die Vorzeit verſetzen kann, als
dieſes. Hier ſind mehr, als Ueberbleibſel. Das alte
Kloſtergebäude, mit ſeiner Kirche, deſſen Mönchs-
ängen, deſſen Gothiſchen Giebeln und ſo vielen an-
# Spuren der Bauart des Mittelalters, bildet ein
gewiſſes ehrwürdiges Ganzes, welches ich nirgend ſo
efunden habe und das auch in Dänemark ſelten iſt."
32. Im dritten und den folgenden Briefen hat es
der Vf, hauptſächlich mit dem von Peter Oxe unter
Friedrich II. erbaueten Giſſelfeld und deſſen Umgebun-
en zu thun. Die Beſchreibungen von einer Ritter-
urg, den Herrnſitzen des Mittelalters, Gravlund,
Ä P. Oxes Cenotaphium, Bregntved,
Hellefted, Höierup, Giörslev, Praeſtöe, Sparresholm,
Liſelund, einer Waldkapelle, Marienborg u. ſ. w.,
nebſt mehrern durch die reizendſten Naturſchönhei-
ten entzückenden Gegenden, ſind keines Auszuges
fähig. Nur zu oft verfällt der Vf, eben in dieſen Brie-
fen in eine Geſchwätzigkeit, durch die man ſich un-
gern von der Hauptſache abgezogen ſieht. – Reiſe
in Nordſeeland (S. 143–25o.). Ausführliche Nach-
richten erhält man hier von Friederichsburg, deſſen
Schloſs, Conſeil- und Ritterſaal, Friedensburg, Frie-
derichswerk, deſſen Kanonengieſserey, Ebelholdter
Kloſter, Claſſens Grabmal, Esrums Älteſ Soebur-
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten.
Hat e.
U„ der theologiſchen Facultät ſeinen Dank abzuſtat-
ten für die ihm vor einiger Zeit honoris cauſa ertheilte
Doctorwürde hat Hr. Dr. Geſenius derſelben eine aus
der altteſtamentlichen Kritik entlehnte Schrift zugeeig-
net, unter dem Titel: De Pentateuchi Samaritani ori-
gine, indoleet auctoritate commentatio philologico-criticae.
Halle, b. Renger. 1815. 66 S. gr. 4. (2o gr.). Wie
ſchon der Titel andeutet, enthält ſie hiſtoriſch-kriti-
ſche Unterſuchungen über die Zeit, in welcher die Sa-
maritaner den Pentateuch erhielten, über die Urſachen
ſeiner Uebereinſtimmung mit den LXX, und eine aus-
führliche Darſtellung ſeines kritiſchen Charakters und
Werthes in Vergleich mit der jüdiſch-maſorethiſchen
Recenſion, woraus erhellt, daſs mehrere neuere Kri-
tiker, indem ſie ihr Urtheil mehr durch einzelne Les-
r. Geſchrieben in dem
er Schloſs, Helſingör, Schloſs Kronenburg, Marien-
uſt, Sund-Ausſicht und den Ruinen von Hirſchholm. –
Es folgen Briefe aus Soröe (S. 251 – 338): »Die
wunderliche Erſcheinung zu einer Zeit" (1808, wo
ſich der Vf. zu Soröe, befand), „ wo einem beynahe
nichts mehr wunderlich vorkommen kann, daſs näm-
lich Spanier aus ihrem warmen Vaterlande einige hun-
dert Meilen nach Norden geſchickt werden – war
das erſte, was meine Aufmerkſamkeit in Soröe er-
regte." Hr. M. Ä übrigens dieſen Spaniern, de-
ren ſich damals allein in dem kleinen Soröe 75o befan-
den, ein vortheilhaftes Zeugniſs, und zieht ſie ſelbſt
ſeinen däniſchen Landsleuten vor. Die Beſchreibung
der Soröer Bibliothek, des akademiſchen Gartens
der Denkmäler von Ebbe Skialmſen, Sune Ebbeſens,
Herluf Trolle u. ſ. w., nebſt verſchiedenen Kirchen,
Kloſtergebäuden, Ueberbleibſel von einer Feſtung des
Mittelalters – iſt das intereſſanteſte, was man hier
findet. – Den Beſchluſs macht eine Schilderung
von Skioldnaesholm und eine Wanderung nach Udleire
und Vaerbroe (S. 339–390.). Vorzüglich anziehend
war es für den Rec., was der Vf, von den merkwür-
digen Alterthümern von Skioldnaesholm und den ſel-
tenen Naturſchönheiten in deſſen Gegend erzählt; nur
hätte das nahe liegende Svendstrup, welches gegen-
wärtig mit Skioldnaesholm nur Einen Eigenthümer hat,
nämlich den Hn. Major v. Brun - Neergaard, den
Bruder des bekannten Reiſenden Neergaards, nicht
mit Stillſchweigen übergangen werden ſollen. – Aus
einem S. 225. angeführten Documente ſieht man, daſs
ſchon im J.1485 die Benennung und das Amt eines
königlichen Pferdearztes in Dänemark üblich war.
N A c H R I C H T E N.
arten, als den Geiſt des Ganzen beſtimmen lieſsen,
dieſem Codex noch immer zu viel Auctorität beygelegt
haben. Die letztere Darſtellung kann zugleich zu ei-
nem exegetiſch-kritiſchen Commentar über die wich-
tigſten, nicht immer richtig verſtandenen, Les**
dieſes Textes dienen.
--
-
II. Todesfälle.
Am 25. Januar ſtarb Karl Chriſtian " Klein, Dr.
der Medicin und Chirurgie, königl. Würtenbergeºr
Hofmedicus und Leibchirurg, erſter Vorſteher * Chi-
rurgen und Examinator, wie auch erſter Waiſenhaus-
chirurg zu Stuttgart, alt 34 Jahre-
Am 29. Januar ſtarb Peter Neuß, Raths und Stadt-
gerichtsprocurator, wie auch A. Ä des Handwerks-
gerichts zu Augsbuzºg, geb. daſelbſt am 5. October
763. Vergl. Gel. Deutſchl. Bd. 5. u. 29.
----- 171 / 438 -----
305
A L L GE M E I N E L IT
-
- - - - -
- - -
E RAT U R - z E
- Junius 1 81 5.
VERMISCHTE SCHRIFTE N.
OLDENBURG , b. Schulze: Germania, eine Zeit-
ſchrift für Deutſchlands Gemeinwohl, von F. R.
Ricklefs. – Sechs Hefte in zrey Bänder. 1814- 8.
(Das Heft 7 bis 8 Bogen, jeder Band 1 Rthlr.)
I) vortheilhafte Seite dieſer Zeitſchrift iſt, daſs
ſie Kenntniſſe von der alten Welt auf die jetzi-
en Zeitverhältniſſe überträgt, und daſs ſie manche
hatumſtände aus der neueſten Geſchichte des nörd-
lichen Deutſchlands aufklärt, auch das Weſen und
die Bildung einzelner Anſtalten mit Sachkenntniſs
ſchillert. Sie trägt das Feldzeichen der Deutſchen,
da ſie in ihrem Kriege gegen die Franzoſen erſchien;
daran thut fie Recht. Sie will auch durch Gedichte
für die deutſche Sache begeiſtern; dabey hätte wohl
die Auswahl ſtrenger ſeyn können; ſie verbreitet ſich
entlich über das Gebief der ausübenden Staatskunſt,
und je mehr ſie dieſes thut, deſto mehr zeigt ſich,
daſs ihr weder die Handelnden noch das Hehandelte
bekannt genug ſind, und daſs ihr Standort nicht von
der Art iſt, um mehr als ſchwankende Umriſſe in
Nebelferne zu erkennen.
Sie beginnt zweckmäſsig mit einer recht wackern
Unterſuchung über den Namen Germania, den ſchon
der Grieche Pytheas nach Plinius Naturgeſchichte
3-, 11.) gebraucht haben ſoll. „Wie ſoll deutſcher
ÄF ſich äußern?" Der Grundgedanke in der
Beantwörtung dieſer Frage iſt: durch feſtes Zuſam-
menhalten in Krieg und Frieden. „Alle Contribu-
tionen (in Frankreich) müſſen weniger den Bürger
und Landrann treffen, als die reichen Günſtlinge
und Creaturen. „Zum Schwert." Ein kräftiges Ge-
dicht; bey der Nachahmung der anapäſtiſchen Verſe,
die Schiller unter uns eingeführt hat, ſind Härten
zwar ſchwer zu vermeiden, können aber auch etwas
Kriegeriſches haben. „ Bemerkungen über ein kaiſ
franz. Decret." Es enthält unterm 23. November
1813 das Verbot für den Staatsſchatz nach den hol-
ländiſchen, lyriſchen und deutſchen Departementen
Ä zu leiſten; dieſes Verbot wird als eine Gräuel-
that geſchildert; da es doch nichts weiter war, als
ein Ordnungsbeleg für den Schatz. Welcher Staat
hat je nach Ländern gezahlt, welche von ſeinen Fein-
den beſetzt und erobert waren? die Schuld wird aber
in ſolchem Fall durch die Zahlungs- Einſtellung nicht
(wie der Vf. meynt) für ungültig erklärt, ſondern
der Friede muſs entſcheiden, wer ſie zu übernehmen
hat. . . Der Zeitgeiſt" iſt eine gutgehaltene mythiſche
Darſtellung von dem Bau und Fall des Kaiſerreichs.
4. L-Z. 1815. Zweyter Band.
„ Wemeſs." Die Herder'ſche Erklärung dieſer Mythe
wird durch Stellen der Alten widerlegt, und ihr Sinn
nach der 6o ſogenannten Orphiſchen Hymne ent-
- wickelt. „ Gedanken und Wünſche eines Hanſeaten“
für die Wohlfahrt dieſer Städte und ihrer Einwohner,
im Allgemeinen, und deswegen keines Auszuges fä-
hig. ,, Geſang der Vaterlandsbefreyer." Ohne dich-
teriſchen Werth: 3- Fragmente über Napoleon." Eben
ſo unbeſtimmt als dieſe Ueberſchrift, iſt der Inhalt,
welcher eine Gemüthsſchilderung ſeyn ſoll. „ Be-
handlung der Provinzen bey Römern und Franzoſen,“
in Abſicht der Erſteren nach Hegewiſch geiſtreicher
Arbeit über die römiſchen Finanzen; doch mit offen-
barer Uebertreibung des Wohlſtandes, welchen die
Provinzen unter römiſcher Herrſchaft erhielten, wor-
- über wir der Kürze wegen, nur auf Athens Geldver-
legenheit, welcher Afficus abhalf, verweiſen; und
viel zu abſprechend über Sachen, die ſich nur durch
künſtliche Zuſammenſtellung, zerſtreuter Angaben
vermuthen laſſen. Spanien ſoll erſt durch die Römer
blühende Städte erhalten haben! „ Leiden der Lein-
*tandhändlers und Blechers Hagendorff von franz.
Douaniers,“ ein lehrreicher Beytrag er zerſtörej-
den Wirkung des franzöſiſchen Zollweſens. „ Gutes
Ding will Zeit haben." Recht verſtändig wird ange-
deutet, daſs in den franz. Einrichtungen doch män-
ches Gute iſt, welches beybehalten zu werden ver.
dient, und daſs ſich ſelbſt nicht alles, was ſchlecht
iſt, auf der Stelle wegräumen läſst. Dieſem wird j
einem Sendſchreiben des dritten Heftes widerſpro-
chen, aus dem Grunde, weil alles Fremde dem Deut-
ſchen weichen müſſe. ieſem Satz wollen wir nicht
widerſprechen; es würde aber übel um das Deutſche
ſtehen, wenn nicht jeder gute Gedanke, woher er
komme, darin freundliche Aufnahme fände. Die
Engländer wenigſtens haben ſich kein Gewiſſen ge-
macht, den Gedanken der Telegraphie, mit groſsen
Koſten bey ſich einheimiſch zu machen, obgleich er
unleugbar von franz. Herkunft iſt. Uebrigens halt
man manches für franzöſiſch, was ſich überall findet,
wo man über Staatsverwaltung nachgedacht hat. Die
Trennung der Rechtspflege von der innern Verwal-
tung findet ſich z. B. auch in China, und das franz.
Rechnungsweſen verdanken wir höchſt wahrſchein-
lich dem Engländer Newton. In Preuſsen, wo man
denn doch auch deutſch iſt, hat man ſich mit dem
Uonſtoſsen gar nicht übereilt; wo man aber ſonſt
raſch Ä hat, ſcheint man leider zu ſpät zu
bemerken, daſs dadurch die Herſtellung guter Ord-
nung unglaublich erſchwert wird. – Das j Triumph-
lied nach gechlagener Freyheitsſchlacht" hat einen
Qq unſe-
I T U N G.
----- 172 / 438 -----
307 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
303
unſerer Fürſten zum Vf., und wir wünſchten, daſs
der Herausgeber ihn hätte errathen laſſen. Der Her-
von Holſtein-Beck iſt Schriftſteller, und, in der
Nächbarſchaft des Herausgebers ſcheint der fürſtliche
Dichter zu ſuchen zu ſeyn. Da wir ſeinen Namen
indeſs nicht beſtimmt wiſſen, wollen wir wenigſtens
bemerken, daſs auch eine unſerer Fürſtinnen Dichte-
rin iſt; die Fürſtin Marie Luiſe von Neuwied. „Wo-
durch Deutſchland gefallen?" Die Antwort ſcheint
zu flach und zu allgemein, auch ſelbſt in dieſem All-
gemeinen nicht vollſtändig zu ſeyn. „Hoffnungen aus
den Charakter, den der Krieg gegen Frankreich ange-
nommen hat." Die ſeit einiger Zeit in Staatsſchriften
häufig angeführte Ruſs. Preuſs. Bekanntmachung vom
23. März 1813 iſt wörtlich abgedruckt, und der
Hauptgedanke auch hier wieder, daſs die deutſchen
Eins ſeyn und bleiben mögen. „Merkwürdiges Schrei-
ben des Präfecten, Reichsgrafen von Arberg, Namens
des Departementsraths (der Weſermündungen) an Na-
poleon; "wodurch in der damals üblichen Sprache die
Stellung ſogenannter Freywilligen angeboten wird.
» Die Ä Normänner in der Mitte des 11ten Ä.
hunderts in England." Dieſer durch mehrere Hefte
fortgehende Aufſatz ſchildert die Maaſsregeln Wil-
helms mit ſchwarzen Farben. » Die gewaltſame und
widerrechtliche Beſitznahme des Bulling'ſchen Hauſes
von der franz. Adminiſtrativ- Behörde zu Oldenburg,"
iſt ein ſehr lehrreiches Beyſpiel von Beamtenumfug-
Der Unterpräfect wollte Ä Haus zu ſeiner Woh-
mung haben, und lieſs dazu viele Ränke ſowohl im
Departement als zu Paris ſpielen. In dem dritten
Heft wird unterſucht, ob die franz. Behörden einen
Rechtsgrund hatten, um ſich in den Beſitz dieſes, vor-
mals herzoglichen Hauſes zu ſetzen. Der „ IWehr-
mannsſchwur" möchte wohl beſſer gemeynt, als ge-
fprochen ſeyn. Er ſchlieſst:
So ſend' uns denn, du lieber Fürſt,
Den Feind ins Angeſicht;
Für dich! Für dich! in ſeine Macht!
Auf Tod und Leben ſey's vollbracht; .
Wir wanken, Vater, nicht.
„Die Reiſe." Eine Veränderung des bekannten Lie-
des: Es war einſt ein deutſcher Junker. „ Etwas
über Militäraushebungen." In dieſem recht niedlichen
Aufſatz iſt das römiſche Conſcriptionsweſen lichtvoll
erzählt, obgleich es nur aus einzelnen Angaben zu-
ſammengeſetzt werden muſste. Zum Beweis unſerer
Aufmerkſamkeit fügen wir noch hinzu: daſs die An-
wohner der Küſte vom Landdienſt befreyt waren, Li-
vius nennt es ſac roſa net a m in munitat em.
„ Merkwürdiges Circular des Präfecten (der Weſer-
mündungen) die Maaßregeln gegen eiderſpenſtige Con-
ſcribirte betreffend." Er fodert die Maires auf, anzu-
eben, wie die Maaſsregeln noch geſchärft werden
Ä da auch das Niederreiſsen der Häuſer,
worin die Conſcribirten verheimlicht waren, die ge-
wünſchte Wirkung nicht gehabt habe. „ Philokles
und der Wanderer." Der Anfang des Geſprächs iſt
nicht zart, und die Empfindung über ein Veilchen
als Bild der Unſchuld, würde überhaupt wohl beſſer
Frauenzimmern in den Mund elegt ſeyn. „ Das
Ausſaugungsſyſtem - der Franzoſen in Ä »
übergehen wir, weil es nur das Allgemeine und Be-
kannte enthält, und der Brief eines Huiffiers wegen
einer, ohne ihn, vorgenommenen Verſteigerung,
ſcheint ſeine Stelle nicht zu verdienen. Wözu ſöl
dergleichen nützen? „ Der Rubicon und der Rhein."
Höchſt feicht, und wie fchief das Ende: ,, Mlöge der
Rhein der Rubicon für Deutſchlands Unterdrücker
werden!". » Keine Repräſentation der Fürſten durch
Bevollmächtigte beym künftigen Frieden!" die Meinung
iſt, ſie follen ihn ſelbſt Ä „ Die Unruhen in
Qrelgönne im März 1813." da man michts that, als
Fenſter einſchlug und die Oldenburgſche Flagge her-
umtrug, ſo hätte die Beſchreibung wohl unterdrückt
bleiben können. „ Hiſtoriſche Miſéellen." Der 117jäh-
rige Narocki, welcher zu Napoleon geſagt haben ſoll:
er ſey 169o geboren, und erinnere ſich der Schlacht
von Wien und der Zeiten Sobiesky, ſey zur Zeit der
Entſetzung Wiens, 1683, noch nicht geboren gewe-
ſen.» Etwas Genealogiſches." Ein Hieronymus Bona-
Parte habe zu Novara im Mailändiſchen im 16ten Jahr-
hundert über Empirie und Kriſen geſchrieben. „Die
Franzoſen in der Pfalz 1675, und in Niederſachſen
1757 bis 1762. " , Theodor Körner, " eine kurze Le-
bensgeſchichte.» Vergangenheit und Zukunft." Selbſt
das Licht iſt zu grell, und welche Wirkung kann es
haben, wenn man verkündigt, der Fürſtenbund ver-
eine die Nationen zu Einem Volk von Brüdern, und
in der Fürſten Herz ſey der Vorſatz gepflanzt, Er-
oberung nie zu begehren. „Sollen die Deutſchen noch
zu ihrer Bildung nach Frankreich reiſen?" Wir wol-
len, ohne den Gecken das Wort zu reden, durch eine
andere Frage antworten: Wo ſchrieb Humboldt ſeine
Werke ? und, warum gieng der Chemiker Davy nach
Paris? ,,Ein /Wort über Huſſiers und Friedensrichter,"
welches beſonders in Hinſicht der Letzteren Auf- ,
merkſamkeit verdient, denen die Geſchäfte der frev-
willigen Gerichtsbarkeit beygelegt werden ſollten.
» Soll ein franz. Geſandter bey Regelung der deutſchen
und italieniſchen Angelegenheiten zugezogen werden?"
Wie billig verneinend beantwortet. „ Volksſtimme
Gottesſtimme." Die öffentliche Meinung gehe viel-
leicht gegen alte oder fremde Einrichtungen, und ge-
gen einzelne Männer zu weit, aber die Klugheit rathe
doch, dieſe Meinung zu ſchonen. So im Allgeme“
nen läſst ſich nicht wohl ein Rath ertheilen; und die
ſogenannte öffentliche Meinung gegen einzelne Mäº-
ner iſt eine ſehr bedenkliche Sache, und ſelten mehr
als das Werk der Heimtücke. „Mangel an National-
ſtolz des Deutſchen Unglück und Schande." Weite-
ſenswerther iſt: „Franz. . däniſcher Erpreſſung“
Ueberzug des Fürſtenthums Lübeck im Herbſt 1813-
Die , Fragmente aus Tudors Rede über Englands
Lage 4. Juli 1809" haben in der Ueberſetzung von
dem Geiſt dieſes bekannten Redners verloren; der ei-
nen Landsleuten die damalige Gefahr Englandsjºb.
rer ganzen Gröſse zeigt. Merkwürdige Schriften"
Es werden einige Fluglchriften angezeigt. »Sºt“
uud Gubel - Almanach der Deutſchen»" von sº:
----- 173 / 438 -----
309“
31e.
» Num. 136. JUNIUS 181 s.
welcher hier und in den folgenden Heften Proben
daraus liefert. Dieſe enthalten keinen Spott, ſon-
dern Grimm, und nach unſerem Gefühl, nicht genug
Abwechslung. Die Franzoſen ſagen zwar von den
Deutſchen: ſie hätten Jahre nöthig, um endlich in
Zorn zu gerathen; darnach wird ihr Zorn alſo deſto
länger anhalten; aber, ſo zwey, drey Seiten fort-
dauernd zu toben! iſt das nicht dennoch etwas zu
viel? „ Beyträge zur Charakteriſtik der Franzoſen."
Die Auszüge aus den Alten über die Gallier erinnern
wir uns nicht in der Anzahl zuſammengeſtellt, gele-
ſen zu haben; und noch verdienſtlicher wäre es ge-
weſen, auch das zu ſammeln, was von ihnen unter
der römiſchen Herrſchaft geſagt iſt. Die Erzählun
ſpringt aber ſchnell von den Galliern unter Cäſar, au
die Franken unter Klodwig ab. Vielleicht wird dieſe
Lücke in der Fortſetzung ergänzt, und neben einan-
jajendie Schildej der Gäſte unſer
Franken, bis zu ihrer Ä geliefert.
„Einige Worte über den am 1. Junius d. J. (3o. May
1814) erfolgten Friedensſchluß." Höchſt oberflächlich.
„ Werden wir Frieden mit den Franzoſen behalten."
2. Ein einziger Funke, der von Elba herüber ſprüht,
kann ganz Frankreich in Gluth ſetzen." Um dieſes zu
vermeiden, müſſe der König Krieg haben. „Ein Wort
über Presfreyheit und Hacobinerricherey," in beſonde-
rer Beziehung auf den Streit von dem Boten aus Ti-
rol mit dem Rheiniſchen Merkur, deſſen eigentliches
Weſen aber im Dunkeln geblieben iſt, und worüber
wir keinen Beruf haben, uns hier näher zu erklären.
2, Attila und Bonaparte" ſehr leicht gearbeitet, eben
ſo „ Regentengrundſtze Alfreds des Großen" der
„Literariſche und artiſtiſche Verluſt des Herzogthums
Braunſchweig durch die Franzoſen" iſt ein leſenswer-
ther Aufſatz » Was darf und muß Deutſchland von
dem Congreß zu Wien erwarten?" Von der Beantwor-
tung umſtändlicher zu reden, iſt wohl jetzt nicht
mehr an der Zeit, worin ſich nur erwarten läſst, daſs
die Kriegsverfaſſung feſtgeordnet werde. „ Plus ultra“
Karl's V. Wahlſpruch, der mit dem nemi baſa der
Königin Chriſtine für Napoleon paſſe. „Die Ertö-
fung." Ein hübſcher Geſang, froh und fromm.
,, Ein achtungswerther Zug in Charakter der alten
Deutſchen "die Sittlichkeit wird zurückgewünſcht,
„ Ueber Bürgergarden" iſt bereits in der A. L.Z.
Nr. 76. mit verdientem Lobe angezeigt. „Berichti-
g"g." Der ehemalige General-Secretär zu Bremen,
Y, alem, vertheidigt ſich mit Anſtand und vielen
Thaumſtänden gegen die Beſchuldigung in der
Flugſchrift: „Finks und Bergers Ermordung: "
daſs er dem General Vandamme die erſten Auflä-
rungen über den Aufſtand im Oldenburg'ſchen gege-
ben habe, und daſs er die Vertheidigungsſchrift des
Hn. v. Berger (ſeines vertrauten Freundes), den Prä-
feeten vorzulegen, verweigert habe. Die Bej-
gung ſcheint uns befriedigend widerlegt zu ſeyn, ſo
weit ſich überhaupt über ſolche Sachen, ohnege
richtliche Unterſuchungsſchriften, jojvj.
ſtändigen auſsergerichtlichen Beweis urhejj
- - * - )
und wir müſſen die ſchon mehrmals geäuſserte Mlei-
nung hier wiederholen, daſs alle öffentlichen uner-
wieſenen Beſchuldigungen gegen den Einzelnen nicht
allein widerlich ſondern auch ſträflich ſind, weil da-
durch offenbar die Leiden vermehrt werden, welche
unſern geſellſchaftlichen Zuſtand ſo unglücklich ma-
chen. Der Haſs, welcher durch den Verfolgungs-
Ä erweckt wird, iſt zwar bey uns kalt und ver-
chloſſen, aber eben dadurch déſto dauerhafter; er
führt nicht ſo häufig, wie bey unſern heftigern Nach-
barn, zu den Waffen, aber, wo verſöhnten ſich zwey
Feinde aufrichtig bey uns? Sind die Beyſpiele ſelten,
daſs nach 1o, nach 20 Jahren die Beleidigungen erſt
gerächt wurden ?„ Einige Bemerkungen zu einer Rüge
der Anmaßungen des hannöverſchen Adels," in Bezie-
hung auf die Aeuſserungen darüber in den deutſchen
Blättern Nr. 184.; welche hier keinesweges wider-
legt, ſondern mit geſchärfter Feder wiedergegeben
werden. „Ein aufgefundener Brief" an einen franz."
Steuerdirector, von einem proviſoriſchen Maire zu
Hamburg, deutſch-franzöſiſch, geiſt- und herzlos:
ſo daſs es ſchwer zu begreifen iſt, wie dem Vf. von
den Franzoſen eine bedeutende Stelle hat anvertraut
ſeyn können.
-
LAUsANNE , b. Knab: Le Conſervateur Suiſſe, ou
Recueil cornplet des Etrennes Helvétiennes. Edi-
tion augmentée. Tom. I–III. 1813.8.
Unter dem Titel Etrennes Helvétiennes erſcheint
ſeit 1782 jährlich zu Lauſanne ein Taſchenbuch, das
obgleich ausſchlieſslich auf die Schweiz berechnet,
ſelbſt im Auslande beliebt iſt. Die vierzehn erſten
Jahrgänge muſsten vereinigt wieder abgedrucht wer- .
den. Dieſe Sammlung, beſtehend aus mehreren
Bänden, von der alles was zum bloſsen Kalenderwe-,
ſen gehörte, weggelaſſen war, nannte man Mélanges
helvétiques. Da nun auch dieſe vergriffen wurde, ſo
veranlaſsten häufige Nachfragen den Verleger dieſe
neue vollſtändige Zuſammenſtellung aller in den Etreu-
nes helvétiennes enthaltenen Aufſätze zu veranſtalten.
Der wieder nothwendig gewordene Abdruck ſcheint
nicht nur für den innern Werth des Ganzen zu ſpre-
chen, ſondern ſelbſt zu beurkunden, daſs der ehe-
mals ſo hoch geprieſene Gemeinſinn der Schweizer
für vaterländiſche Angelegenheiten noch nicht ganz
ausgeſtorben ſey. In dieſer Hinſicht beſonders haben
wir uns gefreuet zu Anfange eines jeden Bandes eine
recht lange Subſcribentenliſte zu finden.
Für Mannichfaltigkeit iſt reichlich geſorgt, ob-
gleich freylich der Inhalt in jedem Bezuge ſchweize-
riſch genännt werden kann. Das meiſte iſt als be- -
kannt zu betrachten, da manches entweder aus dem
Deutſchen oder ſchon anderweitig ins Deutſche über-
ſetzt worden, und auſser denen von den Vff. ange-
brachten Verbeſſerungen und Zuſätzen nur einzelne
Noten als ganz neu angeſehen werden können. Deſ-
ſen ungeachtet wollen wir das, was hauptſächlich:
ausgehoben zu werden verdient, wenigſtens andeuten,
und am Schluſſe einige durch die genaue Dareiº
18“

----- 174 / 438 -----
311
312
A. L. z. Num. 135. JUNIUS 181s.
.
. nannten
dieſer drey Bände veranlaſste Bemerkungen und Wün-
ſche ausſprechen.
Inteeſſant für den Geſchichtforſcher ſind die Be-
ſchreibungen der Schlachten bey Ä (I. S. 1),
Näfels (I.S. 30.), St. Jakob an der Bies (l, S. 70.),
Sempac (11 S. 1.), Dönede (II.S., 24.), Coffrane
Il. § 41.), Laufen (III, S. 64.), und des bermen
Ä von Meaux (I. S. 81.); wichtig für ihn
Auszüge aus alten Chroniken (III: S. 69.
97.403.), Ueberſetzungen von Diplºº ( S 90.
ſ4. 76. III. 25.) und andere hi toriſche Notizen
(11I. S. 4 1. II.,123. l., 9.344. 354-): .. Dieſe letz-
den gröſstentheils aus Ruchat's handſchriftlichem Nach-
laſſe gezogen, betreffen die Geſchichte der Waadten
j Mittelalter. Ein ſehr guter Aufſatz überle droit
publie des Suſes (SÄrºh) ſtehet . S, 17. –
Äm anziehendſten werden die Leſer die Reiſebeſchrei
bungen finden; die wirklich zur nähern Kenntniſs
einzelner Theile der Schweiz, als z. B. des Grau-
bündner - (1. S. 148. 249. 255. 288.) des Walliſer-
Landes (II. S. 127. 177.), des Argaues (I. S. 298)
mehrere
und mehrerer entlegener Alpenthäler (II: S. 390., Ill.
. 243.273.) beygetragen haben. Sie ſchildern
Ä. Ä der Einwohner. In dieſer
Beziehung kann man hierher, die anderweitigen Sit-
tengemälde, als z. B. mehrere Nationalfeſte (I. S. 25o.
27 276.329: I 14), die Schilderung der alten
Turniere (11. S. 81.), und die Geſchichte der helve
tiſchen Geſellſchaft (II. S. 3o9.), und der Geſellſchaft
der Bonden (III. S. 92.) rechnen. Endlich ſchlieſsen
ſich genau hier an die Biographien von Nikolaus von
der Fuehe (l. S. 298.), David Pury (I. S. 303.), An-
dreas Weiß (II, S. # und Tſcharner (II, S. 320.).
Der Freund von bloſsen Anekdoten findet hier rei-
chen Stoff (l, S. 2o1 – 148. L-374 – 386. Il. 283-
34.). Dies iſt eine wahre Fundgrººf Äge-
Lückenbüſser unſerer deutſchen Flugblätter:
namentlich hat das Morgenblatt ſchon daraus ge:
ſchöpft. Ueber die neuern Schweizer Künſtler und
ihre Arbeiten finden ſich mehrere Beurtheilungen
º
(I. S. 34. II.S. 342. ITI, S. 375.), und als Kunſt-
werke ſelbſt recht viele Gedichte (I. S. 354. 11. 429. -
III. S. 437.) mit Erläuterungen ihres Ä
hiſtoriſchen Stºffes.
Nun zu den einzelnen Bemerkungen, zu denen
Rec, um ſo mehr verpflichtet zu ſeyn glaubt, als er
zu den Wengen gehört, welche die Ä ſeltene
Sammlung fän mtl.cher Jahrgänge der Etrennes Helvé-
tiennes behzen. Es iſt ſehr zweckmäſsig, daſs die
den 'ext erläuternden Belege hinten an das Ende je-
des Bandes verwieſen ſind. Nur find der Ausnahmen
gar zu viele, und der Wunſch bleibt alſo noch uner-
füllt ſämmtliche Noten beyſammen zu haben. Da die
Vff. der einzelnen Aufſätze, zu Folge der Vorrede,
dieſelben wieder durchgeſehen haben, ſo bleibt es unbe-
greiflich, warum ſie dieſe nicht vollendeten. Hierzu
gehören namentlich Band 11. S. 39o. das Tableau poli-
tique et chronologique de la sf und Band III. S. 1.
ettre ſtatiſtique ſur la population de la Suiſſe en 1795.
Beide hatten wenigſtens bis an den Umſturz der ei-
entlichen Fidgenoſſenſchaft geführt werden ſollen.
Ä man Abhandlungen über Gegenſtände wieder
abdrucken, die jetzt nicht mehr vorhanden ſind, ſo
iſt nicht abzuſehen warum z. B. die ſehr intereſſante
Geſchichte der ſchweizeriſchen Krieges-Geſellſchaft
(Société militaire) ausge'chloſſen iſt. So gut mao
aber die Kritik der neuern ſchweiz. Künſtler auf-
nahm , eben ſo gut konnte man die Ueberſichten der
Literatur in der franzöſiſchen Schweiz wieder ab-
drucken laſſen, nur freylch vervollſtändiget und bis
auf die neueſten Zeiten ausgeführt. Endlich erſuchen
wir dringend den Herausgeber Hn. Prediger P. Bri-
del mehr Sorgfalt auf die Ä der deut-
ſchen Namen oder ſolcher Wörter zu verwenden, die
deutſchen Urſprungs ſind. Es iſt billig, ſcheint uns,
daſs auch hierin der echte Schweizer, wenn er auch
in franzöſiſcher Sprache ſchreibt, ſich vom flüchtigen
Franzoſen unterſcheide. Dieſe drey Bände wimmeln
von den ſeltſamſten Entſtellungen ſolcher deutſchen
Namen und Wörter.
LITE RA RI SCHE
I. Beförderungen.
An die Stelle des verewigten Biſchofs Maximus Gui-
ſolan hat der Papſt den Pater Joſeph Jenny von Morlon
bey Boll, Cantóns Fryburg, Dr. der Theol- und Prär-
re zu fraroman, zum Biſchof von Lauſanne er-
JaIUlt,
- II. Berichtigung
Der nicht ungerechte Tadel folgender Zeile aus
einer Romanze:
Hoch ſeht ihr die Paniere ſich ſchwingen, –
N Ac HR 1 c HT EN.
(Allg. Lit. Zeitung Nr. 109.) gründet ſich leider auf
einen albernen Druckfehler. In meiner Handſchrift
ſtand:
Hoch ſeht ihr die Panner ſich ſchwingen!
Aus den Pannern oder Bannern machte der Setzer oder
Corrector, ganz gegen das Metrum, Panºrº. „Uebri-
ens findet man dieſen, ſo wie zwey andere ſinnen-
Ä Druckfehler, 1chon in dem 7ºr Oſtermeſſe
d. J. erſchienenen zweyten Bändchen der Harfe wirklich
angezeigt. Ueber den Gehalt der Rºmanze ſelbſt mögen
unbefangene Leſer des ganzen Gedichts ure"ÄT
Dr. juſti.
- - - - -
----- 175 / 438 -----
P
ZI3
3I4
A LL GE ME F N E LI T E R A T UR - Z E IT U N G
Junius 1815.
THE O L O G I E.
KopENHAaEN, b. Hofbuchh. Schubothe: En liden
Bibelkrönike for Börm og Menigmand, ved (Eine
kleine Bibelclronik für Kinder und den gemei-
- nen Mann, von) Nik. Fred. S. Grundtvig, Pre-
diger. 1814. XVI. u. 112 S. 8.
„E iſt die Pflicht der chriſtlichen Buchgelehrten,
jeder nach dem Maaſse ſeiner Gnadengaben,
ſein Schärflein zur Stärkung des Glaubens der Ein-
fältigen beyzutragen. Dies kann geſchehen: 1) in-
dem man zeigt, wie die Bibel ihre Wahrheit ſelbſt
beweiſt, durch Weiſſagungen, die viele Jahrhunderte
ſpäter, als ſie Ä waren, in Erfüllung gingen,
und wie unmöglich es war, daſs Jeſus und die heil.
Schriftſteller lügen konnten; 2) indem man zeigt,
wie genau Gott ſein Wort erfüllt, ſeinen Sohn ver-
klärt, dem Worte Kraft und Sieg 1800 Jahre lang ge-
geben und viele Weiſſagungen, welche ſein Wort von
den Zeiten nach Jeſu enthält, in Erfüllung gebracht
hat. Jenes würde eine eigentliche Bibelchronik, die-
fes eine Chronik der Kirche oder der Gemeinde Gottes
eben." (S. XLV.) Als Ä ZUl Ä ſolchen
üchern hat Hr. Gr. vorliegende kleine Schrift „im
Namen Jeſu" verfaſst; die beiden Bücher ſelbſt ge-
Äver, „ wenn Gott will," künftig zu ſchreiben
ze X T- -
( Ä, der den Eifer des Vfs. für die Ehre der
Wahrheit und für die Aufrechthaltung und Verbrei-
tung deſſen, was ihm Religion und Chriſtenthum iſt,
ſehr ſchätzt, hat dieſem Vorläufer zweyer gröſse-
rer Werke alle ſchuldige Aufmerkſamkeit gewid-
met, und kann weder dieſer kleinen Schrift, noch
dem Vorhaben des Vfs. in Anſehung ſeiner künf-
tigen Schriftſtellerwirkſamkeit, ſeinen Beyfall im
Allgemeinen genommen, verſagen. Kenntniſs der Bi-
bel zu verbreiten, ihren Inhalt den Kindern und dem
Volke verſtändlich und wichtig zu machen, hier-
durch den einzig haltbaren Grund zur religiöſen Auf-
klärung zu legen, und durch ſie einen frommen
Sinn und Wandel zu befördern – welches Ziel kann
ſchöner ſevn als dieſes? Wirklich enthalten die vor-
Ä 9gen eine faſsliche, ordentliche, unter-
haltende, äuſserſt zuſammengedrängte Erzählung meh-
rerer der wichtigſten in der heil. Schrift uns jtje-
theilten Begebenheiten, die für die Gabe des Vfs.
zum Volke zu reden und für ſeine Kenntniſsjes j
ftoriſchen Inhalts der Bibel ein gutes Vorurtheil er-
weckt. Bis S. 67. wird aus dem A.T., jS. 96. aus
dem N. T. - bis zu Ende des Büchelchens aj
4. L. Z. 1815. Zweyter Band. -
den das moſaiſche Geſetz aufl
-
Zeiten nach der Zerſtörung Jeruſalems das Haupt-
ſächlichſte von dem erzählt, was dem Volke von der
Religionsgeſchichte zu wiſſen nöthig iſt. Was Rec.
tadeln muſs, das iſt: 1) daſs Hr. Gr. die Wunderer-
zählungen des A., wie des N. T. zum vornehmſten,
um nicht zu ſagen, einzigen Gegenſtande macht, wor-
auf er die Aufmerkſamkeit des Leſers lenkt, in wel-
cher Hinſicht er es eben ſo verfehlt, wie mancher
andere, der auf die unnatürlichſte Art alle Wunder
der Bibel hinweg zu künſteln ſucht; daſs er es 2) faſt
an allen Winken, wenigſtens an aller befriedigenden
Belehrung von der allmähligen Reinigung und Vered-
lung der Religionsbegriffe, wozu d die Bibel
ſelbſt, vorzüglich das N. T., den reichſten Stoff dar-
bietet, fehlen läſst; daſs er 3) den Druck und Zwang,
te- und der zu ſeiner
Zeit und nach den damaligen Umſtänden nöthig und
ut war, im Gegenſatze gegen die Milde und Frey-
Ä, die der erhabene Ä des Chriſtenthums ein-
räumte, und die der Natur und Beſtimmung des
Menſchen und einem reifern Alter der Menſchheit ſo
angemeſſen iſt, nicht gehörig zu Ä weiſs;
daſs er endlich 4) auf den letzten Zweck aller Offen-
barung, ſo wie des ganzen menſchlichen Daſeyns,
auf die Erziehung des Menſchen zur Weisheit und
zur Tugend und zu ſeinem auf dem Wege der Tu-
gend zu erlangenden Bürgerrechte für ein höheres
und vollkommneres Leben – nicht das Gewicht legt,
welches der vorurtheilsfreye Bibelkenner, dem es
um wahre religiöſe Volksaufklärung zu thun iſt, un-
Ä darauf legen muſs. Wird Hr. Gr.,
welches Rec. dem groſsen Schriftſtellerruf deſſelben
in ſeinem Vaterlande vollkommen zutraut, ſeine ver-
ſprochene eigentliche Bibelehronik herausgeben; und
iſt es ihm dabey, woran Rec. eben ſo wenig zweifelt,
darum zu thun, ſich ein bleibendes, weſentliches
Verdienſt um die Ausbreitung wahrhaft nützlicher
Religionskenntniſſe über ſeinen Landsleuten zu erwer-
ben: ſo möge er dieſe in der reinſten Abſicht geſche-
henen Rügen, wozu ſeine Schrift im Ganzen und in
den meiſten ihrer Theile hinlänglichen Anlaſs giebt,
ſeiner Aufmerkſamkeit nicht unwerth finden. Auch
möge er es nicht verſchmähen, ähnliche Arbeiten,
Ä das benachbarte Deutſchland in groſser Menge
und zum Theil von groſser Güte ihm darbietet, zu
berückſichtigen und zu ſeinem Zwecke zu benutzen;
wodurch er ſich mehr wahre Achtung und ſeinen Le-
ſern einen weſentlichern Gewinn verſchaffen würde,
als durch die einem echten Diener des Evangeliums
nicht anſtändigen polemiſchen Ausfälle, die er ſich in
allen ſeinen Schriften gegen ſolche erlaubt, derenÄ
R r Cht
----- 176 / 438 -----
-
316
315
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſicht von Bibel, Religion und Chriſtenthum mit der
Seinigen nicht ganz übereinſtimmt, und wovon ſich
auch in der Vorrede zu vorliegender Schrift Proben
finden, die ihn in den Augen jedes vernünftigen Le-
ſers wohl als intoleranten Mann, aber nicht als un-
befangenen Wahrheitsfreund darſtellen. Die meiſten
der gerügten Mängel ſeiner Schrift würde Hr. Gr.
leicht vermieden haben, wenn er nur Schriften, wie
z. B. Wilmſen's bibliſche Geſchichte für Bürgerſchu-
len u. ſ. w., die man auch in Dänemark ſchätzt und
benutzt, gehörig zu würdigen, nicht aber geradehin
in die Klaſſe der Werke ſolcher Männer zu ſetzen
pflegte, von denen er (S. XIII.) ſagt: „es hat immer,
und am meiſten in den letzten Zeiten, buchgelehrte
Männer gegeben, in denen der Geiſt dieſer
ungläubigen Sinn verblendet, ſo daſs die Aufklärung
des Evangeliums von der Herrlichkeit Chriſti, des
Bildes Gottes, für ſie nicht ſcheinen konnte. Dieſe
Männer haben ſich ſelbſt aufgeklärt genannt, weil ſie
Alles anders ſehen, als die Chriſten; worüber man
ſich nicht wundern kann: denn in der Finſterniſs ſe-
hen ja die Dinge ganz anders aus, als beym Tages-
lichte u. ſ. w." Daſs aber Hr. Gr., der ſeine Menſch-
lichkeit, und mit ihr ſeine Fähigkeit zu irren, hof-
fentlich nicht abläugnen wird, allein im Tageslichte
wandele, und dagegen alle die, gegen welche er ſich
ereifert, im Finſtern tappen: ſe möchte ihm ſchwer
werden, zu beweiſen.
KopENHAGEN, b. Cohen: Laerebog i Religionen for
Ungdommen af den moſaiske Troesbekiendelſe Ä
vet med kong- allernaadigſt Autoriſation (Reli-
Ä für Kinder von dem moſaiſchen
laubensbekenntniſſe, herausgegeben mit kö-
nigl. Autoriſation.) 1814. 46 S.kl. 8.
Mit Vergnügen zeigt Rec. dieſes erſte Product in
ſeiner Art auf däniſchem Grund und Boden an.
Ueber die bürgerliche Verbeſſerung der Juden iſt auch
in Dänemark vieles, beſonders in den neueſten Zei-
ten ſehr vieles, geſchrieben worden; aber an Vor-
ſchlägen und Verſuchen, um dieſem Volke auch ei-
nen höheren Grad von moraliſcher und religiöſer Cul-
tur zu geben, fehlte es bisher noch faſt ganz. Und was
iſt jene ohne dieſe? Wie kann man es auch nur für
möglich halten, einen Menſchen zum nützlichen und
glücklichen Bürger des Staates zu machen, ſo lange
ſein Verſtand noch ungebildet, ſein Wille noch un-
veredelt iſt? Was aber in dieſem Betrachte von ein-
zelnen Menſchen gilt, das gilt um ſo viel mehr von
einer ganzen zahlreichen Geſellſchaft von Menſchen.
Der Titel iſt übrigens das Einzige, was über die
Beſtimmung dieſer Ä einiges Licht giebt; und
dieſer ſagt nur, daſs ſie zum Religionsunterricht der
Jugend e moſ: Glaubensbekenntniſſes beſtimmt ſey,
mit landesherrlicher Autoriſation herausgegeben wor-
den ſey, und zum Vortheile zweyer Ä.
ſchulen verkauft werde. Der ungenannte und dem
Rec. unbekannte Vf, hätte wohlgethan, in einer
Vorrede kurz zu bemerken, von welchem Alter, von
elt den
welchen Vorkenntniſſen er ſich ſeine Religionszög-
linge gedacht, und für welche Privat- oder Ä
che Schulen er ſeine Schrift beſtimmt habe? Unter
der »allergnädigſten Autoriſation" wird wohl nichts
anderes zu verſtehn ſeyn, als die höchſte Bewilligung
des Druckes, oder das ausſchlieſsliche Privilegium
des Verkaufes für die Verlagshandlung. - Bey einer
Schrift dieſer Art wünſcht man mit Recht über Alles,
was ſie betrifft, eine befriedigende Aufklärung:
Das Lehrbuch zerfällt in 11 Hauptſtücke folgen-
den Inhalts: 1) Von der Religion im Allgemeinen;
2) von den Grundſätzen der moſaiſchen Religion;
# von Gott und ſeinen Eigenſchaften; 4) von den
flichten gegen Gott im ÄÄ 5) von der
Ä Geſetzgebung durch Moſes; 6) von dem
auptgeſetze oder der allgemeinen Menſchenliebe;
7) die zehn Gebote; 8) von der heil. Schrift; 9) von
der Liebe zum Könige und Vaterland; 1o) von Strafe
und Belohnung in jenem Leben nach dem Tode;
11) von Buſse und Beſſerung. – Ueber das nicht
ganz Folgerichtige in dieſer Eintheilung, da z. B. Kap. 8.
vor Kap. 2. hätte hergehen: Kap.7. in Kap. 5. hätte
enthalten ſeyn, Kap. 9 auf Kap. 6 hätte folgen müſſen
u. ſ. w.; ſo wie über die Einkleidung des Stoffes in Fra-
gen und Antworten, die immer Ä und Schüler
gleich einſchläfernd und der Erreichung des Haupt-
zweckes nichts weniger, als förderlich iſt – will
Rec. nichts ſagen, ſondern nur einige ſeiner Bemer-
kungen über den Inhalt ſelbſt beybringen. Vielleicht,
daſs ſie dem Vf. nicht entgehen und zu einer neuen
Auflage ſeines Lehrbuches nicht ohne Nutzen ſind.
Im Ganzen genommen verdient daſſelbe allen Bey-
fall; es weht in ihm ein recht liberaler Sinn; ohne
die Hauptgrundſätze der moſaiſchen Glaubenspartey
zu verläugnen, wird von ihnen eine vorurtheilsfreye
Auslegung und eine moraliſche Anwendung gemacht;
die Pflichtenlehre iſt zwar nichts weniger als voll-
ſtändig, jedoch ſo vorgetragen, daſs der Lehrer hin-
längliche Gelegenheit hat, das Mangelhafte zu ergän-
zen; und daſs bey einer treuen Ausübung derſelben
der Chriſt alle Urſache hätte, ſeines Iſraelitiſchen Mit-
bürgers ſich zu erfreuen und ſich von ihm, als Glied .
des Staates und der menſchlichen Geſellſchaft, lauter
Gutes zu verſprechen. -
Im Einzelnen bemerkt Rec. folgendes: Dem
Verſtande wird (S. 7.) zu viele Ehre erwieſen.» Wenn
ſeine Freuden mit denen der Tugend in Eine Klaſſe
geſetzt und unbedingt behauptet wird», ſie eyen
rein, ewig während und ewähren wahre Glück-
ſeligkeit;" indem es eine Menge Verſtandesfreuden
giebt, von denen ſich dieſes nicht ſagen läſst. - Die
ligion im Allgemeinen wird, ebendaſelbſt für die
Lehre erklärt, jdie uns mit dem Begriffe von Gott
u.ſw. bekannt macht und uns Liebe zur Wahrheit
und Tugend einflöſst." Das wäre eine trockene,
magere ünd unfruchtbare Religion, die in der bloſsen
Ä mit dem bloſsen Begriffe von Gott u.
f. w.beſtände. Die Hauptgrundſätze der moſaiſchen
Religion werden (S. 10.) ſo angegeben: »Glaube an
das Daſeyn eines einzigen Gottes; an eine Ä
EIl-
----- 177 / 438 -----
-
317
bffenbarung an Strafe und Belohnung." Auch hier
wird die Verehrung Gottes durch Recht- und Wohl-
thun, die Moſes döch ſo oft und nachdrücklich ein-
- ſchärfte, übergangen. S. 15. wird geſagt: wir ler-
men unſere Pflichten „theils durch die Vernunft, theils
durch Gottes geoffenbartes Geſetz kennen." Ein
Gegenſatz, wobey die Vernunft nicht als Gottes Gabe,
Vye Ä fie doch eben fowohl, als das geoffenbarte
Geſetz, iſt, erſcheint. Auch hätte hier Ä Wer-
den müſſen, wie uns die Vernunft unſere Pflichten
kennen lehrt. Des Gewiſſens wird in dieſem ganzen
Lehrbuche kaum gedacht – Schön iſt (S. 18) die
Unterſcheidung zwiſchen Local- und euyigen Geſetzen,
und eben ſo ſchön (S. 19.) die Bemerkung: »: Jede
Pflicht, welche der Menſch ſeinem Mitmenſchen
ſchuldig iſt, müſſen wir ſowohl gegen jeden andern,
als gegen die Iſraeliten erfüllen." Der Ausdruck
(S. 24): Naturphaenomenerne, ſtatt Naturſyn, iſt in
einer Kinderſchrift unzuläſſig, und ſtreitet mit der
von dem Vf. ſonſt beobachtenden lobenswürdigen Po-
pularität und Reinheit der Sprache. Auf die Frage
(S. 33.): „ wodurch hat Gott die Wichtigkeit der
zehn Gebote zu erkennen gegeben?" lautet die Ant-
wort: „ dadurch, daſs er ſie ſelbſt und unmittelbar
dem Volke vorgetragen hat." Es geſchahe ja aber
doch mittelbarer Weiſe, nämlich durch Moſes. –
Im 9ten Kap. hätten, auſser den Pflichten gegen Kö-
nig» Obrigkeit und Vaterland, auch die Ä ge-
gen Mitbürger angeführt, und in dem 11ten Kap.,
auſser dem jährlichen Verſöhnungstage, auch die an-
dern iſraelitiſchen Feyertage erklärt werden müſſen.
Die ähgeführten Schriftſtellen hat Rec. faſt durch-
gehends paſſend gefunden.
KoPENHAGEN, in d. Waiſenh. Buchh.: Dr. Morten
Luthers iden Katechismus. Noiagtig overſai efter
Grundtexten. (Dr. M. L's kleiner Katechism,
genau überſetzt nach dem Grundtexte.) 1814.
2 Bogen in 16.
Rec. traute ſeinen Augen kaum, als er auf der
Rückſeite des Titels las, daſs, zufolge könig. Re-
ſcripts d. d. 4. Jan. 1813, dieſe Ausgabe von L's klei-
nem Katechism dazu autorifirt ſey, um einzig in den
dän. Schulen zum Unterrichte benutzt zu werden.
»Alſo, dachte er bey ſich ſelbſt, erlaubt man in Dä-
nemark im J. 1814 den Juden, ihre Kinder nach ei-
Ä gleichzeitig ausgearbeiteten Lehrbuche in der
Religiºn unterrichten laſſen zu dürfen; aber die ar-
men Chriſtenkinder ſollen immer und ewig und einzi
und allein ihre Religionskenntniſſe aus einem im
527 Äſt erſchienenen Religionsbuche ſchöpfen!"
ºy näherer Anſicht fand er jedoch, daſs jenes Re-
ſcript nur ein Privilegium excluſivum iſt, ertheilt der
Ver egshandlung, um allein ihr den Abſatz des klei-
"en, Lutherſchen Katechismus zum Gebrauch der dä-
miſchen Schulen zuzuſichern. Und je frey-
lich gewinnt die Sache ein etwas weniger befremden-
des Anſehn. Aber doch bleibt es immer noch auf.
fallend, die Ausgabe dieſes Katechisms, ſo nude et
- - - - A
Num. 137. JUNIUS 1815.
- 318
crude, wie er 1527 erſchien, noch im J. 1813 privi-
legiren zu ſehn. Rec., obgleich ein echt proteſtan-
tiſcher Chriſt, geſteht gern, daſs er, was z. B. die
zehn Gebote und manches andere betrifft, ſeine Kin-
der lieber nach dem 1814 erſchienenen dän. Juden-
katechismus, als nach Luthers kl. Katechismus un-
terrichtet wiſſen möchte. Luther war Menſch, hielt
fich ſelbſt nicht für untrüglich; ſein Katechismus, ſo
vortrefflich er für ſeine Zeit und nach ſeiner Beſtim-
mung war, iſt dennoch Menſchenwerk, und kann
im Anfang des 19ten Jahrhunderts nicht mehr das
leiſten, was er im Anfang des 16ten leiſtete.
LANDsHUT, b. Weber: Anti- Hildebrand, oder
kurze und gründliche Widerlegung der neue-
ſten Cölibats-Vertheidiger, beſonders der Herrn
Sambuga und Weſſenberg, (und) der Linzer und
Landshuter Journaliſten. Von Liberius Wahr-
muth, Pfr. zu Freyburg im Lichtland. 1815. 86 S.
8. (3o Kr.) -
Ob ſich gleich errathen läſst, warum der pſeudo-
nyme Vf. ſeiner Schrift dieſem Titel gab, ſo iſt es
doch ſonderbar, die Erklärung von Ä zu hören,
daſs er jetzt den Grund davon nicht angeben könne,
vielleicht aber ein andermal darauf zurückkommen
werde. -
Für die Leſer der A. L. Z. glaubt Rec. nicht nö-
thig zu haben, über eine Sache, über welche ſich die
Natur des Menſchen und ſeiner geſellſchaftlichen Ver-
hältniſſe ſchon fo deutlich ausſpricht, Gründe und
Gegengründe weitläuftig aufzuführen, um von jenen
ihr Gewicht, und von dieſen die Unhaltbarkeit dar-
zuthun... Wer ſich bey alle dem, was ſeit den von
Joſeph II. in der katholiſchen Kirche angeregten Ver-
beſſerungen über den Cölibat geſchrieben wurde,
noch nicht von deſſen Unnatürlichkeit und Schäd-
lichkeit überzeugen konnte, mag daher dieſe Schrift
zur Hand nehmen, und wenn er nicht ganz vorein-
Ä iſt, wird ihm gewiſs die Sache im andern
ichte erſcheinen.
Der Vf, bemerkt zuerſt, daſs die neuern Verthei-
diger des Cölibats ſich weniger auf die Bibel berufen,
da ſie ſelbſt nicht zu läugnen vermochten, daſs da,
wo in derſelben davon geſprochen werde, immer nur
vom freywilligen Cölibate die Rede ſey Aworaus doch
ohne auffallenden Zwang nichts für einen gebotenen
gefolgert, werden könne. Allein wenn man ſich jetzt
mehr auf Vernunftbeweiſe zu ſtützen ſuche, ſo Ä
ſich bey unbefangener Prüfung ſogleich ihre Unhalt-
barkeit, und Ä die Forderungen der Natur und
Vernunft nicht durch Scheingründe widerlegt und
unterdrückt werden können. Um ſeine Leſer davon
zu überzeugen, geht der Vf, nun alle die Gründe
durch, welche beſonders von den auf dem Titel An-
Ä aufgeſtellt wurden, und ſucht ſie in ihrer
nhaltbarkeit darzuſtellen, wozu ihm auch deutſche
und lateiniſche Dichter ihr Contingent ſtellen müſ-
"ſen, ohne daſs wir ihm aber hier ins Einzelne folgen
können. D
A
----- 178 / 438 -----
319
JUNIUS 13 15. 32Q
A. L. Z. Num. 137.
Da nun nach des Vfs. Schluſs das meiſte dabey
nur auf die Regenten ankömmt, ſo macht er in ei-
nem Anhang den, auch ſchon von andern gemachten-
Vorſchlag, daſs dieſe die Verehlichungs-Erlaubniſs
zuerſt nur geiſtlichen Profeſſoren und andern durch
ihr Amt nicht mit dem Volk in Verbindung ſtehen-
den Geiſtlichen geben ſollen, worauf ohne Zweifel,
wie ſie auch ſchon unter Maria Thereſia mehrere Ge-
meinden in Mähren zur gröſsern Sicherheit ihrer
Weiber und Töchter verlangten, bey dem Volk die
Prieſter-Ehe bald nicht mehr anſtöſsig, ſondern viel-
mehr willkommen ſeyn würde.
PÄDAGOGIK.
RorHENBURG, b. Holl: Plan einer zu errichtenden
höhern Privat-Töchterſchule (!), entworfen von
Imman. Löffler, K. B. (?) Condiacon und Local-
ſchulinſpector (?) in Rothenburg (ob der Tau-
ber). 1814. 3I S. 8.
Ein planloſes Geſchreibe über die Einrichtung der
Mädchenſchulen, ohne höhere, feſte Anſicht der
weiblichen Bildung und in einer ſehr fehlerhaften
Sprache! Hr. L. ſagt den verehrteſten Aeltern Man-
Ä und Mancherley über ſeinen lan, in Verbin-
dung mit einer allgemein geſchätzten, geſchickten und
rechtſchaffenen weiblichen Lehrerin und mit einem all-
gemein belobten kenntniſreichen Lehrer für die bereits
jonfirmirte weibliche Jugend aus den höheren Stän-
ſteller aufgetreten ſey.
den eine Bildungsanſtalt zu errichten. Er beſchränkt
„den ganzen Unterricht auf Haus und Schule" und
auf 16wöchentliche Lehrſtunden; eine Stunde be-
ſtimmt er wöchentlich der deutſchen Sprache, eine St.
dem Schreiben und Rechnen, eine St. dem Geſange,
zwey St. dem Religionsunterricht, zwey St. den wiſ-
ſenſchaftlichen Kenntniſſen u. ſ. w. Jedes Jahr ſoll
eine Ä Prüfung gehalten werden ,,im Local
des Inſtituts!" In Hinſicht der Bezahlung läſst „ Vor-
ſtand nach Billigkeit mit ſich handeln." – Auſser
den gewöhnlichen Gegenſtänden des Unterrichts be-
ſteht dann weiters weibliche Bildung: ,,in genauer
Kenntniſs und Erfahrenheit deſſen, was ihr (?) künf-
tiger Beruf als Gattinnen u. ſ. w. von ihnen erheiſcht"
# 16.); „im Zeichnen, bloſs was Näh-, Strick-
und Stickarbeiten betrifft, darin unterweiſt in wö-
chentlich zwey Stunden Hr. L." (S. 19.); und 2, in
nöthigſter Kenntniſs und richtigem Ä
der nützlichen, auf die Bildung ihres Geſchlechts
hinzielenden Schriften, wie der Sitten-, Herz-, Ge-
ſchmack -, Zeit- und Geſundheit - zerſtörenden,
ſchändlichen Romane, und in Warnung vor übertrie-
bener, jedes geheime Laſter aufregender, nichts tau-
gender Leſeſucht" (S., 16.). Wahrſcheinlich wollte
,, Vorſtand" ſeinen Schülerinnen in dieſen Blättern
zugleich ein Schema zum Verbeſſern fehlerhafter Auf-
ſätze geben, und in ſo fern ſind Druck und Papier
nicht ganz verſchwendet. Wir hoffen, daſs Hr. L.
„hierorts" zum erſten und letzten Male als Schrift-
LITE RA R I SCHE NACHRICHTEN.
I. Todesfälle.
An 22ften März ſtarb Kaſpar Jacob Beſenbeck, Pro-
feſſor an Gymnaſium zu Bayreuth ſeit 1813, vorher
an demjenigen zu Bamberg, und vor dieſem Rector
des Gymnaſiums zu Erlangen, in einem Alter von
55 Jahren. Er war ein ſcharfſinniger, denkender
Kopf, gebildet durch das Studium der alten Klaſſiker:
Sein letztes Buch: „über die Dreyeinigkeit Gottes"
(Bamberg 1814. 8.), verdient die Aufmerkſamkeit der
Theologen. Seine Programmen, die er Amts wegen
fohrieb beſonders über die griechiſchen Tragiker,
und vorzüglich über den Aeſchylus, bewieſen gute
philologiſche Kenntniſſe.
Am 2oſten April ſtarb zu London der königl, groſs-
brit. hannover. wirkl. Hofmedicus, Dr. ºil. Friedr.
Domeier, Ritter des Waſa-Ordens und Mitglied meh-
rerer gelehrten Geſellſchaften - im 52ſten Jahre ſei-
nes Alters. -
Am 1ſten Jun. ſtarb zu Bamberg der franzöſiſche
Marſchall Alexander Berthier, durch einen von Schwin-
1-
del verurſachten Sturz vom Balcon des herzogl. Palla-
ſtes, als er dem Einmarſche einer Abtheilung Ruſſiſcher
Cavallerie zuſah. Als Schriftſteller lieferte er meh-
rere von Militärs geſchätzte Berichte über Feldzüge
und Schlachten Napo. Bonapartes, den er auf ſeinen
Feldzügen als Gen. Major der Armee begleitete bis
dieſer die Regierung niederlegte. Den, König Lud-
wig XVIII. begleitete er auf ſeiner Flucht nach den
Niederlanden, ging aber dann nach Bamberg, wohin
ſeine Gemahlin vorausgegangen war. Er wurde 753
den 30. Dec. zu Verſailles geboren.
II. Ehrenbezeugung.
Der König von Preuſsen hat dem k.k. Conſiſto-
rialrähe und evangel. Prediger in Wien. Hn. Jacº“
Glatz, über deſſen in der Came in a’ſchen Buch-
handlung erſchienenes Andachtsbuch für gebildete Faº-
lien ohne Unterſchied der Ä Sein Wohl-
gefallen bezeugt, und den Verfaſſer mit einer groſsen
goldnen Medaille beehrt.
F
----- 179 / 438 -----
321
- -
-
ALL
- - - - - - - - -
-- IZZ -
G EM E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
- Junius 315.
A RZNEY GE LA HR THE I T.
AscHAFFENBURG, m. Elz. Schr.: Weſen der Exan-
theme, mit Anleitung, alle peftartige Krankheiten,
einfach, leicht, geſchwinde und ſicher zu heilen, und
ihre Anſteckungsfähigkeit zu ſchwächen und zu ver-
nichten, von Dr. johannes Jacobus Reuß, Prä-
fectur - und medicinal Rath, Stadt-, Land- und
Zent-Phyſicus. – Erſter Theil. Das Fleckfieber,
eder die Ä mit einem Anhange von der
Heilung um erhütung der Rinderpeſt. 18I4.
445 S. 8. (2 Rthlr. 3 gr.)
Der Weg auf welchem ein ſelbſtdenkender Geiſt
zu einer Entdeckung gelangt, läſst, wenn dieſe
auch kein neu aufgefundenes Reſultat darbietet, doch
immer eigenthümliche Spuren zurück, welche in
vielfacher anderer Hinſicht von Nutzen ſeyn kön-
nen. – Zu Erwartungen der Art wenigſtens, hielt
Rec.beym Durchleſen vorliegender Schrift ſich be-
rechtiget, und folgte, der ermüdenden Weitſchwei-
figkeit ungeachtet, dem Vf, gerne auf ſeinem ver-
meintlichen Entdeckungsgang. Allein abgeſehn da-
von, daſs unter leeren Verheiſsungen man immer auf
bekannte, bereits vielfach durchſprochene Gegen-
ſtände ſich zurückgeführt ſieht: ſo iſt auch der einge-
ſchlagene Weg dahin, die längſt bekannte Bahn, ohne
Eigenthümlichkeit und Intereſſe. – Zu verkennen
iſt jedoch nicht, daſs Hr. R. den anſteckenden Ty-
hus häufig Ä , und manches von andern Un-
achtete richtig aufgefaſst und gut dargeſtellt hat.
Darin beſteht auch unſtreitig der vorzüglichſte Werth
ſeiner Schrift: denn in Betreff der Hauptabſicht, die
FÄ Heilkraft der Abkühlungsmethode gegen
yphus darzuthun, ergiebt der Beſtand der zu die-
ſem Behuf mitgetheilten Thatſachen nur, daſs ein
verſtändiger äuſserer Gebrauch des kalten Waſſers
u. f. w., im anſteckenden Typhus nicht nachtheilig,
wohl aber in leichten Fällen und unter begünſtigen-
den Umſtänden, erſprieſslich iſt.
Dem anmaſsenden Titel ſeiner Schrift völlig ent-
ſprechend, äuſsert ſich der Vf. in der Einleitung,
über die hohe Wichtigkeit der zu verkündenden Ab-
kühlungsmethode, als wäre vor ihm noch nie die
Rede von ſo etwas geweſen, und iſt der feſten Mei-
Äng: daſs dieſe ſeine Bereicherung der Therapeutik
des Typhus, weit über die Entdeckung der Väccina-
tion zu ſtellen ſey. - Vor allen ſoll erwieſen wer-
den, daſs der anſteckende Typhus wie Blattern und
Scharlach eine eigentliche exanihematiſche Krankheit
fey. Frieſel, Neſſel und Petechen (ſecundäre Pete-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
chien) welche nicht anſtecken, und daſſelbe Indivi-
duum mehrmals befallen, ſind uneigentliche Exar-
theme. Die Maſern hat der Vf, während ſeines 2ojäh-
rigen Aufenthalts in den Rhein - und Mayn-Gegen:
den, nicht einmal geſehen. Die paſſendſte Benennung
für den anſteckenden Typhus wäre Fleckfieber (feb
Ä). Dem gemäſs werden die den anſtecken?
den Typhus häufig begleitende Hauterſcheinungen,
als eigenthümliches Exanthem, mit erſchöpfender
nographiſcher Genauigkeit dargeſtellt, welche aber
für Leſer die nicht Landsleute des Vfs. find, durch
Provinzialismen, wie Kaudern und Flur-Feuer, von
ihrer Deutlichkeit verlieren dürfte. – (Gegen die
exanthematiſche Natur des anſteckenden hus,
worauf der Vf, ſeine Lehre gründet, dringen ſich je
doch wichtige Zweifel auf: 1) Das Wiedererſchei-
nen der Petechien bey erfolgenden Rückfällen des
Typhus, was bey dem eigentlichen acuten Exanthem nie
der Fall iſt. – Daſs es aber keine ſecundäre Peter
chien ſind welche in Rückfällen erſcheinen, erhellt
aus den eigenen Erfahrungen des Vfs. 2) Schützt
der anſteckende Typhus, wie der Vf. wider alle Er-
fahrung behaupten will, keinesweges wie Blattern,
Scharlach u. ſ.w., gegen mehrmalige Anſteckung.
Nur auf eine kurze Zeit, und höchſtens nur wä.
rend derſelben Epidemie, pflegen diejenige die den
Typhus erduldet haben, nicht ſo leicht wieder ange-
ſteckt zu werden., 3) Wird bey Typhusanſteckung,
wie Hr. R. ſelbſt beobachtet, auch die Bösartigkeit
der Krankheit mitgethelt, und umgekehrt, was bey
Blattern, Scharlach u. f. w. nicht der Fall iſt. – In
ganzen iſt dieſe von vielen bereits aufgeſtellte Mei-
mung, daſs der anſteckende Typhus eine exanthema-
tiſche Krankheit ſey, von wenig Belang; die thera-
eutiſche Maxime: den Typhus wie andere acute
theme, anfänglich geliñde antiphlogiſtiſch zu be-
handeln, dürfte etwa dadurch mehr begründet wer-
den. – Will man indeſſen die Idee von einem eigen-
thümlichen Typhusexanthem nicht aufgeben, ſo föllte
doch nicht verkannt werden, daſs der Typhus durch
eine groſse Eigenthümlichkeit, den nervoſen Zeitraum,
von allen bekannten acuten Exanthemen, ſich weſent
lich unterſcheidet. – ). Das Weſen der contagiöſen
Exantheme überhaupt beruhet nach dem Vf, auf Ent-
zündung in den Hautgebilden, durch die Entzündung
werde das Exanthem, die Stamina der Krankheit ent
wickelt und ins unendliche erzeugt. (Warum ge-
ſchieht aber nicht daſſelbe Äg jeder andern nicht an-
ſteckenden Hautentzündung? Wie iſt dadurch die
contagiöſe Eigenſchaft und viele andere Eigenthüm-
ehn der Exantheme erklärt?–) Dieſer Proceſs
8 der
----- 180 / 438 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Aſſimilation werde vorzüglich durch Hitze beför-
dert. (Umgekehrt der Ä roceſs, die
krankhafte Reizung, vermehrt die Wärmeerzeu-
gung:). Daraus erkläre ſich die ſpecifique Wirkung
der Kälte, ſowohl zur Heilung als zur Verhütung der
Ausbildung des Exanthems und zur Beſchränkung
der Anſteckung, worauf auch die hauptſächlichſten
Maaſsregeln zur Verhütung peſtartiger Krankheiten
fich beziehen. (Daſs es aber hier nicht lediglich auf
Wärmeentziehen ankömmt, beweiſt, daſs während
der hohen Sommerhitze die Anſteckungskraft des
Typhus weniger wirkſam, und die Krankheit weni-
r heftig iſt. Die orientaliſche Peſt nach unſerm
f, ebenfalls ein Fleckfieber, erſtreckt ſich niemals
bis ins heiſsere ſüdliche Aegypten, und dort einge-
ſchleppt, verliert ſie von ihrer Heftigkeit und An-
ſteckungskraft. – Freylich darf die krankhaft ver-
mehrte Hitze nicht künſtlich (die Alexipharmiſche
Methode) noch geſteigert werden; ob es aber ſicher
ſey, die durch die Anſteckung einmal eingeleitete Er-
höhung der Wärmeerzeugung, ſo raſch zu unter-
drücken, und ob auf ſolche Weiſe die Gewalt der
Krankheit wirklich gebrochen werde, iſt durch die
bis jetzt vorliegenden Verſuche und Erfahrung, nicht
überzeugend dargethan.) Jedes Exanthem habe eine
eigenthümliche Richtung, ein beſtimmtes Hautge-
bilde zu befallen, worin der Unterſchied der Exan-
theme begründet ſey. (Im weſentlichen offenbar mit
Marcus’s Anſicht übereinſtimmend; um ſo mehr fällt
es auf, wenn der Vf, ſich angelegen ſeyn läſst dieſen
zu wiederlegen.) Das Typhus - oder Fleckfieber-
ekanthem ergreife Äg das Schleimgebilde der
Haut das rete Malp., und am hervorſtechendſten die
ihm entſprechende Schleimhaut des Gehirns (arachoi-
dea); daher auch die krankhaften Entſtellungen, bey
Fleckfieberleichen in dieſer Haut am ausgezeicheu-
ften ſind. (Aber warum iſt nicht auch das rete Malp.
ſolcher Leichen krankhaft verändert? Das Ausfallen
der Haare und das Abſchuppen der Oberhaut nach
überſtandenem Typhus, findet auch nach vielen an-
dern Krankheiten ſtatt. – Warum erſcheinen ſo
ſelten Flecken im Geſicht, wo doch auch das rete
malp. befindet? –). Die Zuſammenſtellung des
Fleckfiebers mit der Löſerdürre als exanthematiſche
Krankheit, iſt in ſofern intereſſant, da der Vf. zu-
gleich eine gute Beſchreibung des Ausſchlages giebt,
welcher die Schleimhaut der Schnauze u. ſ.w. der an
der Löſerdürre erkrankten Stücke zu befallen pflegt,
und worauf, wenn wir nicht irren, ſchon der ver-
diente Kauſch, als pathognomiſches Zeichen der an-
fangenden Löſerdürre, wobey das Thier dem An-
ſchein nach noch eine Zeitlang geſund ſeyn kann,
aufmerkſam gemacht hat. – Ä richtig würdiget
der Vf, das gehäufte und lange Zuſammenſeyn der
Fleckfieberkranken, als ein Umſtand wodurch die In-
tenſität des Contagiums erhöhet wird, daher die Bös-
artigkeit des Typhus aus Kerkern und Lazarethen,
wo lange Zeit hindurch alle Gegenſtände vom Ty-
phusſtoff geſchwängert ſind. (Dieſelben Ideen hat
auch Rec. bereits in der Anzeige der Hornſchen Schrift
-
in dieſen Blättern dargelegt, und auch darin ſtimmt
der Vf, mit uns überein, daſs bey denjenigen welche
unmittelbar an Orten angeſteckt werden, wo viele
bösartige Typhuskranke ſich befinden, die Krankheit
früher ausbricht, als bey denen, die nicht aus ſo rei-
cher Quelle angeſteckt werden.) Rügend äuſsert ſich
Hr. R. über das öftere Verwechſeln der Petechien mit
Friſel; indeſſen aus dem Beygebrachten geht nur her-
vor, daſs in jenen Fällen Frieſel mit Fleckfieber ver-
bunden, oder im Laufe deſſelben hervorgetreten war,
keinesweges aber daſs Beobachter wie v. Hildenbrand
und Hartmann eine Verwechslung der Art ſich zu
Schulden haben kommen laſſen. – Der Wahn von
der Identität des Typhus und der Peſt, verleitet den
Vf, zu der irrigen und nachtheiligen Folgerung, die
Anſteckungsfähigkeit des Typhus ſey wie die der
Peſt, nur auf ſehr kurze Strecke wirkſam, da Des-
ÄÄ mittelſt eines ſchmalen Grabens, der Peſt in
egypten Grenzen ſetzte. (Bekanntlich, ſteckt die
Peſt nur durch unmittelbare Berührung oder durch
die Nähe des Athems an; das TyphusContagium
aber iſt flüchtiger und wahrſcheinlic Ä Ent-
fernung ſchon anſteckend. –) - Der Einfluſs der epi-
demiſchen und individuellen Conſtitution auf Modifi-
cation des Typhus und ſeiner Behandlung, wird gut
aus einander geſetzt. Eine Urſache des anomalen
Verlaufs iſt nach dem Vf, wenn beym Ausbruch
der Krankheit durch ſtarke Abführung, oder zu vie-
les Blutentziehen - der Kranke zu ſehr geſchwacht
wird. – Unbeſtreitbar wahr iſt, daſs die Kunſt bis
jetzt den 14–21 tägigen Verlauf des Fleckfiebers
nicht abzukürzen, wohl aber durch angemeſſene Be-
handlung Anomalien abzuwenden vermag; allein um
ſo greller iſt der Widerſpruch, wenn der Vf, mittelſt
ſeiner direct antiphlogiſtiſchen Behandlung dieſen nor-
malen Verlauf des Typhus abzukürzen wähnt. Die
Entdeckungsgeſchichte dieſer Heilmethode, welche in
langweilender Breite mitgetheilt wird, gewährt, wie
im Eingang ſchon bemerkt iſt, nichts Eigenthümli-
ches. Aus der trefflichen Wirkung der kalten Luft
auf die natürlichen Blattern, welche der Vf. zufallig
beobachtet hatte, ſchloſs er auf die ſpecifiſche Wir-
-kung der äuſseren Kälte gegen acute Exantheme, und
gründete darauf ſeine direct antiphlogiſtiſche Heil-
methode und die Anwendung derſelben gegen Typhus,
deren Heilkräfte zuerſt in einer Fleckfieberepidemie,
die Ende April 1814 durch kranke Franzoſen auf dem
Lande ausbrach, ſich bewährte. Die erſten beiden
Verſuche mit dieſer Behandlung fielen, weil ſie zu
ſpät angewandt wurden, unglücklich aus. Der dritte
Verſuch lief zwar glücklich ab, allein als Beleg für
die ſpecifiſche Wirkung der direct antiphlogiſtiſchen
Heilmethode iſt der Fall nicht geeignet. Das Fleck-
fieber dauerte, des Abkühlens ungeachtet, mit ſehr
heftigen Zufällen Bis zum 21ſten Tage fort; dann ent-
zündete ſich das linke Bein und brach an 12 Stellen
auf. – Mehrere Fleckfieber - Kranke hielten ſich
durch die ſchöne Maywittrung angetrieben im Freyen,
und lieſsen ſich mit friſchem Walſer abkühlen. Auf
dieſe Weiſe genaſen mehrere in wenig Tagen Ä
OII-
----- 181 / 438 -----
* -.
325
-
kommen, und die ganze Krankheit endigte ſich mit
einem Ausbruchsfieber (?) (Welche Gruppe von Zu-
fällen hierunter verſtanden wird, iſt nicht angegeben.
Hr. R., der ſonſt jeden geringfügigen Umſtand zu Gun-
ften ſeiner Abkühlungsmethode herauszuſetzen ſich
bemüht, ſcheint hier ſelbſt den wohlthätigen Einfluſs
der warmen Witterung auf den leichten Verlauf, ge-
ringe Anſteckungskraft, und daher baldiges, nach
vier Wochen gänzliches Aufhören dieſer Epidemie,
eahndet zu haben. – Indeſſen war die Sterblich-
Ä nicht ſo Ä eringe, denn von 6o – 7o
ſtarben 6. –) - - - -
die groſsen Wirkungen der direct, antiphlogiſtiſchen
Behandlung zu beobachten, Ä dem Vf. 8oo kranke
Franzoſen, die nach der Schlacht von Lützen in dor-
“tiger Gegend untergebracht wurden. – Das We-
fentliche dieſer Heilmethode beſteht in folgendem:
Die Kranken werden in einem kühlen luftigen Saal
abgeſondert, in der Mitte dieſes Zimmers ſteht eine
weite Waſchbutte, in dieſer ein hölzerner Lehnſtuhl,
worauf der Kranke geſetzt und mit einer Gartengieſs-
kanne von hinten, von beiden Seiten, vom Scheitel
abwärts begoffen und von einem andern Wärter mit
einem Schwamm ſo lange von allen Seiten "Ä
ſchen wird, bis er hinlänglich abgekühlt iſt. Dieſes
Verfahren wird ſo oft und ſo lange wiederholt - als
das Fieber heftig und die Hitze und die Haut
trocken bleibt. (Weder die Frequenz des Pulſes,
noch die Temperatur, ſo wenig des Kranken als des
anzuwendenden Waſſers, iſt nach Zahl und Graden
beſtimmt. Es iſt zu tadeln, daſs der nachahmende
Deutſche noch immer nicht die löbliche Weiſe der
engliſchen Aerzte angenommen hat, in der Darſtel-
lang groſser Krankheiten oder eingreifender wenig
bekannter Heilmethoden, die möglichſt genaue Be
ſtimmung der Körperwärme mit aufzunehmen, kaum
daſs bey einem oder dem andern, die Angabe der
Pulsſchſäge fich findet. – Die literariſchen Pro-
ducte neuerer Zeiten find voll von fruchtloſen Ver-
fuchen, den Begriff und die Kriterien des Lebens,
und ſeines normalen Seyns zu entwickeln und feſtzu-
ſtellen, durchgehends wird aber der ſo einfache als
weſentliche Charakter des Lebens und der Geſund-
heit, bey dem abweichendſten Temperaturwechſel
der Umgebung, ſich tets in der ihm angemeſſenen
Temperatur zu erhalten, überſehen. Bey jedem ernſt-
hatten Erkranken (Fieber) ſchwindet dieſe thieriſche
Lebenskraft mehr oder weniger, und erliſcht mit
dem Tod gänzlich. – Wir geben dieſe Andeutu
nur in der Abſicht, die Aufmerkſamkeit mehr au
die Temperaturverhältniſſe des kranken Körpers zu
lenken.) Alle Zufälle lieſsen bey dieſem Verfahren
nach» und die heftigſten Phantaſien konnten ſo am
ſicherſten und ſchnellſten gehoben werden. Der
Pampf der von den Begoſſenen aufſtieg, ſoll nach
Ausſage der Wärter (!) öft einen eigentümlichen Ge-
ruch, und das Waſſer, womit die Kranken abgekühlt
wurden - eine ätzende Schärfe gehabt haben. –
Num. 138. JUNIUS 1815. -
ie vorzüglichſte Gelegenheit aber,
„“ 326
Schwache Kranke wurden nur mit einem Schwamm
abgekühlt; erſchien ein erleichternder Schweiſs, ſo
wurde nur der Kopf noch mit kalten Umſchlägen be-
legt. Bey einer phlogiſtiſchen Diatheſis, beſonders
wenn ein Delirium eintrat, Blutigel. Ein Aderlaſs
war nie nöthig. Dem Brechmittel, beſonders im An-
fang 2 iſt der Vf, ſehr zugethan; zur Verminderung
der Betäubung, und um einem ſchwächenden Durch-
fall Einhalt zu thun, würde Rec. Bedenken tragen –
zu jeder Periode der Typhus – ein Brechmittel an-
zuwenden. Beym höhern Grade dieſer Zufälle, die
Arnika Blüthen, und zum gewöhnlichen Getränk
eine Abkochung von Althea und Graswurzel mit Phos-
phor oder Salzſäure. Während den Sommermona-
ten wurde, weil das Waſſer zu warm war, der ganze
Körper mit Eis abgerieben. So war man im Stande
die Ä Delirien, ſelbſt Typhomanie, nicht al-
lein auf der Stelle zu heben, ſondern auch abzuhalten.
(Wenn es aber der Vf, in ſeiner Gewalt hatte, dieſe
Uebel abzuhalten: ſo dürften ſeine Erfahrungen beym
wirklichen Ausbruch derſelben nur geringe ſeyn. –)
Rückfälle waren häufig und läſtig, was der ſchnellen
Heilung (?) und Diätfehlern zugeſchrieben wird.
(Man ſollte aber denken je kürzer die Dauer einer
Krankheit je weniger Diſpoſition zu Rückfällen.)
Die meiſten ſtarben an Rückfällen, wo ſelbſt die
Flecken wieder zum Vorſchein kamen. (Ein Um-
ſtand der den Typhus der Kategorie der acuten
Exantheme, wenigſtens der ſogenannten eigentlichen
entrückt, wie oben unter Ä bemerkt worden
iſt.) Die gelungene Darſtellung des Ganges und der
Verbreitung dieſes Fleckfiebers, giebt einen ſprechen-
den Beleg, in welchem nahen Bezug der Charakter
und die Anſteckungsfähigkeit dieſer Krankheit zu
der Jahrzeit und Witterungsbeſchaffenheit ſteht, was
bey Beurtheilung der Wirkſamkeit eines Heilverfah-
rens gegen Typhus ſehr zu berückſichtigen iſt. –
Während des ganzen Zeitraums von März bis Septem-
ber kamen häufig neue Typhuskranke ins Lazareth,
dennoch griff das Uebel Ä ſehr um ſich, und er-
ſchien, überhaupt im Lazareth wie an andern Orten
Ä Ende Septembers waren nur noch wenig
econvaleſcenten; als aber gegen October die Witte-
rung feuchter und kälter ward, verbreitete ein neuer
Transport Kranker das Fleckfieber ſehr ſchnell, und
»die Krankheit zeigte ſich nun peſtartig" (d. h. leicht
anſteckend und bösartig). (Unter Verhältniſſen der
Art iſt der Typh. cont, gewiſs oft irrig für das nicht-
anſteckende Nervenfieber genommen, und zu voreilig
Ä worden, daſs dieſes durch Zeit und Um-
tände eine contagiöſe Natur annehmen könne.)
Wichtig und unſere Meinung über die Wirkung des
Abkuhlens im Typhus gewiſſermaaſsen beſtätigend,
iſt hier das offenherzige Ä des Vfs.: s daſs
nun bey dieſer Art Kranken" (wo das Fleckfieber
peſtartig war)» mit der Abkühlung wenig ausgerich-
tet werden konnte." (S. 11o.).
(Der Be/oht u./s folgt.)
AUS-
----- 182 / 438 -----
327
328
A. L. z. Num. 138. JUNIUS 1815.
AUSLÄNDISCHE SPRACH KUND E.
Sr. PETERseURG, in d. Buchh. d. Akad. d. Wiſ-
ſenſch.: u. HALLE, in Comm. b. Hemmerde und
Schwetſchke: Wörter- Sammlungen aus den Spra-
chen einiger Völker des öſtlichen Aſiens und der
Nord-Weſt-Küſte von Amerika, bekannt gemacht
von A. S. v. Kruſenſtern, Capitän der Ruſſ. Kaif.
, Marine. 1813. XI u. 68 S. gr. 4-
- Man bedarf nur der Anzeige des Inhalts dieſer
Wörter-Sammlungen, um von ihrem Werthe über-
zeugt zu ſeyn, und von dem Danke, den alle Freunde
der Sprachen: Kunde dafür dem berühmten Hn. . Kru-
fenſtern ſchuldig ſind. In der deutſchen Ausgabe der
merkwürdigen Reiſebeſchreibung deſſelben war kein
Platz für linguiſtiſche Angaben., Hr. v. Kr. verſprach,
was er davon in der ruſſiſchen Ausgabe gegeben hatte,
nachzuliefern: aber durchdrungen von dem Sinn für
die Wichtigkeit ſolcher Sammlungen, liefert er hier
mehr, als er verſprochen hatte, nämlich: erſtens eine
reiche Sammlung von Wörtern aus der Sprache der
Ainos, der Bewohner der Halbinſel Sachalin, der In-
ſel Jeſſo und der ſüdlichen Kurilen, welche aus bey-
nahe 2ooo Wörtern aller Art beſteht. Ein der Spra-
che der Aino verwandter Dialect war aus einigen
Wörtern bey La Perouſe, die Ä ſelbſt erſt kürz-
lich aus einem nicht kleinen Wörter-Verzeichniſs in
Hn. v. Langsdorf's Reiſe kekannt. Jetzt erſt aber
erhalten wir eine genaue Kunde derſelben nach den
Mittheilungen des zu früh geſtorbenen, verdienſtvol-
len Dawidoff, aus deſſen Leben in der Vorrede die
Hauptzüge angegeben ſind, völlig zureichend, um
den Verluſt zu ermeſſen, welchen Ruſsland und die
Welt durch den unvermutheten Tod dieſes unterneh-
menden, zur Erwartung noch vieler intereſſanten Ent-
deckungen berechtigenden See-Officiers erlitten hat,
und um auf die treffliche Lebensbeſchreibung deſſel-
ben aufmerkſam zu machen, welche der verdiente
Admiral und Reichs-Secretär Hr. v. Schiſchnoff, als
Vorrede der Reiſe deſſelben und ſeines Freundes
Chwoſtoff (Petersb. 1812 in ruſſiſcher Sprache) Ä
ben hat. In dieſer Reiſe befinden ſich anſehnliche
Wörter - Sammlungen von den Ä Kinai,
wovon jene von den Charlotten-Inſeln bis zum Elias-
Berge auf der Nordweſtküſte von Amerika und der
ihr gegenüber liegenden Inſel Sätka; dieſe aber auf
eben derſelben Küſte vom 59 bis 62“ wohnen. Bei-
der Sprachen ſind merkwürdig, und ganz eigenthür-
liche Hr. v. Kr. ſagt, daſs er ſie daher auf den Rath
ſeines Freundes, Etätsr. v. Adelung hinzugefügt habe,
dem wir die Unterſtützung des erſteren bey der Ein-
richtung dieſer Sammlungen und die ſorgfältige Cor-
rectur bev dem Abdrucke derſelben verdanken.
Dieſer ſchätzbare Sprachforſcher hat zudem aus ſei-
nem reichen Vorrathe an noch unbekannten lingui-
ſtiſchen Schätzen, welcher aus der ganzen Sammlung
des berühmten Pallas und anderen, unter den gün-
ſtigſten Umſtänden durch den unermüdlichen Eifer
ihres Beſitzers überall her vermehrt, beſteht, zur
Vergleichung andere Wörterſammlungen von denſe-
hen Völkern, und zwar von den Kinai Zwey, von
den Koluſchen drey, nebſt den in des Capitän E-
fianski Reiſe um die Welt aufgeſtellten köÄ
Wörtern beygeſtellt. Und man ſieht hieraus, wie
vieles Neue und Wichtige durch die vereinten Bemü-
hungen zweyer trefflicher Freunde dargeboten wird.
Letztere beide Sammlungen machen die dritte und
vierte Abtheilung dieſer Schrift aus. Die zweyte iſt
den Tſchuktſchen gewidmet, d. i. dem Volke, wel-
ches das nordöſtliche Aſien über Kamtſchatka und
dem Anadyr bewohnt, und von deſſen Sprache Hr.
v. Kr. ein Wörter-Verzeichniſs von einem ſeiner ehe-
Ä Gefährten auf der Reiſe um die Welt erhal-
ten hatte. Es iſt eben ſo wie das der Aino mit der
gröſsten Genauigkeit und Sorgfalt gegeben, welche
man von Hn. v. Kr. gewohnt iſt, und welche dieſer
hochverdiente und vortreffliche Mann zum Beſten der
Wiſſenſchaft auch Beſchäftigungen gewidmet hat, die
mit ſeinen ſonſtigen nicht in näherer Verbindung ſte-
hen, und beſteht aus mehr als 400 Wörtern, alſo ei-
ner Anzahl, die ſchon (obwohl noch weit mehr die
erſte Sammlung) Gelegenheit zu Bemerkungen über
das Daſeyn grammatiſcher Formen geſtattet. Wör-
ter der Tſchuktſchen kannten wir bisher nur aus
Capitän Billings's Reiſe (ſowohl der Engliſchen und
Deutſchen, als der Ruſſiſchen Ausgabe), und zwar
ſowohl der nomadifirenden als der ſeſshaften. Hr.
v. Adelung hat auch hier aus ſeinen handſchriftlichen
Schätzen Wörter-Sammlungen von beiden Stämmen
mitgetheilt, und jenen bezeichnet, daſs die Seſshaf-
ten; deren Wörter er mittheilt, am Vorgebirge
Tſchuktſchoi-Nos ſaſsen. Die Nomadiſirenden re-
den, wie die Korjäken, aber eben von jenen ſeſshaf-
ten Tſchuktſchen hat Hr. v. Adelung zuerſt ander-
wärts deutlich gezeigt, daſs ihre Sprache ganz be-
ſtimmt zum Eskimo-Stamme gehört, und die merk-
würdige Verbreitung dieſes Stammes bis nach Aſien
auſser allem Zweifel geſetzt. Aber wie es nun
komme, daſs dieſe beiden faſt ganz verſchiedene Spra-
chen redenden Stämme den gemeinſchaftlichen Namen
der Tſchuktſchen führen: dieſs muſs durch zu Lande
über ſie zu erhaltende nähere Nachrichten, oder
durch die neue Reife um die Welt, welche der Hr.
Reichs-Canzler Graf Romanzoff nach einer von Hn.
v. Kr. entworfenen Inſtruction von deſſen Zögling,
einem Hn. v. Kotzebue nach ſeiner bewährten Frey-
gebigkeit für die Wiſſenſchaft machen läſst, ausgemit-
telt werden.
----- 183 / 438 -----
329
33O
-- I30 --
A LL GE M EI N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
--
Junius
-
A RZ NEY GE LAHR THE IT.
Ascharrennung, mit Flz. Schriften: Weſen der
Exantheme, mit Anleitung, alle peſtartige Krank-
heiten, einfach, leicht, geſchwinde und ſicher zu
heilen, und ihre Anſteckungsfähigkeit zu ſchwächen
und zu vernichten, von D. johannes Gacobus
Reuß u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeeyon)
Ur volle Ueberzeugung von der entſcheidenden
Wirkung der direct antiphlogiſtiſchen Heilme-
Athode zu geben, werden mehrere Fälle umſtändlich
mitgetheilt. Den erſten beiden Kranken bekann das
Abkühlen zwar gut, allein die an ſich gelinde Krank-
heit dauerte doch mit den gewöhnlichen nervöſen
Zufalen vom 15ten bis zum 26ſten Junius; zugleich
wurde auch ein Ä Fo-
mentationen mit Wein, und ein Veßcat. im Nacken
angewandt. – Die zweyte Beobachtung eines 48jäh-
rigen Branntweintrinkers ergiebt durchaus kein be-
ſtimmtes Reſultat. Auch iſt nicht angegeben wann
der Fall ſich ereignete. Nachdem der Kränke einmal
abgekühlt wurde, ſperrte er ſich gegen den weitern
Gebrauch, und ſtarb den 17ten Tag der Krankheit.
Daſs aber, wie der Vf. meint, die fortgeſetzten Ab-
kühlungen dieſen Mann gerettet haben würden, iſt
nicht glaublich, weil die erſte Anwendung derſelben
ſehr übel wirkte; auch war der Kranke ein Trin-
ker, die meiſtens dem Typhus unterliegen, und die
Haut hatte ſtatt Flecken ein marmorirtes Anſehen,
nach unſerer Erfahrung ein böſes Zeichen. – Die
dritte Beobachtung iſt als „ Muſter für die direct anti-
Ä Heilar" um ſo mehr zu prüfen. Der
Kranke ein kräftiger 26jähriger Wundarzt. Den -
27ften Junius Abends, etwa ſechs Tage nach erfolgter
Anſteckung, nach einigen allgemeinen Abkühlungen,
Verminderung der Zufälle. Den 28–29ſten, Verſchlim-
°"g und eine Menge Flecken. Oeftere Abküh-
lungen Äis» und 15 Blutigel. Eine unruhige
Nacht mit Phantaſieen. (Die Abkühlung ſelbſt mit
Äs, nebſt den Blutigeln, waren alſo nicht im Staj
dieſe abºwºnen). Den 4ten Julius, unerwartetes
lebensgefährliches Sinken aller Kräfte; was mit Recht
dem Eintritt in die nervoſe Periode z hri
wird. (Dieſe aber abzuwenden oder Ä
"ºhen, ſoll ja eben die ſpecifiſche HjÄj
kühlungsmethode ſeyn: denn daſs j Typhuskran-
ker wie dieſer, nach ſchweren lebensgefährlichen
Zufällen ſich wieder aufrafft, iſt gar nicht ſelten,
und Falle der Art wuſsten auch die Brownianer für
4. L Z. 1815. Zweyter Band.
-
1 8 1 5. -
ihre Behandlungsweiſe aufzuſtellen. –) Infuſ. An-
gelic. und for. arn. mit gr. XII Biſam und liq. anod.,
ein Veſic. im Nacken, Beſſerung. Flüchtiges Abküh-
len mit Eis täglich vier Mal, kalte Wenbähung. Den
6ten Aug., alſo nach Ver auf von fünf Wochen, Ge-
neſung. (Es dürfte in der That ſchwer zu entſchei-
den ſeyn, ob die Geneſung in dieſem Falle, der direct
antiphlogiſtiſchen Heilart, oder dem Gebrauch der
aufregenden Arzneyen, oder der Selbſthülfe der Na-
tur zuzuſchreiben ſey. Wir glauben, daſs zum glück-
lichen Verlauf eines ſchweren Ä keines
dieſer drey Heilungsmittel entbehrlich ſey, und ob wir
wohl die verſtändige Behandlungsweiſe unſeres Vfs.
keinesweges herabſetzen, ſo ſind ihr doch, wie jeder
andern bis jetzt bekannten Heilmethode gegen Typhus,
ſpecifiſche Heilkräfte gegen dieſe Krankheit abzuſpre-
Ä Das Verhalten der Hauterſcheinungen in
der vierten Beobachtung, zumal die Halsbeſchwer-
den, das Anſchwellen und die Röthe des Geſichts
und der Handgelenke, und endlich die in großen
Hautpartien erfolgte Abſchupfung dieſer Theile, läſst
vermuthen, daſs hier eine Verwicklung des Typhus
mit Scharlach Statt hatte. Uebrigens dauerte dieſer
Typhus, obgleich die Abkühlungsmethode im vollen
Umfang angewandt wurde, vom 7ten Nov. bis in die
Mitte Dec. – Bey den Obductionen der am Fleck-
fieber Verſtorbenen iſt das Augenmerk des Vfs. aus-
ſchlieſslich auf das Gehirn, beſonders auf den Zuſtand
der Arachnoidea gerichtet, und offenbar geht die
ganze Unterſuchung von der vorgefaſsten Meinung
aus, den Typhus als acutes Exanthem zu betrach-
ten, deſſen Weſen auf Entzündung des Schleimnetzes
der Haut beruhe, welches eine Fortſetzung der Arach-
noidea iſt. Nach dieſer unhaltbaren Hypotheſe, wer-
den nun die abnormen Erſcheinungen im Gehirn der
an Scharlach- und Fleckfieber Verſtorbenen, ſo wie
dieſe beiden Krankheiten unter ſich und mit der Löſer-
dürre des Rindviehes, zuſammengeſtellt. – Als ſte-
tige Erſcheinungen im Gehirn der am Fleckfieber
Verſtorbenen fand der Vf. nach den hier ausführlich
beſchriebenen neun Leichenöffnungen: die Arach-
noidea lederartig verdickt wie eine weiſsgraue Perga-
menthaut; Ä ihr und der meiſtens unverän-
derten dura mater, ſo wie in den Ventrikeln mehr
oder weniger Waſſer, die Adern und die Plexus mit
ſchwarzem Blut angefüllt, und häufig Blutaustretun-
EIl. Bemerkenswerth iſt, daſs alle die tödtlich
abgelaufenen Fälle von Typhus, in den Wintermo-
naten Nov., Dec. und Januar ſich ereigneten; bey
allen wurde vom Anfang an die direct antiphlogiſti-
ſche aus mit Nachdruck, aber vergeblich an-
t ge-
----- 184 / 438 -----
ZZI
332
AL LG. LITERATUR - ZEITUNG
gewandt. – Während der warmen und trocknen
Witterung, vom May bis September, fielen die Ver-
ſuche mit dieſem Heilverfahren am glücklichſten aus,
was auch dem wahrheitsliebenden Vf. Ä
nem Sinne nicht entgangen wäre, und ſicher würde
er dann im gemäſsigteren Tone vom Lobe ſeiner Me-
thode geſprochen haben. – Bey dem Kranken der
ſechſten Beobachtung, wurden die Zufälle nach dem
Abkühlen jedesmal ſchlimmer und ſtiegen bis zur
Phrenitis, der Kranke ſtarb, und die Section zeigte
die gewöhnlichen Erſcheinungen im Gehirn, nur im
höhern Grade. Obgleich, ſagt der Vf., die Zufälle
nicht von der Art waren, daſs ein zweytes Blutlaſſen
vorzunehmen war, ſo bedauere er doch nach gemach-
ter Section, dieſes unterlaſſen zu haben.) Die Phre-
nitis dieſes 36jährigen Kranken fordert wohl laut ge-
nug zum ernſthafteren Blutentziehen auf; indeſſen
giebt dieſes offenherzige Geſtändniſs des Vfs. eine
günſtigere Meinung von ſeinen Einſichten, als wenn
er zur Beſchönigung ſeines Verfahrens, und zur Ret-
tung ſeiner Theorie, die Erſcheinung nach dem Tod
zu deutlen geſucht hätte. –) Die Beſchreibung des
Fleckfieber-Exanthems, deſſen abweichenden Formen
und diagnoſtiſche Unterſcheidung von Peteſchen (ſe-
cundäre Petechien) und Friefelblüthen, zeugt von
der ſorgfältigen Aufmerkſamkeit die der Vf. auf die-
fen Gegenſtand gewendet hat. Bey Kranken die An-
fangs erhitzend behandelt werden, ſey das Fleckfie-
berexanthem am ſchwierigſten zu bemerken, werde
aber vom Anfang an die Abkühlung fleiſsig ange-
wandt, ſo käme das Exanthem entweder gar nicht
zum Vorſchein oder es erblaſſe gleich wieder. (Dem-
nach wäre ja das Exanthem auch bey Anwendung
der Abkühlung nicht leicht wahrnehmbar. – Ent-
weder das volle Erſcheinen des Exanthems iſt er-
wünſcht und zu befördern, oder nicht, und in dem
einen wie in dem andern Fall wäre die erhitzende
Behandlung wie das Abkühlen machtheilig oder heil-
ſam. Indeſs aus allem was hier über die Abkühlungen
geſagt wird, iſt erſichtlich, daſs ein lebhafteres Her-
vortreten des Typhusexanthems mehr als eine wohl-
thätige Wirkung und Folge derſelben mit in Anſchlag
zu bringen ſey, denn ſtets wird das „ſchöne und leb-
hafte Ä des Exanthems" während oder un-
mittelbar nach dem Abkühlen, als etwas Erfprieſsli-
ches hervorgehoben; daſs aber dieſes heilbringende
Wiederaufblühen des Exanthems, alsdann, nach dem
viertägigen Cyclus Statt finde” da beym Gebrauch
erhitzender Mittel die verſchwundenen Flecken gar
nicht wieder zum Vorſchein kommen, iſt in den mit-
getheilten Beobachtungen nicht nachzuweiſen. Dem
Rec. iſt das mehr oder weniger Sichtbar werden der
Flecken, ohne ſonderliche prognoſtiſche Bedeutung.–
Des Vfs. Bemühen die Ä des Hirnbrands
(als von ſelbſt entſtandene Nervenfieber) und das
Fleckfieber näher zu beſtimmen, iſt, obgleich wenig
befriedigend, dankbar aufzunehmen. Ein Hauptun-
terſchied dieſer beiden im Leben wie nach dem Tod
ſo ähnliche Krankheiten, iſt allerdings die anſteckende
Natur des Fleckfiebers, ſeine Entſtehung und Ver-
breitung durch Anſteckung, dagegen der Hirnbrand
durch ſchwächende Potenzen von ſelbſt ſich entwickj
und nicht anſteckend iſt. Wenn aber wie hier be-
hauptet wird, der Hirnbrand (das nicht anſteckende
Nervenfieber) unter gewiſſen Unſtänden anſtecked
werden kann, ſo iſt damit der Hauptunterſchied auf-
gehoben. Indeſſen iſt es gegen alle Analogie und
ganz unwahrſcheinlich, daſs der Typhus in ſeinem
weſentlichen Seyn ſich ſo verändern könne, da kein
Verhältniſs, keine Bedingung irgend eine andere
bekannte nicht anſteckende Krankheit in eine an-
ſteckende umzuwandeln vermag. Dieſe vom Typhus
Ä Meinung dünkt uns auf irrig gedeutete
eobachtung, namentlich auf das öftere und leichte
Verwechſeln des anſteckenden Typhus mit dem nicht-
anſteckenden, zu beruhen. – So wie das Typhuscon-
tagium unter gewiſſen Umſtänden geſchwächt und un-
thätig werden kann, ſo kann auch ſeine Wirkſamkeit
geweckt und erhöhet werden. Wenn an Orten wo
Menſchen, unter Drangſalen des Krieges u. f. w. zu-
ſammengehäuft ſich befinden, der anſteckende Tv-
phus ausbricht, oder wenn ein vorhin nur j
als nicht contagiös erſcheinender Typhus, beym Ein-
treten ſolcher Umſtände durch Anſteckung allgemein
ſich verbreitet, ſo läſst dieſes nur die Ä
ahnden welche im Stande ſind, den ſchwachen faſt
erloſchenen Typhuszunder, der hier durch ein oder
den andern aus entfernten Lazarethen entlaſſenen Sol-
daten Ä oder in den Hoſpitalgeräthſchaf-
ten von länger her noch verſteckt ſeyn Ä ZLL
neuer Thätigkeit anzufachen. – Das Exanthem iſt
nicht füglich mit dem Vf. als pathognomiſches Zei-
chen des anſteckenden Typhus anzuerkennen, indem
auch bey dem von ſelbſt ſich entwickelnden nicht an-
ſteckenden Nervenfieber, Petechien nicht ſelten ſind,
und des Vfs. Klaudern und Flugfeuer mögen wohl
nur zufällige vom genio epidemico, vielleicht auch von
dem Abreiben mit Eis veranlaſste Modificationen der
gewöhnlichen Petechien geweſen ſeyn. – Mehr
Aufſchluſs dürfte freylich die Körperbeſchaffenheit
des Kranken gewähren. Allein zugegeben daſs das
nicht anſteckende Nervenfieber, wie der Vf. annimmt,
nur unter Begünſtigung einer Diatheſs nervoſa fich
entwickelt, ſo Ä doch eine ſolche Diathefis
nicht die Typhusanſteckung aus, mithin wäre nur
bey Individuen von nicht nervoſer Diathefs, eher
auf das anſteckende als auf das von ſelbſt entwickelte
Nervenfieber zu ſchlieſsen. – Was ſonſt in Bezie-
hung dieſer diagnoſtiſchen Beſtimmung hier vo“
kommt, iſt ohne Werth. – Als Ät eines Ur-
ſprünglich (!) anſteckenden Fiebers giebt der Vf.
Ä Beſchreibung eines epidemiſchen nicht anſtecken-
den Fiebers, die Momente aus denen ſich ergebt»
daſs dieſes Fieber nicht durch Anſteckung, ſondern
von klimatiſchen Einflüſſen entſtanden war (wahr-
ſcheinlich vom Sumpfmiasma, da die Krankheit nur
auf eine ſehr kurze Strecke ſich verbreitete) werden
treffend und mit Scharfſinn herausgehoben.
Der dritte Abſchnitt enthält des Vfs. ſpecielle
Therapeutik des Fleckfiebers und ſeine Anke Ä
über
----- 185 / 438 -----
333
334
V. Num. 139. JUNIUS 1 8 15.
über die Wirkung der äuſsern Kälte gegen die
Krankheit, was dem Weſentlichen nach, der Leſer
aus dem bereits Mitgetheilten kennt. - Durch Be-
jeiſe und Erklärungen, ſucht der Vf, darzuthun,
daſ und wie die äuſsere Kälte vermöge ihrer direct
jündungswidrigen Eigenſchaft, das eigenthümliche
Mieſey die acuten Exantheme und folglich auch
das Fleckfieber, nicht allein zu heilen, ſondern in ihrer
Geburt zu erſticken. Das Unhaltbare dieſer Anſichten
hier ausführlich auseinander zu ſetzen, liegt uns wenig
ob; nur frägt ſich, warum das Abkühlen mit Waſ-
ſer, wenn anders ſeine Wirkung einzig auf Beſchrän-
kung und Verhütung der Entzündung zu beziehen
iſt, nicht bey allen Entzündungen auch innerer Or-
gane, wo abér der Vf, ſelbſt die Anwendung derſe-
ben widerräth, hülfreich ſich beweiſt? Soll aber dieſe
ſpecifke Wirkung der Kälte nur auf Entzündung der
Hauptgebilde ſich beſchränken, ſo iſt nicht wohl ab-
zuſehen, warum ſie nicht auch bey den Maſern ſich
bewährt? – Der Heftigkeit der Zufälle entfpre-
chend, wird das Abkühlen nach fünf verſchiedenen
Graden beſtimmt. Kalte Zimmerluft, Waſchen des Ge-
fichts, des Kopfs und der Hände mit friſchem Waſſer.
Abkühlen des ganzen Körpers mittelſteines Schwarnms,
oder einer Gartengieſskanne. Abreiben und Belegen
rmit Eis und Schnee. Das kalte Sturzbad. Die Vorſchrif-
ten und Vorſichtsregeln bey der Anwendung, werden
mach des Hn. Prof. Hegewiſch Ueberfetzung der Cur-
rieſchen Schrift angegeben, und bey jedem einzelnen
Punkt bemerkt, worin des Vfs. Vérfahren von dem
Currieſchen ſich unterſcheidet, was aber nur einige
auſser weſentliche Umſtände betrifft. – Die Ehre der
erſten Anwendung des kalten Waſſers gegen Fleck-
fieber mittelſt eines Schwamms, gebühre den ſchleſi-
ſchen Aerzten Hahn dem Vater und Sohn. (Epidem.
verna quae Wratislaviam anno 1737. afflixit Act. ger-
man. V. X.). (Dieſelbe ÄÄÄg wird ſchon von
Cullen angeführt, ſehr ausführlich aber und mit einer
kritiſchen Beleuchtung von Currie. Sonderbar daſs
dieſe von deutſchen ÄÄn völlig vergeſſene Ent-
deckung, von Engländern zuerſt wieder zur Sprache
und Anwendung gebracht worden iſt, während der in
England wenig geachtete Brownianismus in Deutſch-
Jand allgemeine Aufnahme fand. –) Die richtige Be-
merkung, daſs eine ſtrenge (?) Winterkälte, ſo wie
naſskalte Witterung, die Empfänglichkeit für Fleck-
feberanſteckung erhöhet, däher bey ſolcher Witte-
Ä die Verbreitung dieſer Krankheit durch An-
ſteckung eher zu als abnehme, iſt mit § 175, wo es
heiſst: die Verbreitung des Fleckfiebers durch An-
ſteckung erlöſche bey ſtrenger Winterkälte ohne Zwei-
fel bald von ſelbſt, nur iſofern in Widerſpruch,
da ſtrenge Winterkälte wie große Sommerhitze, das
Typuscontagium allerdings ſchwächt, allein mä-
fige beſonders feuchte Kälte, die Wirkſamkeit deſſel-
ben erhöhet; die klare Einſicht dieſer Verhältniſſe
ſcheint aber dem Vf. entgangen zu ſeyn. – Von
den Arzneymitteln die nebſt den Abkühlungen anzu-
wenden ſind, werden die bekannteſten Dinge mit ge-
ſchwätziger Breite im naturphiloſophiſchen Gewande
vorgetragen, mit ſeitenlangen aus Burdach, Goe-
den, u. a. entlehnten Phraſen. – Dem Brechmittel
wird ſehr das Wort geredet, weniger den Abführun-
gen. Das verſüſste Queckſilber, ſey nur bey Kindern
wo Würmer zu vermuthen find, anzuwenden. Der
Gebrauch draſtiſcher Purgiermittel wird gänzlich ver-
worfen, zugleich aber C Stark, des Vfs berühmter
Lehrer, angeführt, der ſeine meiſten Fleckfieber-
Kranken mit dem Diagryd, ſulphurat. (Scanmonitºr)
glücklich behandelte. (Die Ä ſcheint der
Vf. wenig zu kennen). Ueber das Blutentziehen im
Typhus mit Bezug auf das unſinnige Verfahren des
Hñ Director Marcus urtheilt der Vf. mit Einſicht.
Selten fand er ein Aderlaſs für nöthig. Wiederholte
Aderläſſe bewieſen ſich auch bey den robuſteſten jungen
Subjekten nachtheilig. Blutigel leiſteten immer er-
wünſchte Wirkung. – Im October machten 4 - 6
Blutigel bey der heftigſten entzündlichen Affection
des fj eine gröſsere Abſpannung, als vorhin
15 – 2o. (Ein Beweis daſs kein wahrer Entzün
düngs-Zuſtand Statt findet.) Die Blutanhäufung und
Extravaſate, die nach dem Tod im Gehirn gefunden.
werden, bilden ſich während der nervoſen Periode
durch Schwäche begünſtiget. Die wirkſamſten und
angemeſſenſten Heilmittel wären die Arnikablumen
und Säuren. Der Reconvalescent ſey nur dann vor
Rückfällen ſicher, wenn die gewöhnliche Hautaus-
dünſtung ſich wieder hergeſtellt habe, und ſtarke
Schweiſse erfolgen, welche durch einen eigenen Ge-
ruch ſich zu erkennen geben (?) und beſonders gern
Anſteckung verbreiten. Die Erſcheinungen im Le-
ben wie nach dem Tod, find bey denen an Rückfällen
Verſtorbenen wie beym erſten Anfalle des Fleckfie-
bers. Selbſt das Haufexanthem komme dann wieder
zum Vorſchein. – Dem Vf. iſt wie wir bemerkt
haben, nicht entgangen, daſs der anſteckende Ty-
phus bey naſskalter Jahrszeit, ſich leichter verbreite
und im Allgemeinen bösartiger ſey als bey trockner
Sommerwitterung; allein wie Hr. Prof. Wedekind,
unſeres Wiſſens der einzige deutſche Schriftſteller
auſser dem Vf, welcher dieſem groſse Eigenthümlich-
keit des anſteckenden Typhus nicht überſah, ſucht er
dieſe aus dem Ä der Typhuskranken in ge-
heitzten ungeöffneten Stuben während der kalten
Jahrszeit, da im Sommer Thüren und Fenſter mehr
geöffnet werden, zu erklären. (Daſs dieſes aber nicht
der Grund iſt, beweiſt, daſs das Fleckfieber ſich
eben ſo verhält, wenn auch die Kranken bey naſs-
kalter Witterung in ungeheitzten Zimmern bey ſtets
offenen Fenſtern und Thüren liegen. – Sollte dieſe
Erſcheinung etwa mit der unverkennbaren Richtung
des Typhuscontagiums, die Schleimhäute zu affic-
ren, welche bey naſskalter Witterung für Krank-
heitsreize empfänglicher ſind, zuſammenhängen? –)
Die Aehnlichkeit des Fleckfiebers mit der orientali-
ſchen Peſt, meint der Vf, wäre nicht zu verkennen.
(Umgekehrt iſt die groſse Verſchiedenheit dieſer bei-
den Krankheiten unverkennbar, zumal aus den Be-
ſchreibungen der Peſt von Prokopius, Larrey und
de Carro, welche der Vf. zur Unterſtützung ſeiner
IX TA-
-*
----- 186 / 438 -----
-
335 /
-
irrigen Meinung hier ausführlich mittheilt, und wo
grade die groſsen pathognomiſchen Zufälle der Peſt
icharf bezeichnet ſind. So täuſcht ſich auch Hr. R.
wenn er glaubt, daſs „ Peſtkranke leicht und ſicher ge-
neſen würden, wenn man gehörig abkühlte", da Ver-
ſuche mit der äuſseren Anwendung des kalten Waſ-
fers in der Peſt, nicht glücklich ausgefallen ſind.
Von den vielbeſprochenen Vorſchriften, „ Peſ-
artige Krankheiten in der Geburt zu erſticken" ſind die
nützlichen unausführbar, und die ausführbaren un-
nütz. – Die einzelnen zum Theil unvollkommenen
Beobachtungen, über die Heilkraft des kalten Wa-
fchens und Begieſsens gegen die Löſerdürre, ſind
wenig geeignet entſcheidende Reſultate daraus zu zie-
hen. – Ein ſehr erfahrner und zuverläſſiger Thier-
arzt verſichert uns, daſs die bereits vor längerer Zeit
verſuchten kalten Begieſsungen in der Löſerdürre
ohne Erfolg waren, - -
T E C H N OL OGI E.
u) QUEDLINBURG, b. Ernſt in Comm.: Die Ritböl-
Raffinerie; oder Anweiſung das Rüböl ſo zu rei-
nigen, daſs daſſelbe eine waſſerhelle und leicht-
flüſſige Beſchaffenheit erhält. Von Joh. Georg
Kögel. ( Bogen in einem verſiegelten Umſchlage.
(8 gr.) -
2) Ebendaſ: Anweiſung ohne Beyhilfe des Feuers
einen klaren, ſehr ſchnell trocknenden Leinölfirniß
Du bereitet. Von j G. Kögel. ( Bogen in ver-
fiegeltem Umſchlage. (8 gr.)
3) Ebendaſ: Soh. G. Kögels Zucker-, Syrup-,
Arra- und Eſſighereitung aus Runkelrüben, wie
auch Bereitung eines Weizenmalz- und Birnſy-
rups für die Haushaltung und zum Bienenfutter.
Nebſt einem Anhange über die Kaffeeſurrogate.
Neue, mit Zuſätzen und Verbeſſerungen ver-
mehrte Auflage. 1812. 115 S. 8. (9 gr.)
Nr. I. lehrt die Oelraffinerie, ſo wie ſie ſchon an
mehreren Orten fabrikmäſsig betrieben wird. Das
Rºbol wird mit zwey Procent Vitriolöl umgerührt,
nach 24 Stunden mit zwey Procent gepulverteñBraun-
ſtein und vier Procent Salzſäure verſetzt und durch
einander gerüttelt, worauf das Oel ſich in der Ruhe
von ſelbſt völlig klar ſcheidet. Zu tadeln iſt, daſs
der Akaniſt dieſe Anweiſung nicht mit praktiſcher
Ausführlichkeit abgefaſst hat, wodurch er ſich um
diejenigen hätte verdient machen können, die ihm.
das Kunſtſtück abkaufen, um es auszuarbeiten. Statt
deſſen öÄ er eine Einleitung über das Weſen der
fetten Oele zum Beſten, welche periodenweiſe aus
-
A. L. Z. Num. 139.
-
Klaproths chemiſchem Wörterbuche abgeſchrieben iſt,
um den halben Bogen voll zu machen.
Nr. 2. hat innerlich noch ein Titelblatt und auf
deſſen Rückſeite eine drollige Vorrede, worin der
Vf, von den Gründen ſpricht, welche ihn zur Heraus-
gabe bewogen hätten, als wenn man deren Natur
nicht ohnedieſs errathen würde. S. 3. holt er weitaus
und ſchmückt ſeine Einleitung auf ähnliche Art, je
bey Nr. 1., mit fremden Federn, beſchreibt auch
S. 5. zum Ueberfluſs die gewöhnliche Art Firniſs zu
kochen und kommt endlich S. 7. zur Sache, wo man
denn ébendaſſelbe Verfahren beſchrieben findet, wel-
ches in Nr. 1. zur Oelraffinirung empfohlen wird.
Der Vf. verkauft alſo, wie die Tabakskrämer, eins
und ebendaſſelbe in verſchiedenen Briefen.
Nr. 3 iſt in ſo fern eine neue Auflage (auf den
Verkaufstiſch), als man das alte Titelblatt wegge-
ſchnitten und einen neuen Bogen mit Zuſätzen jd
einem neuen Titel umgeſchlagen hat. Auf dieſe Art
kann das Werkchen um deſto mehrere Auflagen er-
leben, je weniger es abgeht, und wird dabey in der
That jährlich vermehrt, auch gewiſſermaſsen durch
Vernichtung eines Blattes vom Alten, jedoch nicht
hinlänglich verbeſſert. Vorliegende Auflage enthält
S. 1 – 17. die Rohrzuckerfiederey und Rohrzucker-
raffinerie, S. 17 – 41. die Fabrication des Runkel-
zuckers, S. 4 - 56. die Runkelzuckerraffinerie,
S. 56 die Fabrication des Runkelſyrups, S. 57 – 59.
die Arak bereitung aus Runkelrüben, S. 59–64. Äie
Fabrication des Runkelrübeneſſiges. Darauf folgt
S. 64 – 84 die Bereitung des Weizenmalzfyrups und
S. 84 – 86. die Bereitung des Birnenſyrüps. Den
Beſchluſs der erſten Auflage macht eine Beſchreibun
der von Schrader aufgefundenen eigenthümlichen
Kaffeeſubſtanz, weraus der Schluſs gezogen wird,
daſs von den Kaffeeſurrogaten nicht viel zu hoffen
ſey. An ihrer Stelle wird empfohlen, den Kaffe mit
Weiſsbrod vermengt zu brennen, wie in den meiſten
Haushaltungen geſchieht. Die Zuſätze der neuen
Auflage betreffen S. 95 – 99 den zweckmäſsigen An-
bau der Runkelrüben, S. 99 – 104. die Ausziehung
des Zuckers aus jenen, S. 104 – 105. den Runkel-
fyrup, S. 106 – 110. die Bereitung des Möhrenlaf-
tes. Den endlichen Beſchluſs (wenn nicht etwa ſo
eben wieder eine neue vermehrte Auflage entſtan-
den iſt) macht eine Nachricht von der Kirchhoff-
ſchen Zuckerbereitung aus Stärke S. 1 1 1 – 1 5.
(eigentlich 1 13, beſagter Verbeſſerung wegen.) LDa
alles, was Hr. K. vorb ingt, aus gedruckten »Verken
und öffentlichen Blättern entlehnt iſt, ſo hat er keine
Verantwortlichkeit und man muſs ihm überdieſs zu-
geſtehen, daſs er hier, in Vergleichung mit dem
theuren Papier von Nr. 1. und 2, mehr für's Geld
gegeben hat. - -
----- 187 / 438 -----
337
* *
–- 140 –
338
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G.
- - / - -
-
-“ Junius 1 315.
STAATSW 1SSENSCHAFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp: Ueber die
Wiederherſtellung der Feſuiten, die Unterdrückung
des Freymaurerordens und das einzige Mitte, die
Ruhe in Deutſchland zu ſichern. Mit Beylagen.
1815. VI u. 174 S. 8. (2o gr.)
Z den erfreulichen Reſultaten einer glücklich wie-
der errungenen Geiſtesfreyheit kann man mit
Recht die gegenwärtig nicht ſeltene Erſcheinung von
Flugſchriften zählen, durch welche wohldenkende
und ſachkundige Männer die öffentliche Meinung
über wichtige Gegenſtände des Tages theils zu leiten,
theils aber auch zu weiſer Berückſichtigung für
Machthaber und einfluſsreiche Geſchäftsmänner aus-
zuſprechen bemüht ſind. Auch dem ungenannten Vf.
vorliegender Schrift kann man weder guten Willen
noch Sachkenntniſs abſprechen, und ſo verdient ſeine
Schrift in dieſer doppelten Hinſicht Empfehlung.
Nur müſſen wir gleich den Anfang derſelben miſsbil-
ligen, wo der Vf. ſagt, der Orden der Jeſuitenſey
vielleicht nicht ohne Zuſtimmung einiger groſsen
Mächte wiederhergeſtellt: „denn, man hat ſogar Na-
mens der preuſsiſchen Regierung den Bewohnern des
ehemaligen Hochſtifts Cölln die öffentliche Verfiche-
rung gegeben, daſs gedachtes Inſtitut bey ihnen ein:
eführt werden ſollte." Wir müſſen dagegen bemer-
Ä daſs in der hier gemeinten Proclamation, ſo viel
uns erinnerlich iſt, nicht beſtimmt eine Einführung
jenes Inſtituts verheiſsen wurde, und daſs die etwa-
nige, einſeitige Aeuſserung eines proviſoriſchen ſubal-
ternen Commiſſärs nicht wohl einer ganzen erleuch-
teten Regierung zur Laſt gelegt werden kann. Sehr
richtig zeigt Ä der Vf., in welchem gefährli-
chen Irrthume diejenigen befangen ſind, welche ſich
einbilden, der Menſchheit könne, beſonders in Hin-
ſicht auf Beförderung des religiöſen Sinnes, durch Je-
ſuiterhände geholfen werden. Schon in ihrer Grün-
dung war die ſogenannte Geſellſchaft Jeſu nichts we-
niger als ein religiöſes Inſtitut. Der harmloſe fanati-
ſche Stifter Ä, den Bayle nicht unpaſſend mit
dem Don Quixote vergleicht, hatte es zwar zunächſt
auf die Bekehrung der Juden und Huren angelegt.
Allein ſchon der erſte Ordensgeneral nach ihm Lai-
nez: faſste den bald weiter ausgebildeten kühnen Ge-
danken, eine Weltherrſchaft auf die Herrſchaft über
die Geiſter zu gründen, beſonders dadurch, daſs die
Jeſuiten ſich der Erziehung und der Gewiſſen be-
mächtigten. Die Behauptung des Vfs., daſs es nie
eine geheime Geſellſchaft gab, welche ruchloſer gewe.
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
ſen wäre, beweiſen zur Genüge die Bücher ihrer Ca-
ſuiſten, welche Schändlichkeiten ohne Beyſpiel ent-
halten; aber auch die Gefährlichkeit dieſer Geſell-
ſchaft hat ſich deutlich genug ausgeſprochen durch
die laut von ihr verkündigten und geübten Lehren
von der Heiligkeit der Revolutionen, von dem Recht
zur Abſetzung und Ermordung der Regenten, und
durch andere jacobiniſche Grundſätze, die ſeit der Auf-
hebung dieſer Verbindung in Vergeſſenheit gerathen
waren. Man muſs es daher dem Vf, um ſo mehr
Dank wiſſen, daſs er durch Auszüge aus den Schrif-
ten der Jeſuiten, welche leicht noch hätten vermehrt
werden können, und durch einen neuen Abdruck der
unter dem Titel Monita privata ſelten gewordenen ge-
heimen Inſtructionen der Jeſuiten, die Bekanntſchaft
mit den verabſcheuungswürdigen Grundſätzen dieſes
durch eine teufliſche Politik aufs engſte verbundenen
Ordens aufs neue erleichtert hat. „Mögen die Ge-
walthaber, ſagt der Vf, ſehr wahr, daraus lernen,
wie gefährlich es ſey, den alten geiſtlichen Jacobinis-
mus an die Stelle des, Gottlob! ziemlich geſunkenen
jacobiniſchen Sanscülottismus zu ſetzen. Wer den
Klauen des Tigers entgehn will, der hat wenig ge-
wonnen, wenn er Schutz bey der Hyäne ſucht."
(S. 7.) Daſs übrigens keine Reinigung oder Umfor-
mung des Inſtituts der Jeſuiten erwartet werden kön-
ne, zeigt ſchon ein oberflächlicher Blick auf die ſo
planvolle, conſequente und ſtreng berechnete Zuſam-
menfügung des Ganzen; auch erklärt das päpſtliche
Wiederherſtellungs - Breve ganz beſtimmt, daſs der
Orden ganz ſo, wie er war, hergeſtellt werden ſolle.
Glücklicher Weiſe iſt nicht zu fürchten, daſs in der
gegenwärtigen Zeit, die in ſo mancher Hinſicht mün-
dig geworden und durch ſo viele theuer erkaufte Er-
Ä bereichert iſt, die Jeſuiten viele Proſelyten
machen werden. Denn Alles, was ſo offenbar den
Zwecken der ewigen Weltregierung entgegenwirkt
und jeden rechtlich Denkenden zur kräftigſten Re-
action auffordert, muſs ſich nothwendig ſelbſt zer-
ſtören. Und ſollte nicht die Wiederherſtellung der
Jeſuiten ſchon an ſich ſelbſt dem einfältigſten Katho-
liken endlich über die Unfehlbarkeit der Päpſte, die-
ſes Palladium des Papismus, die Augen öffnen und ſo
erade das Gegentheil deſſen bewirken, was man
Ä die Wiedererweckung jener alten Stütze des
äpſtlichen Deſpotismus zu erzielen meynte?
.. ln dem Aufſatze über die Unterdrückung des Frey-
maurerordens erſcheint dieſer in einem glänzenden
Contraſte mit jener Ausgeburt der Finſterniſs. Der
Vf. beginnt mit der Bemerkung, daſs, ſo mancher-
ley sa- der Freymaurerorden auch ſeit Ä
11 Int«
----- 188 / 438 -----
339
340
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Entſtehung erfahren hat, doch alle Verſuche, ihn
zu vertilgen, vergeblich waren, und es ſeyn muſs-
ten, weil dieſes Inſtitut, in ſeiner urſprünglichen
Reinheit, auf ein ewiges, unzerſtörbares Intereſſe
der Menſchheit gegründet ſey; und daſs es überdieſs
ſchwer ſeyn möchte, eine Verbindung aufzuheben,
welche ſich über alle Welttheile verbreitet und viel-
leicht über zehn (?) Millionen Mitglieder zählt. Die
dem Orden vorgeworfenen Miſsbräuche, z. B. daſs er
von den Stuarten zur Wiederherſtellung ihrer Dyna-
ftie in England, von den Jeſuiten zum Köder für
Proteſtanten (in der höheren alchymiſtiſchen Roſen-
kreuzerey), von einem Theile des Schwediſchen
Adels zur Befeſtigung einer drückenden Ariſtokratie
benutzt worden – entſchuldigt der Vf, damit, daſs
alles Gute und Edle unter den Händen der Menſchen
ſo leicht verunſtaltet werde, wie dann ſelbſt das Chri-
ſtenthum zu den empörendſten Gräuelthaten gemiſs-
braucht ſey. Es hätte noch wohl eine nähere Prü-
fung verdient, in wie fern die hier erwähnten Vor-
würfe hiſtoriſch begründet ſind; auch hätte noch
hinzugeſetzt werden können, daſs die dem Ordez.
vorzuwerfenden Miſsbräuche ihn meiſtens nur theil-
weiſe, und viel weniger das Ganze deſſelben betrof-
fen haben. Auffallend iſt es, daſs Bonaparte, wel-
cher den Orden bey ſcheinbarer Begünſtigung ſo ſehr
herabwürdigte, und unter dem liſtigen Savary die
Logen, wie die Spielhäuſer und Bordelle, zum Tum-
melplatz ſeiner geheimen Polizeyregenten machte,
Ä gegen die engliſche Maurerey immer miſs-
trauiſch bewies und, während in Frankreich jeder
Schuhputzer ſich öffentlich des höheren Lichts rüh-
men durfte, durch ſeine diplomatiſchen Agenten in
Deutſchland die deutſchen Logen ſchlieſsen lieſs."
(S. 121.) Indeſs wurde er glücklicher Weiſe durch
die Umſtände verhindert, h mit jenem Anſinnen
an die preuſsiſchen Logen zu wenden, welche er am
meiſten fürchtete, weil er wohl wuſste, wie unver-
holen ſich auch in dieſen echt deutſcher Sinn, unbe-
ſtechliche Treue Ä Fürſten und Vaterland und
Haſs gegen jede Ä und Defpotie aus-
ſprach. Schon hieraus erhellet, wie ſehr die deut-
ſchen Fürften, welche feige genug waren, den Macht-
ſprüchen des fremden Tyrannen ſogleich Folge zu
leiſten, gegen ihr eigenes Intereſſe handelten. „In
jener ſchrecklichen Zeit, wo ein freyes Wort mit
lut gebüſst werden muſste, hatte die Freyheit in
den deutſchen Logen das letzte Aſyl gefunden; in je-
ner ſchrecklichen Zeit, wo die deutſchen Völker an-
fingen, ſich von ihren Fürſten zu wenden, weil der
ſchlaue Korſe auch die Fürſten täglich mehr herab-
würdigte, da war es um Deutſchland und die Fürſten
Deutſchlands gethan, wenn nicht von den Logen
(und, wie die Geſchichte unparteyiſch hinzuſetzen
wird, von den Univerſitäten und den Pflegern der
Wiſſenſchaften) die Erweckung der Völker gekom-
men wäre. Und darum ſoll der Orden nun vertilgt
werden, weil er der fremden Tyranney ſich entgegen
ſtemmte?" (S. 123.) Der Vf, zeigt hierauf mit we-
nigen kräftigen Worten, wie Revolutionen nur da
entſtehen, wo ein Volk zum thätigen Widerſtande
gereizt wird durch willkürliche Bedrückung, wie
einſt in der Schweiz und in den Niederlanden, oder
wo eine moraliſche Auflöſung die politiſche zur noth-
wendigen Folge hat, wie in Frankreich, oder wo
die Ariſtokratie mit der Monarchie in Kampf geräth,
wie in Schweden; daſs aber die Maurerey, ſo wie ſie
an jenen Revolutionen keinen Antheil hatte, auch
deshalb nicht zu fürchten ſey, weil jeder rechtliche,
ebildete Mann ohne Schwierigkeit Zutritt zu ihrer.
angt, ihre Statuten nur der Unßttlichkeit und Reh-
heit dieſen verſagen, und weil von je her die edelſten
und trefflichſten Menſchen, auch viele Regenten und
deren Angehörigen, ja ſelbſt der Papſt Benedict XIV.
dieſem Inſtitute angehörten. Der Ä ſucht zugleich
das Wohlthätige einer ſolchen Verbindung gerade für
die gegenwärtige Zeit überzeugend hervorzuheben,
wo ſie für die Weiſern und Beſſern, wenn das Leben
feindſelig auf ſie eindringt, das wirkſamſte Mittel des
Troſtes, der Ermuthigung und Befeſtigung in guten
Grundſätzen darbietet. „Nichts ſöhnt ſo ſchnell aus
mit dem entwürdigten Leben, als der Anblick von
Menſchen, denen das Verderben der Zeit nichts än-
haben konnte; nichts giebt mehr Muth zur Aus-
dauer, mehr Drang zum Wirken, als die Zuverſicht
auf die Liebe und das Vertrauen derer, denen wir
durch heilige Pflichten angehören; nichts hebt das
Gemüth höher, ſelbſt in den tiefſten Bedrängniſſen,
als die Gewiſsheit, von den Edelſten und Beſten er-
kannt zu werden." (S. 128.) Im Folgenden werden
die Mitglieder des Ordens zu rechtmäſsiger kräftiger
Vertretung ihrer ſo ſchändlich verfolgten Brüder auf-
gefordert, deren Verfolger, die Gewalthaber in Spa-
nien, Savoyen, im Ä und in einigen klei-
nen Staaten, nicht beſſer für Napoleon arbeiten könn-
ten, als durch ſo widerrechtliche, die öffentliche
Meinung vergiftende Mlaaſsregeln. Mit Recht warnt
der Vf. vor jenen verruchten Menſchen, die früher
oder auch jetzt noch im Solde des Bonaparte, leider
meiſtens Deutſche, aber Fremdlinge in dem Lande,
in welchem ſie Ehre und Brod Ä haben, in
Ermangelung anderer Mittel, ſich zu heben, Miſs
trauen und Zwietracht zwiſchen den Regenten und
ihren beſten Unterthanen ſäen. „Sie dienen euch
unn Geld und verrathen euch um Geld. Wer am mei-
ſten giebt, der hat ſie. Sie haben im Himmel keinen
Gott und auf der Erde keine Grundſcholle. Wozu
man ſie haben will, laſſen ſie ſich brauchen, zum
Lauern, zum Kuppeln, zum Verläumden, zum Spaſs-
machen, nur zu nichts Edelm. Dieſs ſind die Men-
ſchen, welche die Völker reiſsen möchten von den
Herzen ihrer Väter, und die zur Zeit der Gefahr am
nichts denken, als ihren Raub und ihr elendes Da-
ſeyn zu ſichern. – Von ſolchen Menſchen rühren die
meiſten Verläumdungen gegen die Freymaurer her:
denn nichts kann dem Schlechten furchtbarer ſeyn,
als ein Bund der Beſſern und Edlern." (S. 13o.). Und
doch iſt es ſo leicht, ſetzt der Vf. hinzu, die freche
Ä zu entlarven. Man dürfte nur alle gröſseren
mittlern Städte Deutſchlands durchgehn und #
G
----- 189 / 438 -----
3t
341
- 8 Num. 140 JUNIUS 18rs. - -
die Verzeichniſſe der Freymaurer aufſchlagen, um
fch zu überzeugen, daſs dieſe Verzeichniſſe Namen
der angeſehenſten, unbeſcholtenſten und gebildetſten
Bürger und Staatsdiener enthalten, unter welchen
tauſende ihre geiſtige Veredlung und den reinſten Le-
bensgenuſs dieſer Verbindung verdanken, und für
welche Schaaren von Greiſen, Witwen und Waiſen
auftreten werden, die in der Stille aus Noth und Elend
durch den Orden gerettet ſind. Jenen ehrwürdigen
Mitgliedern des Ordens ſtellt nun der Vf, die Anklä-
gerdeſſelben entgegen, als Menſchen, die nicht bloſs
egen die Maurerey, ſondern zugleich gegen jedege-
Ä Form, gegen Preſsfreyheit, Volksbewaff-
nung und alles Heilige ſchreyen, weil dieſe Finſter-
1ings nur in den Werken der Finſterniſs ihren Vor-
theilfuchen. Nur zu ſehr iſt die Bemerkung: die
Tyranney hat das Eigene, daſs ihr alles Schlechte
diénend entgegenkommt, durch die neueſte Erfah-
rung beſtätigt worden. Daſs der Vf gewiſſe Miſs-
bräuche, die ſich in manche Logen eingeſchlichen ha-
ben, die aber als nur dem Inſtitute ſelbſt, und nicht
dem Staate nachtheilig, leicht beſeitigt werden könn-
ten, keineswegs verkennt, bezeigen die am Schlufſe
dieſes Aufſatzes mitgetheilten Vorſchläge, nach wel-
chen die deutſchen Logen nur deutſche Groſsmeiſter,
wo möglich, aus deutſchen Fürſtenhäuſern, wie dieſs
auch bis jetzt meiſtens der Fall war, haben, in Land-
ſtätten, wo ſich nicht leicht die gehörige Anzahl
tüchtiger Subjecte zuſammenfindet, gar keine Logen
errichtet werden, und überhaupt alle Syſteme, wel-
che von unbekannten Obern abhängen, in jedem Staate
ausgeſchloſſen ſeyn ſollten. Der letztere Vorſchlag
bezieht ſich beſonders darauf, daſs die Jeſuiten ſich
eines Zweiges der höheren Maurerey bemächtigt hat-
ren, und ihn durch wunderbare Verbindung von Al-
chymie und Myſticismus zu ihrer geheimen Welt-
regierung zu benutzen ſuchten. Je mehr gegenwär-
tig ſich in vielen Gemüthern das Bedürfniſs nach ei-
nem Höheren und Bleibenden regt, und je auffallen-
der ſich ſelbſt in unſerer Poeſie und Naturphiloſophie
eine Tendenz nach achymiſtiſcher Röſenkreuzerey
zeigt, deſto mehr ſollte man auch in dieſer Hinſicht
gegen die Jeſuiten, welche jenen Umſtand gewiſs
nicht überſehn werden, auf ſeiner Hut ſeyn. #Ä
empfiehlt der Vf, noch den Mitgliedern dés Freymau-
rerordens das ſorgfältigſte Streben, ihre Logen in je-
der Hinſicht rein zu erhalten, da Verbindungen, die
auf ein geiſtiges Intereſſe gegründet ſind, Ä
Natur nach ücht von Beſtandſeyn können, wenn ſie
das Gemeine und Schlechte nicht von ſich entfernt
- halten eine Bemerkung, die leider nur zü oft ver-
nacº ZUl Ä - -
"Der letzte Abſchnitt des Werks: über die Mitte
die Ruhe in Ä zu. Ä ſ j #
Erinne an folgende denkwürdige Aeuſserung
„Als der Kaiſer von Ruſsland es egen #
ÄsjbjejÄ
abe, und dieſe mit feiner Schmeicheley erwedj
Sire! Ihr Charakter iſt eine Conſtitutión, ja ſprach
Alexander die ihn ewig ehrenden Worte, umſo
ſchlimmer! das Glück meines Volkes hängt alſo von
einem Zufall ab." Mit unläugbarer Wahrheit ſetzt
der Vf. hinzu: So iſt es auch in der That! Nur eine
geſetzliche Verfaſſung (welche den ewigen Geſetzen
der Gerechtigkeit und dem Volkscharakter entſpricht)
kann das Intereſſe des Regenten und das Intereſſe der
Unterthanen in ihrer urſprünglichen Einheit darſtel-
len. Dieſs iſt das einzige Mittel, Revolutionen vor-
zubeugen: denn Liebe zum Vaterlande iſt überall
nicht möglich, wo der Menſch kein Vaterland hat,
ſondern nur eine Heimath. Darum ſtand Britannien,
ſeit ſeiner Magna charta, bey allen innern Erſchütte-
rungen ſo feſt, weil ihm das heilige Palladium ſeiner
Conſtitution als das Höchſte ſeiner Beſitzthümer galt,
und darum verſank Frankreich ſo gänzlich in die Tie-
fen der Anarchie, weil ihm ſeine frühere Conſtitution
verloren gegangen war. Dieſes furchtbare Schickſal
ſteht früher oder ſpäter allen den Staaten bevor, de-
ren Regierungen ſich fortwährend in einer hartnäcki-
en Oppoſition mit dem Zeitgeiſte erhalten und den
ölkern liberale Conſtitutionen und Regierungsfor-
men, auf welche ſie fotheuer erkaufte Rechte gewon-
nen haben, länger verſagen. Sehr richtig bemerkt
aber auch der Vf., daſs eine Conſtitution noch nicht
alles zum Heil eines Volkes zu wirken vermag, wenn
nieht ihre Wirkſamkeit durch eine angemeſſene Na- -
tionalerziehung und durch Streben nach Erhaltung
einer edeln Völksthümlichkeit unterſtützt wird. Mit
kräftiger Rede verbreitet ſich der Vf. ſodann über
das „Undeutſche, was ſeit vielen Jahren ſo reichlich
auf unſerm Boden wuchert, und das wir, nicht ſehr
wohlfeil, aus Frankreich herübergeholt haben, "zu-
erſt über die franzöſiſche Sprache, mit welcher, als
einer Sprache verfeinerter Ueppigkeit, im Geleite des
ſchlechtern Theils der franzöſiſchen Literatur, ſich
unvermerkt die fremde Art und ein fremdes Leben
uns anbildete, ſo daſs, „mit dieſem fremden Unrath
befleckt, der ehrbare Deutſche ein Spott der Zier-
affen wurde, in deren Koth er ſich getaucht hatte.“
(S. 155.). Nicht minder nachdrücklich äuſsert ſich
der Vf, über die fremde Art und die fremde Tracht,
und über die damit verbundene Modeſucht, wo-
durch die Deutſchen ſich bisher mehr als irgend eine
andere Nation lächerlich gemacht haben, und über die
furchtbaren Folgen derſelben, welche ſich ſogar auf das
Geſinde erſtrecken, deſſen grenzenloſe Corruption
die kräftigſten Gegenmittel von Seiten der Regie-
rungen dringend erheiſcht. Den Beſchluſs des Werks
machen Betrachtungen über die fremde Frivolität,
durch welchen unüberſetzbaren Ausdruck die ſchreck-
lichſte aller Völkerkrankheiten bezeichnet wird, in
ſofern ſie alle Arten des Leichtſinns und der Ruch-
loſigkeit umfaſst, und die Quelle erſtarrender Selbſt-
Ä und einer ideenloſen Gleichgültigkeit gegen alles
Gute und Edle iſt. Zwar geſteht Ä zu, daſs, ſo
wie gewiſſe Krankheiten unter andern Klimaten von
ihrer urſprünglichen Heftigkeit verlieren, dieſs auch
mit der franzöſiſchen Frivolität in Deutſchland der
Fall geweſen ſey. Deſſen ungeachtet kann man nicht
in Abrede ſeyn, daſs jenes Uebel auch hier, zumal

bey
----- 190 / 438 -----
343
- Z44
A. L.-Z. Num. 140. JUNIUS 1815.
bey den ſogenannten gebildeten Ständen, groſsen
Fortgang gewonnen hatte, welchen nur der Ernſt der
Zeit einigermaſsen zu hemmen vermochte, und dem
alle Edeln mit vereinten Kräften entgegen ſtreben ſoll-
tem. Was der Vf. über eine noch fortdauernde An-
hänglichkeit an Napoleon bey vielen Deutſchen, be-
ſonders bey denen, welche einſt zu den räuberiſchen
Horden ſeiner Krieger gehörten, ſagt, können wir
leider nach den neueſten Erfahrungen nicht für unge-
gründet erklären. Deſto mehr aber verdient die Auf-
fordrung beherzigt zu werden, gegen alle diejenigen
auf unſerer Hut zu ſeyn, welche umherſchleichen, um
die endlich erwachte Geſinnung und das theuer er-
kaufte Freyheits- und Rechtsgefühl wieder wankend -
zu machen und zu vertilgen. Rec. beſchlieſst die
Anzeige dieſer intereſſanten Schrift mit den gewich-
tigen Schluſsworten des Vfs., dem er als einem echt
deutſch redenden Manne aus weiter Ferne die Bru-
derhand reicht: „Fürſten und Völker! es iſt nur
„ Eines, was Euch ſchützen kann vor traurigen Wand-
lungen, nur Eines, wodurch Regierungen und Natio-
nen beſtehn, und ohne welches ſie unvermeidlich un-
tergehn müſſen – Gerechtigkeit!"
SCHöNE KÜNSTE.
AUGssURG u. LEIPzIG, in d. Stage'ſchen Buchh.:
Anleitung zur Linear- Perſpective, oder, gründ-
liche Unterweiſung zur perſpectiviſchen Stereo-
metrie, in verſchiedenen Beyſpielen vorgetragen,
für Schulen und zum Selbſt-Unterricht derjeni-
en, die ſich in derſelben üben wollen und müſ-
en; von Chriſtoph Andreas Nilſon. Ohne Jahr-
zahl (1812). Mit 56 Kupfertafeln und dem Bild-
niſs Albrecht Dürers. XXIV u. 136 S. Text. 8.
Die Kupfertafeln haben Quartformat. (Druck-
papier 3 Rthlr., Schreibpap. 4 Rthlr.)
Eine ſehr beträchtliche Zahl von Anweiſungen zur
Erlernung der Perſpective ſind ſeit wenigen Jahren
an das Licht Ä woraus ſich ſchlieſsen läſst,
daſs dieſe Wiſſenſchaft allmählig mehr verbreitet und
die Nutzbarkeit derſelben für Künſtler beſſer als ſonſt
anerkannt werde.
Das vorliegende Werk des Hn. Nilſon ſcheint uns
in Hinſicht auf Vortrag und Darlegung der perſpecti
viſchen Regeln eins der Ä ZU Ä und
wäre folglich zum Selbſtunterricht vor andern bräuch-
bar; wir rathen aber einem jeden, der die Perſpective
zu erlernen gedenkt, ſich deswegen lieber an einen
Lehrer zu halten, als bloſs Bücher zu leſen; er wird
mit viel weniger Mühe und Aufwand von Geduld und
Zeit ſeinen Zweck erreichen. – Sodann möchten
wir auch die Künſtler, und vornehmlich die Maler,
warnen, nicht gar zu vielen Werth auf die perſpecti-
viſche Wiſſenſchaft zu legen, wie von manchen ge-
ſchieht Äceanºbey ſtrenger Beobachtjg
aller perſpectiviſchen Regeln dennoch, im Ganzen bj
Verzeichnun
bringen.
trachtet, ſehr mittelmäſsig feyn; an einer guten Ma-
lerey werden hingegen verſtändige Kunſtrichter einige
Fehler wider die Perſpective leicht überſehen, uj
unſer Vf, irrt, wenn er (S. 3) ſagt, Claude Lorrain
und viele andere Coloriſten verdankten ihr hohes T-
lent bloſs einer gründlichen Kenntniſs der Luft- und
Linear-Perſpective. Die Luft - Perſpective, das iſt,
Abſtufung der Tinten nach der Ferne hin, mag zwj
der Malerey näher als die Linear-Perſpective verwandt
ſeyn, aber ohne den höhern, alles nach Kunſtzwecke
ordnenden und belebenden Geiſt hilft auch ſie nicht
viel, und es laſst ſich gar wohl ein Gemälde von guter
Haltung und bloſs mittelmäſsigem Colorit denken.
Das ganze Werk iſt in neun Kapitel abgetheilt, de-
ren Inhalt folgender iſt. I. Von der Perſpectiv über-
haupt und deren Verſchiedenheit. II. Von dem Nutzen
und Nothwenigkeit der Perſpective. Il. Kurze Le-
ſchichte der Perſpective. – Hier macht Hr. N., nach-
dem er (S. 22.) Johann Peccamus, Vitellio und Roger
Bacon erwähnt hat, welche ſchon im 13ten Jahrhün-
dert über die Perſpective geſchrieben, einen Sprun
bis auf Lionardo da Vinci Ä belehrt uns Vaſari
(Ytte de piu eccellenti Pittor etc.), daſs Pier della Fran:
ceſca, dal Ä a S. Ä der groſse Baumeiſter
Ä Brunelleſchi und Paolo Uccello ſich ſchon zu
Anfang des 15ten Jahrh. mit Erfolg um die Linear-
Perſpective bemüht haben, und daſs man dem Fleiſs
und Nachdenken dieſer Männer manche Berichtigung
und Verbeſſerung verdanke. F. Brunelleſchi vornehm
lich wird als der Erſte genannt, welcher zeigte, wie
aus der Planzeichnung der perſpectiviſche Aufriſs zu
machen ſey; und aus mehreren noch erhaltenen Nla-
lereyen des Paolo Uccello ergiebt ſich, wenn man ſie
mit den Werken ſeiner Vorgänger vergleicht, die beſ-
ſere Kenntniſs der Linear- Ä ganz unwider-
ſprechlich. Lionardo da Vinci, der etwa ein halbes
Jahrhundert ſpäter blühete als die genannten, iſt nach
unſerer Anſicht der eigentliche Begründer der Luft-
Perſpective, welches der Vf. (S. 2. u. 23.) nicht hin-
reichend deutlich angegeben, da er bloſs meldet: da
Vinci habe zuerſt an die wahre Verfeinerung der Ma-
lerkunſt und an die Perſpective gedacht. Das IVte
Kapitel iſt überſchrieben: Auseinanderſetzung einiger
Begriffe; Erklärung verſchiedener Ausdrücke und
Gegenſtände, welche Bezug auf die perſpectiviſche
haben. Das Vte Kap. handelt: „Von
dem Augpunkte und ſeiner vortheilhafteſten Stellung-
für die in Perſpectiv zu bringenden Gegenſtände. Das
VIte Kap. giebt Anweiſung, verlchiedene vorgege-
bene einfache Flächen und Körper in Perſpectiv zu
bringen. Las Vllte Kap. lehrt: verſchiedene zuſam-
mengeſetzte Flächen und Körper in Perſpectiv zu
Im VIIlten Kap. wird von Licht und Schat-
ten überhaupt gehandelt; und im IXten Kap. von
Licht und Schatten insbeſondere, oder von dem Ent-
Ä des Schattens der Körper nach beſtimmten Re-
geln.
----- 191 / 438 -----
45
- - - - -
- I4I -
346
- A LL GE ME 1 N F.
L 1 T E RAT UR -z
E IT U N
Y
Junius 18 15.
ART 1 s T 1 s C H E NACH R 1 C H T E N.
Schöne Kün fe,
die hiſtoriſchen Gemälde der Fräulein Thereſe von
Winkel in Dresden betreffend.
ieſe, dem kunſtliebenden Publicum bereits rühm-
lichſt bekannte, junge Künſtlerin, welche ſeit ihrer
Rückkehr von Paris (wo ſie ihr ausgezeichnetes Ta-
lent für die hiſtoriſche Malerey beſonders durch ihre
Bekanntſchaft mit David vervollkommnete) bekannt-
lich wieder in Dresden lebt, beſchäftigt ſich fortwäh-
rend daſelbſt, mit einem in der That - ſehr ſeltenen
Kunſtfleiſs, die ſchönſten dort vorhandnen Werke äl-
terer und neuer Meiſter dieſer Gattung zu copiren.
Der tiefe poetiſche Sinn, mit dem dieſe geiſt- und ge-
müthreiche, auch der Dicht - und Tonkunſt innig ver-
traute, Künſtlerin überall in die Idee und den Stil ih-
rer groſsen Vorbilder eindringt; ſo wie die auſseror-
dentliche Fertigkeit und Gewandtheit, die ſie zugleich
in der Behandlung des Techniſchen der Malerey aller
Schulen erreicht hat, erheben ſie ohne Widerrede zu
dem Range einer der erſten Copiſtinnen ihrer Zeit;
ia man wird nicht ſelten vor ihren Gemälden von der
mpfindung ergriffen, die Originale darin mehr re-
oducirt, als nach der gemeinen Bedeutung des
prachgebrauchs, bloſs copire heiſsen zu mögen. Da
ihr alle die köſtlichen Schätze einer der reichhaltig.
ſten Gemälde-Gallerieen Deutſchlands geöffnet ſind;
da ſie früher zu eben dem Zweck auch das Pariſer Mu-
feum eine Zeit lang benutzte und jetzt in dem freund-
Hichſten Kunſtverein mit einem Kügelchen, Hartmann
und mehrern andern der trefflichſten unſrer jetzigen
Geſchichts-Maler lebt; da ſie ferner ihre Gegenſtände
eben ſo ſinnig und kenntniſsreich zu wählen und kunſt-
begabt auszuführen weiſs, und die Preiſe ihrer Ge-
mälde nichts weniger als im Verhältniſs zu der Treff-
Richkeit ihrer Arbeit ſtehen, ſo iſt es wohl nicht leicht
möglich, in unſerm Vaterlande jetzt auf eine, dem
Kenner genügendere und für den Käufer zugleich bil-
ligere, Weiſe zu dem Beſitz von Copieen ſo vieler be-
rühmter Meiſterſtücke der ältern und neueſten Male-
rey in dieſen Fache zu gelangen, als es durch Ankauf
aus dieſer ſchon an 1oo Numern reichen Sammlung
geſchehen kann. Fs wird darum den Freunden der
bildenden Kunſt nicht unwillkommen ſeyn, hier eine
vollſtändige Ueberſicht von den bedeutendſten Stücken,
welche Fräulein von Winkel nach theils in Paris, theils
in Dresden befindlichen Originalen bisher verfertigt
hat, zu erhalten. I. Nach Meiſtern der italieniſchen
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
-
Schule: 1) nach Raphael d'Urbino: die Madonna della
Sedia; die heilige Barbara; Johannes der Evangeliſt;
Raphaels eignes Porträt; die heilige Katharina; Maria
mit dem ſchlafenden Jeſuskind, berühmt unter dem
Namen le ſilence; die beiden Engelsköpfe aus dem be-
rühmten Gemälde ſeiner ſogenannten Madonna des
heil. Sixtus in der Dresdner Gallerie; die Verklärung;
die Tugend zwiſchen dem Fleiſs und der Faulheit; die
drey Kardinal - Tugenden: Klugheit, Mäſsigung und
Stärke, allegoriſch perſonifieirt, und der ſymboliſche
Cyklus der Wochentage: Luna, Mars, Merkur, Jupi-
ter, Venus, Saturn und Helios in 7 crayomirten Blät-
tern. 2) Nach Michel Angelo Buonarotti: eine Maria
mit dem ſchlafenden Kinde. 3) Nach Leonardo da Vinci:
Mlaria mit dem Kinde, dem heil. Joſeph und kleinen.
Johannes. 4) Nach Coreggio - die heilige Katharina;
ein Amor; das unter dem Namen der Tag berühmte,
in Paris befindliche Gemälde der Madonna mit dem
Kinde, welches lächelnd nach den aufgeſchlagenen,
noch unbeſchriebenem Evangelienbuche blickt, und
ſeine in der Dresdner Gallerie enthaltene herrliche
heil. Magdalena. 5) Nach Giulio Romano : ein koloſ-
ſaler Kopf des Apoſtels St. Andreas und ſeine Madonna
della Scodella. 6) Nach Dominichino : ein Johannes
in der Wüſte predigend. 7) Nach Annibal Caracci:
ſeine ſogenannte Madonna mit der Schwalbe, ein be-
rühinter in Dresden befindlicher Chriſtuskopf, und
die Maria mit dem ſchlafenden Kinde und dem Johan-
mes, bekannt unter dem Namen: "oli me angere.
8) Nach Guido Reni: ein Ecce homo. 9) Nach Tizian:
eine junge reizende Venetianerin, die eben den Zen-
dalo zurückſchlägt. . 10) Nach Garofalo: ein allego-
riſches Gemälde nach der Zeichnung, welche Raphael
nach der Beſchreibung eines Gemäldes des Apelles
machte. 11) Nach Gemiani, Raphaels Schüler: eine
Madonna mit dem Kinde. 12) Nach Palma Vecchio:
eine Maria mit dem Kinde, der heil. Katharina und
Johannes dem Täufer. 13) Nach Albano: Venus und
Amor; drey Amoretten, welche Inſtrumente ſpielen,
als Seitenftück dazu, und eine heilige Familie. 14) Nach
Padovanino: eine Judith nit dem Haupte des Holofer-
mes. 15) Nach Schidone: ein kleines Madonnenbild.
16) Nach Carlo Dolce: Herodias und die heilige Caci-
ja – II. Nach Meiſtern der franzöſiſchen Schule : ) Nach
David: die Gruppe der Gattin und der beiden Töch-
ter des Brutus. 2) Nach Jaques Seella: eine Maria
vom Heiland in den Himmel aufgenommen. 3) Nach
Robert le Fevre : Porträf Napoleons. - 4) Nach Greuze:
ein Mädchenköpfchen, das ſich in Hrn. Pechwell's Samm-
Xx lung
----- 192 / 438 -----
34
J4T
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lung in Dresden befindet. - III. Nach Meiſtern der
niederländiſchen Schule : 1) Nach Rubens : die beiden
Söhne des Rubens und ſeine zweyte Frau, aus der
Dresdner Gallerie. 2) Nach Van Dyk: der Kopf ei-
nes Kriegers aus der Dresdner Gallerie. – IV. Nach
neuern deutſchen Künſtlern: 1) Nach Graff: das Porträt
Chodowieky's und Leg. R. Falk. 2) Nach Ferdinand
Hartmann: eine Pfyche an den Ufern des Lethe, um-
entſchloſſen, ob ſie trinken ſoll. 3) Nach Gerhard
von Kügelchen: eine Nemeſis; ein Chriſtkopf; zwey
Phariſäerköpfe; ein Mahomet; ein Moſes; die Porträts
von Göthe, Schiller, Herder und Wieland; ein klei-
mer über dem Erdball ſchwebender Amor; ein Gany-
med; der koloſſale Kopf einer Sibylla; eine kleine
Andromeda; ein Philoktet; eine Ariadne; ein Jeſus-
kind;, ein Engel der Verkündigung; ein Madonna-
und Chriſtuskopf; ein Johannes; eine Magdalena; ein
kleines Madonnenbild, und eine, überaus ſinnig ge-
dachte, holdſelige Pſyche, welche einen auf ihrer Hand
ſitzenden Schmetterling betrachtet, als ein Sinnbild
des Nachdenkens über unſre eigene Seele. -
Dieſe Gemälde ſind faſt alle in der Gröſse der
Originale, und bis auf die, mit Crayon und ſchwar-
zer Kreide ausgeführten, Blätter von Raphaels drey
Kardinal-Tugenden und ſeinen Cyklus der Wochen-
tage, in Oel gennalt. Wie viel Groſses, Schönes und
Liebliches bietet alſo dieſe von ihrer Schöpferin un-
ermüdlich vergröſserte Sammlung Freunden und Be-
ſchützern der Kunſt ſchon jetzt nicht zur Auswahl
dar! Möchte denn die Mittheilung der gegenwärtigen
Ueberſicht davon. Etwas dazu beytragen, der ſchätz-
baren und ſo vielſeitigen Künſtlerin in immer höhe-
rem Maaſse die Anerkennung und Ermunterung von
Seiten unſres kunſtliehenden Publicums zu verſchaffen,
auf welche ſie um des ſeltnen Aufwandes von Talent,
Fleiſs und Zeit willen, womit ſie ihrem ſchönen Berufe
lebt, ſo gerechte Anſprüche zu machen hat.
Halle, den 20. Jun. 1815. F. K. 3. Schütz.
4
-
L I T E RA R I S C H E ANZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Eºn iſt erſchienen: -
Ruſſiſche Sammlung für Naturwiſſenſchaft und Heil-
kunſ, herausgegeben von Dr. Alexander Crichton,
Kaiſerl. Ruſſ. Leibarzte und Generalſtabsarzte
beym Miniſterium der allgemeinen Polizey, Dr.
Joſeph Rehmann, Kaiſerl. Ruſſ. Leibarzte, und
Dr. Karl Friedrich Burdach, Profeſſor in Königs-
berg. Erſten Bandes Erſtes Heft. Riga und
Leipzig, in der Hartmann'ſchen Buchhand-
Jung. 1815. 1 Rthlr.
Dieſe Sammlung hat einen doppelten Zweck. Ein-
mal enthält ſie Beyträge zum Ä der Natur-
wiſſenſchaft und Heilkunſt, von Aerzten des ruſſ. Reichs
verfaſst: Erfahrungen und Anſichten über einfluſsrei-
che Erſcheinungen der Natur, oder über Gegenſtände
irgend eines Zweiges der Heilkunſt, in Abhandlun-
gem oder einzelnen Beobachtungen und Bemerkungen.
Zweytems gewährt ſie eine nähere Kenntniſs des ruſſ-
Jchen Reich in ärztlicher Hinſicht, und betrifft die Na-
tur, die Eigenthümlichkeiten des Klima's, der Natur-
erzeugniſſe, der Völkerſtämme, ihres Geſundheits-
zuſtandes, ihrer Krankheiten und der darauf ſich be-
ziehenden Einflüſſe; ferner die Heilkunſt, ſowohl den
Zuſtand und die Fortſchritte derſelben in ihren ver-
ſchiedenen Zweigen, und die neueſte Literatur, als
auch die Volksarzneykunde, endlich die Staatsarzneykande,
die ſämmtlichen Maaſsregeln des Staats für das allge.
meine Geſundheitswohl, namentlich auch die ärztli-
chen Bildungsanſtalten, wiſſenſchaftlichen Sammlun-
gen u. ſw.
Jährlich erſcheint ein Band von vierzig bis funf.
zig Bogen in vier Heften.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der unten genannten Buchhandlung ſind 1815
folgende Werke, auf Schreibpapier gedruckt, er-
ſchienen:
1) Britiſche Waaren-Eneyklopädie. 4“. Preis 6 Rthlr.
2) Franzöſiſche Waaren - Encyklopädie. 4". Preis
4 Rthlr.
Der Verfaſſer (Licentiat Nemnich) hat auf beide
Werke zwölf Jahre Zeit, eine fünfjährige Reiſe, und
die beträchtlichen Koſten des Verlags verwandt; daher
kein Exemplar anders, als gegen gleich baare Bezah-
lung, verabfolgt wird.
Ein jeder Abnehmer von fünf Exemplaren hat
auf das ſechste, als Frey-Exemplar, Anſpruch zu
machen.
Nemnich'ſche Buchhandlung
in Hamburg-
Neue Verlagsbücher der Akademiſchen Buch-
handlung in Kiel zur Oſtermeſſe 18 5-
Cramer, A. G., Supplementi ad Briſſonii opus.de.ver-
borum, quae ad'jus civile pertinent ſignificatione-
Specimen I. 4. 10 gr. ---
Fock, Conſiſtorialrath. 7. G., Warnung vor der Kir-
chenſcheu. Eine Predigt. gr. 8- 4 gr. -
Harms, Claus, Sommerpoſtille oder Predigten an den
Sonn- und Feſttagen von Oſtern bis Advent. Erſter
Theil. Zweyte vermehrte Aufl. gr. 8. 1 Rthlr 6 gr.
Haſſe, Dr. 3. C., ord. Prof. in Königsberg, die Culpa
des Römiſchen Rechts. Eine civiliſtiſche Abhand-
Iung gr. 8. 3 Rthlr. v. Krohn,
----- 193 / 438 -----
34 . -
359
- * Num. 141 JUNIUS 1815- - - -
z. Krohn, A. F.; Anweifung zur Bildung des Soldaten,
Ein Beytrag zum innern Dienſt. 8., 13 gr.
Deſſen Feld-Dienſt für Subaltern-Officiere, beſonders
vom Fuſsvolk. Ein praktiſches Handbuch. Neue Auf
lage. 8. 16 gr- - -
Mau, 3. A., Gebetbüchlein für Kinder, inſonderheit
zum Gebrauch in Volksſchulen. 8. 3 gr. -
Modern English Poems, containing: Gertrude of
Wyoming and the pleaſures of Hope by Campbell,
the Corſair by Lord Byron, the beſt Ballads by Wal-
- ter Scott etc. etc. Collected by C. R. W. Wiede-
mann, Prof. Vol. I. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Teeſkeni, D. A., Commentatio critica de Heſiodi Car-
mine, quod inſcribitur opera et dies, cum auctario
Carol. Frid. Henrichii, Prof. Kilon. 8 maj. 12 gr.
JWeber, Fr., Hiſtoriae Muſcorum hepaticorum Prodro-
mus. 8 maj. 2o gr.
Inn December 1814 war neu:
Harms, Claus, die Religion der Chriſten. In einem Ka-
techismus aufs neue gelehret. 8. 16 gr.
» Das
Nibelungenlied,
- die
Urſchrift -
nach den beſten Lesarten neu bearbeitet und mit Ein-
leit. und Wortbuch zum Gebrauch für Schulen
verſehen
VOI
Auguſt Zeune.
Mit einem Holzſchnitt von Gubitz, Siegberts I. Grab-
- mal zu Soiſſons. Taſchenformat.
- Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet 295 Bogen. Ladenpreis 1 Rthlr.
Für Schulen, wenn ſie 25 und mehr Exempl. in der
O - Verlagshandlung unmittelbar nehmen, à 16 gr.
NB. Einige wenige Exemplare ſind auf fein Papier
- à 1 Rthlr. 12 gr. zu haben.
- -
: In der Societe-Buchhandlung in Ber-
lin, Jägerſtraſse Nr. 51, iſt in der Oſtermeſſe
d. J. ſo eben erſchienen und in allen Buchhand.
Jungen Deutſchlands zu haben:
n) Allgemeine Ueberſicht der Befeſtigungs-Manieren,
.. ºder Einführung der Feuergeſchütze, in einer
- Är. Mit einer hiſtoriſchen Einleitung 8-
Äng, die neueſte, zur gründlichen Erlernung
des Boſten -, Caſino- und Imperialſpiels: Von Dr.
B. G. F. von Düben. 8. Gej
3) Berga, F. B. L. von, geb. Zſchinsky. Buch der Weis-
heit für die Schönen. Eine Belehrung über Schmuck,
Damenwaaren, und ſchöne Kj 8. . Geheftet
1. Rthlr. 8 gr.
4) Frankreich u. Ruſsland, oder Darſtellung des gro-
ſsen Kampfes. Eine Sammlung der wichtigſten Ma-
terialien zur neueſten Geſchichte des europäiſchen,
Continents. Von Ludwig Lüder,
Verfaſſer der
Schrift: „Europas Palingeneſie." Erſter Theil,
zweyre Abtheilung, womit der erſte Theil beendet
iſt. Enthält: Urſachen des Kampfes. Vorbereitun-
gen. Ausbruch. Der Franzoſen Einfall in Ruſsland.
Begebenheiten bis mit Einnahme von Smolensk.
Mit 106 Beylagen. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
5) Handwörterbuch für deutſche Sprachreinigung. 8.
Drackpap-1 Rthlr. 6 gr.
Daſſelbe Buch auf Schreibpap., mit Einband
1 Rthlr. 2o gr. -
Eben daſſelbe Buch auf Schweizerpap. in Maro»
quinband 2 Rthlr. 2o gr. - -
6) Jung, Dr. F. W., die Kunſt, ſich vor der veneri-
ſehen Anſteckung zu ſichern, nebſt Vorſchlägen,
durch Polizeyanſtalten die Luſtſeuche zu vertilgen,
8. Geh. 1 Rthlr.
7) Iſt es gut und nothwendig, groſse Handelsſtädte
zu Feſtungen zu machen? 8. Geh. 4 gr.
3) Longin, B. G. von, vollſtändige Regeln und Geſetze
des L'Hombre-, Quadrille- und Cinquilleſpiels. Aus
dem Engliſchen überſetzt von Dr. F G. F. von Dü-
ben. 8.: Geh. 1o gr:
9) Neawann, Dr. Karl Georg, von der Natur des Men-
ſchen. Erſter Theil. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
1o) Reibnitz, F. W. vom, Verſuch über das Ideal einer
Gerichtsordnung. Erſter Theil. 8. 2 Rthlr. 8 gr
11) – – Vorſchläge zur Auseinanderſetzung der
Grundeigenthümer mit ihren Gläubigern im Groſs-
herzogthum Poſen, nebſt einer Beleuchtung des
Edicts vom 3. Januar 1814 und neuerm Vorſchlägen
für die übrigen Preuſs. Provinzen, veranlaſst durch
das Edict vom 1. März 1815. 8. Geh. 12 gr.
12) Schöne, Dr. Karl, praktiſche Arzneymittellehre für
Aerzte und Wund-Aerzte nach dem Grundſätzen
der Erregungstheorie; oder Anweiſung zum richti-
gen mediciniſchen und chirurgiſchen Gebrauch der-
jenigen Mittel, welche in der neueſtem dritten Auf-
Jage der Königl. Preuſs. Landespharmacopöe ent-
halten ſind. Zwey Theile. 8.3 Rthlr.
13) Tſchucke, Karl Friedrich, Handbuch der Preuſs,
Geſchichte, von den älteſten bis auf die neueſten
Zeiten. Der Jugend und allen Verehrern des Va-
terlandes gewidmet. Erſter Theil, ältere Geſchichte.
Mit 2 Kpfrt. 8. Druckpap. 1 Rthlr. 12 gr. -
Daſſelbe Buch auf Holländiſch sepaper
1 Rhlr. 20 gr.
14) Wrede, Dr. E. F., Grundriſs einer Theorie des
Stofshebers, nach Maaſsgabe der höhern Mechanik.
Mit 1 Kpfr. 4. 16 gr. * -
In der Michaelis-Meſſe 1 g 14 iſt daſelbſt ebenfalls
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu be-
kommen:
1) Bülow, E. von, über die Mittel zur Erhaltung der
Grundbeſitzer, zur Rettung des Capitalvermögens
des Staats, und zur Ausgleichung der Grundbeſitzer
und ihrer Gläubiger. 8. Geh. 14 gr.
2) Bardach, Dr. Heinrich, über die endliche Erhebung
Germaniens, oder wie kann die Hoffnung einer beſº
– ſern Zeit für Deutſchland in Erfüllung gehen? 8.
Geh. 14 gr. 3) Goß
----- 194 / 438 -----
-
-
351 -
3) Goſler, C., Gedanken über die Einrichtung der
Juſtiz in den Ländern, welche den Preuſs. Staat
jetzt zufallen werden; nebſt einer kurzen Unter-
weiſung über die Rechte und Pflichten der Eheleute.
8. 8 gr.
4) – - Verfach über die Sitten des Volkes. 8. 1 Rthlr.
8 Fr.
$) fer, A. W., Theorie der Schauſpielkunſt für
ausübende Künſtler und Kunſtfreunde. Mit Kpfrn.
2 Bändchen. 8. Geh. 1 Rthlr. 16 gr.
6) Reibnitz, E. W. von, Vorſchläge zur Auseinander-
ſetzung der Grundeigenthümer mit ihren Gläubi-
ern, wegen Kriegsſchäden. Zweyte vermehrte
Äe 8. -Geh. 12 gr.
r) Roſenheyn, Dr. J. S., über die Figenſchaften einer
aMgemeinen Sprache und die Unzulänglichkeit der
Franzöſiſchen; oder: Betrachtungen am Grabe der
Franken ſucht. 8. Geh. 1 Rthlr.
s) Rumpf, 3. D. F., Fürſt Gebh. Lebr. Blücher von
Wahlſtadt, Heldenthaten; nebſt einer biographi-
fchen Skizze. Mit dem Bildniſs des Helden. Zweyte
vermehrte Auflage. 8. Geh. 1 Rthlr. 4 gr.
9) Schulze-Montanus, Dr. Aug., die chemiſchen Rea-
gentien, und deren Anwendung zu chemiſchen Prü-
fungen. Ein Hülfsbüchlein für praktiſche Chemi-
ker, Fabrikanten und Handelsleute. 12. Geh.8 gr.
III. Auction en.
Anfangs Auguſt d. J. ſoll die zweyte Hälfte der
von dem Prediger Herrn Schmid zu Berlin hinterlaſ-
ſenen höchſt ſchätzbaren Bücherſammlung daſelbſt öf-
fentlich verſteigert werden. Das gedruckte Verzeich-
niſs, welches die Bibelausgaben, theologiſchen, Kunſt-
und ſchönwiſſenſchaftl. Werke, die juriſtiſchen, ma-
turwiſſenſchaftl. und vermiſchten Schriften, die Hand-
ſchriften und Kupferſtiche enthält, iſt am Dönhofs-
platz Nr. 36. für 4 gr. Cour. zu bekommen.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Zu verkaufende große genealogiſch faatsrechtlich
geordnete Wappen- Sammlung.
Es iſt eine aus 7288 geordneten und aufgeklebten
Wappen in Siegellack und aus circa 15oo Doubletten
beſtehende Sammlung zu verkaufen. Sie iſt, wie
wohl keine unter allen exiſtirenden Sammlungen,
durchaus ſtaatsrechtlich und genealogiſch nach dem
Zuſtande Deutſchlands und Europa's im Jahr 18o3 ge-
ordnet; bey jedem fürſtlichen und reichsgräflichen
Wappen ſind die Namen der Perſon, Geburts-, Sterbe-
und Regierungsantrittsjahr u. ſ. w. bemerkt, beyman-
chen Perſonen finden ſich 2 bis 6 verſchiedene Sie-
gel, die aber nun eine Numer des Verzeichniſſes aus-
machen.
Fine Ueberſicht der Abtheilungen wird den Werth
der Sammlung deutlicher machen. Erſte Abheilung:
- - - - - - - - -
A. L.Z.-Num. 14r. JÜNIUS *ss
-- . 352
ſämmtliche Stände des deutſchen Reichs. A Reichs-
Ät. 8. Stºck. B. Kurfürſten - Collegium,
188 Stück. C. Fürſten-Collegium: a) geiſtliche Ä
43 Stüek; b) weltliche Bank, 611 Stück; c) rej
gräfliche Bank, 413 Stück; d) Reichsſtädte-Collegium
66 Stück, e) Cantone der Reichsritterſchaft, 28 SÄ
Zºege Abteilung: Europäiſche Souverains, die j
aus deutſchen Fürſtenhäuſern abſtammen, 28 Stück.
Dritte Abtheilung: welliehe Firſten ohne LÄndej
heit nach dem Alphabet, 65 Stück. Yeree Abheilung:
Prälaten mit und ohne fürſtliche Würde, die keine
Reichsſtände ſind, nach dem Alphabet, 92 Stück.
Fäfe Abtheilung: Landfſſige Graf n, Marquis und
Vicomten nach dem Alphabet, 683 Stück. Sechſte Ab-
theilung: Landfsſige Freyherrn und Edelleute, nach
dem Alphabet, 4954 Stück. Eine genaue Angabe der
einzelnen Häuſer u. w. kann auf Verlangen und ge-
gen Erſtattung der Abſchreibe-Gebühren mitgetheilt
werden. Das Aeuſsere der Sammlung entſpricht dem
innern Werth durchaus. Dieſe ſehr wichtige Samm-
lung, erhält derjenige gegen vorhergängige Zahlung,
welcher bis zum 1ſten September d J. das meiſte da.
auf bietet, und ſich deshalb in frankirten Briefen
in die Herren 3, D. Meuſel und Sohn in Coburg wen.
det, wobey jedoch zu bemerken iſt, daſs Geböte un-
ter neunzig Gulden rheiniſch, oder zehn Friedrichs-
d'or gar nicht angenommen werden. -
-
B er i c h t i gung.
Der Recenſent von
Thomſen's, Nic., Leitfaden beym Unterrichte in der
deutſchen Sprache für Schüler, die eines zuſam-
menhängenden Unterrichts fähig ſind; nebſt
265 Uebungsaufgaben. Zweyre vermehrte und ver.
beſſerte Auflage. 1813. (9 gr.)
Dºſen vollſtändige Erläuterung der Uebungsaufga-
ben in den Leitfaden u. ſ. w. Ein Hüfsbuck
bloſs für Lehrer. Zweyte verbeſſerte Auflage. 1813.
(6 gr.)
in den Ergänz. B. zur A L. Z. 1814. Nr. 94. frägt,
nachdem er geſagt hat, daſs dieſe Bücher dem Lehrer
gute Dienſte leiſten werden, durch die Jahrszahl 1809,
welche unter der Vorrede ſteht, dazu veranlaſst: ob
etwa das Ganze ein altes Buch mit neuem Titel ſey? -
Da nun eine ſolche geäuſserte Vermuthung ungegrün-
det iſt und machtheilig ſeyn kann, ſo muſs der Ver-
leger derſelben widerſprechen, indem er hiermit er-
klärt: daſs die erſte, ziemlich ſtarke Auflage im J. 1809
erſchienen, und, obwohl ſie nicht in den Buchhandel
gekommen, bis auf das letzte Fxemplar abgeſetzt iſt;
daſs alſo die gegenwärtige zweyte, wirklich eine neue,
und zwar eine veränderte, vermehrte, auch recht-
mäſsige Auflage iſt.
Kiel, den 5ten Junins 1815.
Auguſt Heſſe, -
p. F. Akademiſche Buchhandlung.
-
----- 195 / 438 -----
*-
-
– I42 -- - - - - -
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T UN
354
G
º -
- Junius: 1815.
GE SC H I C H T E.
REGENsBuRa: Geſchichte der altbayeriſchen Länder,
ihrer Regenten und Landeseinwohner (Einwohner).
Aus den Urquellen neu und critiſch (kritiſch)
bearbeitet von C. T. Gemeiner. 1810. (1814.)
104 S. 4.
Die ſchon im Jahr 181e gedruckte, aber erſt im
- J. 1814 ausgegebene Geſchichte gehört, da nach
der Verficherung des Vfs. nur 40 Ä gedruckt
worden ſind, ſchon jetzt in die Zahl der ſeltenen
Schriften. Gewiſs verdiente ſie aber in mehrere, und
beſonders in die Hände aller derjenigen zu kommen,
welche die Geſchichte von Altbayern zum Gegen-
ſtande ihres Studiums machen. Ä ſtärkere Ver-
breitung derſelben, und eine unbefangere Erwägung
der darin erzählten Thatſachen iſt um ſo mehr zu
wünſchen, da ſich erſtens ihr Inhalt auf die dunkle,
durch viele unhaltbare Muthmaſsungen bisher ent-
ſtellte Zeitperiode der bayeriſchen Herzoge Agilolfin-
iſchen Stammes erſtreckt, an deren befriedigender
eleuchtung mancher Schriftſteller wohl gar ſchon
völlig verzweifelt hatte, und da ſie zweytens nicht
bloſs eine aus hundert andern, alten und neuen Ge-
ſchichtſchreibern zuſammengeſtoppelte Arbeit, nicht
bloſs eine Relation desjenigen, was bisher allgemein
bekannt oder angenommen war, ſondern das Product
eigener, mühſamer Forſchung iſt, und theils Reſul-
tate ganz neuer, von dem Vf, gemachter Entdeckun-
en, theils die Beſtätigung anderer, bisher noch nicht
inlänglich erwieſener, oder nicht durchgängig ange-
nommener hiſtoriſcher Wahrheiten enthält. Der Vf.
übergeht den ältern Zuſtand des in der Folge unter
dem Namen Bajoarien bekannten Landes, und be-
ginnt die Geſchichte mit dem Zeitpunkte, da es un-
ter der Herrſchaft der Oſtgothen ſtand. Daſs Bayern
zu dieſer Zeit nicht einen eigenen, unabhängigen
Staat unter eigenen Beherrſchern ausmacht, wie Man-
*ert in ſeiner Ä Geſchichte Bajoariens ohnehinläng-
lichen Grund uptete, ſondern wirklich den Oſt-
gothº gehorcht habe, und daſs auch Thüringen in
Ä Betrachtung ihnen unterworfen war, wird
1er aus Cloor. ar- und aus Procop. auf eine un-
widerſprechliche Art Ä Sobald aber, heiſst es
S. 3 weiter, der groſse, Ä König der Oſt-
Ä Theodorich, geſtorben war, griffen die
ranken Thüringen an, und unterjochten es; „und
ſogleich darauf fielen auch ein Theiſ von Alejanj
und die nördlichen ebenen Gefilde Bayerns in Ä
Hände. Durch den Sieg, den die Franken in Tj
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
ringen erfochten, wurde Theodorich, ihr König
Herr von Thüringen, und durch den gleich darauf
erfolgten Abzug der Gothen aus den obern Rhein-
und Donaugegenden Herr von Alemannien und von
Bayern." Zum Beweiſe dieſes von den Neuern faſt
durchgängig verworfenen Satzes wird zuförderſt das
Zeugniſs des Agathias angeführt, welcher Lib. 1.
S. 12. Edit. Vulcan. berichtet, daſs die Gothen beym
Ausbruche des Krieges mit dem Kaiſer Juſtinian, um
der Franken Gunſt zu gewinnen, nicht nur mehrere
auswärtige Landſtriche freywillig verlaſſen, ſondern
auch das Land der Alemannen dieſen letztern abgetre-
ten haben. Ueber die Beweiskraft dieſer Stelle für
den vorliegenden Fall dürfte freylich manchem Leſer
ein groſser Zweifel aufſteigen. Wenn die Abtretung
nicht nur Alemanniens, ſondern auch der übrigen
Länder erſt beym Ausbruche dieſes Krieges erfolgte,
wie man aus dem Berichte des Geſchichtſchreibers
Agathias ſchlieſsen muſs, und wenn es Ä iſt,
wäs man bisher allgemein annahm, daſs dieſer Krieg
nicht früher als im J. 535 ausbrach: wie konnte der
fränkiſche König Theodorich durch dieſe Abtretung
Herr von Bayern werden, da er zu dieſer Zeit nicht
mehr lebte, ſondern ſchon im J.534 geſtorben war?
Und wie reimt es fich zuſammen, wenn der Vf. S. 5.
in genaueſter Uebereinſtimmung mit dieſen Begebenhei-
ten in demſelben Augenblicke den König (Theodorich).
und die Groſsen zu Chalons an der Marne ſich ver-
ſammeln, und den unter die Botmäſsigkeit gebrach-
ten Völkern Geſetze geben ſieht? Steckt nicht in die-
ſer Erzählung ein Anachroniſmus? Wir glauben, den
Knoten dadurch löſen zu können, daſs wir dem Vf.
die Meinung beylegen, Agathias ſpreche hier entwe-
der gar nicht von jener Abtretung des alemanniſchen
Rhätien, die erſt beym Ausbruche des Kriegs erfolgt
war, ſondern von einer frühern Abtretung Bayerns
und des alemanniſchen Landſtrichs dieſſeits Ä en,
oder er habe die frühere Abtretung Bayerns, und die
ſpätere Abtretung des alemanniſchen Rhätien mit ein-
ander vermiſcht. Allein deutlich iſt dieſe Meinung
nicht entwickelt; nur aus dem Beyſatze (S. 8.) erken-
nen wir ſie: „In der Folge (um das J. Ä unterwarf
ſich Theodebert auch den von den Gothen freywillg
verlaſſenen gebirgigen Theil des Landes, und die Flü-
ren Italiens, die an dem Fuſse der Alpen bis nach
Venedig hinlaufen." Wir haben ſchon an mehreren
Schriften des Vfs. bemerkt, daſs er zuweilen die
wichtigſten Sätze ohne Verbindung mit den nöthigen
Mittelgliedern ſo kurz und zweydeutig hinſtellt, als
wären ſie dunkle Orakelſprüche und ſeine Leſer oft
nur errathen läſst, wohin ſeine Meinung gehe. Doch
Yy die-
----- 196 / 438 -----
355
356
ALLG. LITERATUR -zeituNG - -
dieſes bey Seite geſetzt: ſo können wir der Meinung
des Vfs. ſchon aus dem Grunde nicht beytreten, weil
Agathias ausdrücklich den Krieg des Kaifers Juſtinian
als die Veranlaſſung der Abtretung des alemanniſchen
Rhätien und noch eines andern Landes an die Fran-
ken angab. Bayern kann unter jenem andern Lande
ničht verſtanden werden, da es bereits vor dem Aus-
bruche dieſes Krieges in fränkiſchen Händen war.
Weit mehr, und eine vollkommen hinreichende Be-
weiskraft geſtehen wir dem Prologus zu, weleher
fich am Eingange der allgemeinen Sammlung der frän-
kiſchen Geſetze befindet. Durch dasjenige, was Hr.
G. in einer Anmerkung zum Beweiſe der Glaubwür-
digkeit deſſelben anführte, ſind zwar unſers Erach-
tens nicht alle Gründe, welche einſt der bayeriſche
Geſchichtforſcher Mederer gegen ſie aufgeſtellt hatte,
vollkommen entkräftet; wir ſind aber überzeugt, daſs
dieſelben wohl hinlänglich widerlegt werden können,
und betrachten den Prologus als ein echtes und ſchätz-
bares Document. Die Ausſage deſſelben, daſs der
fränkiſche König Theodorich den Bajoariern Geſetze
egeben habe, wird noch durch einen Brief des frän-
chen Königs Theodebert an den Kaiſer Juſtinian,
worin jener ſich zum Herrn der Länder an der Donau
bekennet, beſtätigt. Die Einwendungen, welche
einſt Hadrian. Valeſius gegen die Echtheit der Auf-
ſchrift dieſes Briefes gemacht hatte, ſind von keiner
Ä Bedeutung, und wahrſcheinlich hat Hr. G.
oſs darum ihrer gar nicht gedacht.
Aus der Begründung des Satzes, daſs die Entſte-
hung des Herzogthums Bajoarien, und Bajoariens
Unterwerfung unter die fränkiſche Herrſchaft in ei-
nen und denſelben Zeitpunkt fallen, muſste natürlich
noch mancher andere, in die bayriſche Geſchichte
bisher nicht aufgenommene, als eine nothwendige
Folge, hervorgehen; ſo wie im Gegentheile manche
bisher allgemein vertheidigte Meinung fallen muſste.
Die Sätze, daſs die Agilolfinger, wie bereits Mederer
gründlich erwieſen hatte, ein fränkiſches mit der kö-
niglichen Familie durch Anverwandtſchaft verknüpf-
tes Geſchlecht waren, daſs Bayern ſchon eine geraume
Zeit eine fränkiſche Provinz war, bevor der Herzog
Garibald zur Regierung gelangt ſeyn konnte, daſs er
nicht der erſte Herzog war, daſs wir aber den Na-
men des erſten, vielleicht auch des zweyten Herzogs
in Bajoarien nicht kennen, daſs ſelbſt der Herzogs-
titel auf einen höhern hinweiſet, der dem Dux Be-
fehle ertheilen konnte, auf einen Souverän oder Kö-
nig (Sehr ſchön iſt dieſes durch das Beyſpiel des Her-
zogs Arichis zu Benevent bewieſen, der nach dem
Chron. mont. caſin. ſobald er anfeng, ſich als unab-
hängigen Herrn aufzuführen, den Titel eines Dux
ablegte, und ſich Princeps nennen lieſs), – ferner,
daſs der Diacon Paul dem Herzoge Garibald den Titel
eines Königs nur in einer gewiſſen Zeitperiode, in
welcher derſelbe nach Unabhängigkeit ſtrebte, und
forthin nicht weitergegeben habe, daſs alle Feldzüge
der Bajoarier Ä die Slaven und Hunnen auf frän-
kiſchen Befehl unternommen worden, und als Kriege,
die der Souverän geführt hat, zu beachten ſeyn, daſs
die ºeſteung des Herzogthums und die Geſetzgebung
in demſelben durch die Franken ein klarer Bewej
ihrer Oberherrſchaft über daſſelbe ſeyn, daſs ſelbſt
die bajoariſchen Geſetze dieſe Oberherrſchaft in meh-
er Stellen klar ausſprechen, und dergleichen mehr,
ſind eben ſo viele Wahrheiten, welche entwederaj
jenen erſtern Satze gewiſſermaſsen folgen, oder ihn
um ſo feſter begründen,
Noch weit mehrere Bemerkungen und An aben,
welche mit Recht die Aufmerkſamkeit des Hºfj
kers in Anſpruch nehmen, können wir in dieſe Reihe
ſtellen. Richtig iſt die S. 23 u. f. vorkommende Be-
merkung, daſs das Geſetzbuch der Bajoarier zum we-
nigten ſechsmal redigirt worden, und bey jeder Re-
daction neue Zuſätze erhalten habe: eine Wahrheit,
deren Beherzigung einem jeden, der ſich für berufen
hält» aus den Texte des bajoariſchen Geſetzbuchs
torcºe Folgeſätze zu ziehn, nicht genug empfoh-
len werden kann. Es werden hier einige Stellenan-
gegeben, welche nicht ſchon bey der erſten Redaction,
ſondern erſt ſpäter in das Geſetzbuch eingerückt wor-
den ſind; z. B. die Stelle im 11ten Kapitel des erſten
Titels, welche dem Volke ein Wahl- oder Eren-
nungsrecht der Bilchöfe einräumt, und die der Vf.
für einen Zuſatz der fünften Redaction hält, die Stelle
im Ä Kapitel des zweyten litels, die dem Volke
ein Recht, ſeinen Herzog zu wählen, zugeſteht, und
welche augenſcheinlich erſt unter Odilos oder Taſſ-
9’s Regierung eingerückt worden. Das neunte
Kapitel blieb bey der fünften Redaction ganz weg.
Der Zuſatz im 2oſten Kapitel: „ Die Könige, unſere
Vorfordern, haben den Agilolfingern die Gnade er-
zeugt:, daſs die Herzoge des Bayerlandes ſo lange aus
ihrer Familie beſtellt werden ſöllen, als ein kluger,
dem Könige getreuer Sproſſe dieſes Geſchlechts vor-
handen ſeyn wird," iſt von Chlotar II., wo nicht
von Dagobert. – Unter Chlotar und Dagobert
wurde die fränkiſche Oberherrſchaft den Bayern von
Tag zu Tag fühlbarer, beſonders durch géforderte
Theilnahme an vielen fränkiſchen Kriegen. Einen
neuen Beweis der Unterwürfigkeit unter die Franken
giebt die von den Bajoariern auf Befehl des Königs
Ä Ermordung aller Bulgaren in Einer Nacht:
eine Handlung, in welche Garibald gewiſs nicht aus
Schwachheit, wie Hr. v. Lory meynte, ſondern, wie
Hr. G. weit richtiger bemerkt, aüs Nothwendigkeit»
ſeinem Souverän zu gehorchen, eingewilligt hatte.
Als Herren des Landes lieſsen ſich die fränkiſchen
Könige auch die Verbreitung des Chriſtentums in
Bajoärien angelegen ſeyn. Öaſs die Agilolfinge
Familie dem Chriſtenthum nach römiſchem Lehrbe-
griffe ſchon von jeher zugethan war, nimmt auch
Hr. G. mit Mederer, Maniert und Winter als erwie-
ſen an; aber das Lehramt des Biſchofs Rupert möchte
er lieber mit allen alten bayriſchen und ſalzburgiſchen
Schriftſtellern gegen einige neuere in die Zeit des Kö-
nigs Childebert II. ſetzen. Selbſt Kleinmayer betrach-
tete in ſeinem Werke vom Zuſtande Juvariens dieſe
Frage noch nicht als entſchieden. Noch einige ſchöne
kritiſche Bemerkungen über dieſen Gegenſtand findet
- II. AII.
----- 197 / 438 -----
357
358
Num. 142. JUNIUs I 8 I 5-
-

man S. 55 u. f. Zur Zeit, als durch die Uebermacht
der Majores Domus viele Unordnungen im Staat ent-
ſtanden, ſuchten viele fränkiſche Herzoge in den Pro-
vinzen das Joch abzuſchütteln. Mit gutem Grunde
nimmt der Vf. als wahrſcheinlich an, daſs der auf-
rühriſche Herzog Radulf von Thüringen auch die
Bavern zu ſeinen Alliirten hatte. Wir müſſen indeſ-
fen bedauern, daſs man den Beweis über die Agilol-
fingiſche Abkunft Far's, eines der vorzüglichſten
Bundesgenoſſen Radulfs, an dem Orte, an welchen
die Leſer hingewieſen werden, nämlich in der Note 39-
nicht findet. Der Fall tritt öfters ein, daſs der Vf.
auf eine Beweisſtelle unter einer beſtimmten Numer
ſich beruft, wo ſie nicht vorkömmt; z. B.S. 77. in
der Anmerk. 17o. auf die Anmerk. 171. Druck- oder
Schreibefehler dieſer Art ſind höchſt unangenehm.
Vollkommen befriedigend wird (S. 58.) gezeigt, daſs
Fredegars Angabe, nach welcher die Völker an den
Grenzen der Slaven und Avaren dem Könige Dago-
bert freywillig ſich ergeben hatten, nicht von den
Bayern verſtanden werden könne. Die Einführung
einer Tetrarchie in Bayern, woraus einige ſo gern
ſchlieſsen möchten, daſs Bayern verfaſſungsmäſsig ein
unabhängiges Herzogthum geweſen ſey, iſt S. 39. und
o. für nichts anders, als für ein eigenmächtiges Ver-
ahren, und für die Wirkung einer ſchon vollkom-
men errungenen Selbſtſtändigkeit anzuſehn; und be-
ſtärkt die Vermuthung, daſs die bayeriſchen Herzoge
unter Siegeberts Regierung ſich aufs neue, wie einſt
Garibald von der Verbindung mit Frankreich los-
zumachen geſucht haben, bis endlich ihr Plan unter
Odilo's Regierung ſcheiterte. In dem Zeitraume von
613 bis 649 haben nach des Vfs. nicht unwahrſchein-
licher Meinung (S. 41 u. ff.) mehrere Herzoge, und
unter dieſen ſchon ein Theodo geherrſcht, ehe derje-
nige den herzoglichen Stuhl einnahm, den die neuern
Geſchichtſchreiber mit dem Beynamen des Erſten be-
legen. S. 42. und in einem beſondern Anhange
(S. 103 u. f.) wird dargethan, daſs Regensburg in
dieſem Zeitraume eine beſonders gefreyte köni Ä
fränkiſche Reichsſtadt war. Nach S. 48. war Ä
bald wahrſcheinlich nicht der dritte, ſondern der
älteſte Sohn des Herzogs Theodo. Eben daſelbſt
fcheint Hr. G. die Meinung, daſs der Nordgau ſchon
im fiebenten Jahrhundert zu Bayern gehört habe,
nicht ganz zu verwerfen. Was hier und da von ei-
nem Einfalle der Sachſen in Bayern um das J.714er-
zählt wird, beruht nach S. 51. auf einer unrichtigen
Leſeart in einigen Handſchriften alter Chroniken.
Auch die Äg des Herzogs Theodo, mehrere
Bisthürner in Bayern zu errichten, hieng (S. 52 u. ff.)
mit dem Umſtanie zuſammen, daſs damals der Her-
zog eine ſouveräne Gewalt ſchon wirklich ausübte.
S. 57 u. f wird es aus einigen nicht unerheblichen
Gründen ſehr wahrſcheinlich gemacht, daſs der Lon
gobarde Ansbrand, den der bayeriſche Herzog Theo-
debert Ä den longobardiſchen König Aripert, ei-
nen Urenkel des Herzogs Garibald 1., in Schutz ge-
nommen hatte, ſelbſt ein Abkömmling des genannten
Garibald, und ein Brudersohn der Königin Theode-
/
linde geweſen ſey. S. 71. u. f. wird das ehemalige
Daſeyn des Bisthums Neuburg, welches Bonifaz er-
richtet haben ſoll, nicht ohne Grund in Zweifel ge-
zogen, und S. 71. u. 74. gezeigt, daſs das Bisthum
Eichſtädt, als nicht zu Bayern gehörend, ohne alle
Mitwirkung des Herzogs Ödilo, errichtet worden
ſey, und daſs derſelbe nur inſofern einen Antheil
daran genommen haben könne, als bey. Beſtimmung
der Beſtandtheile des neuen Bisthums einige Bezirke
von den erſt kurz vorher errichteten bayriſchen Bis-
thümern wieder abgeriſſen wurden. Aus S. 8o. er-
hellet, daſs der Herzog Odilo nach ſeiner Unterwer-
fung den Biſchof Virgiſ von Salzburg nicht aus eige-
ner Macht eingeſetzt, wie einige bayriſche Geſchicht-
ſchreiber ſich einbildeten, ſondern daſs er nur den
von Pipin ernannten Biſchof mit ſchuldigem Gehor-
ſam inſtallirt habe. S. 85. ſetzt der Vf. den Synod
zu Aſchheim lieber in das J.763, als mit Winter in
frühere Zeiten. S. 87 u. ff. finden wir die Bemer-
Ä daſs die wieder hergeſtellte fränkiſche Ober-
herrſchaft in Bayern von den zu Dingolfing oder Neu-
ching verſammelten Prälaten und Landherrn aner-
kannt worden ſey. Der Behauptung des Prof. Winter-
daſs die bey den Acten des Dingolfingiſchen Synods un-
ter der Aufſchrift: De populäribus legibus, befindli-
chen Verordnungen zu den Synodalacten von Neu-
ching gehören, ſtimmt der Vf. mit voller Ueberzeu-
gung bey. Nach S. 91 u. f. war der Biſchof zu Re-
gensburg wegen feines Sitzes in der Reſidenzſtadt dem
Range nach der erſte unter den bayeriſchen Provin-
zialbiſchöfen. Von S. 86. angefangen bis an das Ende
dieſer Schrift ſind die Verhältniſſe zwiſchen Karl dem
Groſsen und dem HerzogeTaſſilo, ſo wie der endlich
unvermeidlich gewordene Sturz des letztern umſtand-
lich und lichtvoll auseinander geſetzt.
Wir ſind dem Vf. abſichtlich Schritt für Schritt
gefolgt, und haben die vorzüglichen Meinungen,
denen er darin huldigte, der Ordnung nach ausgeho-
ben, um unſere Leſer zum voraus zu überzeugen,
daſs ſie darin viele neue Anſichten, viele bisher ver-
kannte Wahrheiten finden werden. Manches, was
hier vorkömmt, kann zwar unſers Erachtens noch
nicht als hiſtoriſch erwieſen betrachtet werden. Wir
möchten z. B. die durch den fränkiſchen Hof zu Stand
gebrachte Vermählung des Herzogs Garibald mit der
Wittwe des fränkiſchen Königs Theodebald nicht
Ä mit dem Vf. (S. 12.) als einen Beweis gelten
aſſen, daſs Garibald ein fränkiſcher Heerführerge-
weſen ſeyn müſſe. Auch ohne dieſes zu ſeyn, konnte
der Herzog von der fernen Donaugegend dem frän-
kiſchen Hofe durch eine Eheverbindung in politi-
ſcher Hinſicht nützlich werden. Die S. 18. geäuſserte,
und unter den meiſten ältern Geſchichtſchreibern
herrſchende Meinung, daſs Garibald in dem Kriege
der Franken gegen die Longobarden wegen ſeines
Verſtändniſſes mit denſelben zum Gefangenen ge-
macht, und nach Frankreich abgeführt worden ſey,
verliert viel von ihrer Wahrſcheinlichkeit, wenn
ma bedenkt, daſs die Gefangennehmung im J.59o,
wo nicht noch früher, hatte geſchehen müſſen; der
frän-
----- 198 / 438 -----
359 A. L. Z. Num. 142. JUNIUS 1815.
360
-“

änkiſche König Childebert aber erſt im J.595 einen
Ä Herzog # der Perſon des Taſſilo einſetzte.
Sollte der fränkiſche Hof eine ſo wichtige Stelle, als
das herzogliche Amt in einem an der feindlichen
Grenze Än Lande war, bey fünf Jahre unbe-
ſetzt gelaſſen haben? Einige von der gemeinen Mei-
nung abweichende Sätze giebt Hr. G. ſelbſt nur für
Muthmaſsungen aus, z. B. S. 19. daſs der Herzog Taſ-
ſlo I. eher für einen Seitenverwandten Garibalds, als
für einen Prinzen deſſelben zu halten ſey. Aber ſel-
ten oder nie wird man eine Hypotheſe in dieſer Schrift
finden, für welche nicht ein oder mehrere Gründe
angeführt ſind. Wo der Geſchichtforſcher es nicht
zur hiſtoriſchen Gewiſsheit bringen kann, iſt er wohl
genöthigt: zu Muthmaſsungen ſeine Zuflucht zu neh-
Ämen, und, wenn er nicht ausdrücklich etwas be-
ſtimmen kann, berechtigt, wenigſtens zu ſagen, was
ihm wahrſcheinlicher dünkt. Vieles, was bisher
nicht geglaubt, von manchem Geſchichtfreunde nicht
Äf eahndet wurde, hat indeſſen der Vf.theils
durch Änführung deutlich ſprechender Zeugniſſe,
theils durch Ä einzelner Angaben al-
ter Documente, und durch ſcharfſinnig daraus gezo-
ene Schlüſſe auſser allen Zweifel geſetzt, und man-
hes bisher faſt allgemein herrſchende Vorurtheil ver-
bannt. Mit Recht können wir daher dieſer Schrift
den Vorzug vor allem, was bisher über den Agilolfin-
giſchen Zeitraum der bayriſchen Geſchichte geſchrie-
ben worden, einräumen, und ſie als wahren Gewinn
für die bayriſche Geſchichtkunde betrachten.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopENHAGEN, b. A. Seidelin: En maerkelig Spaa-
dom ogſaa om Dannemark efter engammel Haand-
ſkriftudgivet ved (Eine merkwürdige Weiſſagung,
auch über Dänemark, nach einer alten Hand-
ſchrift, herausgegeben von) N. F. S. Grundtvig,
Prediger. 1814.24 S. 8.
- Als Schriftſteller genieſst Hr. Gr. in ſeinem Vater-
lande eine gewiſſe Celebrität; ſchwerlich wird aber
die Ä der vorliegenden Schrift, und noch
weniger die ſie begleitende Vorrede, den Schriftſtel-
lerruhm deſſelben vermehren. – Unter den Papie-
ren ſeines verſtorbenen Vaters fand Hr. Gr. die ſoge-
nannte merkwürdige Weiſſagung, die er uns hier
mittheilt. Sie iſt Än 26. Ä 1756" unterſchrie-
ben, enthält eine Menge aus den Propheten Daniel,
Eſaias, Zacharias und der Offenb... johannis aus dem
Zuſammenhange geriſsner und nach Art der bibliſch-
litiſirenden Kannengieſser an einander gereiheter
Ä nebſt einer im Geiſt und Sinne damaliger My-
ſtiker verfaſsten Erklärung derſelben, und giebt am
Ende mit klaren Worten zu erkennen, daſs der Mann,
der in jenen weiſſagenden Stellen gemeynt ſey, nie-
mand anders, als Friederich der Große ſey. Und was
ſagt uns die Bibel von dieſem Manne? Man höre!
» Seine perſönlichen Kennzeichen: ein ſpitzfindiger Ver-
ſtand, der merkt, was andere Regenten nicht ge-
merkt haben. Dan. 7, 8. Heidniſche Principien,
ganz ſtreitend mit der geoffenbarten Religion, weſs-
wegen er das Thier und der Abgrund Ä Offenb.
Joh 1,7. Ein Sinn, der fich über alle Regenten
und Gott ſelbſt erhebt. Dan. II, 37. Keine Liebe
zum Frauenzimmer, daſelbſt. Ein Spottgeiſt gegen
Gott, Chriſtum und die Kirche. Ebendaſelbſt u. Ä
Seine Eigenſchaften hinſichtlich des äußern. Ein klei-
ner Anfang, weſshalb er das kleine Horn genannt
wird. Gehört gewiſſermaaſsen zum deutſchen Kai-
ferthume und kommt nach der ſiebenten Familie zur
Kaiſerwürde. Offenb. 17, 11 u. f. w. Seine Kriege.
Nachdem er die Proteſtanten zum Frieden gezwun-
Ä » wird er ſeine Macht gegen die Katholiken wen-
en. Dan. II, 42. Er dringt bis in den Norden, in
ein Land, wo Gottes heiliger Berg iſt, in eine Pro-
vinz, die zwiſchen zwey Meeren liegt (Jüttland!),
Dan. 11, 45. Da wird eine Schlacht zwiſchen ihm
und den wahren Religionsbekennern (den Dänen!)
Ä werden, wo er ſein Ende erreicht u. ſw.
an. II, 19. 45. – Der Herausgeber bewundert
zwar (Vorr. S. 12.) des Vfs. tiefe Ä in die
heil. Schrift und in die ungeſchehenen Dinge; glaubt
aber doch, daſs nicht der König von Preuſsen, über-
all nicht ein Einzelner, vielmehr Frankreichs Geiſt
im Ganzen zu verſtehen ſey, und daſs, „wenn Na-
Poleon je ſo unglückſelig ſollte, wider Gottes
Wahrheit und Kirche zu ſtreiten, ſo würde doch
noch. Ein weit gröſserer und gräulicherer Streit nach
ein Paar Jahrhunderten zurück ſeyn, wo Frankreich
endlich ſeine unglückſelige Rolle ausgeſpielt haben
werde.“ S. 13. (Eine ſchöne Ausſicht in die Zu-
kunft!). – Von Napoleon ſagt Hr. Gr. in ſeiner
am 14. Februar 1814 unterſchriebenen Vorrede:
„Es iſt mein feſter Glaube, daſs N. dieſesmal ſiegen
und mächtiger als jemals werden werde." (Dieſer
Sieg wurde bekanntlich bey Paris erfochten, und
die darauf folgende Allmacht auf der Inſel Elba ge-
funden.) Auch nährte Hr. Gr. noch im Februar
1814 „einen Funken von Hoffnung, in Napoleºn
einen von den ſeltenen Männern zu h durch de-
ren Hände Gott ſeine Kirche wunderlich aufrichtet
und ſeine Gemeine erneuert." (!!) S. 9. Das eº-
zig Merkwürdige, welches dieſe ſogenannte merk-
würdige Weiſſagung für den Rec. gehabt hat.» iſt,
daſs ſie in Dänemark hat Aufſehn erregen und viele
Leſer finden können. o curas hominum quantumſ
in rebus iname!
-
----- 199 / 438 -----
361
362
--- I43 -
A LL G E M E 1 N E L 1 T E RATUR - z E 1 T U N G
Junius. 1815. -
SCHÖNE KÜNSTE.
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Kaledoniſche
Erzählungen. Von Friedrich Müller (H. S. Wei-
marſcher geheimer Archivar u. Regierungsrath).
1814. VIII u. 349 S. 8. (1 Rthlr. 9 gr.)
In der Vorrede zu dieſen dem Erbprinzen von Sach-
- ſen - Weimar zugeeigneten Erzählungen ſagt der
Vf., daſs eine frühe Bekanntſchaft mit der engliſchen
Sprache ihn zu einer Vorliebe für die Literatur und
die Bewohner Kaledoniens führte, und daſs er, ohne
je Schottlands, Berge und Inſeln zu ſehen, daſelbſt
doch ziemlich heimiſch ſey: einigen der Erzählungen
dieſes Landes lägen leiſe Andeutungen, Spuren von
Stoff in der Geſchichte jenes Landes aufgefunden,
zum Grunde. Welchen der vier Erzählungen deutet
er nicht weiter an. Doch, mag dem ſeyn wie ihm
wolle, mag wahre Thatſache ihnen zum Grunde lie-
gen, wie wir nur von der erſten und dritten anneh-
rnen können, oder mögen fie ganz, oder doch gröſs-
tentheils freye Gebilde der Phantaſie ſeyn, Niemand
wird ſie gleichgültig aus den Händen legen, und jene
innere Wahrheit, welche das menſchliche Herz allein
zu erkennen vermag, liegt ihnen allen zum Grunde. –
Erheitern werden ſie freylich den Leſer nicht: denn
alle viere ſind ſehr traurigen Inhalts, und der letzten
möchten wir ſelbſt den Vorwurf machen, daſs ſie
nur zerreiſse ohne alle Verſöhnung – eine Wirkung,
welche der echten Poeſie fremd iſt. – Auch geſtehn
wir, daſs es uns manchmal habe bedünken wollen,
als gehe der Vf, zu ſehr darauf aus, Kenntniſs des
Schottiſchen Alterthums anzubringen, vielleicht um
dieſen Erzählungen dadurch den Localton zu geben,
der aber nie durch bloſs Aeuſseres bewirkt wird,
noch dazu, wenn es, wie oft in der erſten Erzählung,
ins Specielle geht und die Handlung im Fortſchreiten
unterbricht, ſo daſs der Eindruck des Ganzen darun-
ter leidet; ob wir gleich nicht in die Aeuſserung ei-
nes Recenſenten in einem der literariſchen Blätter
einſtimmen, daſs alles Kaledoniſche an dieſen Erzäh-
lungen gerade nichts tauge. Die Sage: Raguhild und
Audna, entlehnt gerade daher, unſers Dafürhaltens,
ihren gröſsten Reiz. – Glen - Coë, die erſte Erzäh-
lung, enthält die ſchreckliche Vertilgungsgeſchichte
des Stammes Macdonald, der für Jacob II die Waffen
ergriffen hatte, und auf Befehl Wilhelms von Ora-
nien hinterliſtig und ſchändlich, nachdem er ſich un-
terworfen hatte, und arglos die Königlichen in ſein
wunderbares ſchauerliches unzugängliches Thal (Coë
iT Gäliſchen) einlieſs, ermordet wurde. In dieſe
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
ſchauervolle Begebenheit iſt die Idyllen - Liebe des
jüngern Macdonald, Allan, und eines lieblichen Hir-
tenmädchens verwebt, die für die Macdonalds furcht-
bar zu werden drohte, da Allans älterer Stiefbruder,
Richard der düſtere, auch für Patty die feurigſte
Leidenſchaft faſste. – Die beiden Brüder dachten
auf die Rettung der Geliebten in der fürchterlichen
Nacht, und in ihrer Vertheidigung fiel Richard tödlich
verwundet und hinterlieſs Ä den einzig Ueber-
bleibenden aller der Seinen, die Geliebte und die Herr-
ſchaft über Glen-Coé, in welches ſich, nachdem die
königlichen Würger und Mordbrenner Ä Wal-
ren, von 5oo armen, aber glücklichen Einwohnern
noch 16o wiederfanden, und gegen 1oo ſich wieder
um Allan, ihren nunmehrigen Laird, anbauten; die
übrigen der Geretteten zogen weiter gen Norden und
zu den Hebriden, von wo ihr Stamm hergekommen
war vor grauen Jahren und wo er noch blüht. –
Als Beleg für das Lob, das wir im Ganzen der Dar-
ſtellung zollen müſſen, heben wir, ohne beſondere
Wahl, folgende Stelle aus: „ Richards Pfad hatte die-
fen oft durch den Gebirgspaſs geführt, welche die
Triften Pattys umgaben, und er war von der wun-
derbaren Schönheit des Mädchens doch mehrmals
zum ſtummen Anſchauen hingeriſſen worden, er,
Ä den ſonſt jeder weibliche Reiz machtlos geblie-
en war. Die glückliche Liebe ſtrahlte jetzt von
dem Roſenantlitz der jugendlichen Hirtin, und ſaſs
fie auf den Gipfeln der Berge und hatte ihre Harfe
mit ſich, und ſang mit einfach rührender Stimme die
Weiſen, welche ihr der Greis (ihr verſtorbner Groſs-
vater) gelehrt hatte, ſo erſchien ſie wie ein Engel
zwiſchen den Felſen: Richard ging den Weg gern,
er konnte es ſich nicht ſagen warum? und als er ihn
einmal wieder ſtieg, da ſchallten ihm Trauerklänge
um den gefallenen Helden (ihren Vater) und Geſänge
der Schlacht entgegen. Das waren ſeine Harmonien.
Er folgte den Tönen ſtill und leiſe, der Pfad führte
um eine Felswand, da ſaſs das Mädchen wieder in
der Höhle, wo ihre Väter ſchliefen, und ſang: -
Zum Feſte der Muſcheln, Ä rauſchenden Mahl,
In des alten Selmas weit hallendem Saal
Die Helden ſitzen in die Nacht ſo lang,
Als die Pforte aufreiſst -
Der graue Geiſt .
Und langſam ſchreitet die Halle entlang.
Die Harfe, ſie hängt mit Eichblatt umlaubt
Hoch zu des Königs graulockigem Haupt;
Der Geiſt mit Windes Hauche ſie rührt,
Als mit leiſem Tritt
Er ſtill hinſchritt
Und ſich am Ende in Dunkel verliert.
Zz Der
----- 200 / 438 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
364
363
Der König hört es zuerſt; – zugleich
Die Gäſte dann aufſprangen ſo bleich. -
„Sitzt nieder!" ſprach Allan,, die Harfe nun klagt.-
„ Der Meinen ein Held
„Zur Stunde fällt .
„Auf ferner Haide in blutiger Schlacht."
Still ward es. – Der König weiter ſprach:
„Nimm die Harfe der Ahnen herunter und klag'
„Du Barde! Folg kühn mit himmliſchen Sang,
„ Daſs dort mit Freude
„Der Todte ſcheide
„wenn Morvens Hügeln er ſchwehet entlang.
„wohl lauſchen die Väter im ewigen Hallen,
i, wenn der Harfen Töne hier unter erſchallen,
„Die einſt ſie geſchlagen mit lebendiger Hand.
„Das Lied, es ſchlüpft
,,Zu dem Aether, und knüpft
„Das ſterbliche Wort an der Unendlichkeit Land.
„Die Sänger, die Tapfern, ſie ſtarben doch nimmer,
Es zieht ſie hinauf zu azurenem Schimmer -
„Aus dem Kampfe der Ahn', wo lohnend er weicht
„Von Blizen den Speer,
„ Im Wolken-Meer,
„Den Panzer von Nebeln gewoben ſo leicht."
So der König. – Da reiſset die Harfe herah
Der Barde. Es rauſcht vom ruhmvollen Grab;
Still leeren die Gäſte die Muſcheln voll Meth;
Sie feyern den Held
Der eben fällt, -
Hinauf zu dem ewigen Muſchelfeſt geht.
Da abermals öffnet's der Halle Pforte;
Der Geiſt kehrt wieder vom ſtillen Orte
Und flüſtert: ,,nicht kämpfend Schwert gegen
K Schwert;
„Der treuloſen H »
,,Die den Bogen geſpannt,
„Erlag der Tapfre, faſt unbewehrt.
„Oft ſtand er gleich Felſen im brauſenden Meer,
„Oft Ä er unter Pfeilen im Blute daher,
„Ihm rauſchten, die Waffen im Siegesklang;
„Drum nicht in die Grüfte
„Stieg der Aar; in die Lüfte:
„Und ſein Name ertöne im Bardengeſang."
Sprach's tonlos., Ging dann durch die eichene Pforte
– Bis ein Enkel fiel – zu dem ſtrahlenden Orte,
Der Sänger jetzt ſchwieg, der König laut ſprach:
„Die Harf" an ihren Ort! .
„Unberührt klinge ſie fort!
„Dem Ruhm rauſcht das Lied der Geiſter doch nach."
Stumm hängt der Sänger die Harfe am Ort (die Harf an
den Ort),
Ohne menſchliche Hand klingt dennoch ſie fort;
Nie falbet des Eichlaubs ſo grünender Kranz.
Des Tones Meiſter
Sind ewig nur Geiſter
Sie wandeln als Menſch, oder im Sternen-Glanz.
Als der Geſang endete, legte das Mädchen in ſtiller
Begeiſterung den Kopf auf ihre Harfe und dachte –
heut war es ein Jahr – dachte des Tages, wo Alles
zurückkehrte aus dem Kriege, nur der Vater nicht. –
Wie gefeſſelt ſtand Richard lange unbeweglich, und
feine Blicke hingen glühend an der Geſtalt. Endlich
verrieth eine Bewegung des Jünglings dem Mädchen
ſeine Anweſenheit. Sie wandte ſich raſch mit dem
Ausrufe: Allan ! denn oft kam dieſer unerwartet.
Da ſtand eine Geſtalt vor ihr, Allan ähnlich, doch
nicht dieſer, und erſchreckt: (,) ob ſein Geiſt nicht
vor ihr ſtehe? (,) und verwirrt über ſeine ſtarren
Blicke und ihren Ruf, ſah ſie ſcheu zu dem Jüngling
auf, der endlich langſam fragte: Wer biſt du?– #
Macdonald iſt mein Name, – und du? Ich bin Ri-
chard, ſagte er ſo mild er konnte; dann fragte er
weiter, und ſie muſste ihm erzählen, um wen ſie
traure? welcher der Ihrigen gefallen war? und
wie? Er erinnerte ſich der Schlaoht und rief: Dein
Vater fiel wie ein edler Schotte; er iſt glücklicher wie
(als) wir, er ſtarb fiegend. Und – ſetzte er ſtolz
hinzu – wenn ich einſt Laird bin – – ſo will ich
vergelten, was dein Vater für den meinen that,
wollte er hinzuſetzen, doch das Wort ſtarb ihm im
Mlunde. Sie ſah ihn ſcheu an, ſchüttelte die braunen
Locken und winkte ihm mit der Hand, ſie zu verlaſ-
ſen. Er Ä langſam fort und ſah noch oft zurück.
Er hatte von Männern wohl jenes Lied ſingen gehört,
noch nie aber hatte eines Weibes Stimme in ſolchem
Sange ſein Ohr erreicht. Das Bild des Mädchens
begleitete ihn auf ſeinem ganzen Wege, und was er
auch zürnte, daſs die arme Hirtin, einſt ſeine Saffin,
dieſs wagte; die Geſtalt trat doch hervor aus jeder
Schlucht, aus jeder Wolke, und tief in ſich gekehrt
ſchlich er in ſeine Wohnung." – Wir wünſchten,
wir könnten von allen den eingeſtreuten Geſängen ſo
viel Gutes rühmen, als von dem hier mitgetheilten;
allein in den meiſten ſtöſst man auf Reime wie Schilde
und füllte und auf verfehlten Rhythmus (wie ſelbſt in
dieſem zuweilen), obgleich alle auch ſehr ſchöne ein-
zelne Strophen haben. – Ben-Ghrianan, die zweyte
Erzählung, enthält die rührende Herzensgeſchichte
eines ſchottiſchen Geiſtlichen aus der Feder ſeines Ju-
gendfreundes und Mitſchülers im Edimburgher Col-
ege, höchſt anziehend und mit ergreifender Wahr-
heit dargeſtellt: nur iſt auch hier zu viele ſchottiſche
Kenntniſs angebracht. – Die dritte Erzählung: Ka-
guhild und Audna, theilt uns die geſchichtliche Sage
aus dem neunten Jahrhundert, von der ſchönen Nor-
wegerin Raguhild, mit, um welche fünf Brüder,
Herrſcher der Orkaden, die meiſten durch Bruder-
hand fielen, von denen ſie mit dreyen vermählt war;
und die darin verwobene Sage der Audna - der Toch-
ter eines der vielen kleinen Könige von Irland der
Seherin, welche mit dem letzten jener Brüder in „gº“
heimer Ehe lebte und mit ihm nach Orkney entfoº-
Dieſe Erzählung leidet an einiger Breite, alle ße
bietet auch herrliche Situationen dar und iſt reich an
ſchönen Beſchreibungen, unter welchen , die der
Grotte der Seherin ſich auszeichnet, und theilt den
ſchönen Walkyren-Geſang mit: als dieſe das Gewebe
zum Falle Sigurds, in der Schlacht, des Sohnes der
Audna, weben. Nur ungern enthalten wir uns: ihn
hier mit autheilen. – Die Einſame auf St. Kilda iſt
die vierte und letzte Erzählung überſchrieben» und
ſie enthält die ſchauderhaften Ä El-
ner Unglücklichen, welche von ihrem liebloe" Ge-
mahl,
----- 201 / 438 -----
365
366
Num. 143. JUNIUS 1815.

mahl, von deſſen aufrühreriſchen Complotten ſie zu-
fällig Kunde erhält, aus Furcht vor Verrath, auf das
ſeiner Dunen wegen berühmte aber unbeſchreiblich
armſelige Kilda, das alte Harta, eine der nördlich-
ften Hebriden, in die ſchrecklichſte Gefangenſchaft
verſtoſsen wird, der jeder Verſuch zur Rettung aufs
rauſamſte miſslingt, und als der letzte zu gelingen
Ä und ſie ſchon ihre Freyheit für gewiſs hält,
niederträchtig vergiftet wird. – Die Verzweiflung
einer edlen ſchuldloſen Seele, das ewige Ringen zwi-
ſchen Furcht und Hoffnung, mit der furchtbarſten
Wahrheit in ihren eigenen Worten dargeſtellt, er-
ſchöpft alles, was die Phantaſie ſich nur martérvolles
ſchaffen kann. – Der Vf. hätte das Herz ſeiner Le-
ſer durchaus durch die Rettung der Unglücklichen
verſöhnen ſollen; er gewährt ihm aber auch nicht
einmal die Genugthuung, daſs die boshaften Verbre-
cher, ungeachtet der Entdeckung, beſtraft werden.
Das empört nur – aber erſchüttert nicht. Ganz et-
was anderes iſt es, wenn der Held im Kampfe gegen
das Ä erliegt, als wenn ein ſchuldloſes unbe-
wehrtes Weib durch die raffinirteſte Bosheit langſam
zermalmt wird. – Und noch dazu iſt in dem letzten
Zuge keine Wahrheit. Der Vf, läſst den Bedienten
des Lord Grange ſich, als er mit den übrigen Theil-
nehmern an den Miſshandlungen und am Morde der
Unglücklichen nach England gebracht wird, ins Meer
ſtürzen, und motivirt nun die Ungeſtraftheit des Lords
und ſeiner Helfeshelfer damit, daſs jetzt der eigentli-
che Zeuge ihrer Schandthaten gefehlt habe und alſo
nach den engliſchen Geſetzen keine Verurtheilung
möglich geweſen ſey. Er ſcheint aber vergeſſen zu
haben, daſs er vorher noch auf der Inſel den Bedien-
ten alles eingeſtehen läſst, und da dieſs doch wohl
vor Zeugen geſchahe, und nach den obwaltenden Um-
ſtänden durchaus geſchehen muſste, fo fehlte es ja
keineswegs an den nöthigen Mitteln der Ueberfüh-
rung. – Abgeſehn davon ſtöſst man auch hier auf
herrliche Stellen, und es offenbart ſich eine hohe
Kenntniſs des menſchlichen Herzens überall. – Wie
rührend iſt der Abſchied der einzigen mitleidigen
Seele, die Theil an der Unglücklichen nahm, der
Frau des habſüchtigen dummen Pfarrers, die zu ihrer
Rettung den letzten Verſuch wagt; wie ſchön iſt die
Beſchreibung der Erſcheinung, welche den Schottlän-
der ſecondſight nennt! – Von der armſeligen Inſel
Änd ihren Bewohnern, den einem habſüchtigen Pach-
* Preis gegebenen unglücklichen Sklaven eines der
Schottiſchen Groſsen, giebt uns dieſe Erzählung ein
ſchauderhaftes Bild. – „Dieſs iſt derſelbe Hébj-
den Stamm, der einſt ſeinen Inſeln eigne Herrſcher
# und mit dem mächtigen Dänemark um den Beſitz
ehottlands ſtritt dieſelben Zelten ſind es, deſſen
Helden Oſſian befingt. Noch beugen ſie die mächti-
F"- er furchtbaren Elemente: jder Mejn
ÄMitte ihr Grieve (Pageteufe), jaj
Ä- - Unzählige Druckfehler erſtellen dieſer-
zählungen, und ſelbſt in dem an ehängten drey Seiten
langen Verzeichniſſe derſelben j wieder neue be-
gangen.
HALLE u. LEIPzrg, b. Ruff: Galeazzo Visconti,
oder Liebe und Edelmuth. Von Ludwig v. Baczko.
1814-II u. 212 S. 8. (2ogr.)
-
Die Geſchichte eines jungen italieniſchen Grafen, der
im öſterreichiſchen Heere bey der Unternehmung gegen
Genua unter Brown verwundet in die Stadt gebracht
wird, hier im Hauſe des Senator Cigala, eines ſehr
patriotiſchen Greiſes, zuerſt die Freundſchaft des dem
geiſtlichen Stande gewidmeten trefflichen Sohnes,
dann die Achtung des alten Cigala ſelbſt und endlich
auch die Liebe ſeiner einzigen Ä gewinnt, aber
bey dem patriotiſchen Sinne des Vaters an eine Ver-
bindung mit Olympia kaum denken darf. Cigala be-
ſtimmt die Hand ſeiner Tochter dem Retter des Va-
terlandes, und Visconti ficht in den Reihen ſeiner
Unterdrücker, ja ficht ſelbſt, als die Oeſterreicher
dem Aufſtande der Genueſer weichen müſſen, und
bey dem zweyten Angriffe auf Genua unter Schulen-
burg, gegen Cigala, der verwundet weichen muſs. -
Doch Liebe, Freundſchaft und Glück ſtehen ihm bey,
und durch Vermittlung des edeln Herzogs von Rºche-
lieu, des Befreyers Genua's, wird, in dem Augen-
blicke, da er durch Olympia die Tapferkeit eines
franzöſiſchen Oberſten Ä will, den der Herzog
aber für unwürdig einer ſolchen Belohnung erklärt:
Cigala bewogen, die Hand der Tochter in die Hand
des geachteten Feindes zu legen. – Dieſseinfache
Gewebe iſt von einigen intereſſanten Epiſoden durch-
flochten. – Der Ä des alten Cigala iſt her-
vorſtechend, und in ihm erkennt man auch den 1ta-
liener; jedoch auch, unter den Hauptperſonen, nur
in ihm: denn alle übrige haben eine völlig deutſche
Phyſiognomie. So z. B. ſagt Vincentio, der als Geiſt-
licher mit der Neigung gegen ein höchſt liebenswür-
diges weibliches Weſen kämpft: „O die erſten Chri-
ſten, ſie handelten weislich, daße ihre Lehrer mit
dem Namen der Aelteſten bezeichneten. Nur der
Greis, der Mann, der mit einer Menge von Erfah-
rungen aus dem Sturm des Lebens ſich zurückgezo-
gen hat, ſollte in den Stand des Prieſters treten. Es
kommt ja nicht darauf an, daſs er dogmatiſche Sätze
im Sinn der Kirche gefaſst habe. Er ſoll Stütze, Füh-
rer und Rathgeber des Schwachen ſeyn, ſoll durch
hohen Sinn für Tugend und Pflicht da, wo menſch-
liche Kräfte ſinken, den Schwachen begeiſtern, ſoll
den Irrenden zurückführen, ſelbſt ein Beyſpiel der
Tugend ſeyn, den Leidenden aufrichten, den Ster-
benden mit Hoffnung der Ewigkeit beſeelen. Wer
mag dieſs der Jüngling zu thun? Man hat mir, o!
ich fühle dieſs in jedem Augenblick, eine Laſt aufer-
legt, wozu in den Jahren der Kraft und der Leiden-
ſchaft nicht meine Schultern geeignet ſind. Theil-
nehmend zieht mein Herz mich in die Geſchäfte des
emeinen Lebens, mein Gewiſſen ſagt mir, daſs die-
es nicht mein Beruf iſt. So Äe ich träu-
mend einen groſsen Theil meines Lebens, und fühle
ſchmerzlich, wenn ich erwache, mich auf einen Pfad
hingeſtoſsen, der vielleicht nach ein Paar Jahrzehn-
ten mein höchſter Wunſch ſeyn dürfte." – Sover-
- nünf-
----- 202 / 438 -----
367
JUNIUS 1815. 368
A. L. Z.: Num. I43.
nünftelt wohl nicht leicht ein Italiener über ſeinen
Beruf; das ſind Reflexionen eines Deutſchen. – So
ſpricht auch eine Italienerin, und wäre ſie ſelbſt eine
onne, ſchwerlich wie Vincentio's Geliebte in folgen-
der Scene: „Er führte mich (Visconti) in das Kloſter
der heiligen Veronika, und Schweſter Cecilia erſchien
auf ſein Verlangen im Sprachzimmer. Dieſs, liebe Ce-
cilia, ſagte Vincentio, iſt mein Freund Galeazzo Vis-
conti, deſſen ich ſchon häufig gegen Dich erwähnte,
und für den ich kein Geheimniſs habe. – Cecilia
verneigte ſich ſchweigend, ſie ſchlug den Schleyer zu-
rück. Es war ein blühendes Mädchen von ſeltener
Schönheit, deren Zºge noch eine ſanfte Schwermuth
erhöhte. – Wie iſt's? liebe Cecilia, fragte Vincen-
tio, womit beſchäftigſt Du Dich? – Ich leſe, erwie-
derte ſie, die Triumphe des Petrarka, und den Tho-
mas von Kempen, und fülle die Zeit, die mir von
geiſtlichen Uebungen und weiblichen Arbeiten noch
übrig bleibt, mit Malerey. – Er blickte ſie mit unaus-
ſprechlicher Empfindung an; Cecilia! fühlſt Du Dich
nicht unglücklich? – Ich bin ruhig, ſagte ſie, und
dieſs würde mich glücklich machen, wenn ich auch
von Deiner Ruhe überzeugt wäre. Viel, Vincentio,
verdanke ich deiner Belehrung; laſs mir auch dein
Beyſpiel dazu gereichen. – Cecilia, rief Vincen-
tio, was haben wir verloren! – Nichts, erwiederte
fie, was der Himmel uns nicht wieder giebt. Nur
unſern Körper trennt die Erde, den reinen verklärten
Geiſt vereinigt die Ewigkeit wieder. - Aber den
Weg bis dahin, rief Vincentio, ihn hat das Schick-
ſal mit Dornen beſtreut. – Uns aber auch, um ſie
zu vermeiden, fügte Cecilia hinzu, zwey weiſe Füh-
rerinnen zugeſellt, Vernunft und Religion. Der
ſchwerſte Schritt, er iſt ja gethan, wir ſind durch un-
ſere Gelübde getrennt. Theurer! blick auf den Him-
mel, wir bedürfen der Freuden dieſer Erde nicht:
denn ſie thun ja unſerm Geiſte nicht genug. – En-
Ä ſagte Vincentio, indem er eine fÄ aus dem
uge wiſchte, wie ſchmerzlich fühle ich, noch ein
Menſch zu# (Ein Gallicism.) – Der aber, ſagte
Cecilia, ſelbſt durch Ueberwindung dieſer Schmer-
zen zum Engel hinanreift. Drum ſey getroſt, wir
haben ja hienieden einen ſichern Tröſter und Freund,
den Tod, und dort einen Vater, der die Menſchen
wahrlich nicht einzig zu Leiden erſchuf." – Der
Lehrton iſt überhaupt vorherrſchend in dieſem Ro-
mane, und dadurch hat die Darſtellung etwas unge-
lenkes belçommen, das wir ſonſt an den Werken des
würdigen Vfs. nicht bemerkt haben. Die oben mit
Curſiv gedruckten Worte ſcheinen uns in dem Munde
eines jungen Mädchens, und noch dazu einer Nonne,
etwas anſtöſsig. – Eigentliche Poeſie hat wohl an
dieſer Arbeit wenig Theil, ſelbſt nicht ausgezeich-
net an den eingeſtreuten Gedichten, denen ebenfalls,
wie dem Ganzen, das italieniſche Colorit durchaus
abgeht.
L IT ERA R I SCHE NACHRICHTEN.
Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Braunſchweig.
D, Vorleſungen, des Collegii Carolini haben ſeit Mi-
chaelis vorigen Jahrs wieder ihren Anfang genommen,
und die Fürſorge des Landesherrn wirkt auf das thä.
tigſte für ein Inſtitut, deſſen erneuertes Leben ſein
Werk iſt. Es ſteht jetzt (unter Oberaufſicht des Fürſtl.
Geheimenraths - Collegii) unter einem Directorium,
welches aus dem geh. Etatsrath v. Zimmermann, den
Hofräthen Eſchenburg und Emperius, und dem Artille-
riemajor Mahn beſteht. Zu den ehemaligen ordent-
lichen Lehrern, nämlich, auſser den genannten, den
Profeſſoren Hofr. Hellwig, Gelpke, Steger, Boutmy,
Köchy, ſind mehrere neue hinzugekommen, um die
durch den Abgang von Lüder, Wagner u. a. entſtan-
denen Lücken auszufüllen, als: Prof. von Seckendorf
für Philoſophie und Aeſthetik : Prof. Petr für die he-
bräiſche Sprache, Prof. Scheffler für griechiſche und
römiſche Literatur, der Collegienrath und Prof. Buhle
für Politik und Rechtswiſſenſchaft. Auſserdem haben
auch Hr. Prof. Heuſinger und Kirchenrath Yolff Vorleſun-
gen für die Mitglieder des Collegii angekündigt, erſte-
rer in griech. und röm. Literatur, letzterer über deut-
ſche Sprache und theologiſche Encyklopädie.
Verloren hat das Collegium einen ſeiner thätig-
ſten Lehrer, den Profeſſor Eigner, welchen der Herzog
zum Inſtructor ſeiner Prinzen ernannt hat.
Der phyſikaliſche Apparat des Collegii hat durch
Vereinigung mit der Inſtrumentenſammlung des ver-
ſtorbenen Hofrath Beireis in Helmſtädt einen beträcht-
lichen Zuwachs erhalten. -
Hal / e.
Unter dem Decanate des Dr. Geſenius war von der
theologiſchen Facultät, folgende Preisaufgabe bekannt
gemacht worden: Exponatur de origine, incole ee Placi-
zis auarum celebriorum apud Judaeos tempore Chriſti ſºcea-
rum, Phariſaeorum et Sadducaeorum, idque ira, u fimul
N. T. loca huc ſpectantia e Flavio Joſepho er aliunde illu-
ſtrentur. Zur Beantwortung derſelben waren nur zwey
Abhandlungen eingelaufen, die ſich beide durch Fleiſs
und Zweckmäſsigkeit empfahlen, und eines Preiſes
für würdig erklärt wurden. Bey Eröffnung der Zettel
fand ſich als Vf, der beſten Ä welche den
Preis von 30 Rthlr. erhielt, Hr. Joh. Chrſtian Garz aus
Magdeburg, als Vf, der zweyten (wofür 2o Rthlr. aus-
geſetzt ſind) Hr. Karl Heinrich Reiff aus Ellrich in der
Grafſchaft Hohnſtein.
----- 203 / 438 -----
369
- I44 -- 379
A LL GE M E I N E LI T E R A T UP - Z E IT U N G
Junius 18 15.
THE O L O G I E.
SulzeAcH, b. Seidel: Friedens- Benehmen zwiſchen
Befſuet, Leibnitz und Molan für die Wie-
dervereinigung der Katholiken und Proteſtanten.
Geſchichtlich und kritiſch beurtheilt (kritiſch beur-
theilt?), von dem Vf, der Friedensworte. 1815.
X u. 214 S. gr. 8. (I6 gr.)
W as für eine Bewandtniſs es mit den Friedens-
worten des Vfs. hat, haben wir unlängſt in
dieſen Blättern (Erg. Bl. 1815. Nr. 34.) geſehen;
auch iſt in der Anzeige des v. Baufſetſchen Le-
bens Boſſtets bereits der Unterhandlungen zwi-
ſchen B., L. und M., die den Gegenſtand der vorlie-
enden Schrift ausmachen, gedacht worden; Rec.
Ä ſich alſo darauf beziehen. So könnmt denn der
Vf. noch einmal auf ſeinen den Proteſtanten gemach-
ten Antrag, ſich wieder mit der römiſchkatholiſchen
Kirche zu vereinigen, zurück, indem er ihnen in
Erinnerung bringt, was um das Ende des ſiebenzehn-
ten Jahrhunderts zwiſchen Boſſuet auf der einen, und
zwiſchen dem Abte von Loccum, Dr. Molan und
Leibnitz, dieſsfalls verhandelt ward; und auch hier
bringt er ihnen nur Worte des Friedens. Es iſt nur
nicht allzu friedlich, daſs er diejenigen Gegner (nicht
Feinde) ſeines Antrags, welche nicht unter die Ru-
brik der Staatsmänner Ä werden können, zu
Indifferentiften gegen Religion und Chriſtenthum, zu
Naturaliſten, oder zu kleinlich eigennützigen Menſchen
machen will; ſolche gehäſſige Argumente ſollten in
einer als friedlich angegebenen Schrift nicht zum Vor-
ſchein kommen; was würde auch der Vf. ſagen, wenn
dieſe Gegner alle diejenigen, die dem Vereinigungs-
projecte günſtig wären, Halbköpfe: Schwachköpfe,
Schiefköpfe, oder zudringlich Herrſchſüchtige nen-
nen wollte, welche, ſo wie der Abbe Odilo in Theo-
duls Gaſtmal (A. L. Z. 181o. Nr. 131.), wenn auch
an der jetzt lebenden Geſchlechtsfolge der Preteſtan-
ten keine ſonderliche Eroberung zu machen wäre,
doch In das Fäuſtchen lachen würden, ſobald ſie uns
nur einmal hätten, weil ſie dadurch die ganze Nach-
kommenſchaft gewönnen? In einer Vorerinnerung
geht der Vf, von den Ä Folgen der Eintracht
in dem glorreichen eldzuge von 1813. 18I4 gegen
den Tyrannen des feſten Landes aus, um uns ſröte-
ſtantjie Rückkehr in den Schooſs des Papſtthums
zur rang des Gemeingeiſtes gegen auswärtige
Feinde nahe zu legen. Könnten wir aber nicht eben
ſo gut und mit gleich viel Rechte den Vf, und ſeine
A. L. Z. 815. Zweyter Band.
-/
fährde. Wir ſind beiderſeits auf den Namen
ſchen Kirche hindere.
Glaubensgenoſſen, die Katholiken, einladen oder
wohl gar auffordern, ſich in unſre evangeliſche Kir-
chengemeinſchaft aufnehmen zu laſſen, und würde
nicht auf dieſem Wege derſelbe Zweck erreicht wer-
den? Der reformirte Prediger Marron zu Paris er-
wiederte ebenfalls im November 1804 den Antrag des
Erzbiſchofs von Beſançon, le Coz, welcher damals
zur Verherrlichung der Kaiſerkrönung Buonaparte's
den Wiederübergang der Proteſtanten in Frankreich
zur katholiſchen Kirche wünſchte, mit der Einladung
,,ſeines hochgeehrten Herrn Bruders," zur Vereini-
gung der Katholiken mit den Reformirten die Hand
ZU Ä damit das heilſame Werk der Vereini-
gung zur Freude des Kaiſers zu Stande käme. Doch
wozu bedarf es einer äußern Union oder Reunion?
Wir bekennen uns nicht zu verſchiedenen Religionen,
obgleich der Vf, immer von einer Religionstrennung
redet, welche die Herzen trenne, ein fortdauernder
reichhaltiger Stoff feindſeliger Spannungen ſey, und
die Ruhe ſowohl des Staats als einzelner Bürger ge-,
ES V2-
ters, des Sohnes und des heiligen Geiſtes getauft,
und bekennen uns beiderſeits zu dem Evangelium
Jeſu; wir haben nur verſchiedene Anſichten von dem-
ſelben gemeinſchaftlichen Glauben, und obgleich dieſe
Verſchiedenheit der Anſichten in frühern Zeiten dem
Sectenhaſſe viel Nahrung Ä hat, ſo gilt es doch
heut zu Tage nur von engkreifigen und engherzigen
Menſchen von beiderſeitigen Confeſſionen, wennge-
ſagt wird, daſs dieſelbe die Herzen trenne. Die e-
ligiöſe Einigkeit, die Einigkeit der Gemüther iſt unter
beiden Parteyen bey allen auch nur einigermaaſsen
Gebildeten bereits vorhanden; ſie brauchen nicht erſt
in einerley Kirchenverfaſſung zu leben und einerley
Lehrbegriff mit einander zu theilen, um einander von
Herzen lieb zu haben und zu Unternehmungen von
allgemeiner Wichtigkeit die Kräfte mit Freuden zu-
ſammen zu ſetzen: Es iſt auch durchaus ungegrün-
det, daſs vorzüglich das Hinneigen eines gröſsen
Theils der proteſtantiſchen Gelehrten zum Rationalis-
mus die Reunion der Proteſtanten mit der katholi-
Der Vf, giebt dieſs zwar in
mehrern Stellen deutlich zu verſtehen, und ſcheint
eneigt zu glauben, daſs, wenn nur erſt die Prote-
tanten zur Anhänglichkeit an ihre Bekenntniſsſchrif-
ten zurückkehren würden, ihr Uebergang zum Ka-
tholicismus nicht mehr ganz entfernt ſeyn könnte,
weil ehrlich orthodoxe Proteſtanten und ehrliche Ka-
tholiken über die Divergenzen ihres Lehrbegriffs, die
gröſstentheils auf Mißverſtand beruhten, ſich einander
Aaa leicht
----- 204 / 438 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
leicht verſtändigen, und jene bald das Glück einſehen
dürften, einer untrüglichen Kirche anzugehören.
Allein, es iſt allgemein kundbar, daſs keineswegs nur
etwa rationaliſtiſche Theologen unter den Proteſtan-
ten dem Reunionsprojecte abgeneigt ſind, ſondern
daſs auch unzählige entſchiedene Supranaturaliſten,
ja erklärte Gegner des Rationalismus in der proteſtan-
tiſchen Kirche nimmermehr für den Katholicismus
ſich gewinnen lieſsen. Der ſel. Reinhard z. B. erklärte
ſich in ſeinen jährlichen Reformationspredigten nicht
weniger ſtark als der Sup. Marezoll zu Jena gegen
das katholiſche Lehrſyſtem, und der ſel. Lavater,
den niemand des Rationalismus verdächtig gefunden
haben wird, war ungeachtet der bekannten Ä
in denen man eine Neigung zum Katholicismus gefun-
den haben wollte; ein ſo eifriger Proteſtant, daſs er
alle Zumuthungen, katholiſch zu werden, denen er
häufig ausgeſetzt war, immer entſchloſſen, ja nöthi-
genfalls derb, ablehnte, was gewiſs niemand, der
ihn kannte, der Säure des Sectenhaſſes zuſchrieb;
denn davon konnte man ihn gegen Katholiken gewiſs
völlig freyfprechen. Was nun die Verhandlungen
zwiſchen Boſſuet, Molan und Leibnitz insbeſondere
betrifft, ſo geht aus der Geſchichte unverkennbar
hervor, daſs Hannover von katholiſcher Seite her be-
arbeitet ward. Die Gemahlin Ernſt Auguſs, Sophie,
Tochter des unglücklichen Pfalzgrafen, Friedrichs V.
hatte eine Schweſter, Eliſabeth, die ſchon im J. 1659
in Frankreich katholiſch wurde, und fünf Jahre ſpä-
ter als Aebtiſſin von Maubuiſſon ſich der römiſchen
Kirche noch mehr aneignete. Dieſe Bekehrte
wünſchte nichts ſehnlicher, als ihre Schweſter, mit
der ſie einen nie unterbrochenen Briefwechſel unter-
hielt, auch zu bekehren, und ſchickte ihr zu dem
Ende unter andern Schriften, welche dieſs gute Werk
befördern ſollten, auch die bekannten, auf das Reu-
nionsweſen berechneten, Boſſuetſchen Schriſten zu,
die ihrem Vf. manchen vornehmen Proſelyten gewan-
nen. Zugleich ſandte der Kaiſer Leopold I., bey wel-
chem ſich der hannöverſche Hof um die neunte Kur-
würde bewarb, einen gewandten Unterhändler von
kirchlichen Reunionen in der Perſon von Chriſtoph
Spinola, (Biſchof von Wieneriſch-Neuſtadt) nach
nnover, um an der Zerſtreuung der Vorurtheile
gegen die römiſchkatholiſche Kirche, an der Hebung
von Miſsverſtändniſſen, an der Aufklärung über das
Papſtthum, an dem Kirchenfrieden, an der Nieder-
reiſsung der Scheidewand der getrennten Parteyen
menſchenfreundlich zu arbeiten. Um nun dem Kai-
ſer gefällig zu ſeyn, der dagegen die von Hannover
gewünſchte Sache zu ihrem Ziele führen konnte,
zeigte ſich der Hof bereitwillig, in dieſe Abſicht ein-
zugehen, und dieſelbe, ſo viel an ihm läge, zu beför-
dern. Zu dem Ende ward dem damaligen Abte von
Loccum, Dr. Molanus, aufgetragen, ſich mit Spinola
über dieſe Angelegenheit zu beſprechen, und einen
Verſuch zu machen, wie weit man ſich einander
würde nähern können: auch wurden dem Abte meh-
rere lutheriſche Theologen, deren Namen man gerne
- - -
wiſſen möchte, an die Hand gegeben, die dieſen Ge-
genſtand gemeinſchaftlich mit ihm in Berathſchlagu
nehmen ſollten. Sobald die lutheriſche Partey ihr
Unions-Project eingegeben hatte, wandte ſich Spi-
mola an Boſſitet, um das Urtheil dieſes Prälaten einzu-
holen, und die Aebtiſſin von Maubuiſſon empfahl den
elehrten Biſchof, als einſichtsvollen Kenner dieſes
genſtandes, zu Hannover ſo angelegentlich, daſs
nun auch er in dieſs Geſchäft gezogen ward, und ſo
ar, nachdem ein Äf mit ihm und Leibnitz
ierüber eingeleitet worden war, Spinola zurücktrat,
mithin von dieſer Zeit an die Unterhandlung von ka-
tholiſcher Seite ganz in Bolſtets Hände kam. Molan
arbeitete nun im Einverſtändniſs mit ſeinen Collegen,
einen zweyten Plan unter dem Titel: Privatgedan-
ken, aus, den Boſſilet unter Vermittlung der Aebtiſſin
v. M. durch Leibnitz erhielt, und beantwortete. Al-
lein nach und nach bekam das Haus Hannover nähere
Ausſichten auf den engliſchen Thron, und dieſe Aus-
ſichten verſchwanden, wenn man ſich weiter in das
Reunionsgeſchäft einlieſs; die Unterhandlungen wur-
den dem zu Folge abgebrochen. Fünf Jahre ſpäter
kam zwar Leibnitz noch einmal mit Boſſuet in einen
Briefwechſel über das Reunionsweſen, aber nicht als
ein Diener von Kurhannover, ſondern als ein Diener
des katholiſch gewordenen Herzogs von Braunſchweig-
Wolfenbüttel, Anton Ulrich, deſſen Bibliothekar zu
Wolfenbüttel er zugleich war, und der ihm auftrug,
die Schrift eines katholiſchen Abts an Boſuet gelan-
en zu laſſen, und deſſen Gutachten darüber einzuho-
en. Bey dieſer erneuerten Correſpondenz kam noch
weniger für das Reunionswelen heraus. Ueber Mo-
lans Vorſchläge braucht Rec. ſich hier nicht weiter
auszubreiten; man kennt ſie ſchon hinlänglich aus
der Anzeige von Boſſuets Leben. Jeder Unpar-
teyiſche mag urtheilen, ob Molan und ſeine Collegen
berechtigt waren, der katholiſchen Partey ſo unbe-
reiflich viel einzuräumen, und ob wir Proteſtanten
olcher Conceſſionen von Seite des Papſtes oder einer
Kirchenverſammlung bedürfen. Gewiſs würde heut
zu Tage kein katholiſcher Biſchof an Planck und an
andern Männern von gleich viel Einſicht und Scharf-
finn einen Molan finden. Bemerkenswerth iſt in Mo-
lans Teſtamente folgender Artikel: „Ich ordne hie-
mit, daſs meine Erben die in unſerm Kloſter herge-
brachte, auch in der apologia Auguſtanae cººfelſººº
erlaubte und contra Aérium haereticum für nicht un“
nützlich erklärte Ver Ä Ä dre Ä
rdnen." In dem Zeitraum einer Unter-
Ä Spinola und Bouet ſah er ſich auch
enöthigt, wegen ſeiner der katholiſchen Partey allzu
günftigen Denkart ſich gegen die ausgeſtreute Sage,
daſs er ſich für das Papſtthum erklärt habe, durch
eine Schrift zu rechtfertigen, die den Titel hat:
Nugae venales, ſive refutatio culumniae, venugarum
potius cujusdam mugivenduli.de adacta adromºa.
eccleſiam # Gerardi, Abbatis. Luccenſis. Dieſe
Apólogie hat Rec.freylich nicht Gelegenheit gehabt
zu leſen; allein aus ſeinen Unterhandlungen mit Ä
- » Ull
----- 205 / 438 -----
373 Num. 4. UNIus 181 s. - 374

und B. geht hervor, daſs er ſelbſt zu dieſer Sage Ge-
legenheit gab; auch konnte er nach dem, was er der
katholiſchen Partey einräumen und zugeſtehen wollte,
ganz füglich noch vollends Katholik werden; trieb
er einmal die „Beſcheidenheit, "die „ Liberalität,“
die „Humanität" ſo weit, ſo war er in Anſehung
desjenigen, worin er nicht nachgeben wollte, Ä.
ftens Ä ſo inconſequent, als er bey ſolchem Feſt-
halten von Punkten, welche noch nicht einmal von
der erften Wichtigkeit waren, in Anſehung desjeni-
Ä gefunden wird, was von ihm allzugefällig zugege-
en ward. Doch wir wollen nun Ä noch bey
den Reſultaten einige Augenblicke verweilen, die der
ungenannte Vf, aus den von ihm erläuterten „iren-
Jchen Verſuchen" gezogen hat. Er kömmt zuvörderſt
wieder auf die Möglichkeit und Wünſchenswürdigkeit
einer Union der getrennten Parteyen zurück, wobey
es ſich von ſelbſt verſteht, daſs nur eine Reunion der
Proteſtanten mit der römiſch-katholiſchen Kirche ge-
meynt wird. Die Möglichkeit dieſer Reunion will
Rec. nicht beſtreiten, wenn von Seite der Proteſtan-
ten die theuerften Güter des menſchlichen Geiſtes der
römiſch-katholiſchen Kirche mit heiliger Einfalt wie-
der ausgeliefert werden, und ſie ſich wieder in das
Joch der Hierarchie ſpannen laſſen, von welchem
ihre Vorfahren ſie mit der äuſserſten Anſtrengung
endlich frey gemacht haben. Die Wünſchenswürdig-
keit der Reunion für die katholiſche Partey wird mit
Vergnügen zugegeben; ſie würde ſicher nicht den
Kürzern dabey ziehen. Warum aber Proteſtanten ſie
wünſchen ſollten, vermag Rec. nicht einzuſehen.
Die Säure des Sectenhaſſes gegen Katholiken findet in
unſerm Zeitalter nicht mehr wie in frühern Zeiten
ftatt; die Proteſtanten kennen das Dogma nicht, daſs
auſser ihrer Kirche keine Seligkeit ſtatt finde; ſie ſind
im Gegentheil überzeugt, daſs ein frommer chriſtli-
cher Sinn den Katholiken wie den Lutheraner und
Reformirten ſelig mache; ſie wünſchen ihren Mitchri-
ften in der katholiſchen Kirche alles Gute; nur wün-
ſchen ſie zugleich von ihren Zudringlichkeiten ver-
ſchont zu bleiben; ſie wollen eben ſo wenig zu Pro-
ſelyten des Katholicismus gemacht ſeyn, als ſie dar-
auf ausgehen, Katholiken zu Proſelyten ihrer Con-
feſſion zu machen; ihr Chriſtenthum iſt nicht ſo eng-
herzig, daſs ſie glauben ſollten, erſt nach dem ſpe-
ciellen Lehrbegriffe eines Menſchen, nach dem Cultus,
an welchem er Theil nehme, nach der Kirchenver-
faffung, in welcher er lebe, fragen zu müſſen, um
n» wofern er chriſtlich denkt jd ſich verhält, als
ihren Mitchriſten lieben zu können; auch ſind ſie
überzeugt, daſs, wenn nur nicht von katholiſcher Seite
die rennung der Herzen unterhalten wird, beide
Theile in Liebe und Frieden nebeneinander leben
können, und ſich einander, den Geſinnungen nach,
Je Ä je mehr nähern werden , ob ſie gleich ihre
*griffe von der Kirche und von jejejje-
genſtänden etwas verſchieden bejbejbje
Sººtengeiſt ſoll ganz und gar nicht genährt, der Ge-
meingeiſt der Deutſchen ſoll keineswegs geſchwächt
werden, ob man gleich zu einer kirchlichen Reunion
keine Luſt hat die Hand zu bieten, ja, wenn man
mit Zumuthungen dieſer Art nicht aufhört uns be-
ſchwerlich zu fallen, dieſelben in etwas ſtärkern Aus-
drücken, als ſonſt der Fall ſeyn würde, ablehnt.
Der Vf. rühmt ſodann den humanen Stil in den Ver-
handlungen zwiſchen Boſtet, Molan und Leibnitz,
und wer möchte ſich wohl zum Anwalde der Inhuma-
mität aufwerfen? Nur macht der humane, liberale,
beſcheidene Ton noch nicht alles aus. Mit aller ſei-
ner Humanität hätte Molan den Proteſtanten in dem
Hannöverſchen die heiligſten Rechte vergeben und
das Intereſſe des Proteſtantismus auf eine unverant-
wortliche Weiſe gefährdet, wenn nicht die allein von
katholiſcher Seite eingeleiteten Unterhandlungen ſich
in der Folge glücklicher Weiſe zerſchlagen hätten.
Der Vf. gedenkt ferner der Methode, welcher man
ſich bey dem Reunionsgeſchäfte bedient habe. Auf
den Wege der Auslegung habe ſich mancher Anſtoſs
heben und mancher Divergenzpunkt beſeitigen laſſen.
Da ſich indeſſen auf dieſem Wege nicht alles ſchlich-
ten lieſs, ſo ſollte eine allgemeine Kirchenverſammlung
über dasjenige entſcheiden, worüber man ſich nicht
Ä verſtändigen könnte; den Entſcheidungen einer
olchen Verſammlung wollte Molan ſich unterwerfen.
Auf ſchwankenden und irrigen Begriffen, folgert
weiterhin der Vf., beruht die Trennung der Katho-
liken und Proteſtanten. „Leicht würde, ſagt er, die
Scheidewand fallen, wenn man allen Schutt des Miß-
verſtändniſſes, des Sectenhaſſes, des Eigennutzes weg-
räumen, und die ſchwankenden Grundpfeiler nicht
gefliſſentlich unterſtützen wollte." Allein bey Planck
und denjenigen, die man ihm an die Seite ſetzen kann,
findet gewiſs kein Mißverſtand ſtatt, noch weniger
Sectenhaß oder Eigennutz, und hier ſteckt eben die
Intoleranz und der Sectengeiſt, daſs man aus unlau-
tern Quellen ableiten will, was doch ſehr wohl in
lautern Quellen ſeinen guten Grund haben kann.
Am Schlüſſe der Schrift heiſst es: „ Iſt Deutſchland
durch die Geſchichte des Tages nicht aufmerkſamer
geworden? An Spaniens Gemeinſinne und Helden-
muthe zerſchlug ſich die Wuth des Sturms, welcher
ganz Europa zu überſchwemmen drohte; und fand
nicht dieſer Gemeinſinn der Spanier in der Einheit
ihrer Religion ſeine Nahrung und Stärke? Wie bald
ward dagegen das Band der Deutſchen geſprengt! Wie
leicht war ihre Unterjochung, und wie erniedrigend
ihr drückendes Loos! Iſt durch die Reformation das
Intereſſe Deutſchlands ſo mannichfaltiggetheilt wor-
den, daſs wir ſeit dieſer Zeit aufgehört haben. Ein
Geiſt und Ein Körper zu ſeyn: dann konnte weder
Gemeinſinn, noch Energie dem Drange der Zeitum-
ſtände widerſtehen; dann war Deutſchlands Unter-
drückung groſsentheils eine Folge der religiöſen
(kirchlichen) Trennung." Wie kam es denn aber,
daſs die Schlacht bey Leipzig gewonnen, Deutſch-
land befreyt, der Feind bis in die Hauptſtadt ſeines
Reichs verfolgt werden konnte? Die Verſchiedenheit
der kirchlichen Confeſſionen der Kämpfer ei
1EW
----- 206 / 438 -----
375 A. L. Z. Num. 144. JUNIUS 1 8 15. 376
hier eben ſo wenig, als die Einheit der Confeſſion den
Deutſchen bey einem Ä getheilten Reiche und
beygetheiltern politiſchem Intereſſe der Reichsſtände
die Schmach der Unterdrückung hätte erſparen kön-
nen; auch iſt die Getheiltheit des deutſchen Reichs in
vielen Staaten älter als die Reformation. Wenn wir
indeſſen durchaus auch kirchlich einig ſeyn müſſen um
anz zu Kräften zu kommen, iſt es denn ſchlechter-
Ä nothwendig, daſs wir alle römiſch-katholiſch
ſeyn? Können wir nicht auch alle Proteſtanten werden
uñd das Papſtthum Ein für allemal ganz bey uns ein-
gehen laſſen? Oder, was noch beſſer wäre, können
wir uns nicht alle zu dem einfachen Bekenntniſſe zu
Jeſus und ſeinen Evangelium vereinigen und uns ein-
änder alle als Chriſten begrüſsen, und, ſo wie wir alle
auf den Namen des Vaters, des Sohnes und des hei-
ligen Geiſtes getauft ſind, auch alle an Einer Tafel
das Gedächtniſsmahl Jeſu, das Mahl der Bruderliebe,
ganz in dem Geiſte und nach dem Sinne ſeines Stif-
ters, feyern, und in dieſem Sinne mit Paulus ſagen:
év aeou« x« àv Trvevux - - «veos, “ : « Trors Ev
ßxtrrau«, s . Sso; xx trotz Travrov, der Travrav xx.
8x rxvray xx sv Tr«av uv? O für wahr, das wäre
ein beſſeres Friedens- Benehmen als das zwiſchen Boſ
fuet, Leibnitz und Molan; das wäre eine glücklichere
Vereinigung der Katholiken und Proteſtanten als durch
das Band der römiſch-katholiſchen Kirche, deren
göttlicher Urſprung uns wenigſtens nie völlig ſo klar
und gewiſs werden wird, als es uns der des Evange-
liums Jeſu iſt. -
PRE D1GER wisse NscHAFTEN.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Die Beſtim-
mung des evangeliſchen Geiſtlichen. 1815. 61 S.
kl. 8.
Nach einer Deduction der Religion aus dem Be-
dürfniſſe des Menſchen, deſſen Grund das Gefühl
der Schwachheit und Abhängigkeit, und deſſen Wir-
kung die Anerkennung eines überirrdiſchen Weſens,
und das Beſtreben, es ſich geneigt zu machen oder
mit ihm verſöhnt zu ſeyn, iſt, und einer kurzen
Darſtellung der Art und Weiſe, wie das Heidenthum,
das Judenthum, das Chriſtenthum, das letzte ſowohl
in der katholiſchen, als evangeliſchen oder reformir-
ten Kirche, dahin ziele und dazu beytrage, jenes Be-
dürfniſs zu befriedigen – wird §.9. die Beſtimmung
jedes Geiſtlichen als die Entwickelung, Erwärmung
und Belebung des Bewuſstſeyns vor Gott in dem
Menſchen angegeben; wogegen ſich erinnern läſst,
daſs ein bloſses Bewuſstſeyn ſich wohl entwickeln,
aber nicht eigentlich erwärmen und beleben läſst.
In den alten Religionen geſchahe dieſe Entwickelung
u. ſ. w. nur durch Prieſter mittelſt des Cultus; die
chriſtliche vereinigte mit dem prieſterlichen das Pro-
phetenamt; die katholiſche Kirche hielt ſich mehr
an jenes, die evangeliſche hauptſächlich an dieſes:
und da nun der Prophet der iſt, „welcher, durch-
drungen von der göttlichen Wahrheit, aus begei-
- ſtertem Herzen, dem Volke das ewige Wort verkün-
diget" (S. 18.), ſo geht hieraus die Beſtimmung des
evangeliſchen Geiſtlichen hervor, und es erhellt zu-
leich, daſs in der evangeliſchen Kirche „faſt alle
Wirkſamkeit von der Perſönlichkeit des Geiſtlichen
abhängt" (S. 19.). Was man daher auch zur Ver-
beſſerung der (evangeliſchen) Kirche vorſchlagen
mag: es wird nichts ohne würdige Geiſtliche zum
gewünſchten Ziele führen (S. 2o.). Zwar iſt der
entgeiſtlichte" Pfarrer nicht allein durch ſich ſelbſt,
ſondern zugleich durch ſein irreligiöſes Zeitalter ver-
dorben; doch liegt hauptſächlich das Verderben
darin, „daſs unſere Pfarrer – und das iſt ihre
Schuld! – nach und nach fich ſelbſt alles Göttli-
chen begaben." „Mit allem beſchäftigt ſich der
Pfarrer; nur das göttliche Wort iſt ihm fremd ge-
worden" (S. 21.). – Rec. weiſs nicht, welche
evangeliſche Geiſtliche dem Vf, bey ſeiner Zeich-
nung, die, auſser den ausgehobenen, noch man-
chen andern grellen Zug erblicken läſst, geſeſſen
haben mögen; aber er weiſs, daſs es hart und un-
gerecht iſt, einem ganzen Stande Schuld zu geben,
was allenfalls einigen ausgearteten Gliedern Ä
zugeſchrieben werden kann. Auch iſt es auffallend,
daſs nur von einem Verfalle der evangeliſchen Kir-
che geredet, und dieſer allein auf Rechnung der
Perſönlichkeit der Geiſtlichen geſetzt wird: “eben
als ob ſich die katholiſche Kirche in einem unverbeſ.
ſerlichen Zuſtande befände und von der Perſon
ihrer Geiſtlichkeit wenig oder nichts abhänge. Ein-
ſeitig und übertrieben findet Rec. viele auf dieſe
, unrichtigen Vorausſetzungen gegründete Forderun-
gen des Vfs. an die evan ÄÄ Geiſtlichen; bey
denen, unter andern, # wichtige Unterſchied
zwiſchen den Zeiten der Apoſtel und erſten Grün-
ung, des Chriſtenthums und dem gegenwärtigen
Zeitalter in Anſehung ſowohl der Ä als
der Lebensart und Anſprüche auf einen ſorgen-
freyen Lebensgenuſs, der Geiſtlichen gänzlich über-
ſehen worden iſt. Manche Vorſchläge des Vfs.,
was Predigt , Katechiſation, Taufe, Abendmahl
u. ſ. w. betrifft, ſind zweckmäſsig, obgleich längſt
bekannt. In der ganzen Schrift, glaubt Rec. das
zwar recht gut gemeynte, aber deſshalb bey wei-
tem nicht reiflich genug durchdachte Product eines
jungen Mannes zu finden.» der das Seinige zu Abhel-
fung der Klagen über Irreligioſität und Kirchenver-
fall beytragen will.
----- 207 / 438 -----
377
5 ---
- I4
378
A L 1 c E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E I T U N G
Junius
ºd
RecHTS GE LAHRT HEIT.
CAssEL, b. Krieger: Ueber die Nothwendigkeit der
Anordnung eines deutſchen Reichs- oder Ä
richts, in Änwendung auf einen zwiſchen dem K.
Hann. Oberappellationsgericht zu Celle und dem
Ä Oberappellationsgericht ent-
ſtandenen Conflict über die Gerichtsbarkeit und
den Gerichtsſtand, in der im October 1812. zur
Zeit der Exiſtenz des Königreichs Weſtphalen
angefangenen Appellations- Inſtanz, in Ä
des Oberappellations - Raths von der Wenſe zu
Celle Klägers und Wiederbeklagten, gegenwär-
tigen Appellaten, wider den volljährigen Kar
von Bodenhauſen und deſſen minderjährige Brü-
der zu Witzenhauſen im Heſſiſchen, Beklagte,
Wiederkläger und jetzigen Appellanten; ver-
ſchiedene perſönliche Anſprüche betreffend von
dem Vormunde der minderjährigen Gebrüder
von Bodenhauſen, dem Doctor beider Rechte,
# Ludwig von Berlepſch. Im April 1815.
4 S. 8. -
D Meinungsverſchiedenheit von zwey Oberge-
richten, deren Beyſitzer durch Rechtskennt-
niſſe und Sacherfahrung rühmlichſt bekannt ſind, be-
weiſt, daſs die Entſcheidung der ſtreitigen Frage
ihre Schwierigkeit haben muſs; und der Name des
Hn. v. Berlepſch verbürgt, daſs zur Verfechtung der
Sache ſeiner Mündel jedes Mittel des Angriffs und
der Wehr mit langgeübter Hand benutzt iſt. Indeſs
würde es gegen den Zweck dieſer Blätter ſeyn, wenn
wir in die Unterſuchung dieſer Rechtsfrage eingehen
wollten. Auch Hr. v. B. gebraucht ſie nur als Folie,
um die Nothwendigkeit eines deutſchen Bundesgerichts
in helleres Licht zu ſetzen; und das geſchieht aller-
dings durch wirklich vorhandene Fälle, worin ihr
Mangel fühlbar wird, beſſer, als durch weinerliche
Rückblicke auf die alten Reichsanſtalten. In dieſer
Rückſicht hat Hr. v. B. keine Kunſt geſpart, um die
Rechtsſache von der handwerksmäſsigen Faſſung der
Anwaldsprache zu ſondern, und ſie in dem feinern
Gepräge einer Staatsſchrift zu geben; worin der
Fechtsverſtändige mit Vergnügen manche glückliche
Verdeutſcling von lateiniſch klingenden aber eigent-
lich keiner Sprache angehörenden Gerichtsausdrü.
cken erkennen; der Höling wohl aber hin und wie-
der ein ſanfteres Wort gewählt wünſchen wird.
Die Rechtsfrage, wovon die Schrift handelt, iſt
zum Teil durch die Art der Auflöſung des König-
reichs Weſtphalen veranlaſst, welche jer Bekann-
machung des Fürſten von Schwarzenberg vom 7ten
A. L. Z. 1815. Zweyter Band. -
-
> Recht ſchmälern wollen.
1 81 5.
Novemb. 1813. nicht gemäſs war, und wovon der Vf.
S. 19. ſagt. „Sie war, da man in die Anheimgebun-
gen des weiſen preuſs. Gouvernements nicht eingehen
wollte, confuſer, als die Entſtehung dieſes verbliche-
nen Staates." Bey dieſer Auflöſung übergab der erſte
Präſident des Ä Appellationsgerichts zu
Caſſel die Acten, welche den obenerwähnten Rechts-
ſtreit betrafen, ohne die ſtreitenden Theile darüber
zu vernehmen, dem hannöv. Commiſſär, welcher ſie
an die Juſtizkanzley zu Hannover ſandte, die ſie an
das Appellationsgericht zu Celle lieferte. Hierauf
ward von Seiten der Hn. v. Bodenhauſen bey der Re-
gierungscommiſſion zu Hannover darauf angetragen,
daſs die Acten an das kurheſſ. Appellationsgericht
zurückgeſandt würden; die Regierungscommiſſion
foderte die Juſtizkanzley dazu auf, erhielt aber zur
Antwort: daſs „dieſe Rechtsſache ohne allen Zweifel
vor die hannöv. Gerichte gehöre, auch früherhin
vor der Juſtizkanzley anhängig geweſen ſey», und
wohl nicht abzuſehen ſey, aus welchem Grunde die
Caſſelſchen (?), Behörden auf die Rückſendung der
Acten Anſpruch zu machen berechtigt ſeyn mögen;
daſs die Juſtizkanzley ſich daher nicht ermächtigt halte,
die Sache dahin abzñgeben." Die Acten blieben zu
Celle, und beide Appellationsgerichte verweigerten
fich nun die Befolgung der gegenſeitigen Requiſitio-
nen in dem erneuerten Rechtsſtreite. Hr. v. B. be-
ſtreitet, in der vorliegenden Schrift, die Rechtsbe-
fugniſs des hannöv. Appellationsgerichts, über die
„Sache, zu erkennen, und dringt auf die Entſchei-
dung über die zweifelhafte Gerichtsbarkeit ehe ein
Erkenntniſs über die Sache ſelbſt erfolgen könne.
Dieſe Entſcheidung zu ertheilen ſey Hoheitsſache,
und weder ſeyen die Klagenden befugt, ſich darüber
mit den Gerichten in einen Rechtsſtreit einzulaſſen,
noch laſſe ſich von den Gerichten erwarten, daſs ſie
den ſtreitenden Theilen wahres oder vermeintes
Zu der Ertheilung einer
ſolchen Entſcheidung zwiſchen zwey ſich gleichſte-
henden Gerichten verſchiedener deutſcher Staaten
ſey aber noch kein geſetzlicher Weg vorhanden, da
kéin Bundesgericht eingerichtet ſey. Hierauf grün-
det Hr. v. B. den Antrag, daſs ſich beide Regierun-
gem vereinigen mögen, zwiſchen ihren Gerichten
entweder durch das Appellationsgericht eines dritten
Staates, oder durch einen Schöppenſtuhl entſcheiden
zu laſſen; da über die Bildung ünd Einrichtung eines
deutſchen Bundesgerichts „noch eine geraume Zeit
hingehen könne", ſo nothwendig ſeine Gründung auch
zu ſolchen Entſcheidungen ſey. Uebrigens iſt der
Gegenſtand, wobey hier über die Abweſenheit des
Bundesgerichts geklagt wird, nichts weniger als ge-
Bbb ring-
/
/
----- 208 / 438 -----
379
38o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ringfügig; er betrifft mehr als 40.000 Rthlr. Aber
von ganz anderer Wichtigkeit iſt ſeine Nothwendig-
keit, wenn man mit Hn. v. B. die übrigen Sachen
überbl ckt, wobey er ſeine Wirkſamkeit in Anſpruch
nimmt. Zuerſt ſpricht er von dem Zuſtande im In-
neren Deutſchlands, mit finſtern Ahndungen über
die Folgen der Rechtloſigkeit die er am Schluſs auch
auf die Kraftloſigkeit eines Bundesgerichts bezieht;
dann von den Familienverhältniſſen der Fürſten-
häuſer, von dem Anruf, welchen die Stände be
Verletzung der Verfaſſung haben dürfen, und Ä
cher in den Klagſachen zwiſchen Landesherren und
Unterthanen eintreten könne, ferner von den Be-
ſchwerden über unheilbare Nichtigkeiten und Rechts-
verweigerungen der oberſten Landesgerichte; auch
von den vielen noch nicht beendigten Reichskammer-
richtsſachen; wobey bemerkt iſt, daſs die Klagen
Ä ſehr verringern werden, wenn das Staatsvermö-
gen von der Privat-Schatulle oder dem Kabinetsver-
mögen genau geſchieden, wenn eine Civilliſte für die
Fürſten und ihre Häuſer beſtimmt, wenn die Zahl der
Truppen feſtgeſetzt, wenn der Staatsbedarf und das
Abgäbenweſen Stetigkeit erhalten, und die Staats-
rechnung jährlich abgelegt werden wird. Wenn es
ausgemacht Ä wird, ob die Staaten mittlerer oder
kleinerer Gröſse (nach dem jetzigen diplomatiſchen
Ausdruck würde es heiſsen können, welche zu den
europäiſchen Mächten nicht gerechnet werden) einen
öffentlichen Credit und eine öffentliche Schuld haben
ſollen oder, ob es für ſie zuträglicher ſey keinen Credit
zu haben, keine Anleihen machen zu dürfen, und ihre
Schulden dem gemeinen Rechte zu unterwerfen; end-
lich, wenn Publicität durch uneingeſchränkte Preß-
freyheit ein Landesgrundgeſetz ausmacht."
Was der Vf. ſagt, knüpft ſich an irgend eine Er-
fahrung bald in dieſem, bald in jenem Staate an, er
unterſcheidet ſich dadurch von denen unter uns,
welche Frau v. Stael nicht unſehicklich Fanatiker
nennt, und die z. B. das erſte Buch von Livius über
die folgenden hoch erheben der Mythen wegen,
an die man mit kindlich frommen Herzen glauben
müſſen; oder die von der Volksthümlichkeit eines
deutſchen Centralreichsträumen, oder die alle Mächte
anrufen, um ein deutſches Geſetzbuch zu Stande zu
bringen. Man erkennt an dem was der Vf. ſagt, den
Mann der in Geſchäften grau geworden iſt, und der
den Schaden kennt, woran wir leiden.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) LEIPzIG, b. Fleiſcher d. J.: Ehrerbietige, doch
dringende Wünſche für Deutſchlands künftige Ver-
faſſung. Von einem deutſchen Staatsbeamten.
1814. 63 S. 8. (9 gr.)
2) ERLANGEN, b. Palm: Acten des Wiener Congreſ-
fes. Erſter Bd. 3 Hefte. 1815. 8. (1 Rthlr. 8ggr.)
Wir zeigen dieſe beiden Schriften, wovon die erſte
gutgemeinte und aus der Kenntniſs der Gebrechen
der deutſchen Reichsverfaſſung, aber nicht aus der
jetzigen Lage der Sachen geſchöpfte Wünſche über
das deutſche Bundesweſen, und die andere die zur
öffentlichen Kenntniſs gekommenen Congreſsver-
handlungen enthält, gemeinſchaftlich an, um einen
Blick auf den Gang der deutſchen Angelegenheiten
im Allgemeinen zu werfen, ohne die Leſer mit Wie-
derhohlung von bekannten Verhandlungen noch
mehr als ſchon geſchehen, zu ermüden, ſondern um
die Ä Standpunkte und ihre Richtungen anzu-
deuten. Bis jetzt iſt man nicht weiter, als man durch
die Frankfurter Verträge war, und wie ſich der Wie-
ner Vertrag vom 25ſten März 1815. unter den verbün-
deten Mächten auf den Vertrag von Chaumont vom
1ſten März 1814. beziehet; ſo beziehen ſich die Ver-
handlungen unter den deutſchen Staaten wegen der
neuen Kriegsrüſtungen auf die Verträge von Frank-
furt, wovon in der Allg: Lit. Zeit. Nr. 231. v. J. ge-
handelt worden. Dieſe blieben auch nach dem Pari-
ſer Frieden in Kraft; weil Staaten, welche entwaff-
net hatten, auf den Grund dieſer Verträge, zu fort-
dauerndern Rüſtung angehalten wurden, weil kein
Bundeswerk an die Stelle dieſer Verträge trat; und
weil der mit welchem ſie nicht geſchloſſen, oder
durch nachfolgende Verträge erſetzt waren, geächtet
war und blieb. Im ſüdlichen Deutſchland ſind mit
Oeſterreich beſondere Verträge geſchloſſen. Im nörd-
lichen iſt es von den Niederlanden, von Hannover
und Braunſchweig mit England geſchehen. Auch iſt
von den Abgeordneten der deutſchen Staaten auf dem
Congreſs unterm 13ten April 1815. angetragen, daſs
die Wahl des Corps: wozu die Truppen eines Staates
ſtoſsen werden, jeder Regierung überlaſſen werde,
und daſs ſie Antheil an etwaigen engliſchen Subſidien
bekommen. Ueber die Länder jenſeits des Rheins
iſt, inſofern ſie unter preuſs. Verwaltung ſtanden,
die Ä in das preuſs. Reich unterm 7ten
April erfolgt; inſofern ſie unter öſterr. - baier. Verwal-
tung ſtanden, iſt dieſe noch beybehalten; auch Mainz
iſt von öſter.- preuſs. Truppen beſetzt geblieben, und
von dem dort unterm 18ten April d. J. als Gouverneur
aufgetretenen Erzherzog Karl weder in der Bekannt-
machung deſſ. Tages noch nachmals ſein Wirkungs-
kreis näher erklärt; ebenſo wenig iſt auf dem Congreſs
das Staatsverhältniſs erklärt, worin das von Schweden
noch nicht an Dänemark übergebene Pommern zu
Deutſchland ſtehen werde; und über Sachrſen war bis-
her die Erklärung durch die verzögerte (nunmehr er-
folgte) Zuſtimmung des Königs behindert. Unter die-
ſen Umſtänden läſst ſich noch nicht einmal der Grund-
riſs der äuſsern Geſtaltung des deutſchen Bundes zei-
gen. In Abſicht der Bearbeitung der deutſchen An-
elegenheiten iſt das Streben ſichtbar, den Gang der
erathſchlagung zu vereinfachen. Anfänglich nah-
men daran unmittelbar nur die Geſandten von Oeſter-
reich, Preuſsen, Baiern, Hannover und Würtem-
berg Theil (ſ. g. deutſche Comite); und auch ſpäter
eſchah es nur von den übrigen Staaten und den vier
reyen Städten, auf die Vorſtellungen vom 16ten
Nov. 1814, 2ten Febr. und 22ten Mlarz 1815, in'Ge-
mäſsheit der darauf von öſterr. und preuſs. Seite er-
folgten Antworten vom 29ſten und 3iſten März durch
vier Abgeordnete; ſo daſs ſich die ſtaatsrechtliche
Eintheilung, bey dem deutſchen Bundesweſen, nach
eige-
----- 209 / 438 -----
381
38e
W. Num. 145. JUNIUS I 81 5.
-
eigenen and nach gemeinſchaftlichen Stimmen recht-
fertigen läſst. Die Hauptfrage war indeſs unter den
nunmehrigen Zeitumſtänden hicht ſowohl die deut-
ſche Verfaſſung, ſondern der Beytritt zu dem Wie-
ner Bündniſs vom 25ften März, und in wiefern darüber
emeinſchaftliche oder beſondere Verträge abgeſchloſ-
Ä werden ſollten; daran ſchloſs ſich von ſelbſt die
Verhandlung über das Vorſpann- und Verpflegungs-
weſen, worüber die von Oeſterreich, Ruſsland und
Preuſsen unterm 21ſten April genommenen Beſchlüſſe
den Abgeordneten der Staaten und Städte zur Berath-
ſchlagung mitgetheilt wurden; indeſs darüber bereits
zwiſchen Oeſterreich und Baiern und Würtemberg
beſondere Verträge beſtehen. In dem Geiſt der Ver-
einfachung ſcheint auch zu liegen, daſs den Standes-
herren kein Antheil an den gemeinſchaftlichen Stim-
men der Staaten und Städte ertheilt worden, und daſs
Deutſchland in dieſer Hinſicht im umgekehrten Ver-
hältniſs zu der Schweiz ſteht, wo mehrere Cantone,
als vorher waren, gebildet ſind.
Bey dieſer Lage der Sachen ſcheinen Bündniſſe
und Kriegsanſtalten die einzige Wurzel zu ſeyn, wor-
auf ſich bis jetzt das Gemeinſchaftliche in den deut-
ſchen Staatsverhältniſſen zurückführen läſst. Eine
Gongreſsliteratur hat es nicht gegeben, da die weſent-
liche Bedingung, die Oeffentlichkeit der Verhand-
lungen dazu fehlte, und die Wiener Zeitungen ſelbſt
von gleichgültigen Sachen, die ſich darauf bezogen,
ſchwiegen. Nur die Frage über Sachſen kam in ihren
verſchiedenen Wendungen und Geſtalten zur öffent-
lichen Kenntniſs, und veranlaſste mehrere Schriften,
wovon bereits in dieſen Blättern gehandelt iſt. Auch
ward die Vorſtellung der Buchhändler, um öffentli-
chen Schutz gegen den Nachdruck, nachgedruckt, und
von den Bevollmächtigten der Buchhändler eine Art
öffentlicher Bericht über die Art, wie ſie ihren Auf-
trag auszurichten geſucht haben, bekannt gemacht.
-
LITERATUR GESCHICHTE.
ERLANGEN, in Comm. b. Palm: Biographie des Abts
Mauriz Knauer, Verfaſſers des hundertjäh-
rigen Kalenders, von Joachim Heinrich Häck.
(Mit dem Urkundenverzeichniſſe zur Geſchichte
Langheims vom J. 1132 bis 1728.) 1813. 8 Bog. 4.
Vermuthlich hatte der Vf, dieſe ſogenannte Biogra-
Phie, die nach den von dem Abte ſelbſt hinterlaſſenen
Notizen bearbeitet iſt, für ſein Pantheon Bambergi-
ſcher Gelehrten und Künſtler beſtimmt; denn ſie iſt
- Il demſelben Format gedruckt, und die Seitenzahlen
fangen "i.563 an. In der Vorrede meldet aber der
Vf, kein Wort davon, und da auſserdem zweyten
Hefte des Pantheons vom Jahr 1812. ſeitdem unſers
Wiſſens kein Stück weiter erſchienen iſt, ſo halten
Äberechtigt, dieſe Lebensbeſchreibung als
eine ſelbſtſtändige Schrift anzuzeigen. jjjj
Äºnervºlumfaſſenden Kenntniſſe wegen zuſjr
Zeit ein merkwürdiger Mann, und iſt es des Einfluſ-
ſes wegen, den ſein hundertjähriger Kalender auf eine
Menge Menſchen hat, noch jetzt. Seine Lebensj
ſtände waren aber an ſich weder ſo Ä:
noch ſo hervorſtechend, daſs eine Erzählung derſel-
ben, beſonders wenn ſie, wie die gegenwärtige, ins
Weitſchweifige und Uebertriebene ausartet, ein ſehr
hohes Intereſſe haben könnte. Knauers Geburtsjahr
(1613.) und Geburtsort (Weiſsmain), ſeine Studien,
Aufnahme in das Kloſter zu Langheim, Beförderung
zum Prior und endlich zum Abte daſelbſt ſind ziem-
lich kurz erzählt. Bey
- dieſer Schrift nimmt die Geſchichte der Streitigkeit des
Abts mit dem Fürſten-Biſchofe von Bamberg, ein ,
welche ſo weit gedieh, daſs der letztere das Kloſter
durche Soldaten überfallen, und den Abt in Verwah-
rung nehmen lieſs. Mit mehr Präciſion und Kraft
erzählt, würde ſie noch einiges Intereſſe haben. Die
übrigen Nachrichten, welche der Vf, von ihm mit-
theilt, beziehen ſich theils auf deſſen Kloſterverwal-
weitem den gröſsten Theil
tung: Käufe und Verkäufe verſchiedener Güter, Been-
digung einiger Proceſſe, Bauten, die er geführt
hatte u. ſ. w. theils auf ſeine groſsen Kenntniſſe in
der Theologia, dem Kirchenrechte, dem Staatsrechte,
in der Philoſophie, Mathematik, Aſtronomie und
Aſtrologie, wie auch beſonders in der Arzneywiſſen-
ſchaft. Nach des Vfs. Ausſpruche hat unter allen
folgenden Aebten „keiner mehr, wie er, alle Haupt-
wiſſenſchaften nach ihrem ganzen Geiſte mit ſo glück-
lichem Erfolge durchdrungen, daſs auch die ſpäteſte
Nachwelt die Denkmäler ſeines Genies anſtaunen (?)
kann." Von deſſen hundertjährigen Kalender heiſst
es: „Dieſes Product erſchien zuerſt ohne ſeinen Na-
men, aber nicht wie ſo viele ephemere Producte un-
ſerer Zeit, welche den Keim zur Vergeſſenheit und
Vernichtung ſchon in ſich ſelbſt tragen, ſondern um
der Euwigkeit zu trotzen. Bereits ſind 150 Jahre ſchon
verfloſſen, und doch waren die Buchdrucker Deutſch-
Hands und der benachbarten Länder alle Jahre unauf-
hörlich (?) mit dem Wieder- und Nachdrucke dieſes
Werkes beſchäftigt, und werden noch lange dadurch
ſich Gewinn und dem unwiſſenden, oder für Phantaſ-
men empfänglichen Volke (!) Unterhaltung verſchaf-
fen." Die handſchriftlich noch vorhandenen medi-
ciniſchen Beobachtungen und Vorſchriften des Abts
fand der Vf... ſo wichtig, daſs er ſogar Auszüge aus
denſelben lieferte. „Was ſoll ich erſt noch, heiſst
es weiter von ſeinen Verdienſten um die vaterländi-
ſche Geſchichte ſagen? Wir wiſſen bereits, daſs Abt
Mauriz nach vielen Vorſtudien die zu Ingolſtadt ver-
wahrten Urkunden des Kloſters zur genauern Erfor-
ſchung aller frühern Verhältniſſe deſſelben holen (nach
Ä zurückbringen) lieſs, und die Reſultate ſei-
ner Unterſuchungen den dem Fürſtbiſchofe und Reichs-
hofrathe vorgelegten, von tiefen Rechtskenntniſſen ſtro-
tzenden (!! ) Deductionen einwebte. Auch ſetzte er
den chronologiſchen Faden der Geſchichte Langheims
bis auf ſeine Zeiten fort. Noch eine ſchönere Probe
ſeiner hiſtoriſchen Kenntniſſe lieferte er in Franken-
thaliſchen Luſtgarten, wo er mit ungemeinem Scharf-
ſinne (!!) die Entſtehung des Kloſters, den Stiftungs-
antheil des Biſchofs Otto I. das Aufblühen des Wall-
fahrtsorts 14 Heiligen und den ungerechten Anſpruch
des Biſchofs und Staffelſteiner Pfarrers auf die Ä.
gelder
-
----- 210 / 438 -----
Z83 A. L. Z. Num. 145.
JUNIUS 1815. Z84
r (!!!) entwickelte." – Nach dem am Schluſſe
Ä ſind es indeſſen nur dre
§jfendes Abts, welche öffentlich erſchienen fin A
jfers gedruckte und verbeſſerte hundertjährige Kº-
lender, der Frankenthaliſche Luſtgarten, d. i. Behre-
jg der Wallfahrt zu den 4. Nothhelfern Würzb.
65j. 8. und Tuba coeleſiº viaore ab itinere Babylonis
jset viam praecurrens ad coeleſtem Hierſolynn-
jj2. 12. Die als Beylage abgedruckten Beº
träge zur Geſchichte der Abtey Langheim, geſammelt
j A. M. Knauer, fortgeſetzt von Ä. Gallus
Knauer, überſetzt.» geordnet und Ä (U07
S. H. Säck enthalten auſser dem Verzeichniſſe von
Ürkunjen, und der Angabe der Werke, worin die
edruckten zu finden ſind, auch kurze, in der Form
Ä Öhronik abgefaſste Nachrichten, worauf noch
jWerzeichniſs der Aebte von 132 bis 179 folgt.
b. Palm: Adalbert Friedrich Marcus
Ä Leben und Charakter geſchildert von
Sjoachim Heinrich Häck. 1813. 3#Bog-4-
ieſe Schrift, deren Seitenzahlen mit 706 anfangen
Ä Grunde wie bey der Biogr. Knauer's),
jl der Vf. für nichts anders angeſehen wiſſen, als
jorläufige Materialien zur einſtige" kritiſchen
Darſtellung der Lebensverhältniſſe des oben genann-
en Gelehrten in ſeinem Pantheon." Sollte einſt die
kritiſche Darſtellung noch redſeliger ausfallen, als dieſe
jaj ſo dürfte wohl die bloſse Ankündigung
Ä Leſer in Schrecken ſetzen. Das
Weſentliche dieſer Schrift beſteht in Folgendem:
Adalbert Friedrich Marcus ward den 21ſten Nov. 1753.
zu Arolſen geboren 3, W9 ſeine Aeltern Handelsleute
vön mittelmäſsigem Vermögen waren. Bey ſeiner
änzlichen Abneigung gege! Handelsgeſchäfte ſchick-
Ä ihn ſeine Aeltern in Jahr 1766 auf das Gymna-
fum illuftre zu Corbach. Im Jahre 1769 begab Er
ſich an das Carolinum zu Caſſel, und endlich im Jahr
Änach Göttingen, wo er den Unterricht der be-
äjeſten Männer in der Arzneykunde und andern
- Wiſſenſchaften genoſs. Mit den rühmlichſten Zeug-
niſſen von Baldinger und Ackermann verſehen, ging
j HÄrbſte 15 nach ſeiner Vaterſtadt zurück;
begab ſich aber º folgenden Jahre nach Würzburg,
jdort in der Nähe der Krankenanſtalt und des be-
jten Kaſpar Siebol in der Arzneykunſt ſich
durch eigne öj und Erfahrungen noch mehr zu
vervollkömmnen, und nach einer beynahe zweyjäh-
rigen Praxis nach Bamberg. Da ſein Äuf ſich immer
feſter gründete, und ſelbſt der Fürſt-Biſchof, Franz
Ludwig von Erthal- ſich durch ihn von einem Uebel
befrey ſah, welches deſſen Leibärzte nicht hatten
jen können, erhielt er bald darauf (1789) in einen
Alter von kaum 28 Jahren die Stelle eines biſchöfli-
chen Leibarztes, worauf er (Er war als Iſraelite ge-
boren) zur katholiſchen Kirche überging. Nicht lange
hernach trat er in eheliche Verbindung. Im Jahr
1794 wurde er zum würzburgiſchen Hofrath und
Leibmedicus ernannt. Durch groſsmüthige Unter-
ſtützung von Seite ſeines Fürſten konnte er viele
wohlthätige Plane ausführen: er ſtellte die Badean-
ſtalt zu Kiſſingen wieder her, erſchuf das Bad zu
Bockleth gleichſam vom Neuen, und gab dem neuen
Krankenhauſe, daſs der Fürſt mit einem Aufwande
von 60,oco f. erbaut hatte, als erſter dirigirender
Arzt, eine muſterhafte Einrichtung. Da es dem In-
ſtitute weder an innerer Güte, noch an einer hinläng-
lichen Zahl von Kranken aller Art fehlte; ſo begann
er zuerſt am 11ten Nov. 1793 unentgeltliche kliniſche
Vorleſungen daſelbſt. ÄÄÄfjf-
lichen Fürſten im Jahr 1795 verdrängte nicht nur ihn
vom Hofe, ſondern drohte auch dem Krankenhauſe
den Untergang. Der Nachfolger des Fürſten Chri-
ſtoph Franz von Buſek, war bereits im Begriffe daſ-
ſelbe in einen Schüttboden zu verwandeln. Nur ſein
Leibarzt Ritter und einige andere Räthe hintertrieben -
das Vorhaben. Auſser den bereits Erwähnten hatte
Marcus vom Jahr 1786 bis 1789 noch einige an-
dere Anſtalten zum Beſten der Menſchheit betrie-
ben, z. B. das Erſcheinen neuer Badeordnungen, die
Anſtellung dreyer Profeſſoren der Chirurgie, die Er-
richtung eines anatomiſchen Theaters und einer Heb-
ammenſchule. Das von Gley in Bamberg angelegte
Zeitungsinſtitut erhielt ſich nur durch ſeine Unter-
ſtützung. Er war der Erſte, der die Impfung der
Pocken im Bambergiſchen einführte, und im ſüdli-
chen Deutſchland und in Böhmen zu verbreiten
ſuchte. Ihm hatte ein Geſellſchaftstheater, welches
in der Folge in ein öffentliches Theater ſich verwan-
delte, ſein Entſtehen zu danken. Nachdem Baiern
im Jahr 1802 von Bamberg Beſitz genommen hatte,
ſetzte ihn die Anſtellung als Director aller Medicinal--
anſtalten in Franken aufs Neue in einen groſsen Wir-
kungskreis. Sein Werk ſind die Errichtung einer
Entbindungs- und einer Irrenanſtalt, die beſſere Ein-
richtung des Bürgerſpitals, die Verwandelung der
Communität ſtudierender Jünglinge in ein Haus der
Unheilbaren, die Vereinigung der fünf Schweſter-
häuſer in ein Inſtitut für Krankenwärterinnen, die
Organiſation des Medicinalcollegiums, und des ge-
ſammten Studienweſens, die Eröffnung einer medici-
niſch-chirurgiſchen Schule, und die ÄK des
neuen Muſeums im Jahr 1812. Die übrigen Nach-
richten, welche der Vf. von Marcº mittheilt», be-
ziehen ſich auf deſſelben enthuſiaſtiſche Anhänglich-
keit an Brown's Lehre, die er aber in der Folge mit
der Erregungstheorie und Naturphiloſophie vertauſch-
te, auf die langwierige Fehde mit Dr. Kilia, auf
deſſen Schriften, und auf die moraliſchen und übri-
en Eigenſchaften deſſelben. Die Anſichten und
Ähj des Vfs. ſind öfters überſpannt, und ſeine
Hitze reiſst ihn zuweilen zum Widerſpruche mit ſich
ſelbſt hin.
----- 211 / 438 -----
385
386
- I46 --- ?
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- Junius 1 81 5.
STAATS W1SSENSCHAFTEN.
KopeNHAGEN: Om Sjöderne, betragtet ſom Giaefer,
Indbyggere og Borgere i kriſtne Stater Veº ºe:
(Ueber die Juden, betrachtet als Gäſte, Saſſen
und Bürger in chriſtlichen Staaten. Von) CF-
- von Schmidt-Phiſeldeck, Etatsrath und Deputirten
im General-Land-Oekonomie- und Comm.-Col-
legio. 181o. 44 S. gr. 4-
D Schrift, welche einzeln nicht in den Buch-
handel gekommen, ſondern nur ein Auszug aus
den Schriften der königl. Societät der Wiſſenſehaften,
Th. 6. St. 1. von 181o, iſt, verdient die Aufmerk-
ſamkeit aller, die ſich von der Wichtigkeit des abge-
handelten Gegenſtandes überzeugt halten. Der Ge-
ſichtspunkt, in welchen derſelbe von dem denkenden
Vf. geſtellt iſt, die Gründlichkeit, Umſicht und Vor-
urtheilsfreyheit, womit er ihn behandelt, die Ord-
nung, die ruhige Sprache, der milde, leidenſchaft-
loſe Ton, der in der ganzen Abhandlung herrſcht:
dieſs alles würde der Schrift, in Vergleichung mit ſo
mancher andern über denſelben Gegenſtand, ſchon
einen ausgezeichneten Werth geben – erhielte ſie
ihn nicht überdieſs auch durch die Zeit, worin ſie er-
ſcheint und worin es vielleicht mehr, als je, zum
dringenden Bedürfniſſe geworden iſt, über die in
Frage ſtehende Sache zu befriedigenden Reſultaten zu
kommen. Möge Holland, möge das Fxkönigreich
Weſtphalen, möge Frankreich ſelbſt auftreten und
ohne Rückhalt ſagen, was dem Staate und den einzel-
nen Bürgern damit gedient geweſen iſt, daſs man die
Juden ohne Vorbereitung und aufs Gerathewohl, ſich
ſtützend allein auf den Gemeinplatz: „ſie ſind Men-
ſehen, "zu Bürgern erhob und in den vollen Genuſs
aller Rechte und Freyheiten derſelben ſetzte: – und
ſchwerlich wird die Ä der neueſten zwanzig
Jahre einen der politiſchen Lage und Verfaſſung der
Julen günſtigern Ausſpruch thun, als man ihn zu
allen Zeiten von sÄ die mit Unbefangen-
heit und Sachkenntniſs urtheilten, hörte! Doch –
Rec. wendet ſich zu der vorliegenden Schrift ſelbſt,
und teilt ſeien Leſern das Vornehmſte ihres Inhalts
unn ſo lieber mit da eine deutſche Ueberſetzung der-
ſelbºt, ſo wünſchenswerth ſie auch wäre, wie es
*er Ä Ä erwarten ſteht. - -
Leºemerkung, von welcher der Vf. ausgeht
da die Juden Ä ihrer Nationalität Ä
nur Fremde», nicht Landsleute der Nation, j
welcher fie leben, ſeyn wollen, iſt nur zu gegrün let;
er hatte hinzuſetzen Ä daſs es für ſie, nach ih
4. L- Z. 1815. Zweyter Band.
rem Nationalcharakter, wie nach ihrer ganzen
Volksverfaſſung, ein Drittes gar nicht giebt: entwe-
der ſie wollen, weil ſie müſſen, in einer Art von
Knechtſchaft und Abhängigkeit von der Nation,
bey der ſie wohnen, leben, oder ſie ſuchen, wenn
ſie können, die Herrn und Vorgeſetzte derſelben
zu werden. Wollen ſie nun dem Volke, bey dem ſie
leben, ſchlechterdings nicht zugehören; beweiſen ſie
dieſes durch ihre unabänderliche Beharrung bey ihrer
Nationalität, ſo fragt es ſich: wie ſollen ſie, die ein-
mal Fremdlinge ſind und es bleiben wollen, ange-
ſehn, wie behandelt werden? Der Vf. wirft alſo die
Fragen auf: 1) Soll ihnen der Staat das Gaſtrecht zu-
geſtehen? 2) Kann er ihnen das Saſſen- (Einwohner-)
Recht einräumen? 3) Darf er ſie zum Genuſſ gleicher
Rechte mit den ur Ä Gliedern des Staatsver-
eins aufnehmen? Die erſte dieſer Fragen wird mit
Recht bejahet; indem der Staat nach Grundſätzen des
allgemeinen Weltbürgerrechts Fremde von ſeinen
Grenzen nicht zurückweiſen darf, ihnen vielmehr
Schutz und Schirm ſchuldig iſt, wenn ſie ſich nur der
Aufſicht unterwerfen, Ä der Staat um ſeiner ei-
genen Sicherheit willen nöthig findet, über ſie zu hal-
ten. Die einzigen Einſchränkungen, welche von
dieſer Regel eine Ausnahme gebieten, find dieſe:
Fremde, welche Anſpruch ºf Hoſpitalität machen,
dürfen nicht von andern Staaten als des Bürgerver-
eins unwürdig ausgezeichnet ſeyn; auch müſſen ſie,
ſo lange ſie als Fremde im Lande leben wollen, ohne
dem Oeffentlichen zur Laſt zu fallen, fich ſelbſt er-
nähren können (und wollen). (Da ſich es inzwiſchen
denken läſst, daſs jene andern Staaten aus Vorur-
theil, Wahn, Aberglauben u. ſ. w. Fremde für un-
Ä hielten, mit ihnen im Bürgervereine zu le-
ben: ſo müſste die erſte Einſchränkung ſo beſtimmt
werden: aufzunehmende Fremde dürfen nicht von
andern Staaten aus vernünftigen Gründen, z. B. weil
ſie die Sicherheit des Staats bedrohen, für der Auf-
nahme unwürdig erklärt worden ſeyn.) – Die Be-
antwortung der zweyten Frage beſchäftigt den Vf, am
längſten. Saſſen, Einwohner ſind ihm diejenigen In-
dividuen, denen es vergönnt iſt, innerhalb den Gren-
zen des Staates ſich aufzuhalten, zu ernähren, fort-
zupflanzen, ohne jedoch der vollen Rechte der wirk-
lichen Staatsbürger theilhaftig zu ſeyn. Nun iſt aber
der erſte und eigentlichſte Zweck des Staates Sicher-
heit des ganzen Körpers, wie der einzelnen Glieder;
die Hauptbedingung zur Aufnahme (und Duldung)
der Fremden in einem Staate muſs folglich dieſe ſeyn,
daſs ſich bey ihnen nichts findet, was dieſe Sicherheit
vermindern oder in Gefahr ſetzen kann. In Anwen-
Ccc dung
----- 212 / 438 -----
387 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 3ss
dung auf die Juden fragt ſich es alſo: 1) ob die ä- zu Stande!) Von einer geheimen feindſeligen Sinnes-
Aere Natiºnalverbindung der Juden, wobey ße nach art gegen die Chriſten, und ſogar gegen ſolche, die
ihrer Aufnahme in chriſtliche Staaten behärren wol- ſich mit Chriſten familiariſiren, Ä ſich nur we-
len, nichts enthält, wodurch die Sicherheit des Staa- nige dieſer Nation los zu machen. Hierzu kommt,
tes gefährdet werden kann? Da ſie kein Mutterland daſs es dem rechtglaubigen Juden, nach dem Talmud
haben; da die verſchiedenen, ſo weit zerſtreuten, nicht einmal vergönnt iſt, ſein Recht bey der chriſ
Gemeinden derſelben, keinen Mittelpunkt bilden, lichen Obrigkeit zu ſuchen, indem es ihm vielmehr
nach und von welchem eine Correſpondenz zur Aus- als eine der ſchwerſten Sünden vorgeſtellt wird, ſeine
„führung von Planen, worin ſie alle verwickelt wären, Sache dem Ausſpruche eines fremden Richterſtuhles
geführt werden könnte; da ihre Einheit nur eine zu unterwerfen. In Streitigkeiten zwiſchen Juden
Art von Familieneinheit iſt, und in der Befolgung und Chriſten darf überdieſs ein Jude, als Zeuge, zum
emeinſchaftlicher Geſetze, Sitten, ſo wie in der Vortheile des Fremden kein Zeugniſs gegen ſeinen
eybehaltung einer gewiſſen aufgeerbten Sprache be- Glaubensgenoſſen ablegen; und welcher Äusdehnung,
ſteht: ſo kann jene Frage unbedenklich verneint wer- welchem Miſsbrauche iſt nicht, nach Talmudiſchen
- den. 2) Ob ihre innere, religiöſe und bürgerliche,. Grundſätzen, der ſogenannte Zwangseid, worunter
- Verfaſſung, wodurch ſie ſich von den eigentlichen Staats- auch jeder von einem fremden Könige befohlne Eid
gliedern trennen, mit der Sicherheit des Staates und ſei- verſtanden zu werden pflegt, ausgeſetzt zu welchem
ner einzelnen Glieder übereinſtimmt? Weder die heili- Leichtſinne beym Schwören, zu welchen Ausflüch-
en Bücher der Juden, noch ihr Talmud entbindet ten und leeren Entſchuldigungen können nicht die
ie von dem Gehorſam gegen die Geſetze des Staates Mentalreſervationen diejenigen verleiten, die ihr Ge-
und die Befehle ſeiner Regierung, wozu ſie als Ein- wiſſen über den Meineid zu beruhigen ſuchen! –
wohner ſtillſchweigend oder ausdrücklich ſich ver- Ein Haupthinderniſs, welches der Aufnahme der Ju-
flichten: von dieſer Seite betrachtet muſs alſo jene den zum vollen Genuſſe der Einwohnerrechte in ei-
Ä bejahet werden. Da man inzwiſchen von je- nem chriſtlichen Staate im Wege ſteht, iſt auſserdem
dem, der Anſpruch auf Duldung in einem Staate noch dieſes: daſs ſie unter der Hülle von Religions-
macht, mit Fug und Recht verlangen kann, daſs er grundſätzen die Ausübung der obrigkeitlichen Ge-
das Volk, bey welchem er wohnen will, in ſeinem walt ſich erlauben; daſs ſie Eheſcheidungen ohne Hin-
Herzen achtet und liebt, und ſich zur Erfüllung der zuziehung der wahren Obrigkeit vornehmen, daſs fie
Menſchenpflichten gegen daſſelbe, wie gegen ſein eig- ſich des Bannes als weltlicher Strafe bedienen, daſs
nes Volk, für verpflichtet hält; da die Juden alle, ſie ihre Todten ſchneller begraben, als es die Geſetze
die nicht von ihrem Volke ſind, Fremdlinge (Gojim, der Menſchlichkeit verſtatten u. ſ.w. – 3) Ob die
eine Benennung, die, wenn ſie auch nicht gerade zu große Vermehrung der Juden keinen Nachtheil für
Götzendiener bezeichnen ſoll, doch immer einen Ne- die Sicherheit des Staates und ſeiner Glieder befürchten
benbegriff von Verächtlichkeit und Unheiligkeit in läßt? Die Erfahrung iſt bier die beſte Lehrerin; dieſe
ſich ſchlieſst) nennen; da nach vielen Talmudiſchen lehrt aber aus der Geſchichte Spaniens im Mittelalter,
Grundſätzen die Juden in ihrem alten Dünkel be- Polens und Galliciens in neuern, Frankreichs und
ftärkt und verleitet werden, alle Nichtjuden für un- Weſtphalens in den neueſten Zeiten, daſs die Zahl
reine, von Gott geringgeſchätzte Menſchen zu halten, der Juden ſich ſo vermehren kann, daſs ſie wenig-
- mit denen ſie, ohne ſich zu verunreinigen, nicht ſpei- ſtens in ökonomiſchem Betrachte den übrigen Ä
fen, ſich nicht baden dürfen, deren Leichnam nicht nern eines Landes, wenn auch nicht gefährlich, ſo
beſſer ſey, als ein Aaſs auf offaem Felde; da der Tal- doch ſehr beſchwerlich, werden können. (Aus Weſt-
mud die Ehe der Unbeſchnittenen für ungültig, den Phalen iſt dem Rec. ein nahmhaftes Beyſpiel von ei-
Ehebruch eines Juden mit der Gattin eines Unbe- ner Landſtadt von etwa 800 Seelen bekannt, wo ſich
ſchnittenen für keinen eigentlichen Ehebruch erklärt: die Juden ſchon im ſechsten Jahre ihrer vollen Bür-
ſo folgt aus allem dieſem, daſs die religiöſen Meinun- gerfreyheit bis zu 200 Seelen vermehrt hatten: ſo, daſs
en und Nationalvorurtheile die Ä leicht zur folglich der vierte Theil ihrer Einwohner ºs Men-
ÖÄ von manchen privaten Bürgerpflichten ſchen beſtand, deren keiner ein Handwerk trieb,
„verleiten können, wogegen die Landesgeſetze nicht den Acker bauete u. ſ. w., der Ä jeder allein vom
immer Schutz zu leiſten vermögen- („Ich mag den Handeln und Schacher lebte: Man kann denken,
Menſchen nicht" hörte Rec. noch kürzlich eine gebi- wie ſehr dadurch die Armuth in dieſer ohnehin armen
dete Jüdin von einem jungen Manne ſagen, der ſich Landſtadt zunahm!). 4) 9 * Erwerbsquellen und
jhre Hand bewarb, zum Judenthum ſich be- Nahrungswege der Juden mit den letzten Zufe de*
kannte, ein überaus rechtlicher, untadelhafter - da- Staats verträglich ſind? Aufnahme in den Hüpger-
bey ermögender Mann, kurz, eine ſehr annehm- verein kann doch nur der veranen Ä
je PÄr, der aber den in ihren Augen unver- ſo viel Eigenthun, oder ſo. viel Kenntniſ und Gº
zeihlichen, einzigen, Fehler hatte, daſs er mit Chri- ſchicklichkeit beſitzt, um, ohne dem öffentlichen ZUI-
fen umgeng, in ihrer Geſellſchaft ſpeiſete, zuweilen Laſt zu fallen, ſich und die Seinigen zu nähren; Ä
die Kirche eines geachteten Predigers beſuchte – widmen ſich die Juen faſt durchgängig dem Handel;
-2, ich mag den Menſchen dichtz, ſprach ſie, denn er aber wechem Handel? Schachern». uchern u: ſ. w.
iſt kein jüde und kein Chriſ." Üé Partie kam nicht iſt faſt ihr einziges Gewerbe, und iſt es ſelbſt inÄ
----- 213 / 438 -----
389 -
390
Num. 46. TUNIUs srs.
Ländern geblieben, wo man ihnen, mit Einräumung
der vollen Bürgerrechte, zugleich das Recht und die
Mittel zu Betreibung jedes rechtlichen Erwerbes ein-
räumte. Die groſse Ä der Ä wird
mit Recht mit einer paraſitiſchen, ſchnell aufwach-
ſenden Pflanze verglichen, die ſich um den an ſich
ſelbſt noch Ä Baumſchlingt, um ihm ſeine
eſunden Ä auszuſaugen – wie die Erfahrung in
allen den Ländern, wo die Juden über die Gebühr
ſich vermehrt und die Schätze und Güter der Chriſten
ſich zugeeignet haben, zur Genüge lehrt. – Die
aufgeworfene dritte Frage beantwortet ſich aus dem
bisher erörterten gröſstentheils von ſelbſt. Wollen
die Juden mit den übrigen Staatsgliedern vollkommen
leiche Rechte genieſsen: ſo müſſen ſie ihren rabbi-
niſtiſchen Grundſätzen, ihren moraliſchen Vorurthei-
len entſagen; zu nützlichen, zu ehrlich und redlich
fich nährenden Unterthanen ſich bilden; kein eigenes,
von allen übrigen Staatsbürgern ſich vorſätzlich ab-
ſonderndes, Volk ausmachen wollen; kurz: ſie müſ-
ſen aufhören, Sºden zu ſeyn. Ohne dieſs wird der
Jude an den Staate, deſſen Glieder doch ſeyn will,
kein wahres, Zutrauen einflöſsendes Intereſſe neh-
men, zu keinem Staatsamte ſich ſchicken, kein taug-
licher Militär werden, kein mit Amtsgewalt verbun-
denes Landgut, Baronie, Grafſchaft u. f.w. beſitzen
können, zur Vormundſchaft über chriſtliche Kinder,
zu Magiſtrats-, Kämmerey- und andern Aemtern und
Än in Landſtädten u. d.gl. unbrauchbar
ſeyn, nicht als Lehrer an höhern und niedrigen Schu-
len angeſtellt werden können u. ſ. w.
Dieſes iſt der zuſammengedrängte Inhalt einer
Schrift, die Rec: mit wahrem Vergnügen geleſen hat,
weil ſie ihn in ſeinem alten und geprüften Glauben
beſtärkt hat, daſs der Jude, als ſolcher, in chriſtli-
chen Staaten zwar unter groſsen Einſchränkungen ge-
duldet; aber nie zum vollen Genuſſe der Ä.
rechte zugelaſſen werden kann. Wird man erſt ein-
mal mit der Juden gröſseſtem Protector der neueſten
Zeit im Reinen ſeyn: ſo wird man hoffentlich auch
die, die ihm zu ſeinen weltverderblichen Planen und
Zwecken ſolche taugliche und wirkſame Mittel zu
feyn ſchienen - in die ihnen gebührende Grenzen zu-
rückzuweiſen und ſie unſchädlich zu machen wiſſen.
Die Juden ſind freylich Menſchen, aber das ſind alle
rohe, fittenloſe, wilde Völker gleichfalls – ohne
deſswegen, ſo lange fie im Zuſtände der Wildheit
ºben Anſpruch auf volle Bürgerrechte in irgend
einem cultivirten Staate zu haben.
I) Korenfragen, b. Brammer: Moſs & 1.
eller om # og Krenes Ä Og
"oralke Ferold etc. (Möſes und Jefjoder
füber das intell. "d moral. Verhältniſs der Jaden
und Chriſten u. f. w.) Eine hiſtoriſch-politi-
ſche Abhandlung, von Fr. Buchholz, überſetzt,
Ä nº Ä von Thomas Thaarup,
tter des Lannehrogordens. - • j. 8.
(2 Reichsbankthlr.) gordens. 1813. 344 S s
2) Eben da ſelbſt, b. Bonnier: Tillaeg til Ä
og jeſus af etc. (Zugabe zu Moſes und Jeſus,
von)$. H. Baerens, Etatsrath und Ritter u. ſ.w,
1813-4o S.-8. (1 Mk. Rbg.)

In der leſenswerthen Vorrede zu Nr. 1. erklärt ſich
Hr. Thaarup, einer der berühmteſten Dichter Däne-
marks, über die Gründe, die ihn bewogen, die Buche
holz'ſche Schrift in das Däniſche zu überſetzen. Die
heutigen Juden ſind, ſo lange ſie bey den im Talmud
u. ſ. w. aufgeſtellten Grundſätzen beharren, von den
Beſchuldigungen, die man den Juden zu allen Zeiten
gemacht hat, nicht frey zu ſprechen. Die Idee von
einer Nationalgottheit, die nur ſie liebt und alle an-
dere Nationen haſst; der beſchränkte Begriff, den ſie
ſich von der Nächſtenliebe machen, worunter ſie ei-
gentlich nur die Judenliebe verſtehn; der Glaube an
eine zukünftige Weltherrſchaft und die Unterdrük-
kung aller Nationen, die keine Juden ſind: ſolche
und ähnliche der Humanität und Moralität äuſserſt
nachtheilige Irrthümer ſetzen die Juden, inſofern
fe an ihnen haften, zu allen andern Nationen, bey
denen liberalere Meinungen herrſchen, wie z. B. bey
den Chriſten der Fall iſt, in ein Verhältniſs, welches
Vorſichtigkeit gebietet und gegen die unbeſchränkte
Einräumung der Bürgerrechte ein gerechtes Beden-
ken erregt. Aus der Staatsgeſchichte“ Europas von
dem Frieden zu Tilſit, Jahrg. 5, entlehnt Hr. Th. eine
kurze Darſtellung der mit dem Judenthume vorge-
nommenen Reform in Frankreich, und theilt aus
Moldenhauers in den Schriften der ſkandinaviſchen Li-
teraturgeſellſchaft befindlicher Abhandlung über die
Juden im alten Spanien (die zu ihrer Zeit auch in un-
ſerer A. L. Z. angezeigt worden) einen Auszug mit,
zum Beweiſe der Wahrheit deſſen, was Ä. VOB
dem durch die Juden über Spanien gebrachten Ver-
derben vorträgt. Wiederholt erklärt übrigens Hr. Th.,
daſs weder Haſs gegen die Juden, mit denen er nie
im Streite gelebt habe, noch Gewinnſucht, ſondern
nur Liebe zur Wahrheit, nebſt dem Wunſche, daſs
ſowohl die Buchholz'ſche Schrift, als das, was er zum
Nachtheile der Juden in der Vorrede habe ſagen müſ-
ſen» möchte wiederlegt werden können – ihn bewo-
Ä habe, eine Ueberſetzung der genannten Schrift
erauszugeben. Einem in jedem Betrachte ſo ach-
tungswürdigen Manne, wie Hr. Th. in den Augen
eines jeden iſt, der ihn als Menſch und als Schriftſtel-
Ier kennt, darf dieſes auf ſein Wort glauben.
Auch hat er es durch Auslaſſung und Umarbeitung
verſchiedener Stellen des öÄ. die ſowohl von
den Juden, als von der chriſtlichen Religionslehre,
falſche Begriffe erwecken konnten, bewieſen, daſs
es ihrn allein um Wahrheit zu thun iſt. Um ſo viel
unerwarteter war es, daſs er in Nr. 2. von dem nun
verſtorbenen Ritter Baerens wegen der Herausgabe
dieſer Ueberſetzung auf eine Art angegriffen wurde,
wobey es mehr der Perſon des Ueberſetzers, als der
uten oder ſchlechten Sache der Juden gegelten zu
aben ſcheint. Hr. Baerens verſprict in Ä Streit-
ſchrift ein ausführlicheres Werk. zur wieder sº
- - - - - - GT
----- 214 / 438 -----
391
392
A. L. z. Num. 146. JUNIUS 181s.
r Buchholz'ſchen Schrift; an deſſen Vollendung ihn
# ſein Ä erfolgter Tod verhindert hat. –
Da das Original von Buchholz nach ſeinen Vorzügen,
jchſenen Mängeln, unſern Leſern als längſt be-
jnt vorausgeſetzt werden kann: ſo laſſen wir es
bey dieſer kurzen Anzeige bewenden, und bemerken
jur noch, daſs die wohlgerathene Ueberſetzung deſ-
jen in Dänemark faſt ein halbes Hundert gröſsere
jd kleinere Streitſchriften für und wider die Juden
janlaſst hat, ohne daſs dadurch über den Gegen-
j des Streites ein vorzügliches Licht verbreitet
worden wäre.
TECHNOLOGIE.
Gorza, b. Perthes: Technologie oder Gewerbkunde
für Bürger- und Landſchulen. Nebſt einer prak-
jſchen Anleitung zum Gebrauch dieſer Schrift
jm Unterricht der Jugend. Von Goh. Chriſtian
Ä 1813. 21o S. 8. (1c gr.)
Es iſt eine erfreuliche Erſcheinung, daſs der Schul-
lehrer und Organiſt zu Goldbach bey Gotha ein Lehr-
jh der Gewerbkunde für ſeine Amtsgenoſſen her-
ausgiebt, deſſen innere und äuſsere Beſchaffenheit ei-
jMann von Kenntniſſen und wiſſenſchaftlicher Bil-
jg verräth. Möchte doch die Zeit bald kommen,
da viele wohlunterrichtete und talentvolle Männer ſich
jFach des Bürger- und Landſchulweſens widmen!
Njeh müſſen wir geſtehen», wird es im Ganzen zu
echt beſetzt, wiewohl oft die Landſchule eines gro-
ſsen Dorfs weit mehr Einfluſs auf die Cultur der um-
iegenden Gegend hat - às * Gvmnaſium der be-
jarten Mittelſtadt. Noch iſt das Vorurtheil un-
jen jungen Schulleuten zu allgemein, daſs nur der
Dienſt an Gelehrtenſchulen Studium und wiſſenſchaftli-
je Vorbereitung erfordere, daſs aber der Landſchul-
lehrer füglich ohne dieſelben mit einiger Fertigkeit
jKatechißren und handwerksmäſsiger Uebung aus-
komme. Auf dieſe beſchränkt ſich freylich noch der
Curſus in den mehreſten Landſchullehrer-Seminarien.
Daher erreichen deren Zöglinge in der Regel nur die
herkömmliche Nothdurft, und ſind unfähig, ihren
Stand zu heben. -
Die Arbeit des Vfs. verdient in jeder Hinſicht,
zum Gebrauch in Landſchulen empfohlen zu werden.
Mit Beſonnenheit hat er diejenigen techniſchen Kennt-
niſſe ausgehoben, welche dorthin gehören. In der
Behandlung, der Gegenſtände geht er ſicher genug,
und man ſieht wohl, daſs er vieles ſelbſt geſehen hat.
Der Vortrag iſt leicht verſtändlich. Nach einigen all-
gemeinen Ä von den Gewerben wird in der
erſten Abtheilung, (S. 7 – 48.) die Verarbeitung der
Producte des Thierreichs, in der zweyten, (S. 49 – 96.)
die Verarbeitung der Producte des Pflanzenreichs, und
in der dritten, (S. 97 – 159.) die Verarbeitung der Pro-
dructe des Mineralreichs beſchrieben. Der Nachtrag
liefert die Beſchreibung der Geſchäfte des Chirurgen,
des Jägers, Förſters und Gärtners, des Tabaksberei-
ters, des Kaufmanns, Mechanicus, Schlotfegers und
der Münzkunſt, welche der Vf., wie es ſcheint, nicht
gehörig einzuſchalten wuſste. (Sollte er veranlaſst
werden, das Werkcken noch einmal herauszugeben,
ſo wird er wohl thun, auch auf die Anordnung mehr
Sorgfalt zu verwenden. Dann rathen wir ihm 1) den
Titel in : „ Ueberſicht der Uewerbkunde für Land-
ſchulen" umzuändern, und ſowohl den hier unpaſſen-
den Namen: Technologie, als die Beſtimmung für
Bürgerſchulen, für welche dieſes nicht hinreicht, weg-
zulaſſen; 2) das Ganze in drey Abſchnitte zu theilen,
und im erſten alles, was in die Landwirthſchaft ein-
ſchlagt, im zweyten die Verarbeitungsgewerbe : im
dritten endlich die Geſchäfte des Kaufmanns abzuhan-
deln.) Den Beichlus machen Gedanken über den
Gebrauch dieſer Schrift und einige nicht übel ausge-
arbeitete Unterhaltungen mit Kindern von verſchied-
nem Alter zur vv iederholung des Erlernten. Ein Re-
giſter weiſe die Gegenſtände nach.
L I T ER AR ISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. König von Dänemark hat während ſeiner An-
weſenheit in Wien mehrere der daſigen Staatsmänner,
Gelehrten und Künſtler durch Verleihung des Danne-
brog-Ordens und durch Zuſendung goldner Verdienſt-
Mejaillen ausgezeichnet. So haben gedachten Orden
jerbaron v. Jaquin und der Orientaliſt v. Hammer er-
halten. Eine groſse, ſchwere goldne Verdienſt-Me-
daille erhielten unter andern der Baron v. Retzer, für
ſeine Schrift über Metaſtaſio, der Conſiſtorialrath Glatz,
für ſein Andachtsbuch für gebildete Familien ohne Unter
-.
NACH R I C H TEN.
ſchied des Glaubensbekenntniſſes, und der als Dichter auf-
getretene Beaunte Deunhartſtein. .
Der vor einigen Jahren zum Director der Trſter
Real-Akademie beſtimmt geweſene» auch als Sch ukt-
ſteller, beſonders durch ſeine techniſche Chemie, be-
kannte Profeſſo Prechtl, (Schwiegerſohn des ***
André in Brünn) iſt von den Kaiſer von Oeſtreich
zum Director einer in Wien zu errichtenden poly"-
niſchen Anfal ernannt worden, die viel umfaſeº
ſeyn ſoll, und einem groſsen Bedürfniſſe der öſterrei-
chiſchen Monarchie, beſonders der Hauptſtadt, abbel-
fen durfte.
N
----- 215 / 438 -----
-
M ON A T S R EG I S T ER
W O Rºl
J U N I US
1 8 1 5,
-
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit Zeit und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften,
Anwe. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A.
Acten des Wiener Congreſſes. 1r Bd. 3 Hefte. 145,
379.
Anti-Hildebrand, od. kurze u. gründl. Widerlegung
der neueſten Cölibats - Vertheidiger. (Von Liberius
WWahrmund.) 137,3 18.
B.
v. Baczko, Ludw., Galeazzo Visconti, oder Liebe und
Edelmuth. 143, 366.
Baerens, J. H., Tillaeg til Moſes og Jeſus, od. Zugabe
zu M. u. J. 146, 39o.
v. Berlepſch, Fr. L., üb, die Nathwendigkeit der An-
ordnung eines deutſchen Reichs- oder Bundesge-
richts – – 145, 377.
Beſtimmung, die, des evangel. Geiſtlichen. 144,375.
Bourdon, Julie , Portefeuille der neueſten Leipziger
Muſter zum Sticken, Stricken u. zur Tapezerie-Ar-
beit in Seide, Garn –– 132,279.
Bridel, P., ſ. le Conſervateur Suiſſe.
Buchholz, Fr., Moſes og Jeſus, eller om Jödernes og
Kriſtenes intellektuelle og moralske Forhold. Aus
dem Deutſchen von Thom. Thaarup. 146, 389.
Büel, J., Bemerkungen üb. Landſchullehrer und für
Freunde derſ. 2e verm. Aufl. EB. 68, 544.
C.
Conſervateur, le, Suiſſe, ou Recueil complet des
Etrennes Helvétiennes. Edit.augm. T. I – III.
(Publ. par. P. Bridel.) 136,3 10.
Cramer, Jak., Beyträge (neue) zur nähern Kenntniſs,
des Menſchen in Lebensbeſchreib. hingerichteter
Miſſethäter. 1 – 3s H. EB. 70, 552.
- D.
Daſſel, Chr. Conr., Commentar des Hannöverſchen
Landes - Katechismus für Schullehrer u. Prediger.
EB. 63,5o3-
Daulnoy, J. B., Supplément français du Cours de lan-
gue. 1 – 3r Bd. 124, 2 16. ,
Denzel, B. G., Einleitung in die Elementarſchulkun-
de u. Schulpraxis. 1r Th... 131, 265. - -
Duncan, ſ. Journal, the Edinburgh med. and ſurgical.
- E. -
Eckſtein, Ferd., ſ. Kampf, der, um Piſa.
Ernſ, C. F. W., Predigten vermiſchten Inhalts. 1 u.
2e Samml. EB. 72,574.
F.
Fantaſieſtücke, ſ. Phantaſieſtücke.
Friedens-Benehmen zwiſchen Boſſuet, Leibnitz u. Mo-
lan für die Wiedervereinigung der Katholiken und
Proteſtanten. Vom Verf, der Friedensworte. 144,
369-
G.
v. Gehren's, K. Chr., erlittene dreymalige Verhaftung
und Exportation unter der vormaligen Königl. weſt-
phäl- Regierung. 126, 231.
Gemeiner, C. T., Geſchichte der altbaieriſchen Län-
der, ihrer Regenten u. Einwohner. 142, 353.
Germania, ſ. F. R. Ricklefs.
Gatz, Jak., Linas erſtes Leſebuch. EB. 72, 75.
Gleim, Betty, Leſebuch zur Uebung in der Declamas
tion. 1r Th. 2e verb. Aufl. EB. 72, 576
Grégoire, de la conſtitution françaiſe de l'an 1814-
Troiſ édit. augm. 133, 281.
Grundtvig, N. Fr. S., en liden Bibelkrönike for Börn
og Menigmand, od. kleine Bibelchronik für Kinder
und den gemeinen Mann. 137, 3 13.
– – en maaerkelig Spaadom ogſaa om Dannemark
efter engammel Haandſkrift, od. merkwürd. Weiſ-
ſagung, auch üb. Dänemark - – 142, 359.
H.
Herbſt, J. Fr. W., moraliſehe Betrachtungen zur Ver-
edlung des menſchl. Herzens. EB. 63, 504. -
Heſs, J. Jak., meine Bibel. Ein Geſang. 2e Hälfte.
Neues Teſtament. EB. 64, 511.
I.
Jäck, Joach. H., Adalbert Friedr. Marcus nach dem
Leben und Charakter geſchildert. 145, 323-
– – Biographie des Abts Mauriz Knauer. 145, 381.
Ideen
----- 216 / 438 -----
- --- -- --
- - - - -
" -
-
-- - - -
Ideen zu der Organiſation der deutſchen Kirche. Ein
Beytrag zum künftigen Concordat. 126, 225. .
Journal de Botanique, appliquée à l'agrieulture, à la
pharmacie – – (Tom. III.) EB. 68, 537. 72,569.
– the Edinburgh medical and ſurgical. Vol. VI. (Publ.
by Duncan.) EB. 70, 553. -
Jung, Fr. W., Odmar. Ein dramat. Gedicht. 128, 241-
JK.
Kaiſer, G. Ph. Chr., die bibliſche Theologie, od. Ju-
daismus u. Chriſtianismus. 2r od. prakt. Th. 1r Ab-
- ſehnitt: der Cultus. EB. 61,48 1.
Kampf, der, um Piſa. Trſp. (von Ferd. Eckſtein.) 130,
262.
Klefeker, B., homiletiſches Ideenmagazin. 4n Bds 1e
Hälfte. EB. 69,549.
Kögel, J. G., Anweiſung ohne Beyhülfe des Feuers ei-
- nen klaren, ſchnell trocknenden Leinölfirniſs zu be-
reiten. 139,335-
– – die Rüböl-Raffinerie. 139, 335.
– – Zucker-, Syrup -, Arrak- und Eſſig- Bereitung
aus Runkelrüben. Neue verm. Aufl. 139, 335.
v. Kruſe ſtern, A. J., Wörterſammlungen aus den Spra-
eher einiger Völker des öſtl. Aſiens u. der Nord-
Weſt - Küſte von America. 138, 327.
Kuhn, G. J., ſ. Sammlung von Schweizer . Kuhreihen.
Kunhardt, H., die chriſtl, Sittenlehre für die obern
Klaſſen der Gymnaſien. 124, 213.
L. - - -
Laerebog i Religionen for Ungdommen af den moſaiske
Troesbekjendelſe od. Religionslehrb. für Kinder von
moſaiſchem Glaubensbek. 137, 3 1 5.
ale Lapeurouſe, Pieot, Hiſtoire abrégée des Plantes des
Pyrénées, et ltinéraire des Botaniſtes dans ces mon-
tagnes. 134, 2 89-
Leben heiliger Seelen. Auszug aus G. Terſteegens aus-
evleſ Lebensbeſchreibungen heil. Seelen. 2n Bds 3s
H. EB. 67, 532. -
Lied, das hohe, dramatiſirt von einem Bibelfreunde,
I 3O, 2 57-
LÄ S. '6., Skownik Jezyka Polskiego, oder Wör-
terbuch der poln. Sprache. 5n Bds 3 Th. u. 6r Bd.
EB. 71, 561.
Läffer, Imm., Plan einer zu erriehtenden höhern Pri-
vat-Töchterſchule. 137, 319.
– Joſ Fr. Chr., Tugend aus Gottesfurcht die höchſte
Erhebung eines Volks. Neujahrspredigt 1815-EB.
66,5 27.
HÄ , Nemeſis. Zeitſchr. für Politik u. Geſchich-
te. 2n Bds 3s St.EB. 71, 564-
Luthers, Dr. M., liden Katechismus, oder kleiner Ka-
techism nach dem Grundtext überſetzt. 137,317-
M.
kTerrorabilien für die Amtsführung des Predigers, ſ.
kl. G. Tzſchirner.
- -
Molbech, Chr., Ungdomsvandringer i mit Födeland,
od. Jugendwanderungen in meinem Geburtslande,
135, 301. - -
Müller, Fr., kaledoniſche Erzählungen. 143, 361.
N.
- Nemeſis, ſ. H. Luden,
Neumann, Ferd., kurze Anweiſung, Kinder in ſpät-
ſtens drey Wochen richtig leſen zu lehren, nebſt
-> Leſetafel. 133, 288-
Nilſon, Chr. Andr., Anleitung zur Linear-Perſpective.
I4O, 343 --
Nonne, L., Friedenspredigt in der Haupt- und Stadt-
Kirche zu Hildburghauſen am 17ten Apr. 18:4. EB.
67, 536.
Nougaret, P. J. B., Beautés de l'Hiſtoire de Pologne.
1 323 28O- -
O.
Oerſted, H. C., Anſicht der chem. Naturgeſetze durch
die neueren Entdeckungen gewonnen. 131, 270.
Ontrup , Godeh., Katechismus der chriſtkathol. Glau-
bens- u. Sittenlehre. EB. 63, 501.
-
P.
Feieus, A. H., Cröſus, König von Lydien. Drama.
EB. 61, 496.
Phantaſieſtücke in Callots Manier. 1 – 3r Bd. 134,
29 3. -
Pockels, K. Fr, über Geſellſchaft, Geſelligkeit u. Unn-
gang. 2r Bd. ER. 64,5o5. -
Poppe, J. H. M., Geſehichte der Technologie ſeit der
Wiederherſtellung der Wiſſenſch, bis ans Ende des
18ten Jahrh. 2r Bd. EB. 68, 541.
Q.
Queſtion: Eſt-il vrai, que la différence entre le Ca-
hoicisme et le Proteſtantisme ne conliſte que dans
les Ceremonies ? 124, 2 15.
K.
Religionslehrbuch für Kinder moſaiſchen Glaub., ſ.
Laerebog. -
Reuß, Joh. Jak., Wefen der Exantheme, mit Anleit.
alle peſtartigen Krankheiten zu heilen. ,r. Th. das
Fleckfieber öd. die Kriegspeſt, und von Heilung der
Rinderpeſt. 138, 32 1. -
Ricklefs, F. R., Germania. Zeitſchrift. 6 Hefte in 2
Bden. 136, 305-
Roſenmüller, J. G., Predigt bey der Einweihung der
wieder hergeſtellten Thomaskirche in Leipzig den
19. Febr. 1815. EB. 65, 5 19-
S.
Sammlung von Schweizer-Kühreihen u. alten Volks-
liedern. Zweyte verb. Ausg... (Herausg. von G. J-
Kuhn) 132, 276-
Schnal-
----- 217 / 438 -----
5-e"
Schmalſtig, Joſ., Anleitung zum Leſeunterricht über-
haupt u. zum Gebrauch des kurzen Leitfadens zum
Leſen insbeſondre. EB. 66, 5 26.
– – kurzer Leitfaden zum erſten Unterricht im Le-
ſen. EB. 66, 5 26. -
– Schmidt, C. W., die Branntweinbrennerey u. Bier-
- brauerey nach den neueſten Erfahrungen. 1 u. 2r
Th. FB. 64, 508.
– – die Frucht - u. künſtliche Weineſſigbrauerey.
EB. 64, 5 1 o.
v. Schmidt - Phiſeldeck, C. F., om Jöderne, betragtet
ſom Giaeſter, Indbyggere og Borgere i kriſtne
Stater, od. über die Juden, als Gäſte, Saſſen und
Bürger in chriſtl. Staaten. 146, 385.
Schultes, J. A., Briefe über Frankreich auf einer
Fuſsreiſe im J. 181 1 durch das ſüdweſtl. Baiern,
die Schweiz, über Genf, Lyon – – 2 Thle. 135,
2 97.
Sid - Laſſar, der Wanderer, von F. E. S. 1 25, 224-
Signatſtern, der, od. die enthüllten ſämmtl. Grade der
myſtiſchen Freymaurerey – – 1or Th. EB. 66,
25.
sº Chr. W., u. Fr. W. D. Snell, Encyklopädie der
Schulwiſſenſchaften. 1e Abth. Philoſophie. 3r Bd.
Einleitung in das Studium derſ. Auch:
– – – – Handbuch der Philoſophie für Liebhaber.
7r Th. encyklopäd. Betrachtungen üb. die Philoſo-
„ phie u. das Studium derſ. EB. 63, 497.
Söfner, J. A., Antrittspredigt den 23. Febr. 1815,
als den erſten Sonnabend nach der Einweihung der
von neuem wieder hergeſtellten Thomaskirche zu
Leipzig EB. 65, 52 o.
Spieſs, J. Chr, Anleitung u. Ermunterung zur würdi-
gen Feyer des deutſchen Siegesfes in zwey Pre-
digten an 16 u. 8. Octbr. 18 4. EB. 69, 552.
Stille, Jak., Ida od. Worte der Belehrung u. Ermun-
terung einer redlichen Mutter an ihre Tochter. EB.
- 71, 568.
– – Selmar od. Worte der Belehrung u. Ermunte-
rung eines redlichen Vaters an ſeinen Sohn. EB. 71,
568.
T.
Terſteegens, G., Lebensbeſehreib. heil. Seelen, ſ. Le-
ben heil. Seelen.
Thaarup, Thom , ſ. Fr. Buchholz.
Thunberg, C. P., Flora Capenſis, ſiſtens plantas Pro
montorii Bonae Spei Africes – – Vol. I. Faſc. I.
134, 2 92- -
Transactions, medico-chirurgical; publ by the med.
and chirurg. Soeiety of London. Vol. III. 125,
2:17. -
– – – ve, wº es sº, sº.
Tzſchirner, H. G., Memorabilien für das Studium und
die Amtsführung des Predigers. 4n Bds 2s St. EB.
67, 529. -
« U.
Ueber die Wiederherſtellung der Jeſuiten, die Unter-
drückung des Freymaurerordens und das einzige
Mittel, die Ruhe in Deutſchland zu ſichern. 140,
337-
V.
Vaudeville, P., ſ. Welcher iſt mein Vetter?
Weilloder, Val. K., Sammlung einiger Predigten und
Reden bey verſchiednen Veranlaſſungen im J. 1814.
EB. 65,5 18. -
Vollmuth, Chr., wie könnte die Militär- Conſcription
dem Volke beliebter und dem Staate vortheilhafter
gemacht werden ? und über Wiederherſtellung der
Mönchsorden. 127, 239.
JW.
Wahrmund, Lib., ſ. Anti- Hildebrand.
Welcher iſt mein Vetter? Lffp., nach Pains Vaudevil-
le. (Von Lindau bearb.) EB. 61, 488.
Werden die Jeſuiten auch in Deutſchland wieder auf-
kommen? 127, 239.
de Wette, W. M. L., bibliſche Dogmatik alten u. neuen
Teſt. auch:
– – Lehrbuch der chriſtl. Dogmatik in ihrer hiſtor.
Entwickelung dargeſtellt. 1r Th. bibl. Dogmatik.
1 2 3r 2 O 1 -
Wetzel, F. G., Schriftproben.
lyriſche Gedichte. 132, 273.
Winter, V. A., älteſte Kirchengeſchichte von Altbaiern,
Oeſterreich und Tyrol. 1r Th. Voragilolfingiſche
Periode. 127, 233.
– – Rede bey der Aufſtellung der Büſte Sr. Excell,
des Hrn. Maximilian Joſephs, Grafen v. Montgelas.
127, 238.
PYodek, Ign., von den freyen Künſten. In Auszügen
von einem Freunde derſ., Polniſch, 128, 247.
Polfram, J. Ch., Technologie od. Gewerbkunde für
Bürger- u. Landſchulen. 46, 391.
Wünſche, ehrerbietige, doch dringende, für Deutſch-
lands künftige Verfaſſung. 145,379-
Mythen, Romanzen,
Z.
Zacherl, Zach., das Wiederaufleben der Kirchweihfe-
ſte Feyertage, Kreuz- und Wallfahrtsgänge – –
in Baiern. 127, 239. -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 95-)
Iſ.
----- 218 / 438 -----
/
S-
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
> Bucher in Halle 134, 295. Deinhartſtein in Wien 146,
392. Glatz in Wien 37, 320. 46, 391. v. Harmer
in Wien 146, 391. v. Jaquin in Wien 146, 391. Jenny
in Praroman 136, 31 1. Prechtl in Wien 146,392. v. Ret-
zer in Wien 146,391. Weiſe in Halle, vorher in Jena
I343 29 -
Todesfälle.
Berthier in Bamberg, franz. Marſchall 137, 319.
Beſenbeck in Bayreuth 37, 319. Domeier in London
137, 319. Hacquet in Wien 126, 232. v. Klein in Stutt-
gart 3, 304 Neuſ in Augsburg 135, 304. 9to zu
Fridersdorf bey Görlitz 126, 231.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Braunſchweig, Collegium Carolinum, Vorleſungen,
Directorium deſT., ehemalige, neu hinzugekommene
und abgegangene Lehrer an demſ., Zuwachs des phy-
ſikal. Apparats 143,367. Halle, Univerſit, der theolog.
Facultät daſ von Geſenius zugeeignete Schrift: de Pen-
tateuchi Samaritani origine – 135, 303. –– Preiserth.
von der theolog. Facultät 143, 368. Wien, zu errich«
tende polyteehniſche Anſtalt daf. 146,392.
Vermiſchte Nachrichten.
Schütz, F. K. J., in Halle, über die hiſtoriſchen
Gemälde der Fräulein Thereſe v. Winkel in Dresden
I4 I, 345-
- III -
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Dzondi in Halle ſetzt die von v. Siebold herausgeg.
Schrift: Chiron, fort 1 2y, 249. v. Gribko, Ueberſetz.
des Dumaſchen Werks: Doctrine générale des maladies
chroniques – 129, 253.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Kiel 141,348. Amelang in Ber-
lin 129, 25 o. Breitkopf und Härtel in Leipzig 129, 25o.
a53. Ernſt in Quedlinburg 129, 252. Hammerich in
Altona 1 29, 25 2. Hartmann. Buchh. in Riga 141, 347.
Heinrichshofen in Magdeburg 129,25 1.253. Landes-Indu-
ſtrie- Comptoir in Weimar 129, 249. Maurer. Buchh.
in Berlin 129, 252. 141,349. Nemnich. Buchh. in Ham-
burg 141, 343. Seydel. Buchh. in Sulzbach 129, 249.
Societäts- Buchh. in Berlin 141, 349. Steinkopf in
Stuttgart 129, 253. Yebel. Buchh, in Zeitz 129, 251.
Vermiſchte Anzeigen.
Akadem. Buchh, in Kiel, Erklärung, daſs Thomſen's
Leitfaden zur deutſchen Sprache, und deſſen vollſtän-
dige Erläuterung der Uebungsaufgaben dazu, wirklich
neue verm.“ Auflagen ſind, veranlaſst durch die Recen-
ſion derſ. in den Erg. Bl. der A. L. Z. 1814. 141, 352.
Auction von Büchern in Berlin, der Schmid'ſchen 2te
Hälfte 141, 35 1. Bernſtein in Berlin, in Betreff der
neuen Aufl. ſeines prakt. Handbuchs für Wundärzte
129, 254. Deſsmann in Halle, Rechtfertigung gegen
Franzen und Groſse in Stendal, die ſeine deutſche
Sprachlehre für einen veränderten Abdruck der Lohſe“
ſchen kleinen Sprachlehre ausgeben 129, 255. Dzondi
in Halle, die Fortſetzung des Chiron betreffend 129,
249. Göttling in Jena, Berichtigung, daſs er nicht Vf.
der in Nr. 36. der Jena. Lit. Zeitung gedachten latein.
Diſtichen ſey 29, 256. Herbart in Königsberg, Er-
klärung gegen die, in den Götting: Anzeigen von ſei-
nem Lehrbuch zur Einleitung in die Philoſophie gegebene
Nachricht 129, 254. Heſſe in Kiel, ſ. Akadem. Buchh.
daſ Juſti in Marburg, Berichtigung wegen eines, durch
einen Druckfehler in der A. L. Z. veranlaſsten Tadels
136, 31 1. Meufel und Sohn in Coburg, zu verkau-
fende groſse genealogiſch ſtaatsrechtlich geord"°°
Wappen-Sammlung. 141, 35 1.
----- 219 / 438 -----
LITERATUR ZEITUNG
v. o m a hre 1 8 5.
U L. U S.
Nr. 7–7.
Ergänz. B. Nr. 73–34.
- Preis des Jahrgangs
der Ag. L 2 auf Druckp. Acht Taler säehf od- 4 ſ. 4 Krz. R. Geº.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Geld.
der Ergº B auf Druckp. Vier Taler Säch, od. 7 a. - Krz R. Gel
auf Schreibp Fünf Taler Sicht, od. 9 f. R. Geld,
H A L LE, -
º der Expedition dieſer zeitung,
L EI P Z I G,
* * * * * * * g . sº eh zeitung - Expedition











----- 220 / 438 -----
D Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 8s zu Jena erſchien, ſeit dem Jahrese aber
zu Haie herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898 als ihren vier und zwanzigſten Jahrganges
je eine erweiterten Pan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera.
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künften die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen -
ale mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo : - -
. Recenſionen
2) Wencflicher Liter Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz:
ney geahrheit, Philoſophie, Pädagºgik. Staatsweinehaften, Kriegswiſſenſchaften a-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Deonore Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Sehren -
) vom Feier öen, renen an energiſchen Küſte Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
Wg. - c ten.
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cutºr der Wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalter, Preisaufgaben, B. -
heken mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalienſammlungen,
Endingen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beide
ungen, Reiſen, Beobrºgen und Ehrenbezeugungen. Todesfälle u . w. endlich era-
riſche Amalekten und Miſcellen.
2) Art iſt ſce: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schºpe-
kumſ Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gängen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſceer b) on
meaniſchen Künen, die mit der Literatur in näe er erbindung ein Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey Buchdruckerey, Buchbinderkunſ; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher aſtronomiſche, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen medicinicher ehemiſcher
botaniſcher Apparate
II. Anzeige des Buch - nº Kunſt - Handels-
As y Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. Anzeiger
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kurſeen, als Me-
den Büfen u . w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern der Novitäten -
verzeife , Prescº anten von den Kunſtſachen, Landkarten, Gober, Kºpier-
ehen, Modellen Maerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſcher,
aſtronomie sº ºft irrenten Chemiſchen botaniſchen Apparaten 52 Atragen nach
einen Beherr, Kpferſtichen Medäen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücher prº-
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalier- Kºnta-
cher, ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9.) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
- -



----- 221 / 438 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agentzeitung aus drey Bºnº
den, deren
erſter die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält. -
Den vierten Band machen die Egge jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taer-
Sächſ prämumerirt- - -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der A 1 Z. einrücken laſſen
wº zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen. Sechs Pfennige Scſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das ſºg. pre Grez-Part zu Hae - -
nig, ſie Expedition zu Leipzig, das erz. ſich Boºt zu Gota, die erz.
ſprivilegirte Zeitungs - Expedition oder ſel, Meuits Erbe zu Gotha, das könig preuß.
Hofgramt in Berlin, das Paar zu Erft, die könig bayriſche Ober- Pointer zu Wº
berg und Augsburg das Ober- Point zu Frankfurt am Main, das könig: ein
berge Obe-Poſart zu Stuttgart, das er zog ſich Poſtant zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung in Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen - als er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene -
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
pedition daſelbſt monate broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand eſetzt,
diesJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz-
die Zahlung an die könig. äch. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär Hn Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden-
g: Waſ näher
Frankfurt am Mayn gemacht worden-
für die Ä Schweiz, hat die Seiner Zieger he Buchhändlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Aman: König in Paris, Ga es Auguſtin Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haup-Commiſſion übernommen.
- in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und Idºtie-
Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Pºf in Kopenhagen adreſſiren-
Halle, den 31. Julius 85-
Expedition der Ag Ei zeitung-
Ver-
à Acht Taler, die Ä LitZeitung franco Leipzig von der töböig. ch Zeitungs Ex-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet aus
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
1-
gt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler º... ... für die rheiniſchen und eben Gegen-
den; in Crefeld Hr. Arter eer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
7) Aus Holland, Brabant un Gedernland kann man ſich an die Buchhändler H. Hannesman
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Klöte in Weſel für die kaiſer. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in




----- 222 / 438 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im
ºrm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Atem nºch in ke es z.
Akadem Kunſt- u. Buchh. in Berlin E. B. -
Anonymer Verlag 54. 159. 69. B.B. 77.78. 8,3(2).
Bage in Quedlinburg E. B. 84-
Brauner in Berlin E- B. 77. -
Brockhaus in Altenburg o.
Bruder in Leipzig E. B. 34-
Brummer in Kopenhagen 15.1- -
Cnobloch in Leipzig 155. -
Conſtable u. Comp. in Edinburg E. B. z.
Cotta. Buchh. in Tübingen E. B. 83.
Craz u. Gerlach in Freyberg 17o.
Daiſenberger in Regensburg E. B. 78
Decker u. Comp. in Poſen 163.
Drechsler in St. Petersburg 16o.
Dºncker u. Humblot in Berlin 16-
Eineer in Gotha B. B. -
Fea in Leipzig 166.
Fleiſcher d. . in Leipzig 163.
Gerold in Wien 149. 16.
Geſner in Zürich 49-
Hahn, Gebr., in Hannover 168. E. B. 84
Haller in Bern E. B. 79. 8.
Harknoch in Leipzig 169.
Hartmann in Riga E. B. 76.
Haslinger in Linz E. B. 79(2). 80. -
Heerbrand in Tübingen 53-
Heinrichshofen in Magdeburg 67-
Hemmerde u. Schweshke in Halle 16a. 16-
Hegemann in Unna 53-
Hitze in Berlin E. B. 76 77-
Hoecks Wºwe in Kopenhagen 15-
Hoehm in Leipzig E. B. 74
induſtrie-Compt in Leipzig 15-
E. B. So
Keyſer in Erfur E. B. -
Ka in Lauſanne E. B. 78-
König in Straſsburg E. B. 33
Korn in Breslau 53-
--------
aus der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern s
Schriften angezeigt worden.
rentan ein, sº
Kurz in Bamberg 163
L8/2und in Stuttgart E. B. 84-
Lorena in London 59. 65. E. B. 5
Max u. Comp. in Breslau 53-
Mayr. Buchh, in Salzburg E. B. 3.
einhauſen in Riga 60.
Metzger in Berlin 68-
Miſſionaren in Wilna 6o.
for u. Zimmer in Heidelberg E. B. 8.
Nicolai in Berlin E. B. 73.
Palm in Erlangen 153. E. B. 83-
Renau in Montpellier E. B. 83-
Reyher in Gotha E. B. 8o.
Roux am Cap Henri 4.
Sa/eld in Berlin 149(2).
Schaumburg u. Comp. in Wien E. B. 7.
Schreiber in Jena 147.
Schubothe in Kopenhagen E. B. 75.
Schulz in Kopenhagen 15.
Stage in Augsburg 166.
Steinacker in Leipzig E. a. 8o-
Scener. Buchh in Winterthur E. B. 3.
senhammer u. Palmblad in Upſal E. B. 7-
sorno in München 48
Struck in Stettin 58-
Seuckart in Schweidnitz 169.
Typograph. Geſellſch in Bern, 59.
Vieweg in Braunſchweig E. º. 9.
Wagner in Neuſtadt an d. O. E. B. 3.
Waiſenhaus Buchh. in Halle u. Berlin E . . .
Webe in Zeitz 153.
Weber in Landshut 163. E. B. 3.
Weidmann Buchh. in Leipzig 14.
Weygand in Leipzig 48.
Zawadzki in Warſchau 62,
Ziegler u. Söhne in Zürich - B 9



----- 223 / 438 -----
393
394
-- I47 –
A L L GE ME I N E L IT E PR A T UP - Z E I T U N G
–T
Julius 18 15.
-
S TA TI ST I K.
AM CAL HENRY: b. Roux, Königl. Druck;: Alma-
nach Royal d'Hayti pour l'année 1815, douzième
de l'indépendance et quatrième du regne de Sa
Majeſté, préſentépar P. Roux. 119 S. 8.
Dieſen merkwürdigen Beytrag zur Statiſtik hat
ein kürzlich von St. Domingo angekommner
Schiffer mitgebracht, welchem ihn der Miniſter
Staats-Secretär und der auswärtigen Angelegenhei-
ten, Graf Limonade, als einen Maaſsſtab der Cultur
des neuen Reichs mitgegeben hat. Er iſt nach dem
Muſter des Almanach impérial eingerichtet, und, wie
dieſer, mit ſchätzbaren Notizen über die Attributio-
nen der verſchiedenen Behörden verſehen, für deren
Zuverläſſigkeit das dem Almanach vorgedruckte
Schreiben des Grafen Limonade an den Herausgeber
bürgt. Nach demſelben hat der König dem Miniſter
aufgetragen, dem Herausgeber alle erforderlichen
Notizen mitzutheilen, indem ſein Wille dahin gehe,
daſs der Königl. Staats-Kalender mit möglichſter Ge-
nauigkeit die Eintheilung und Nomenclatur der ver-
ſchiedenen Ä und eine genaue Analyſe der
hiedenen erwaltungszweige des Reichs ent-
alte.
Auf dem Titelblatt befindet ſich das Königl. Wap-
en – ein aus ſeiner Aſche erſtehender Phönix. An
emſelben ſind Krone, Schild und Schildhalter (mit
Ausnahme des Einhorns, an deſſen Stelle ein zweyter
Löwe getreten iſt) u. ſ. w. eine genaue Nachahmung
des engliſchen Wappens. Statt des Honny ſoit, qui
mal y penſe, lieſet man hier: He renois demes cen-
dres; und ſtatt des Dieu et mondroit, Dieu ma cauſe
et mon épée.
Auf den gewöhnlichen Kalender folgt das eigent-
liche Handbuch des Hofs und Staats in 15 Kapiteln.
Kap. 1. Von der königlichen Familie. Dieſe beſteht
aus dem König Henry, der Königin, zwey Prinzen
und zwey Princeſſinnen, Kinder des königlichen
Paars. Als Prinzen vom Geblüt werden aufgeführt,
der Prinz Noële, Bruder der Königin, und der Prinz
Johann, Neffe des Königs, mit ihren Gemahlinnen.
Kap. 2. Von den Groſsofficieren des Reichs, den Mi-
niſtern und den Civil - (im Gegenſatz der Militär-)
Groſsofficieren des Reichs. Hier werden ſieben Groſs-
marſchälle, ein Groſsadmiral, vier Miniſter, nämlich
des Kriegs und der Marine, der Finanzen und des
Innern, Staatsſecretär und der auswärtigen Angele-
genheiten und endlich der Juſtiz, und als Civil-Groſs-
officiere, ein Groſsalmoſenpfleger des Königs, ein Ober-
4. L. Z. 1815. Zweyter Band.
–y-T
ſchenk, Grand Panetier (der die Aufſicht über die Hof-
bäckerey hat), ein Groſsmarſchall des Pallaſtes, ein
Kanzler des Königs (Stelle, die jedoch noch unbeſetzt
iſt), ein Oberkammerherr, ein Oberſtallmeiſter, ein
Oberjägermeiſter und ein Groſsceremonienmeiſter ge-
nannt. Kap. 3. Verzeichniſs des Adels. Ä
Ä Fürſten, fünf Herzogen, drey Ducs d brevet,
19 Grafen, 36 Baronen und 11 Rittern. In einer
Nate wird bemerkt, daſs die älteſten Söhne ihren
verſtorbenen Vätern in ihrer Würde folgen. Kap. 4.
Hofſtaat des Königs, der Königin, des Kronprinzen,
Erziehung der Prinzeſſinnen und militäriſcher Hof-
ſtaat des Königs. Sect. 1. Hofſtaat des Königs. Hier
werden zuerſt die obengenannten Civil-Groſsofficiere
des Reichs aufgeführt, und dann folgen: ein Maré-
chal des logis de la maiſon du Roi, 17 Gouverneurs
Königl. Schlöſſer, 16 Kammerherrn, drey Secretäre
des Königs, ein Bibliothekar, acht Stallmeiſter, ein
Gouverneur und ſieben Lehrer der Pagen (Gegenſtände
des Unterrichts ſind Mathematik, Geographie, Fran-
zöſiſch, Latein: Engliſch, Calligraphie, Muſik,
Tanz- und Fechtkunſt), 16 Pagen, ſechs höhere
Jagdbeamte: zwey Ceremonienmeiſter und vier Ge-
hülfen derſelben, i4 Wappenherolde, davon der erſte
Koi d'armes iſt, die übrigen den Namen der vornehm-
ſten Städte des Reichs führen, 10 Huiſſiers des Palla-
ſtes, ein General-Intendant und zwey Intendanten
des Königl. Hauſes, ein Intendant der Gebäude der
Krone, fünf Architecten, ein Intendant der Königl.
Gärten, ein erſter Arzt, ein Médécin ordinaire und
drey Médécins par quartier, vier Chirurgen, drey
Apötheker und ein General-Schatzmeiſter des Königs,
Sect. 2. Hofſtaat der Königin: ein erſter Almoſenpfle-
er, eine Dame d'honneur, eine Dame d'atour, 12 Pal-
aſtdamen, ein Chevalier d'honneur, zwey Kammer-
herrn - vier Stallmeiſter, ein Secretaire de commande-
mens de la Keine, ein Gouverneur der Pagen und 13
Pagen , welche an dem Unterricht der Pagen des Kö-
nigs Theilnehmen. Sect. 3. Hofſtaat des Kronprin-
zen, beſtehend aus einem Gouverneur, einem Lehrer,
einem Unterlehrer, einem Kammerherrn, einem In-
tendanten, und einem Unterintendanten. Sect. 4. Er-
ziehung der Königl. Prinzeſſinnen: eine Gouvernan-
tin für jede Prinzeſſin. Sect. 5. Militäriſcher Hofſtaat
des Königs. Dieſer beſteht aus einem Generalſj
einem General-Commiſſariat der Truppen, eij
Corps Artillerie zu Pferde, bekannt unter dem Na-
men der Königl. Artillerie, zwey Compagnien Gar-
des du Corps 2, drey Corps leichter Reiterey, Unter
dem Namen Chevaux legers des Königs, der Königin
und des Kronprinzen und einem Regiment Grenadiers
Ddd ZW.
----- 224 / 438 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zu Fuſs unter dem Namen der Haytiſchen Garde.
Kap. 5. Von dem groſsen Staatsrath und dem gehei-
men Rath. des Königs. , Sect. 1. Von dem groſsen
Staatsrath. Dieſer beſteht aus 18 Staatsräthen und den
vier Miniſtern. Er wird vor dem König oder einem
dazu von ihm ernannten Grand dignitaire präſidirt,
und iſt in vier Sectionen getheilt, nämlich, des Kriegs
und der Marine, der Finanzen und des Innern, der
Geſetzgebung, und der auswärtigen Angelegenheiten
und des Handels. Er bildet auch die haute Cour Ro-
uale, ein der haute Cour impériale nachgebildetes In-
ſtitut. Sect. 2. Geheimer Rath des Königs, beſtehend
aus 15 Mitgliedern. Kap. 6. Königl. und militäriſcher
Orden des heil. Heinrichs, geſtiftet den 20. April 1811.
Dieſer Orden, der anſehnlich dotirt iſt, beſteht, au-
ſser dem König und ſeinen beiben Prinzen, aus
16 Groſskreuzen, 32 Commandeurs, und ſo viel Rit-
tern, als der König zu ernennen für gut findet. Kap.7.
Staatsſecretariat, Kanzley des Konigs, miniſterielle
Departements und Departement des Groſsadmirals.
Sect. 1. Staatsſecretariat und Miniſterium der auswär-
tigen Angelegenheiten. Sect. 2. Kanzley des Königs.
Sect. 3. Departement des Kriegs und der Marine.
Sect. 4. Departement des Innern und der Finanzen.
Sect. 5. Departement der Juſtiz. Sect. 6. Departe-
ment des Groſsadmirals. Kap. 8. Von der Geiſtlich-
keit. Hier werden bloſs der Groſs-Almoſenpfleger des
Königs und der Almoſenpfleger der Königin aufgeführt,
und zugleich bemerkt, der König habe am 7. April
1811 ein Erzbisthum in der Hauptſtadt und mehrere
Bisthümer in den vornehmſten Städten des Reichs ge-
ſtiftet und den Papſt zugleich mit der Notification ſei-
ner Gelangung zum Thron, um die dazu erforderli-
chen Bullen gebeten. Auch wird über Mangel an
Geiſtlichen geklagt, und erklärt, daſs die Regierung
Geiſtliche, die ſich zu Hayti niederlaſſen wollten, gut
aufnehmen würde, wenn ſie mit Certificaten über ihre
Sittlichkeit und erlangte Prieſter-Weihe verſehen wä-
ren. Kap. 9. Militäriſche Organiſation des König-
reichs. Sect. 1. Generalſtaab der Armee. Hier wer-
den der König als Generaliſſimus, die oben erwähn-
ten ſieben Ä neun General-Lieutenants,
13 Maréchaux de camp und ſieben General-Majors auf-
geführt. Sect. 2. Militär-Diviſionen und Arrondiſſe-
ments, Gouverneure der Städte, Citadellen und For-
tereſſen, Lieutenant des Königs, commandirende In-
ſpectoren der Pflanzungen und Polizeybeamte der
Ä Sect. 3. General-Inſpectoren der Trup-
pen. Sect. 4. General-Direction der Artillerie. Sect. 5.
Corps der Königl. Artillerie, beſtehend aus zwey Re-
imentern, das eine von einem, das andre von drey
ataillonen. Sect. 6. Königl. Ingenieur-Corps. Sect. 7.
Linien- Infanterie. Dieſe beſteht aus 30 Regimentern,
die meiſtentheils drey Bataillons ſtark ſind, und deren
zwey den Namen des Königs und der Königin, die
andern den Namen der verſchiedenen Diſtricte des
Reichs führen. Sect. 8. Cavallerie, welche nur aus
zwey Regimentern beſteht. Sect. 9. Königl. Marine.
Hier werden ein Groſs-Admiral, zwey Contre-Admi-
rals, zwey Diviſions-Chefs, zwey Capitains von Kriegs-
Schiffen (uaiſſeaux) und vier Fregatten-Capitains auf.
geführt. Sect. 10. Aerzte un Ä der Armee
und Directoren der Militär- Hoſpitäler. Hier wer-
den genannt, ein erſter Arzt, zwey Aerzte und zwe
Chirurgen erſter Klaſſe, 12 Chirurgen zweyter und
28 Chirurgen dritter Klaſſe, vier Apotheker und fünf
Hopital- Directoren. Kap. 10. Organiſation der Vj
waltung Ä9 Sect. 1. Provinz des Nor-
den: Sect 2. Provinz des Weſten. Sect. 3. Dire-
ction und Intendance der Gärten, Gewächſe Änd For-
ſten. Sect. 4. Verwaltung der Münzen, Gewichte
und Maaſse. Sect. 5. Münzſtätten; deren giebt es
Ä2 zu Sans Souci, Port au Prince und aus Cayes.
(Hier wird offenbar unter Verwaltung bloſs die F-
nanz- Verwaltung verſtanden. Die eigentliche Ver-
Waltung des Innern ſcheint ganz militäriſch zu ſeyn.)
Kap. 1 - Organiſation des Juſtizweſens. Sect. Höch-
ſter Gerichtshof. Dieſer beſteht aus einem Präſiden-
ten» einem Vice- Präſidenten, einem General-Procu-
rator, einem General-Advocaten, einem Königlichen
Ä Ä Ä deſſelben, ſieben Rä-
then» drey uPPirenden Räthen, einem Greffieren che
und acht Ä Er urtheilt in Civil - Ä #
naſachen in zweyter und letzter Inſtanz über die Ap-
Pellationen von den Urtheilen der Sénéchauſſées (eine in
Frankreich vor der Revolution übliche Benennung für
die ordentlichen Gerichte erſter Inſtanz) und der Ad-
miralitätshöfe, in der Hauptſtadt, in Port de paix
und Fºrt Royal, und in dritter und letzter Inſtanz
über die APPellationen von den Urtheilender beiden
Obergerichte (Conſeils ſupérieurs) zu Port au Prince
und Cayes. Caſſations-Geſuche gehören vor den gro-
ſsen Staatsrath. Sect. 2. Von dj Ober-Gerichten;
deren giebt es zwey, nämlich die beiden obengenann-
tºn. Jedes beſteht aus einem Präſidenten, fünf Rä-
then, einem Procureur des Königs, einem Subſtitu-
en deleben: einem Greffier en hef und fünf Huiſ.
fers. Sie urtheilen in letzter Inſtanz in allen Sachen,
deren Gegenſtand nicht über 4ooo Gurden beträgt;
die APpellationen von den Urtheilen der Sénéchauſſées
Ädmiralitätshöfe ihres Bezirks gehören vor fie;
Y°inen gehen die Appellationen an den höchſten
Juſtizhof. Der Juſtizminiſter kann in allen dieſen Ge-
richten nach Gefallen präſidiren. Sect. 3. Von den
Sénéchauſſées, Admiralitätsgerichten und Lieutenans de
juge in den Kirchſpielen. Es giebt 10 Sénéchauſes im
Königreich, und an dem Sitz einer jeden Sénéchauſſe
iſt auch ein Admiralitätsgericht. Jede Sénéchauſſe be-
ſteht aus einem Conſeiller ſénéchal juge, einem Lieute-
nant de juge, einem Procureur du Roi, einem Greffer
und einem Huiffer. Die Admiralitätsgerichte beſte-
hen aus eben ſo vielen Perſonen unter den nämlichen
Benennungen. Die Sénécharfſées richten in allen Sa-
chen, die nicht über 2oo Gurden Kapital betragen,
unter Vorbehalt der Appelation; die Admiralitätsge-
richte urtheilen in erſter und letzter Inſtanz in allen
Handlungsſachen, die nicht über Icoo Gurden betra-
en; in den übrigen unter Vorbehalt der Appellation.
# jedem Kirchſpiel iſt ein lieutenant de juge mit einem
Subſtituten und einem Greffer. Die Lieutenans de juge
- - VEL-
----- 225 / 438 -----
397 Num. 147.
398
JULIUS 18 15.
verſehen die Functionen der Friedensrichter. Auch
führen ſie die Regiſter über Geburten, Heyrathen,
Todesfälle und Begräbniſſe. Sie richten in Sachen
von 25 Gurden an Ä ohne, und von 1oo Gurden
unter Vorbehalt der Appellation. Sect. 4. Das Nota-
riat iſt beynahe wie in Frankreich eingerichtet.
Sect. 5. Von den Feldmeſſern. Es giebt einen Gene-
ral-Feldmeſſer im Reich, einen Principal-Feldmeſſer
in jeder Provinz und einen Feldmeſſer in jeder Séné-
chauſſée; ſie ſtehen unter dem Juſtizminiſter. Sect 6.
Von den öffentlichen Taxatoren und Auctionatoren.
Kap. 12. Von den Brief-Poſten. Kap. 13. Von den
ſchönen Künſten. Sect. 1. Königliche Akademie der
Muſik. Sie zählt neun Muſiker für die Haupt- Inſtru-
mente. Sect 2. Maler des Königs; deren ſind acht.
Kap. 14. Königliches Theater; dieſs beſteht aus Lieb-
habern, die bloſs für den Hof und aus Liebe zur
Kunſt ſpielen. Kap. 15. Stutereyen und Depots von
Beſcheelern: Hier werden auch drey König. Schäfe-
reyen auserleſener Schaafe aufgeführt. Den Beſchluſs
macht ein Extract aus der Hof- Etiquette, nebſt Be-
nennung der Tage, da Cirkel am Hof iſt, und der
König öffentliche Audienz giebt.
NATUR GESCHICHTE.
LEIpzrG, in d. Weidmann. Buchh.: Curtii Spren-
elii, Prof. Med. et Botan. in Univerſitate Ha-
enfi, Commentarius de partibus quibus inſecta
ſpiritus ducunt. 1815. VI u. 38 S. 4 - nebſt
3 Kpfrt. -
Seitdem Malpighi die Luftröhren der Inſecten ent-
deckt und ähnliche Organe in den Pflanzen gefunden
hatte, nahm man allgemein eine gewiſſe Analogie
zwiſchen den Infecten und Gewächſen an. Dieſe Mei-
nung ſchien dem Vf. eine nähere Prüfung zu verdie-
nen, und veranlaſste ihn zu den Unterſuchungen,
deren Reſultate die vorliegende Schrift enthält. Er
eſteht, daſs ſeine Arbeit, von deren Fortſetzung
Ä andere Geſchäfte abhielten, auf Vollſtändigkeit
keinen Anſpruch machen könne; doch glaubte er,
daſs ſeine Beobachtungen, und beſonders die treff-
lichen Zeichnungen ſeines Mitarbeiters Kaulfuß, dem
Publicum mitgetheilt zu werden verdienten.
Nach des Rec. Urtheil iſt allerdings dieſe Schrift
ein Gewinn für die vergleichende Anatomie und Phy-
ſiologie. Mehrere Punkte, die entweder noch gär
nicht, oder nur erſt oberflächlich bemerkt waren,
ſind von dem Vf, näher beſtimmt worden. Indeſs
kann Rec. auch nicht verſchweigen, daſs noch Vieles
zu unterſuchen übrig geblieben iſt, und daſs er zwar
für die hier mitgetheilten Beobachtungen des würdi-
en Vfs, und deren nächſte Reſultate alle Achtung
Ä. nicht aber manche, hier vorgetragene, Hypo-
theſen, die meiſt auf fremde Erfahrungen gebaüet
ſind, unterſchreiben kann.
Die äuſsern Oeffnungen der Luftröhren (die
Stigmate) ſind nach des Vfs. Unterſuchungen meiſt
ſchmale, von einem knorpelartigen Ring umgebene
Spalten in einer Anſchwellung der äuſsern Haut.
Der Rand des Ringes, durch welchen die Spalte ge-
öffnet und geſchloſſen wird, hat Einſchnitte, Wim-
pern, oder Haare; oder er bildet eine Art von Klap-
Ä die ſich mit den Augenliedern vergleichen laſſen.
ey den Waſſerkäfern (Hydrophilus, Ä ſchei-
nen dem Vf, dieſe Klappen eine Art von Kiemen zu
ſeyn. (Die Richtigkeit dieſer Meinung, die auf kei-
nem andern Grunde beruht, als weil j beym Hy-
drophilus caraboides auf der einen dieſer Klappen
äſtige Figuren finden, muſs Rec. ſehr bezweifeln.
Saftführende Gefäſse ſind dieſe Figuren gewiſs nicht.
Ohne ſolche Adern kann es aber wohl keine Kiemen
geben. Rec. glaubt deswegen auch nicht, daſs, wie
der Vf. mit Swammerdamm annimmt, die Ephemera
wirkliche Kiemen hat.) Bey der Bombyx Vinula und
dem Dyticus marginalis fand der Vf, die auf eine ei-
gene Art gebaueten, bey dem letztern einer Pupille
ähnlichen, Stigmate mit einer halbflüſſigen Materie
verklebt. Bey der Melolontha ſoftitialis und vulgaris
gehen von beiden Rändern der Spalte parallele, knor-
pelartige Fortſätze aus, zwiſchen welchen ſich Zell-
gewebe befindet. Bey den Larven der Melolonthen
und des Geotrupes näſcornis dringt die Luft durch
eine ſiebartig durchlöcherte Membran, wodurch beide
Klappen des Stigma unter ſich verbunden ſind. Von
dieſer Verſchlieſsung der Luftlöcher durch eine ſchlei-
mige Membran oder Haut bemerkte Moldenhauer et-
was Aehnliches. Aber unrichtig glaubte er, daſs die-
ſelben den Eintritt der Luft in Ä Luftröhren ver-
hindern. (Die halbflüffige Materie iſt wahrſcheinlich
ein ähnlicher Schleim, wie ſich in den Bronchien der
höhern Thiere abſondert. Thomas (Mém. pour ſer-
vir à l'hiſ. des ſangſues) fand eine ähnliche Flüſſigkeit
auch in den Seitenöffnungen der Blutigel, die er für
die Ä derſelben hält.) Die Oeff-
nung des Stigma führt zu einem häutigen Sack, wor-
aus die Hauptſtämme der Luftröhren entſpringen.
Dieſen Sack haben Reaumur und Moldenhauer für
eine Haut angeſehen, wódurch die Stigmate von in-
nen verſchloſſen ſeyn ſollten. Zum Oeffnen und Ver-
ſchlieſsen der Stigmate giebt es eigene Muskeln.
(Der Vf, erwähnt bloſs derer, die er beym Hydro-
Ä caraboides fand. Rec. wünſchte, daſs dieſer,
isher noch wenig unterſuchte, Gegenſtand, und
überhaupt der ganze, von manchen Seiten noch ſehr
dunkle, Mechanismus des Athennholens der Inſecten,
hier ausführlicher behandelt wäre.) Die Luftröhren
beſtehen nur aus zwey Häuten. Eine dritte, die Lyon-
net daran gefunden haben wollte, traf der Vf. nicht
an. Die innere Membran iſt ein Gewebe von ſpiral-
förmigen Fäden, die aber nicht ununterbrochen fort-
gehen, und auch nicht, wie Swammerdamm be-
auptete, Ringe bilden. Die Tracheen der Lamia
Textor fand der Vf. den punktirten Pflanzengefäſsen
ähnlich, und an den Luftröhren der Acheta Gryllo-
talpa bemerkte er ähnliche längslaufende Faſern, wie
- 3.Lº.
----- 226 / 438 -----
399
4OO
A. L. Z. Num. I47. JULIUS I 8 I 5-
an den groſsen Spiralgefäſsen der Scitamineen. Bey
den Larven zeräſteln ſich die Luftröhren ſo, daſs ſie
ſich in immer kleinere Aeſte theilen, endlich ihre
Spiralfäden ablegen, und in Häute übergehn.. Bey
mehrern ausgebildeten Inſecten öffnen ſich die Zweige
der Tracheen in Luftſäcke, die bey der Melolontha
vulgaris mit Flecken beſetzt ſind, und bey den Sphin-
en zugleich in kleine, zellenartige, lungenähnliche
Ä (Bey den Sphingen gehen, nach des Rec.
Beobachtungen, bloſs die Luftröhren des Bauchs in
Säcke und Zellen über; die Tracheen der Bruſt und
des Kopfs häben allenthalben den nämlichen cylin-
driſchen Bau, wie die der Raupen.) Jene Säcke ſind
nicht, wie Cuvier behauptet, bloſs den Käfern eigen.
(Der Vf, erwähnt nicht der groſsen Luftſäcke der
Bienen, die ihres muskulöſen
nen Bewegung wegen ſehr merkwürdig ſind.)
Luftröhren gehen nicht, wie Swammerdamm angiebt,
in die Adern der Flügel über. (Eine Bemerkung,
womit auch des Rec. Beobachtungen ganz überein-
ſtimmen.) Es giebt hiernach eine dreyfache Ver-
ſchiedenheit zwiſchen den Luftröhren der Inſecten
und den Spiralgefäſsen der Pflanzen: dieſe öffnen ſich
nicht, wie jene, nach auſsen; dieſe beſtehen bloſs
aus Spiralfaſern ohne eine äuſsere Haut, und dieſe
theilen ſich nicht, wie die Inſectentracheen, ſondern
legen ſich bloſs hin und wieder, z. B. in den Knoten
der Gräſer, an einander, ohne wirkliche Anaſtomo-
ſen zu bilden. (Die erſte dieſer Verſchiedenheiten
iſt allerdings wichtig, und bisher zu wenig erwogen
worden.) - Die Unrichtigkeit der, ſchon durch G. R.
Treviranus widerlegten, Meinung Moldenhauer's von
der Function der Inſectentracheen wird auch von dem
Vf, bündig dargethan. Der übrige Inhalt der Schrift
betrifft die Veränderung der eingeathmeten Luft bey
den Inſecten, die Verſchiedenheit der Inſecten und
übrigen Thiere in Hinſicht auf die Reſpiration, das
Verhältniſs der Inſecten zu den verſchiedenen Luft-
arten, und das Athennholen der Waſſer - Infecten.
Hier kommen indeſs bloſs fremde Beobachtungen vor,
woraus von dem Vf, oft Schlüſſe gezogen ſind gegen
die ſich manches erinnern läſst. So führt er zum
Beweiſe, daſs die Inſecten Sauerſtoff und Stickſtoff
beym Athmen verzehree, die Säuren mehrerer die-
fer Thiere und das ſich bey der Fäulniſs derſelben
entwickelnde Ammonium an. Aber laſſen ſich beide
Stoffe nicht eben ſo gut aus den Nahrungsmitteln her-
leiten? So nimmt er, ſich vorzüglich auf Allen's und
Papys's Verſuche ſtützend, an, Ä bey den warm-
blütigen Thieren aller Sauerſtoff der Ä
Luft zur Bildung der auszuathmenden Kohlenſäure
verwandt wird, bey den Inſecten hingegen dieſs nicht
der Fall iſt. Aber Vogel fand in dem Gas, das ſich
aus friſchem Säugthierblut unter der Luftpumpe ent-
wickelt, Kohlenſäure in beträchtlicher Menge.
(Schweigger's neues Journ. für d. Chemie. Bd. XI.
aues und ihrer Ä
ie
S. 399.) Nach dieſer Erfahrung verdienen Allen's
und Papys's Beobachtungen vielleicht das Zutrauen
nicht, Ä der Vf, ihnen ſchenkt. -
Die drey, von Kaulfuß meiſterhaft gezeichneten
und von Ä eben Ä Ä
feln erklärt Rec. ohne Bedenken für die beſten, die
nach Lyonnet über Gegenſtände der Inſecten-Anato-
mie erſchienen ſind; Ä ſcheint ihm die Illumina-
tion einiger Figuren zu grell.
KIRCH ENGE SCHICHTE.
JENA, mit Schreiber'ſchen Schriften: Analecta cri-
tica de Hadriano VI, Pontifice Romano. P. I.
De electione Hadriani VI in Papam, ejusque cauſis.
1813. 24 S. 4. - -
Wie aus der Anlage und dem Titel dieſes zu Weih-
nachten 1813 Ä Programmes zu ſchlieſsen
iſt, hat ſich der Vf, deſſelben, Hr. Prof. Danz, zum
Plane gemacht, mehrere ſtreitige Punkte aus der Ge-
ſchichte Hadrians VI, des Nachfolgers von Leo X,
und zweyten Papſtes der Reformationsgeſchichte,
durch Vergleichung und Beurtheilung aller darüber
vorhandenen Berichte, genauer, als zuvor geſchehen,
ins Reine zu bringen. Hier werden zunächſt nur die
verſchiedenen Meinungen über die Gründe ſeiner Wahl
verglichen und berichtigt, und das beſtätigt, was
auch ſchon Walch, Henke und Plank als ausgemacht
anſahen, daſs er auf Veranſtaltung und Betrieb ſeines
Lehrers Karl's V durch die Intriguen des kaiſerlichen
Miniſters zu Rom, Dom Juan Manuel, auf den päpſt-
lichen Thron gelangt ſey. Zwar ſchweigt davon der
Ä Hiſtoriograph Paul Hovius, der die Ge-
chichte jenes Conclave ausführlich erzählt, und wel-
ehen von Seckendorf, Rambach und Schröckh gefolgt-
ſind, auch Guiccardini; allein die Parteylichkeit je-
nes Schriftſtellers iſt ohnehin bekannt, und in die-
ſem Falle begreift es ſich leicht, wie ein gleichzeiti-
er, von der päpſtlichen Curie beſoldeter Schriftſteller
ich mehr an die äuſsere Erſcheinung, als an die in-
nern Triebfedern der Handlungen der Cardinäle hal-
ten müſste. Wie viel Hadrian von je her bey Karl V.
Ä welche Kenntniſs der Geſchäfte er (neben
einer theologiſchen Gelehrſamkeit) beſeſſen, wie er
ſelbſt der Perſon des Kaiſers ergeben geweſen u. ſw.»
wird hier (nach Moringivita Hadriani V1) erzählt,
und es begreift ſich hiernach um ſo leichter, wie dem
Kaiſer in den mit Frankreich obwaltenden Verhält-
niſſen daran liegen muſste, einen ihm ſo zugethanen
Mann an der Spitze der Kirche zu wiſſen. Daſs auch
die Meinung derer verworfen wird, welche die Ge-
lehrſamkeit des Papſtes und deſſen Geübtheit in Be-
kämpfung von Ketzereyen als Triebfeder ſeiner Wahl
anſehn, verſteht ſich hiernach von ſelbſt.
----- 227 / 438 -----
401
- -
– I48 – 402
-
- - -
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - z E I
T UN
Julius 18 15.
GE SCH I C HT E.
Masenes, edr. b. Storno: Felix Soſeph Li-
j wsky Ä von München. Erſter Theil.
1814. VIII u. 359 S. 8-
A" nach den mühſamen und zum Theile glück-
lichen Forſchungen über die Geſchichte der
Stadt München, welche die verdienten Gelehrten von
Bergmann, v. Krenner und v., Suttner von Zeit zu
Zeitunternommen hatten, iſt doch noch immer Stoff
enug zu neuen Unterſuchungen übrig, und der
Ä. der, mit den erforderlichen Kenntniſſen ver-
fehen, es aufs Neue verſucht, einige noch unberührte
Stellen zu betreten, und mit der Fackel der Kritik
zu beleuchten, was ihm einer weitern Beleuchtung
noch zu bedürfen ſcheint, verdient ſchon darum den
Dank ſeiner Mitbürger, und der Geſchichtskundigen
überhaupt, weil die Bearbeitung der Geſchichte einer
einzelnen Stadt meiſt in der Geſchichte eines ganzen
Landes Vieles aufklärt, berichtigt, ergänzt, und
darum von groſsem Nutzen iſt. Wenn aber ein
Schriftſteller 61ne gründliche Kenntniſs von der Ver-
faſſung desjenigen Zeitalters, von welchem er ſchreibt,
bloſs ſeiner Phantaſi2 folgt, und die alten Urkunden
nicht zu gebrauchen weiſs: ſo ſollte man ihm Dank
wiſſen, wenn er es unterläſst, unter ungeübten Freun-
den der Geſchichte Irrthümer zu verbreiten; denn
nicht Jedermann hat zu eigenen Unterſuchungen die
nöthigen Kenntniſſe oder Hülfsmittel; nicht Jeder-
mann iſt daher im Stande, das Falſche vom Wahren
zu unterſcheiden. Ob der Vf. des vorliegenden Bu-
ches in die Kategorie der erſtern, oder dieſer letztern
gehöre, wird folgender Bericht lehren:
Der Vf. unterſcheidet zwey Zeitabſchnitte oder Pe-
rioden der Geſchichte von München; in der erſten hat
er es mit dem Orte, da derſelbe noch nicht zu einer
Stadt erhoben war, zu thun; ſie hat die Aufſchrift:
Munichia und ihre Umgebungen, in der zweyten ent-
wickelt er unter dem Titel: Entſtehung der Stadt Mün-
chen, den Urſprung, Wachsthum, die Verfaſſung der
Stalt, und zählt die vornehmſten Geſchlechter auf,
die daſelbſt anſäſsig waren. Gleich anfänglich fällt es
nicht wenig auf, daſs der Vf, den Namen Munichia
nicht von dem Worte: Münch oder Mönch, wofür
wenigſtens das alte Stadtwappen ſpricht, ſondern von
dem griechiſchen Worte Mºvx« (Hafen, Landungs-
latz) ganz willkürlich herleitet, weil nämlich die
loſsfahrt auf der vorbeyſtrömenden Iſar hier einen
Landungspunkt hatte. Schwerlich dürften gründli-
che Geſchichtforſcher dieſer, durch keinen Beweis
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
unterſtützten, Meinung beytreten; denn erſtens wenn
ſollte es wohl in Baiern zü derſelben Zeit eingefallen
ſeyn, dem Orte einen griechiſchen Namen zu geben?
und zweytens warum ſollte München allein durch den
Ehrennamen eines Landungsplatzes hervorgezogen
worden ſeyn, da doch andere, an weit gröſsern;
durch ihre Schifffahrt weit berühmtern Flüſſen gele-
ene und mit eben ſo guten Landungsplätzen verſe-
Ä Oerter dieſen weit mehr verdienten Vorzug
nicht erhalten hatten? Daſs auch die Klöſter den
Namen: Münſter, von dem Griechiſchen erhielten,
läſst ſich aus der Geſchichte leicht erklären. Einfie-
deley und Mönchthum und Klöſter ſtammten aus Län-
dern her, wo die griechiſche die Landesſprache war;
aber die Ableitung der Benennung: Munichia, aus
dem Griechiſchen hat gar keinen Grund für ſich, und
ift höchſt gezwungen. Doch man glaube ja nicht,
daſs der Vf, ſeine Hypotheſe ganz aus der Luft griff!
Daſs dieſs nicht der Fall ſey, ſoll folgendes Beyſpiel
beweiſen: In dem Cod. Tradition. Tegernſeenſ in
Monum. boic. Volum. IV. p. 38. entdeckte er ein
dem Kloſter Tegernſee übergebenes Praedium in loco
Lenginlant nominato. „Wo ſollte, fragt er, dieſer
Ort, Lenginlant genannt (alſo Länd in Land, Länd!
ans Land, anländen), beſtanden haben, oder noch
beſtehen, wenn es nicht das heutige München wäre?
Gerade als wenn Lenginlant und Länd in Land noth-
-wendig einerley ſeyn müſsten! oder als wenn es nicht
einſt Oerter genug gegeben hätte, deren Lage man
jetzt nicht mehr kennt, weil ſie entweder untergin-
gen, oder ſeit Jahrhunderten andere Benennungen
erhalten hatten! – Das Thal (ſo heiſst eine Straſse
in München) hat nach ſeiner Meinung gleichfalls ſeine
Benennung von dem griechiſchen Worte Saxo, Saxx«,
(blühen, grünen, Ä oder auch Saxe« (blü-
hendes GÄ ſeliger Zuſtand, in welchem Sinne
auch das Thal Joſaphat genommen wird). Die Be-
hauptung, daſs man an den in den Urkunden ſchon
im Irten und in den folgenden Jahrhunderten vor-
kommenden Dietrich de Munichen, Sunpertus de Mou-
nichin, Oudalricus de Munigen und mehr andern
nicht Edle, oder wohl gar Landfreye Ä
oder deren Stammväter, ſondern nur Leute zu erken-
nen habe, die in München geboren oder anfäffig wa-
ren, können wir gelten laſſen, obwohl der Vf, die-
ſem Satze ſelbſt zu widerſprechen ſcheint, da er unter
dieſen gemeinen Einwohnern von München auch eine
Gertrudis mit dem Beyſatze: ingenua de Mu-
nichen, auftreten läſst. Aber falſch iſt es, daſs der
Beyſatz eines Ortes in den Urkunden: de Mounichen,
de Dachowe, de Eichahe etc. nie einen Adligen oder
Eee Land-
-
----- 228 / 438 -----
403
404
ALLG. LITERATUR-zEITUNG
Landkreyen, ſondern durchgängig nur einen Bewoh-
ner deſſelben Ortes, oder einen, der daſelbſt gebo-
ren worden, bedeute; falſch, daſs die älteſten Ur-
kunden den Adel einer Perſon jederzeit durch den
Beyſatz:
Wir hätten Männer, be
cate in den Urkunden fehlen, mitten unter gräfli-
chen Geſchlechtern, ſelbſt unter herzoglichen Per-
ſonen als Zeugen ſich unterſchreiben, ja ſogar ihre
Namen dieſen vorſetzen dürfen? Hr. v. Krenner hat
dieſes in ſeiner Abhandlung über die Siegel der mei-
# Münchner Bürgergeſchlechter aus Urkunden gründ-
ich gezeigt. Wenn Jemand als Beſitzer eines Amtes
bezeichnet wurde, muſste freylich auch der Ort, wo
er daſſelbe bekleidete, genannt werden: Ulricus Preco
(Scherge) de Monaco, Chonradus Caſtellanus de Mül-
dorf, Plebanus (Pfarrer) de Müldorf; aber was folgt
daraus für die Behauptung des Vfs.? Welche ver-
kehrte Begriffe er von der Verfaſſung des Mittelal-
ters habe, beweiſet der Umſtand, daſs er im ganzen
Ernſte behauptet, es habe im Mittelalter Handwer-
ker adelichen Herkommens gegeben.
ein Handwerker, heiſst es S. 24. in einer Anmer-
kung, adelichen Herkommens, ſo wurde dieſes nicht
durch das Wörtchen de, ſondern durch das Beywort
mobilis (edel) ebenfalls ausgedrückt, wie aus einer
Urkunde vom Jahr 1o8o deutlich hervorgeht." Da-
ſelbſt heiſst es: Henricus venerabilis Presbyter de Chi-
reheim . . . tradidit fratribus Formbach . . . predium
fuum apud Tutingen . . . quae delegatio per mobilem
Pernhardum pellificem (durch den edlen Bernhard
den Kirſchner) ſub his teſtibus completa eſ. Hr. L.
dachte alſo nicht daran, daſs um dieſe Zeit die Bey-
namen allmählig in Gang kamen, daſs ſie theils von
Handwerken und Künſtén, theils von verſchiedenen
andern Gegenſtänden entlehnt, und gewöhnlich in
die lateiniſche, als in die ökuja rache, über-
ſetzt wurden; es ahndete ihm nicht, daſs der mobilis
Pernhardus pellifex nicht einen Meiſter Kirſchner vom
Adel, ſondern einen Adelichen mit dem Beynamen
Kirſchner bedeute! – S. 32. iſt Oulricus der Widmann
de Baierbrunnen (Mon. boi. Vol. VIII. p. 486.) ver-
muthlich ein Wittwer. Der Ort Drudering (Truch-
tering) iſt dem Vf. S. 39. und ſchon zuvor S. 9. u. f.
ganz Ä der ehemalige Sitz eines Druidenge-
richts. S. 45- Ä 3. iſt der Vf. geneigt, die
Ausreutung der Wildniſs in der Gegend des Wal-
chenſees, die Lichtung des Thales Jachenau, und
die Anlegung mehrerer Wege durch den Abt Conrad
von Benedictbeuern im dreyzehnten Jahrhundert für
die erſte Ä“ Gartenanlage in Baiern zu halten!!
S. 58 verſucht Hr. L. auch den Namen des in der
Nähe von München gelegenen Dorfes Pulach aus dem
Griechiſchen abzuleiten, und auf eine durch Seile
hin und her gezogene Fähre zu deuten: denn IIoö;
oder IIoü; heiſst auch ein Thau, ein Seil, und Axxe«
eine kleine Inſel. Ueber die Benennung des Ortes
Straßlach „erlaubt ſich Hr. L. S. 66. gleichfalls ſeine,
zund wenn auch allenfalls zu ſehr gewagte, Meinung
dahin zu äuſsern, daſs dieſelbe wieder aus der grie-
Nobilis , ingenuus, liber etc. bezeichnen.
-
f
- -
deren Namen dieſe Prädi-
» War indeſſen
-
chiſchen Sprache entſtanden ſey. STe«To; heiſst ein
Feldlager, und A9x9 eine Anzahl Fuſsvolk, wornach
alſo Strazzloch eben ſo viel, als Lager des Fuſsvolkes
bedeutet, und um ſo wahrſcheinlicher iſt, als eben
daſelbſt die römiſche Brücke ſich befand, und eine
Römerſtraſse über dieſelbe ging." Die Stiftung des
Kloſters Rott durch Cuno, Grafen zu Rott (S. 69.)
iſt ſehr zweifelhaft; der in Monum. boi. Vol. I. p.
- - P. 348-
vorkommende Bericht von der Stiftung, worauf Hj.
L. ſich beruft, iſt offenbar das fabelhafte Machwerk
eines viel jüngern Mönchs. S. 76. beſtätigt der Kaiſer
Heinrich IV. ſchon im Jahre 1039 dem Hochſtifte
Ä ſeine Beſitzungen. Doch dieſe chronologi-
ſche Unrichtigkeit beruht nur auf einem Schreib-
oder Druckfehler. Uebrigens hat der Vf. in der er-
ſten Periode nicht bloſs den Zuſtand der alten Muni-
chia, ſondern auch denjenigen aller benachbarten
Oerter in einem Umkreiſe von einigen Meilen zu be-
leuchten geſucht, und aus dem Zeitalter der Cultur
und aus der Bevölkerung und dem Zuſtande dieſer
letztern Schlüſſe auf das Alter und den Zuſtand der
erſtern gezogen. -
In der zweyten Periode erblicken wir München als
eine Stadt. Als Entſtehungsperiode derſelben, welche
die baier. Geſchichtſchreiber gewöhnlich in das Jahr
1175 ſetzen, beſtimmt der Vf. gegen dieſe, und gegen
Hn. v. Krenner, welcher das Jahr 1158 annahm, das
Jahr 1156, ohne jedoch einen Grund dieſer Abwei-
chung anzugeben. Aus den Worten einer Urkunde
Heinrichs des Löwen (S 87. Anm. 3.): Si Ecclefarum
Dei curam gerimus earumque ſervitores congruis hono-
ramus beneficiis, non folum vite noſtre fatum ob hoc pro-
ficere credimus, verum etiam eterne beatitudinis conſor-
tium obtinere confidimus, möchten wir nicht gern mit
dem Vf. auf die Andacht dieſes Herzoges ſchlieſsen;
ſie iſt nichts anders, als eine in den Urkunden ſeines
Zeitalters gewöhnliche Kanzleyformel. S. 94. wird
Pertholdus als der Nachfolger Heinrichs, Stadtrich-
ters von München angegeben. Allein aus einer zum
Beweiſe angeführten Urkunde vom Jahr 1253 erhel-
let gerade das Gegentheil: denn in der Urkunde
heiſst es: in preſencia Henrici judicis tunc tempo-
ris Monaci; und als erſter Zeuge iſt Pertholdus
quon dam Judex unterſchrieben. In den Worten
éiner S. 1oo. angeführten Urkunde vom Jahr II46-
wodurch Otto, Ä zu Freiſing, der Stadt dieſes
Namens das Recht verlieh conferendi et habendi Mecha-
micos et artifices et negotiatores . . . . et preſertimjus
habend unampincernäm vina vendendi, und weiter
unten: Nos igitur inter eapºnes et cereviſiarios tam
civitatis quam monaſterii (Weihſtephan) pacem et uni-
tatem conſervare cüpientes . . . . jus pincernandi_et
braxamdi Ä . . . . conceſſimus, liegt unſers Er-
achten: kein Beweis, daſs es ſchon zu jener Zeit In-
nungen der Handwerker in Freiſing Ä habe.
S... wird auf Ertls Autorität (S deſſelben Rela-
tiones curioſae bavaricae) verſichert, der berühmte
Biſchof und Cardinal zu Wien, Melchior Kleſel, ſey
der Sohn eines Bürgers und Bäckers in München ge-
weſen. Zu dieſer Meinung wurden Ertl und Hr. L.
Ver-
----- 229 / 438 -----
405
406
Num. 14s IULUs 181 s.
vermuthlich durch den Umſtand verleitet, daſs noch
heut zu Tage der Cardinalshut des gedachten Biſcho-
fes zum Andenken in der Frauenkirche zu München
hängt. Allein dieſer Hut iſt wohl nicht ein Denkmal
ſeiner in München erfolgten Geburt, ſondern ſeiner
einmal Statt gefundenen Anweſenheit in dieſer Stadt:
denn Ertl ſelbſt berichtet, daſs Kleſel einſt als Biſchof
und Cardinal eine Wallfahrt nach München zum heil.
Bruno in der dortigen Frauenkirche unternommen,
dort gepredigt, ein feyerliches Hochamt, gehalten
habe, u. d. m. Kleſel war nicht zu München, ſon-
dern zu Wien, wo ſein Vater Bäcker war, geboren.
Weil Angaria ſchon in den alten baieriſchen Ge-
ſetzen vorkömmt, und eine Frohne bedeutet, weil
eben daſelbſt Angarnago von einem Pferde gebraucht
wird, deſſen man ſich im Kriege gegen den Feind
nicht mehr bedient, und weil Meichlbeck in Chron.
Benedictoburano ſchreibt, ſein Kloſter habe im Jahr
1296 in jenem Theile der Stadt, der zu ſeiner Zeit
der Rindermarkt genannt wurde, weil man dort das
Vieh feil gehalten Ä ein Haus beſeſſen: ſo glaubt
der Vf. S. 189. Anmerk. 1. nicht zu irren, wenn er
die alte Waltmanger-Straße in München (inter Wat-
mangarios) für den heutigen Rindernarkt hält. „Will
man, heiſst es weiter, auch das Wörtchen Water-
klärt wiſſen; ſo möchte daſſelbe von ßxrne, gehen,
einherſchreiten, auch die Schranke, abzuleiten ſeyn."
Was in dieſer Periode von Errichtung der zweyten
und dritten Pfarrey innerhalb den Mauern der Stadt
München, von den Bewohnern derſelben und der
wachſenden Bevölkerung, von den erſten und den
folgenden Stadtrichtern, von der allmähligen Ver-
Ä der Handwerker und den Innungen derſel-
ben, von Errichtung eines Pilgerhauſes und einiger
Spitäler, Capellen, Klöſter und Kirchen, von der
Anſiedelung der Juden und ihrer Verfolgung, von
fiegelmäſsigen Bürgern und Patriciern, welche hier
aufgezählt werden, und von dem Urſprunge des Ma-
giſtrats im eigentlichen Sinne berichtet wird, iſt an
Ä nicht ohne Intereſſe, und beruht theils auf Ur-
kunden: theils aber auch auf bloſsen Conjecturen.
Einige Hypotheſen, z. B. über die Abſtammung und
Verwandten mehrerer in den Urkunden vorkommen-
der fiegelmäſsiger und nicht ſiegelmäſsiger Bürger
verdienen wirklich eine nähere Unterſuchung; än-
dere hingegen ſind willkürlich und gezwungen. Eini-
ges iſt offenbar unrichtig. Davon hier nur ein ein-
ziges Beyſpiel: S. 249. hält der Vf, den Doctor der
Rechte ünd kurbaieriſchen Hofkammerrath zu Mün-
chen - Hohann Friedrich Inninger, der um das Jahr
I661 lebte, für den letzten Spröſsling der Inninger'-
ſchen Familie; dieſer beſchlöſs aber ſeinen Stjm
nºht. Dºrette war Johann Baptiſ Inninger, Ma-
giſter der Theologie und Auguſtiner-Mönch zu Mün-
chen, der im Jahr 1656 daſelbſt geboren, von 1697
bºoPrior zu Ramſau (bey Oberhaag, wo die Äº.
guſtiner ein Hoſpitium hatten), alsdanj von 1712 bis
I715, und wieder von 1724 bis 1727 Provinzial ſeines
Ordens in Baiern war. Während ſeines PjÄ.
kats erbaute er zu München den ſogenannten Augu-
fchem Gelehrten-Lexikon.
ſtiner Stock, ein ſehr #Ä durch Vermiethung
der Wohnungen in der Folge ſehr einträglich gewor-
denes Gebäude. Er zeichnete ſich als Ä
und als Muſiker aus, und war auch Mitglied der
baieriſchen Muſengeſellſchaft, welche den Parnaſſus
boics herausgab. Er ſtarb am 18ten Februar 1730.
Nachricht von ihm findet man in Baaders baieri-
S. 303. wuſste der Vf. von
Bartholome Schrenk, Bürger zu München, nichts an-
ders zu ſagen, als daſs derſelbe im Jahr 15oo verord-
neter Anleger des Hülfsgeldes in Oberbaiern war. Es
hätte noch bemerkt werden können, daſs derſelbe
einer von denjenigen war, welche der Herzog Albert
der Weiſe im Jahr 1508 in ſeinem Teſtamente als
Vormünder über die drey minderjährigen Prinzen
Wilhelm, Ludwig und Ernſt, und eber die hinter-
laſſenen fünf Prinzeſſinnen aufgeſtellt hatte. – Zu-
letzt findet ſich hier ein Nachtrag, worin der Vf. ei-
nen groſsen Irrthum, in welchen eine fehlerhafte
Leſeart einer in Meichlbecks Hiſtor. Friſing. T. II.
p. 34. befindlichen Urkunde ihn gezogen hatte, be-
richtiget. Die Fratres de Aue Monaſterio bey Meichl-
beck waren nach den klaren Worten der in dem
königl. Reichsarchive zu München befindlichen Ur-
kunde Fratres de Aue Monaci, und alſo nicht von
Aurolzmünſter, oder von dem Marktflecken Au bey
Freiſing, wie der Vf, wähnte, ſondern von Au, der
heutigen Vorſtadt Münchens. Nach allen dieſen Pro-
-ben dürfte es nicht mehr nöthig ſeyn, ein allgemei-
nes Urtheil über den Werth dieſer Schrift zu fällen.
s C H ö N e K Ü N ST E.
LEIpzrg, b. Weygand: Azaria. Ein Weihnachts-
Ä für die erwachſene Jugend. 1815. IV
u. I82 S. 8.
Die Vfn. des Herrmann von Unna, Walther von Mont-
barry u. a. m. , welche in dem beygedruckten Ver-
zeichniſſe der Verlagsartikel der Weygandſchen Buch-
handlung auch als die Vfn. dieſer Dichtung der Ur-
welt, wie ſie auf dem innern Titel genannt wird, an-
gegeben iſt, gehört zu unſern vorzüglichern Dichte-
rinnen. Dieſe Dichtung iſt ihr gar wohl gelungen,
ſowohl was die Dichteriſche Behandlung des Stoffes,
die Reiſe und Verehlichung des jungen Tobiä, den
fie Azur nennt, als auch was Darſtellung und Vers-
maaſs, doch weniger was den Reim betrifft. Nur
ſelten ſtöſst man auf matte Ausdrücke, wie S. 13.
Dord im entfernten Ninive
Läſst die Vertriebnen man das Rachſchwert fühlen;
Hier hilft man ihnen in die Höh.
Nur ſelten auf Verſen wie, S. 126.
Daſs aus dem Elend ſie ſchon hier ſich zu den Hymnen
ſchwingen.
der gar acht Füſse hat; öfter auf ſolche ſechsfüſsige,
wie S. 145-
Herrſcht Anna in der Diener feſtlichem Gewimmel.
wo die Cäſur fehlt; ſeltner auf vierfüſsige, wie S. 129.
Zerſtreut die Schatten, wehrt zagendem Dünken;
öfter auf Reime, wie S. 144. s
E
----- 230 / 438 -----
407
JULIUS 1 8 15. 4O8
A. L. Z. Num. 148.
Sie lehnt ſich ſanft auf ihrer Freundin Seite,
Durch zartes Schrecken zauberiſch verſchöne,
Noch mehr durch zarter Liebe Götterfreude,
Durch ſcheuen Zweifel, der ſich träumend wähne.
In der Charakterſchilderung und im Ausdrucke
frommer Gefühle zeigt ſich die Dichterin vorzüglich.
Alle ihre Perſonen, beſonders aber die alte Anna,
Azurs Mutter, ſind trefflich gezeichnet. – Wie
ſpricht ſich die gutherzige aber etwas wunderliche
Ä folgender Stelle aus (S. 164.):
Die junge Frau, ſo ſchön, ſo reich,
So klug, ſo freundlich, ſo beſcheiden,
Erfüllt die Waltende mit hohen Freuden;
Doch Dinge gibt es, da ihr Fleiſs
Und Klugheit nicht ſogleich zu helfen weiſs.
Das bunte Getümmel, das Weben und Wallen,
Es will der ſtillen Hausfrau nicht gefallen.
Hier, in der Regel, darf nur ihre Stimme ſchallen.
Und wenn ſie denn vor andern allen
Nicht mit geneigten Augen ſah,
Das iſt die Mederin Apamea.
Sie ſieht ſie immer an Sarens Seite,
Sie mehrt ihr das drängende Gewühl,
Auch iſt an ihrem köſtlichen Kleide
Gar manches ihres Tadels Ziel.
Die Tochter im ſchlichter weiſser Seide,
Trägt ſchon für ſie des Schmuckes zu viel!
Auch Eitelkeit hat hier ihr Spiel.
Die kleine Hütte, die Palmen, die Myrthen;
Wir wollen ſie nach Stand und Würden
Die kleine Königin bewirthen ?
Doch Azur merkt die Angſt und Noth,
Die der geliebten Mutter droht,
" Und als im Nu ſich kleine Welten,
Von niedlichen Hütten und bunten Gezelten,
Auf grüner Ebene zuſammen geſellten,
Als noch viel andre Dinge Ä -
Entfloſſen der Kameele Rücken,
Da lieſs ſich wieder die Sonne blicken,
Da war der Freude Wiederkehr.
Entzückend floh ſo jeder Morgen
Und mancher wonnevolle Tag,
Nur eins, das der Mutter am Herzen lag,
Nur eins macht der immer Bekümmerten Sorgen.
Denn glaube ein jeder, was gut ihm deucht,
Die wahre Freude iſt nicht ſo leicht,
Das Herz, gewöhnt an Grübeleyen,
Kann auch ein Himmel nicht ganz erfreuen.
Was der Matrone das Herz bedrückte
Und immer ihr jeden Plan verrückte,
War nicht viel mehr, als ob ſich's auch ſchickte,
Mit höhern Weſen, deren Schweben
Sie leiſe vernahm, ſo traulich zu leben.
Köſtlich iſt die nun folgende Unterredung im ſtil-
len Kämmerlein mit der lieben Schwiegertochter;
ſchön iſt früher der Abſchied Azürs von den geliebten
Aeltern. – Und wie zart iſt der Aushauch der in-
nigſten Gefühle der Mederin Apamea für Azaria, in
welchem ihre Seele das höhere Weſen erkennt:
Ihr Engel, was bin ich geworden ?
Die Nacht, die auf der Seele lag,
Entriegelt ſich. Und voller Tag
Entſteigt den goldnen Himmelspforten.
Mit heiligen, geheimniſsvollen Worten
Hat ſich das Räthſel mir gelöſt,
Warum Gott Seelen hier ins Dunkel ſtöſst:
O Lieb' o Lieb, auf deinen Schwingen
Zum Urlicht ſich empor zu ringen!
Nun kenn ich dich, du meiner Seele Leben,
Du heiliger, du mir verwandter Geiſt,
Der den Geſtalten, die mich täuſchend noch umſchweben,
Die Hülle allgemach entreiſst. -
Mein Freund mein Bruder, oder wie du heiſst (heiſseſt).
In dieſen jkj Labyrinthen,
Ich hofft', ich wünſcht es nicht dich hier zu finden,
Und bin ich glücklich, daſs das Ungenannte,
Das nur Geahnete, mich ſchnell umſpinnt? “
Bin ich denn glücklich, daſs mir hier im Sande
So nah des Lebens Urquell rinnt?
Ich glücklich ? – Glücklich ? – Iſt's das Kind.
Das ſtatt dem Himmelsblumenbilde.
(ſtatt des Himmelsblumenbildes)
Das ſeine Seel' erfüllte,
Ein Strahlendiadem gewinnt?
Und iſt's denn mein, ihr Himmelsmächte,
Das Wundervolle, iſt's denn mein ? 1.
Reicht' Azaria mir die Rechte - .
Und ſpräch": Apame ! komm zum Reihn,
Zum Wirbelreihn der Erdenfreuden,
Die deine Freundin jetzt umgleiten,
Wie würde dir, Getäuſchte, ſeyn!
Du würdſt entfliehen, würdeſt weinen,
Du riefſt dem Echo in den Hainen:
Dies war es nicht ! was mag er meynen?
Zu groſs biſt du für ird'ſche Bande,
Du wundervolle, hehre Lichtgeſtalt!
Die andern hängen (hangen) am Gewande
Das dich, Verſchleyerter, ſo ſchön umwallt.
Sie halten dich für ihres Gleichen,
Sie können dir die Hände reichen;
Ich nicht! Mit Zittern muſs ich weichen,
Ich, deren Innres dir entgegenwallt,
Der Ton, der deiner Lipp' enthallt,
Der Urton mir von allen Ä - -
– Ha! Azaria ! – Ich muſs fliehen.
Wäre nur nicht in dieſer zarten Stelle die öftere
Verwechslung des harten und weichen Conſonanten
in den Reimen! In dieſer und in Hinſicht mancher
Sprachunrichtigkeiten, ſo wie auch mancher Verſe,
wo die einfache Verſetzung einer Sylbe dem Rhyth-
mus aufhelfen würde, wird die Feile noch manche
Arbeit finden. – So wünſchten wir auch das oft ge-
brauchte Horen ſtatt Stunden weg. So ſtört es uns,
daſs Apamea, die holde Erſcheinung, ganz das Ge-
bilde der Dichterin, welches ſie - ſo bedeutend ein-
führt und durch das Ganze walten läſst, doch im
Grunde eine völlig müſsige Perſon iſt. – Dabey iſt
der Gang der Fabel zuweilen unklar, beſonders in
der Expoſition, und manche Züge ſind mehr ange-
deutet, als ausgeführt. – Die Einleitung iſt eine Ode
an die Phantaſien voll hoher Schönheiten, ja ſie er-
hebt ſich oft zur Erhabenheit:
Du winkſt, und ſieh! es dämmert in den Tiefen
Der alten Nacht. Es fliegt der Vorhang auf.
Geſtalten, die in ihrem Schooſse ſchliefen,
Führſt du in ſtiller Feyer uns herauf.
Und wenn denn einſt der ſchweigenden Phantome
Die Seele liebender umfaſst,
So hältſt du's feſt. Es wallt mit uns am Strome
Der Urzeit, die du uns entriegelt haſt.
Und heimiſch wird uns bey dem Zauberbilde. –
Wenn Schickſal uns durch Orkus - Nächte zieht,
Wenn wachend noch der Morgenſtern uns ſieht,
So ſtehlen wir uns heimlich ins Gefilde,
Das uns mit deinen Himmelsfarben glüht.
Schön iſt auch die Phantaſie, mit der das Gedicht
beſchlieſst; und zart und gefühlt iſt das voranſtehende
Weihgedicht an Jünglinge und Jungfrauen-
----- 231 / 438 -----
– 140 –
4to
A L L GE M E 1 N E LI T ER AT UR
- z E 1 T U N G
Julius 18 15.
LITERATUR GESCHICHTE.
1) ZüRIcH, b. Geſsner: Ausgewählte Briefe, von
## M. (artin) Wieland, an #
dene Freunde in den jahren 1751 bis 18oo geſchrie-
ben, und nach der Zeitfolge geordnet. 1815.
Erſter Band. XIII und 379 S. Zweyter Band.
S. 8.
-Äs, b. Gerold: Auswahl denkwürdiger Briefe,
von C. M. Wieland, herausg. von Lu “# Wie-
tand. 1815. Erſter Band. XII u. 318 S. Zweyter.
Band. 227 S. 8.
Nr. 1. De erſte Sammlung ward noch von dem
verewigten Buchhändler Geßner, IWie-
lands Schwiegerſohne, angelegt und gröſstentheils
zuſammengebracht, und der jetzige Herausgeber hat
nur den ihm übergebenen Vorrath geordnet und ge-
fichtet. Die Ordnung nach der Zeitfalge ward als
die zweckmäſsigſte angeſehen, weil ſie gewiſſer-
maaſsen die Stelle einer Autobiographie vertritt;
freylich hatte ſie auch das Unbequeme, daſs ſie den
Herausg. oft nöthigte, bald zur Bezeichnung gewiſſer
Erei Ä. in Wielands Leben, bald zur Ausfüllung
der Lücken in einigen Epochen mehreres aufzuneh-
men, das weder durch den Reiz des Stils noch durch
den Gehalt der Gedanken anzieht. - Den Inhalt der
beiden erſten Bände dieſer Briefe giebt folgende Stelle
der Vorrede an, welche zugleich die Geſichtspunkte
andeutet, die bey der Auswahl der Briefe und
der Aufnahme oder Weglaſſung von einzelnen Thei-
len derſelben leiteten. „Von einem groſsen und be-
rühmten Manne wünſcht man, heiſst es, vorzüglich
zu wiſſen, wie er ein ſolcher geworden ſey, welchen
Gang ſeine Studien genommen, welcher Mittel er ſich
bedient habe, um zu einem ſo ausgezeichneten Grade
eiſtiger Bildung zu gelangen. In dieſer Rückſicht
Ä es vorzüglich wichtig, bey ſeinen Jünglings-
jahren zu verweilen, wo der Menſch anfängt ſich
ſelbſt, zu erziehen, wo er taſtend umher greift, ſich
an allem verſuchen will, manchen Widerſtand bald
in ſich ſelbſt und bald von auſsenher findet, dadurch
Ä und gekräftigt, ſich der Vormundſchaft ſeiner
Führerbey aller dankbaren Achtung, die er für ſie
hat, allmählig zu entreiſsen und auf eignen Füſsen zu
ſtehen verſucht, und wenn er auch öft noch ſtrau-
chelt, doch bald eine gewiſſe Selbſtſtändigkeit er-
reicht, und im jugendlichen Gefühle ſeiner eigen-
thümlichen Kraft ſich bisweilen ſogar zur übermüthi-
gen Geringſchätzung deſſen zu verirren ſcheint, was
er früher in allzu idealiſchem Lichte betrachtet hatte.
4. L Z. I815- Zweyter Band.
Iſt nun ein ſolcher Menſch mehr zum beſchaulichen
als zum handelnden Leben geboren, und geräth er
in jenem Zeitpunkte des Gefühls der errungenen gei-
ſtigen Selbſtſtändigkeit in eine äuſsere Lage, wo die
Welt mit allen Ä Mängeln ihn mit praktiſchen
Anforderungen drängt und beläſtigt: ſo entſteht aus
dieſem Kampfe ein leidenſchaftlicher und ſchwanken-
der Zuſtand, in welchem bald tiefer Trübſinn das
Gemüth zu überwältigen droht, bald die angeborne
Elaſticität des Geiſtes ſich gleichſam durch verſtohlne
Genüſſe wieder herzuſtellen ſtrebt, bis die Verſetzung
in eine angemeſſenere Lage das verlorne Gleichgewicht
allmählig wieder zurückbringt." Die Briefe an Bod-
mer, Schinz (einen damaligen Landprediger bey Zü-
rich) und Dr. Zimmermann, mit denen die Samm-
lung beginnt, ſtehen in Verbindung mit den Schriften
Wielands aus derſelben Periode. Mit denen an Zinn-
mermann beginnt indefſen eine neue Periode; ſie ſind
freyer und vertraulicher; mehrere derſelben ſind in
franzöſiſcher Sprache abgefaſst, und bisweilen noch
mit Germanismen oder ſonſt grammatiſchen Fehlern
behaftet. In den Briefen aus der Stadtcanzlev zu Bi-
berach herrſcht groſser Unmuth; die daſelbſt von
ihm übernommenen Geſchäfte paſsten nicht für ihn;
ſpäter gedachte er jedoch ſeiner Vaterſtadt beſtändig
mit wohlwollender Liebe. Auch zeigt es ſich aus
den in jener Zeit verfaſsten Schriften, daſs es im
Grunde ihm ſo übel nicht gieng. Ueber die vielen
räthſelhaft geweſene Sinnesänderung Wielands, wel-
che nicht durch einen Sprung geſchah, ſondern all-
mählig ſich entwickelte, erhalten verſtändige Leſer
aus dieſen Briefen hinlänglichen Aufſchluſs. Sollte
die Sammlung ein wahres Bild des Lebens und Stre-
bens ihres Urhebers geben, ſo konnte, was ſonſt in
andern Rückſichten unterdrückt worden wäre, nicht
ganz zurückgehalten werden. Der Anfang des Brief-
wechſels mit Gleim und Hacobi, womit der zweyte
Band ſich ſchlieſst, zeigt den Vf. bereits auf dem
Standpunkte, auf welchem er ſich ſein ganzes übriges
Leben hindurch gehalten hat. In den folgenden Bän-
den werden noch Briefe an Herder und deſſen Gattin,
an Hohannes Müller, Voß, Heyne, Meuſel, Gräter
und einige andre vorkommen. Hier die Ä
der zwey erſten Bände. Th. I. Als achtzehnjähriger
Jüngling ſchrieb W. anonym an Bodmer, und ſandte
ihm ein nachher von ihm ſelbſt verworfenes Gedicht
zu; in dem zweyten Briefe gab er ſich ihm zu erken-
nen. Damals war ihm B. noch , der vollkommenſte
Richter der Werke des Geiſtes, und er glaubte den
ganzen Helikon entbehren zu können, wenn er das
ode“, ihm nicht zu miſsfallen. „Ich wanº
daſs
----- 232 / 438 -----
4I.
412
ALLG. LITERATUR - - - -
daſs alle die, welche . . . die ſchönen Wiſſenſchaften
vorzüglich lieben, bey Ihnen ſeyn könnten. Was für
eine Akademie würde das werden!" Auf Bodmers
Wunſch theilte er ihm mehrere Notizen von ſeinem
frühern Leben mit; dieſe ſind ſehr anziehend. Das
Leſen mehrerer franzöſiſchen Schriften machte ihn,
als er funfzehn Jahre alt war, zu einem Freygeiſte;
er machte einen Aufſatz, welcher zeigen ſollte, wie
die Venus gar wohl ohne Zuthun eines Gottes, durch
die innerlichen Geſetze der Bewegung der Atomen,
aus Meerſchaum hätte entſtehen können, und daraus
ward gefolgert, die Welt könnte ohne Gottes Zuthun
entſtanden ſevn. Da dieſer Aufſatz ſeinen Lehrern
in die Hände kam, hatte er viel Verdruſs davon, der
noch gröſser würde geweſen ſeyn, wenn ſeine übrige
Aufführung nicht untadelhaft geweſen wäre. Die
Zweifel an Gottes Daſevn koſteten ihm viele Thrä-
men und ſchlafloſe Nächte. Leichtſinnige Religions-
ſpötter verabſcheute er inzwiſchen; er nahm ſich
vor, Spinoza's Nachfolger, und dem Kopfe nach ein
Freydenker, im Herzen ein tugendhafter Mann zu
ſeyn. Ueberraſchend iſt die Wendung in einem fol-
genden Briefe an Bodmer. Dieſer hatte ihm geſchrie-
ben, die Liebe gegen ſeine Freunde mache ihn blind
in Anſehung ihrer Fehler; hierauf erwiedert W.:
- Faſt ſollte ich ſo offenherzig ſeyn und Ihnen ge-
ſtehen, daſs die auf dieſe Beſchuldigung gegründeten
Anmerkungen mir eine kleine Geneigtheit beyge-
bracht haben, im Noah Fehler zu finden, um durch
die That mich zu rechtfertigen." Erſt ſollte er ſich
der Theologie widmen, dann den Rechten, zu dem
einen hatte er ſo wenig Luſt als zu dem andern; das
Univerſitätsleben war ihm auch zuwider; aber an
einem Gymnaſium wäre er gern Lehrer geweſen,
wenn er dabey einige Muſse gehabt hätte. Von den
Fabeln Ludwig Mayers von Knonau urtheilte er,
daſs er ſie viel gefälliger wollte eingekleidet haben,
wenn er fähig geweſen wäre ſie zu erfinden. Ueber
metaphyſiſche Subtilitäten, worüber man ſchon etli-
ehe tauſend Jahre räſonnirt, ohne weiter als Plato
und Pythagoras gekommen zu ſeyn, glaubte er ſchon
als Jüngling, wie in einen Streit verflochten zu wer-
den. Sehr ehrlich bekannte er, daſs er das Lob we-
niger ertragen könne als Tadel, ob ihm gleich jenes
füſser dünkte als jener. „Alle, ſagt er, die mich
näher kennen, wiſſen, daſs zu viel Lob meiner Seele
Gift iſt." Von Klopſtock urtheilte er, daſs er ein au-
fserordentlicher Geiſt wäre, der aber auf Extreme
fiele. „Gott läſst die gröſsten Geiſter fallen, wenn
fie ſtolz ſind." Von ſich ſelbſt ſchrieb er, als er (1752)
im Begriffe ſtand, nach Zürich zu kommen: „Sie
werden etliche Fehler an mir finden, die ich zwar
beſtreite, die mir aber gar zu natürlich ſind; die ſind
Etourderie, Heftigkeit in Affecten, die an ſich gut
ſind, und eine gewiſſe Empfindung meiner ſelbſt, die
mich zuweilen anwandelt, und mich etwas eigenſin-
nig macht. In die Länge kam er mit Bodmern, in
deſſen Hauſe er etwa anderthalb Jahre lebte, nicht
ganz gut fort, ob er gleich wie B. nur Waſſer trank;
es verſteht ſich, daſs er ein dankbares Herz gegen
- ZEITUNG
-
.
ihn Änterhielt. Änd Än Achtungsbezeugungen ge-
gen ihn nicht fehlen lieſs; aber Bodmer gläubfe, Äl-
mählig von W. vernachläſſigt zu werden, klagte inn
November 1754 über Zurückhaltung, äuſserte gegen
ihn die Beſorgniſs, daſs jüngere Freunde ihn vor e-
nen ältern Freunden, Breitingern und ihm, abzögen.
Und W. ward nun auch unmuthig, und bracj
hitzige Reden aus, deren halben er hernach ſchrift-
lich um Entſchuldigung bat. Nachdem er Bodmers
Haus verlaſſen hatte, ward er Hauslehrer in einer
Familie, und blieb mehrere Jahre in dieſen Verhält-
niffen, da man ihn freundſchaftlich behandelte, und
ihm viele Freyheit lieſs. Während dieſes Zeitraums
kam er mit Zimmermann, der in ſeiner Vaterſtadt
Brugg als Arzt lebte, in Verbindung. Anfangs (im
May 1756) ſchrieb er dem Hochedelgebornen Herrn
in dem höflichen Tone, den ein junger Gelehrter von
uten Sitten in Briefen gegen perſönlich nicht be-
annte, etwas ältere, Gelehrte zu beobachten pflegt;
nach und nach ward er aber ſehr offen gegen #
und ſagte ihm mit unter ſtarke Dinge; man muſs ſich
verwundern, daſs der reizbare Mann dieſs ertrug,
zumal da, von Briefe zu Briefe, hWielands Dreiſtig-
keit und Freymüthigkeit höher ſtieg. Nur Einiges
zur Probe: »Wenn Sie ſich nicht beſſer vor mir ver-
ſtecken, ſo belaſten Sie ſich mit einem ſcharfen, ob-
gleich ſehr liebreichen und leicht verzeihenden Cem-
ſor. – Als ein Medicus wiſſen Sie am beſten, was
das Autor-Fieber iſt und wie es geheilt werden muſs;
Quinquina taugt nichts; man muſs der materia pec-
cans ihren Ausgang durch die Finger erlauben. Aber
die Demangeaiſon, ſich gedruckt zu ſehen, iſt ein
wunderliches Symptoma. Muſs denn alles was ge-
ſchrieben iſt, und beynahe in dem Augenblicke, da
es geſchrieben iſt, iñ die Welt hinausgeſtoſsen wer-
den? Sie ſind wie die barbariſchen Griechen, die ihre
Kinder ſogleich ausſetzten, wenn ſie keine Luſt hat-
ten, für ihre Erziehung zu ſorgen. – Ich lache
nur, wenn ich einen ſo hitzigen Brief bekomme; ich
lache, wenn ich einen Geiſt, wie Zimmermann iſt,
über den Milliontheil eines Nichts entbrennen ſehe,
wenn der Ocean ſtürmt, um eine Feder auszuwerfen.
Ventre ſaint gris, was wird der Welt daran gelegen
ſeyn, ob Eure Verſe und Eure Noten eine Woche
früher oder ſpäter in den Buchläden liegen, und gleich
alternden Jungfern auf einen Käufer harren? – „Ihr
Brief iſt ein Gewebe von ganz entſetzlichen Superlati-
vis; mein Geſchichtſchreiber ſollen Sie bey meinern
Leben nicht werden. – Sie melden mir, daſs Ihnen
der Witz allemal gefällt, auch wenn er nicht wahr
iſt. Nach meiner ldee iſt aber der Witz, wo nicht
ein Scaramutz, doch nichts weiter als höchſtens eine
Zofe, ein Kammermädchen der Wahrheit; und Sie
ſcheinen mir, avec votre permiſſion, dem artigen Herrn
ähnlich.»
Der zum Kätchen geht, das mit beſchmutzten Küffen
Den Brand, den Iris zeugt, oft löſchen helfen müſſen.
Denn warum ſollte er fich viele Mühe geben? Was er
an Iris am meiſten liebt, hat Kätchen auch. E.
O
A
----- 233 / 438 -----
- -
413 - Num. 149.
fo dünkt mich, liebt Ihre animula vagula, hopes co-
mesque corporis, die Dame Wahrheit; aber man ſagt,
ſie ſey ziemlich ſpröde und laſſe ſich nicht ſo ſchnell
haſchen; ſie machen ſich alſo an die Zofe, die es
wohlfeiler giebt. – Wie ſollte es möglich ſeyn, daſs
ein noch jünger Mann (Z. war damals 28, W. erſt
23 Jahre ält) bey ſo viel Lebhaftigkeit, bey einem ſo
muntern und hüpfenden Witz, und bey ſo vieler Be-
leſenheit nicht manchmal einen unrichtigen Gedan-
ken für einen wahren erwiſchen, und, wie jener,
Bäume für Menſchen anſehen ſollte? – Wir bedür-
fen es beide, und doch – ich weiſs nicht, ob ich
mir ſelbſt zu viel ſchmeichle – bilde ich mir ein, es
fey Ihnen ganz vorzüglich nöthig, daſs Sie mit Ge-
nat beten: ut fit mens ſana in corpore ſano. – Die
Logik, die Logik, mein lieber Freund, rächt ſich
manchmal ganz unbarmherzig an ihrem Verächter."
Wieland nahm auch die Myſtiker gegen Z. in Schutz,
und dieſer ward ſchon durch W. mit Obereit bekannt,
von welchem Th. I S. 233–235. ſehr vortheilhaft
geſprochen wird, obgleich W. nicht verhehlt, daſs
Öbereits Kopf und der feinige ſich wie Nacht und Ta
zu einander verhalten. Ueber Zimmermanns Schrift
vom Nationalſtolz urtheilt W. wie folget: „Man darf
Ihren Einfällen nicht gar zu ſcharf ins Auge ſehen.
Es beliebt Ihnen, ſich über das Publicum luſtig zu
machen. Sie regaliren uns mit Ihren Cruditäten, es
iſt wahr; aber ſehr oft dedommagiren Sie uns durch
ganz niedliche Biſſen. Ihre Abhandlung iſt ein Pot-
ourri; dergleichen muſs man ſchreiben, wenn man
Fon vielen will applaudirt werden." Winon de Enclos
wird von ihm eine atheiſtiſche H ... genannt. »Es
iſt keine Pecore, die nicht auf dieſe Weiſe eine Phi-
loſophin ſeyn kann, wenn ſie erſt die Vorurtheile ab-
gelegt hat: daſs ein Gott ſey, daſs eine Vorſicht ſey,
daſs die Welt nach Geſetzen und Abſichten regiert
werde, daſs ein weſentlicher Unterſchied zwiſchen
Recht und Unrecht ſey... Mich dünkt, der ganze
Vorzug der Winon vor andern gemeinen H. . . .be-
ſteht darin, daſs Sie das Herz gehabt, ein Syſtem aus-
findig zu machen, nach deſſen Grundſätzen ihre La-
ſter keine Laſter ſind. Sie war eine H... Par prin-
cipes, par ſyſtéme . . . Doch genug von dieſer Sa-
1oppe." Von Zimmermanns Gedichten wird geur-
theilt: „Es fehlt denſelben an aiſance, an jener Miene
von Leichtigkeit, welche macht, daſs man die Kunſt
und Arbeit des Artiſten nicht gewahr wird; der Aus-
druck iſt nicht ungezwungen, und der Vers nicht
füſſig genug. . . . Opfern Sie immerhin den Muſen
und Grazien; aber machen Sie keine Verſe!" Von Klop-
ftock wird geſagt: „Ein Dichter iſt ein ſchlauer Kopf,
wenn er ſich ein Sujet auſserhalb der menſchlichen
häre wählt. Wer kann ihn zur Rechenſchaft zie-
hen? Wo iſt der Maaſsſtab, wonach man die Regula-
rität und Proportionen ſeiner poetiſchen Geſchöpfe
meſſen kann? Wer kann ſagen, ob ein Engel recht
geſchildert ſey? daſs ein Philo, ſo wie er ihn malt,
d-i das ein Adramelech in Menſchengeſtalt nie exiſtixt
JULIUS 1815.
414

habe, und ein noch ärgeres Monſtrum ſey als ein
Polyphem, das läſst ſich beweiſen. Aber ſeine Engel,
ſeine Teufel, ſeine Götter muſs man ihm gelten Ä
Aus den Gegenden über dem Monde, darf man, ohne
Furcht, überwieſen zu werden, ſagen, was man will.
Dieſs betrifft das Materiale. Aber als Poet hat er die
Regeln beſſer beobachtet. Er hat eine feconde, er-
habne Einbildungskraft. Sein Ausdruck iſt edel, ein-
fältig, erhaben. Seine Verſification nähert ſich der
Virgiſchen, ja erreicht ſie zuweilen. Aber doch er-
laubt er ſich in beiden groſse Nachläſſigkeiten. Sein
Ausdruck iſt ungleich, zuweilen ſchwülſtig, zuwei-
len matt. Er affectirt gewiſſe Bilder, die er unauf-
hörlich wiederholt. Alles lächelt und weint, und
ſtaunt und umarmt ſich und wallet und zerflieſst in
ſeinen Gedichten. Er raffinirt zu viel in Sentimens; er
ſcheint nicht die ſchöne Natur nachzuahmen oder zu
ſchildern, ſondern ſich nach feinem eignen Geſchmack
eine Natur zu erſchaffen. Aber iſt es ein Wunder,
daſs derjenige kein guter Ä iſt, der die
Engel und Teufel Ä zu kennen ſcheint?"
Ende nennt W. die Meſſiade ein bezauberndes Unge-
heuer. An Eduard Toung fand er im J. 1758 keinen
Geſchmack mehr, und glaubte, daſs, wer ſich nach
den Alten gebildet habe, die Gedichte dieſes Englän-
ders deteſkabel finden müſſe. Z. gab ſich Mühe, Wie-
landen, als der Unterricht ſeiner Schüler zu Zürich
vollendet war, eine ähnliche Stelle zu Bern zu ver-
ſchaffen, und mochte in einem ſeiner franzöſiſchen
Briefe, die er ihm deſshalb ſchrieb, die gnäd. Herrn
zu Bern nos ſouverains Seigneurs genannt haben.
Hierauf erwiederte W.: 22 Cetitre ne me plait pas. Er
tönt allzu Venetianiſch. Ich meynte ſonſt, in einer
Republik ſeyen nur die Geſetze ſouverän." Von ſich
ſelbſt urthelt W. Th. I., S. 348.: „3je reſſemble pour
mon malheur au Caméléon, je parais vertauprès
des objets verts, et jaune auprès des jaunes; mais jene
ſuisni jaune, ni vert; je ſuis transparent ou blanc.
Von Breitingern ſpricht er Th. 1. S. 363. ſehr rühm-
lich, und bedauert, daſs er ſich früher nicht ſo leb-
haft über ihn geäuſsert habe, als er es verdiene.
Auch von Bodmers Verdienſten um ihn redet er mit
Dankgefühl, ſetzt aber hinzu: „Nous pardonnerons
àcebon vieillard d'être poete en dépit de la na-
ture» et nous rendrons juſtice à ſes intentions, à fon
caractère, à ſon mérite réel. Geme trouve dans une
ſituation bien délicate par rapport à lui, et ſ la prudence
la plus méſurée ne vient pas à mon ſecours, jevois biew
que la droiture et la bonté de mon coeur ne me ſerviront
de rien auprès de lui. C'eſt un homme ſi ſingulier! 3je
ne parlerai de lui à Berne qu'avec des marques dere-
connaiſſance et d'eſtime; je parlerai peu de ſes ouvra-
ges; je me montrerai par degré tel que je ſuis; le voile
tonnberale fanatique, les Bodmériens deviendront ce
que tous les phantômes; mais jemarquerai des égards
pour Mr. B. et es gens raiſonnables ne regarderont
quemes motifs.
(Die Fort/ſetzung folgt.)
TECH-
Am
E.
----- 234 / 438 -----
4IS"
416.
A. L. z. Num. 149. JULIUS 181 s.
der Sprache entſtanden
-
- "TECHNOLOGIE,
1) BERLIN, b. Salfeld: Lehrbuch der Technologie,
oder Beſchreibung der Künſte und Gewerbe, von
Fr. Wilh. Hauchecorne. – Erſter Theil. Erſte
Abtheilung. 1812. 224 S. 8. mit 4 Kpft.
2) Eben d.: Cours élémentaire de Technologie, par
Fr. G. Hauchecorne. – Tome I. Section I. 1812.
240 S. 8.4pl. -
Der Vf, hat die Abſicht, die franzöſiſchen und deut-
fchen Kunſtwörter der Technologie durch ein neues
Wörterbuch zuſammenzuſtellen, ein löbliches Un-
ternehmen, für welches wir ihm jetzt nicht weniger
dankbar ſeyn würden, wenn auch die Umſtände uns
nicht mehr zwingen, uns eine fremde Terminologie
aufdringen zu laſſen. Um mehrerer Deutlichkeit wil-
len (eigentlich wohl: um ſelbſt erſt die franzöſiſchen
Kunſtausdrücke mit den deutſchen vergleichen zu ler-
nen) entſchloſs ſich Hr. H., ſeinem örterbuche ein
ſyſtematiſches Lehrbuch der Technologie vorauszu-
ſchicken, wovon wir hier den Anfang haben. In der
Einleitung verbreitet ſich der Vf, beſonders über die
Irrthümer, welche in franzöſiſchen und deutſchen
Schriften über Technologie ausgegenſeitiger Unkunde
nd. Der hier angefangenen
Technologie des Pflanzenreichs, und insbeſondre der
Beſchreibung der Holzarbeiten geht (S. 43–75.) eine
Skizze der Forſtbewirthſchaftung voran. Dann folgen
(S.76–95.) die Arbeiten des Holzſchlägers und Holz-
ſpalters: S. 95– 106. die Arbeiten des Holzfahrens
und Holzflöſsens, S. 1o7 – 166. die Beſchreibung der
Werkzeuge und Arbeiten des Zimmermanns beym
Häuſerbau, Brückenbau und Schiffbau; endlich
- «
S. 167 f. die Arbeiten des Tiſchlers, Ebeniſten und
Kiſtenmachers. Das franzöſiſche iſt früher geſchrieben,
ſichtbar ein Auszug aus gröſsern franzöſiſchen Werken
(und zwar aus ältern, da z. B. nur die Fällung mit der
Axt beſchrieben, und die mit der Säge als unvortheilhaft
Ä wird.) und hat wenig Beziehung auf
Deutſchland. Dieſe hat der Vf. erſt der deutſchen
Ueberſetzung durch Einſchaltungen zu geben geſucht,
wie z. B. aus der Vergleichung von S. i12. mit S. 107.
hervorgeht, und wodurch die gröſsere Seitenzahl der
deutſchen Schrift entſtanden Ä Wenn der Plan ſo
durchgeführt werden ſollte, woran Rec. ſehr zweifelt,
ſo würden dieſem Anfange nach noch 15 – 2o Bände
daraus werden, und dann hätten wir immer das ei-
gentliche Wörterbuch noch nicht, an welchem allein
elegen ſeyn kann: denn dieſe von dem Vf, ſogenannte
echnologie hat als ſolche gar keinen Werth. Weit
mehr Beyfall würde der Vf. verdienen, wenn er be-
ſcheiden nur auf die Synonymik der Kunſtwörter ſich
beſchränkt und nur das Wörterbuch geliefert, mit
dem Abdruck dieſer Vorarbeiten aber das deutſche
Publicum verſchont hätte. In der That konnte er
ſehr kurz aus der Sache kommen, wenn er Jakobſons
Wörterbuch mit den Roſenthaliſchen Nachträgen zuſam-
mengearbeitet und mit Bezug auf dieſes Werk nur die
Namen alphabetiſch abgeſchrieben und mit den Syno-
nymen verſehen hätte. Allein dieſs ſchien ihm öhne
Zweifel unbequem und nicht vortheilhaft genug, und
darum müht er ſich (S. 33.) ab, das Hakobſonſche Werk
durch Angabe einiger darin vorkommenden Fehler,
hauptſächlich aber durch eine ſpöttiſche Biographie
ſeines Vfs. – ganz im Geiſte des Pariſer Libelliſten –
auſser Credit zu ſetzen.
- LITER A R ISCHE
. -
To d es f a l l.
Am 22. Junius ſtarb zu Halle Dr. Johann Chriſtian
/Voltär, ordentlicher Profeſſor der Rechte und Ordina-
rius der Juriſtenfacultät, im 71ſten Jahre ſeines Lebens,
am Altersſchwäche-
Er wurde geboren am 24. Junius 1744 zu Marien-
werder, wo ſein Vater, den er ſchon als Kind verlor,
Prediger war. Nach erhaltenem Privatunterrichte ſtu-
dirte er, dem letzten Willen ſeines Vaters gemäſs, An-
fangs Theologie zu Frankfurt an der Oder, wo er auch
öffentlich als Kanzelredner auftrat. Erſt in den Jahren
reiferer Beurtheilung, nachdem er bereits die Univer-
ſität verlaſſen, wandte er ſich, ſeiner frühern Neigung
folgend, zum Studium der Jurisprudenz - und beſuchte
in dieſer Hinſicht von Neuem die Frankfurter Univerſi-
tät. Nachdem er von der Immediatcommiſſion zu Ber-
lin im J. 1766 examinirt und zum Eintritt in ein Juſtiz-
collegium tüchtig befunden war, ſetzte er noch eine
Zeitlang in Halle und Göttingen die höhern Studien ſei-
ner Wiſſenſchaft fort, und promovirte auf unſerer Uni-
verſität am 4. April 772. In dem darauf folgenden
NACHRICHTEN.
Jahre wurde er Aſſeſſor bey dem hieſigen Schöppen:
ſtuhl und den damit verbundenen Berg- und Thalge-
richten, und am 27. Januar 1775 an die Stelle des ver-
ſtorbenen Prof. Fricke zum ordentlichen Profeſſor der
Rechtswiſſenſchaft auf hieſiger Univerſität, und kurze
Zeit darauf zum Mitgliede des Spruchcollegiums er-
mannt, dem er zuletzt als Ordinarius vorſtand.
In ſeinem mehr als vierzigjährigen Lehramte hat
er ſeine zahlreichen Zuhörer, die ſein eben ſo gründli-
cher als lebhafter Vortrag, ſeine tüchtige und geiſtrei-
ehe Behandlung der Wiſſenſchaft und ein unermüdeter
Fleiſs um ihn verſanmelte, zu einem gründlichen Stu-
dium der Rechte hingeführt und ermuntert. Als Schrift-
ſteller, gelehrt, ſcharfſinnig und originell, hat er lei-
der manche ſeiner geiſtigen Arbeiten nur in einer um-
vollendeten Geſtalt zurückgelaſſen. Seine Collegen
achteten ſeinen Ernſt in Geſchäften, und ſeine Freunde
befanden ſich wohl in ſeiner heitern und unbefange-
nen Geſellſchaft. An ſeinem Grabe ſprach Hr. Prof.
Bucher, ſein Freund und College, mit Herzlichkeit ei-
nige Worte, die in dem Kreiſe der Trauernden ein in-
miges Mitgefühl erregten.
----- 235 / 438 -----
47.
"ºr an -
- -- l ÖU) - - - - - - - -
All 2
A L L G E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G.
Julius 1815.
-
LITERATUR GESCHICHTE.
1) ZürrcH, b. Geſsner: Ausgewählte Briefe, von
C. M. Wieland u. f. w. .
2) WEx, b. Gerold: Auswahl denkwürdiger Briefe,
von C. M. Wieland, herausg. von Ludwig Wie-
land u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſfon-)
weyter Theil. „Im Sommer von 1759 trat er zu
– Bern die Stelle eines Hauslehrers an, hielt es
aber nicht lange in dieſen Verhältniſſen aus; ſein Prin-
cipal (S. 90.) unterſchied ihn nur in etwas von ſeinem
Hausknechte. Dagegen las er vier jungen Bernern
philoſophiſche Collegia: die ihm ſehr gut bezahlt
wurden. Uebel kam Zimmermann bey Wieland weg,
als er ihm ſeinen Cyrus kritiſirte; doch hatte der reiz-
bare Dichter in manchem Stücke gegen ſeinen Kunſt-
richter Recht. Von der Jungfer Bondeli, einer ge-
lehrten Bernerin, ſchrieb er anfangs: „ Elle a per-
faitement réuji ä mennuyer pendant deux heures con-
tinues. C'eſ une fille Ä ue cette Madem. B.
Elle me parla tout d'un coup de Platon, de Pline,
de Ciceron, de Leibnitz, de Pfaff, de Ari-
ſtote, de Locke» de triangles rectangles, équilate-
raux et que ſais - je moi; elle parla de tout. Il n'y a
rien de comparable à la.volubilité extréme de ſa langue;
elle vous parle avec une viteſſe qu'il eſ impoſſible de ſuivre
avec les penſées - elle a de l'eſprit, du ſavoir, de la
tecture, de la philoſophie, de la géometrie, de la trigo-
nométrie ſphérique, fi vous voulez, mais elle a ledon
dem e déplaire ſouvera in ement. Vivent les
femmes idiotes " In der Folge gewann, aber dieſe
„prude parprincipe" immer mehr bey ihm; er be-
ſuchte ſie alle Tage, ob ſie gleich nicht ſchön war;
er ward ihr Verehrer, und hätte ſie unendlich gerne»
eheirathet. (In den frühern Briefen des Ä heils
Äömmt auch mehreres von ſeiner erſten Liebe vor, in
der er nicht glücklich geweſen war; Bodmern ver-
traute er ſchon in der erſten Zeit ſeiner Bekanntſchaft
mit ihm ſeine Anhänglichkeit an das Frauenzimmer,
das in der Folge als Sophie von la Roche viele Leſerin-
nen ihrer Schriften in Deutſchland gefunden hat.)
Um wie er ſagte: einen Relief zu Bern zu bekommen,
wäre er gern Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin, wenn auch nur dem Titel nach, geworden.
Daſs er zuletzt mit Zimmermann geſpannt wurde,
nimmt den Leſer nicht Wunder; doch ward nach ei-
nigen Erklärungen, die man gegen einander auswech-
feſte, das gute Vernehmen wieder hergeſtellt, und
znan ſchrieb einander wieder ſo freundſchaftlich wie
A. L: Z 1815. Zweyter Band.
zuvor. Bodmern werden in dem Briefe vom Januar
76o feine und vernünftige Erinnerungen in Anſehung
ſeiner Gegner gegeben. Mit dem Knaben Leſſing bit
tet W. ſäuberlich zu verfahren. „Nicht als öber die
züchtigende Ruthe nicht verdiene, ſondern theils weil
er Hörner an der Stirne hat, theils weil der End-
zweck, den man bey einer Kritik ſich vorſetzt, beſ-
ſer durch die Shaftesburiſche Manier, fein und kalt-
finnig zu ſpotten, als durch die kauſtiſche Kritik oder
den magiſtraliſchen Ton erhalten wird." Im Som-
mer von 1769 wählte der lutheriſche Theil des Magi-
ſtrats zu Biberach lWielanden zum Stadtſchreiber;
weil aber der katholiſche Theil des Magiſtrats dieſe
einſeitige Wahl nicht für gültig erklärte, ſo kam es
Ä zu einem Proceſſe vor dem Reichshofrathe,
und erſt vier Jahre ſpäter ward die Sache gütlich ver-
glichen, und IW. auch von den katholiſchen Raths-
männern als Director der Stadtkanzelley anerkannt.
In der Zwiſchenzeit fragte er einmal bey Z. an, ob
man ihn nicht zu Baſel zum Doctor der Rechte machen
würde, und auf welche Bedingungen; vermuthlich
ſollte ihm dieſs zu Biberach ein gröſseres Anſehen ge-
ben. Angenehm war ihm die Nähe des Schloſſes
Warthauſen, wo der vormalige Kur-Mainziſche Mi-
niſter, Graf Stadion, ſein Greiſenalter verlebte: denn
hier fand er, auſser einer auserleſenen Bibliothek,
auch ſeine Sophie, die mit ihrem Mann, Hn. v. la Rj
che, bey dem Grafen lebte, und oft auſserdem noch
ſehr gute Geſellſchaft; von dem Hn. v. la R. wird ge-
gen Zimmermann viel Rühmens gemacht. Nicht j
merkwürdig iſt es, daſs W. in demſelben Biberach
in welchem er fich als Stadtſchreiber ſo wenig j
ſeinen Agathon, ſeinen Don Sylvio, ſeine komiſchen
Erzählungen, ſeine Muſarion, u. a. m. ſchrieb, und
Shakeſpeares Schauſpiele überſetzte; für die letz-
tere Arbeit erhielt er nach S. 209. beyläufig 4 Gulden
40 Kr. pr. Bogen Honorar. Ueber die komiſchen Er-
zählungen ſchrieb er an Z.: „Ich höre nicht gern,
daſs dieſe Erzählungen ſogar einem vieljährigen Ehe-
mann und einem ſo weiſen Mann, wie Sie ſind, Un-
ruhe machen. Gott ſey bey uns! Was werden ſie
bey Knaben von achtzehn Jahren, bey vorwitzigen
Mädchen, übel Ä Weibern: ünd untröſtba-
ren Wittwen für Wirkung thun ! In vollem Ernſt,
mein Freund: ich dachte nicht ſo weit; aber glaube
Sie mir: wenn ich gleich kein platoniſcher Ä
mer mehr bin», ſo haſſe ich doch den Gedanken,
Aergerniſs zu geben - und der Urheber von ſittliche
Uebeln zu ſeyn. Tröſten Sie mich, wenn Sie köj-
nen: denn ich verſichere Ihnen, daſs Sie mit dieſem
ené Wort eine ganze Reihe von Embryonen kom-
-G Eg - * - - - \-- ſcher
-
----- 236 / 438 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſcher Erzählungen in meinem Kopf zerſtört haben."
Der Jungfer Boudelin ſchrieb er am 16. Jülius 1764, er
wäre zwar kein Enthuſiaſt mehr, aber er wäre es
doch früher ehrlicher Weiſe geweſen, und er liebe
Wahrheit und Tugend noch, ob er gleich die Präexi-
ſtenz der Seele nicht mehr Ä und über das Bild
eines roſenfarbigten Engels nicht mehr entzückt
werde; über das Chriſtenthum denke er jetzt wie
Montesquieu auf ſeinem Todbette, über die falſche
Weisheit der Sectirer und die falſchen Tugenden der
Schelme wie Lucian, über die ſpeculative Moral wie
Helvetius, und über die Metaphyſik wage er kein Ur-
theil; ſie ſey für ihn nur ein Ä des Scher-
zes; als Enthuſiaſt wäre er ein Hitzkopf, ein Sonder-
ding, ein Murrkopf geweſen; ſeitdem er aber Biribin-
kers und Endymions ſchreibe, habe er ſeine Leiden-
ſchaften mäſsigen gelernt. Kurze Zeit vorher war
ihm ſein einziger Bruder geſtorben, und man hoffte,
ſchrieb er an Z., zu B. zu Gott, daſs mein Vater ſei-
nen noch übrigen Sohn auch noch verlieren werde;
der unvermuthete Tod des Bruders zog ihm nämlich
ebenfalls eine Krankheit zu. Im Jahr 1766 heirathete
er, und glücklich, obgleich ſeine Frau, nach ſeinem
Urtheile, kein idealiſches Weſen war, und nicht ein-
mal ſeine Schriften las. Um dieſelbe Zeit zog er ſich
auf einige Zeit, durch einen Anfall von Patriotismus
für die Stadt Biberach die Ungnade des Grafen Stadion-
zu. Im October 1767 wird Herders zum erſtenmal
gedacht. „Ob Ihnen ein gewiſſer Herr Her der be-
kannt iſt, der in Fragmenten über die neueſte Litera-
tur fich als den originellſten Haſenfuß zeigt, der je-
mals geweſen iſt? Haben Sie je einen Kopf gekannt, in
welchem Metaphyſik, und Phantaſie, und Witz und grie-
chiſche Literatur und Geſchmack und Laune auf eine
abenteuerlichere Weiſe durch einander gährt? Der
Ton, worin dieſer ſeltſame Menſch von mir und an-
dern ehrlichen Leuten ſpricht, deucht mir das Lu-
ftigſte dabey; ich bin begierig zu ſehen, was noch
aus ihm werden wird: ein ſehr groſser Schriftſteller
oder ein ausgemachter Narr. Tertium mon datur."
Von Sterne ſchreibt er: „Ich geſtehe Ihnen, mein
Freund, daſs er beynahe der einzige Autor in der
Welt iſt, den ich mit einer Art von ehrfurchtsvoller
Bewunderung anſehe. Ich werde ſeinen Triſtram
Shandy ſtudieren, ſo lange ich lebe, und ihn doch
noch nicht genug ftudiert haben. Ich kenne kein
Buch, worin ſo viel echte Sokratiſche Weisheit, eine
fo tiefe Kenntniſs des Menſchen, ein ſo feines Gefühl
des Schönen und Guten, eine ſo groſse Menge neuer
und feiner moraliſcher Bemerkungen, ſo viel geſunde
Beurtheilung mit ſo viel Witz und Genie verbunden
wäre: „Wer predigt ſo gut als er, wenn er predigen
will? Wer kann uns das Herz beſſer ſchmelzen als
er, wenn er rühren will? Welcher Autor hat je ei-
nen Charakter ſo gut ausgeführt als er ſeines Oncle
Toby und des ehrlichen Trims ſeinen? Und wenn er
uns lachende Scenen der einfältig ſchönen Natur malt,
welche Dichterſje ſo ſehr ein Correggio geweſen
als er?" In demſelben Jahre hatte er déjvÄrmuth-
lich unausgeführten Einfall, Alexandernden Großen
*
/ -
zum Helden eines komiſchen Gedichts zu machen.
„ Die Poeten, ſchreibt er an Z., ſchildern uns Hel-
den, die, meiner feſten Ueberzeugung nach, nie ge-
weſen ſind. Die Geſchichtſchreiber machen es zuwei-
len nicht beſſer; ſie ſind eine Art von Romanenſchrei-
ber, welche, von der Liebe zum Schönen, Groſsen
und Wunderbaren hingeriſſen, uns ſtatt der wirkli-
chen Leute, welche ſie uns bekannt zu machen, un-
ternommen haben, idealiſche Perſonen unterſchieben.
Wie viel die wahre Kenntniſs der menſchlichen Natur
hierunter leidet, und wie viel auf ſolche Weiſe Dich-
ter und hiſtoriſche Romanſchreiber zu Unterhaltung
einer Menge popularer Vorurtheile beytragen, ver
diente einmal umſtändlich entwickelt zu werden."
Wieland glaubte deſswegen, es würde luſtig zu leſen
und dabey nicht unnützlich ſeyn, wenn die Helden
einmal von einem Poeten geſchildert würden, wie ſie
wirklich ſind; doch beſorgte er zugleich, daſs ein ſol-
ches Gedicht dazu dienen könnte, die Wege der Vor-
ſehung, welche ſich in den Begebenheiten auſseror-
dentlicher Menſchen deutlich offenbaren, in ein nach-
theiliges Licht zu ſtellen, und daſs der globus terra-
queus ſo ſehr das Anſehen eines Theaters, und die
groſsen Begebenheiten darauf zu ſehr das Anſehen ei-
ner Haupt- und Staats- Action mit Hannswurſt bekom-
men möchten. Nach Hannover ſchrieb /V. an Z. im
Anguſt 1768, einer von ſeinen guten Freunden, ein
Kunſtrichter hätte ihn im Vertrauen erſucht, ihm.
doch ſub roſa zu ſagen, was er denn eigentlich mit
ſeinem Agathon wolle. Im J. 1769 ward W. nach Er-
furt verſetzt. Von dort aus ſchrieb er oft an Gleim,
und angj. G. jacobi (früher in Briefen an andre:
Hacobitchen genannt) nach Halberſtadt. (Von dieſem
H. hieſs es ſechs Jahre früher: ,,Wo mir recht iſt,
liegt dieſes H. ſchon in dem Lande, wo man geſalzen
Fleiſch, Knackwürſte und Stockfiſche friſst. Kyrie
eleiſon") Wohlſtandskriefe an Bodmer kommen von
Zeit zu Zeit, doch immer ſeltner, wieder vor; B.
ſollte nicht ganz vernachläſſigt werden; immer beob-
achtete W eine gewiſſe Aufmerkſamkeit gegen ihn.
Die Sammlung geht für einmal bis zum Julius 1770.
Der finnige Leſer wird ſchon in den ältern Briefen
den ſpätern Wieland leicht erkennen; durch ſein ge-
ſundes, nüchternes Urtheil empfahl er ſich unbefän-
genen Perſonen, in denen die Vernunft vorherrſchte,
ſchon als junger Mann ſehr; ob aber, wie neuere
Aeſthetiker ſchon behaupten wollten, gerade hier-
aus folge, daſs er nicht zum Dichter geboren war
wollen wir andern zu beurtheilen überlaſſen. -
Nr. 2. Dieſe zweyte Sammlung erſcheint unab-
hängig von der erſten, welche von Zürich ausgeht, und
enthält ganz andre Briefe; die beiden Sammler konn-
ten ſich, wie es ſcheint, nicht dazu verſtehen, gemeine
Sache mit einander zu machen; noch weniger konnte
ſich der eine Theil entſchlieſsen, dem andern ſeinen
Vorrath zu überlaſſen; jeder gab deſswegen dem ſeini-
en beſonders heraus. Doch wird vermuthlich, da
ide Sammlungen von anziehendem Inhalt ſind, keine
dem Vertriebe der andern ſchaden, vielmehr die eiI1S
der andern Käufer verſchaffen. In der verleger
-
----- 237 / 438 -----
42I -
422
Num. 1so. - JULIUS 181 s. . ."

find die Briefe nicht nach der Zeitfolge geordnet, ſon-
dern die Briefe an jede einzelne Perſon, zu deren Be-
ſitz der Herausgeber gelangt war, und die er der Be-
kanntmachung würdig fand, folgen unmittelbar auf
einander; auch iſt zu bemerken, daſs, während die
zürcherſammlung noch einige Fortſetzungen haben
wird, dieſe dagegen jetzt ſchon vollendet iſt. Sorgfälti-
er vermied übrigens der Herausg. der andern Samm-
Ä was noch Lebenden unangenehm ſeyn konnte;
Hr.r. W. ſcheint darauf weniger Rückficht genommen
zn haben; da dieſs jedoch eine Sache iſt, in die ſich
und Füßli in Zürich von 1763 eröffnet die Sammlung
und 28 Briefe an Salomon Geßner insbeſondere, als
Theilhaber an dieſer Handlung, folgen darauf. Oo
Heinrich Geßner, der Sohn, dieſe Briefe an ſeinen eignen
Vater nicht beſaſs, oder B. dieſelben, weil ſie zum
Theil Geſchäftsſachen verhandeln, abſichtlich von ihm
unterdrückt wurden, iſt dem Rec. unbekannt. Munter
enug, und frohlaunigt ſind dieſe Briefe. Den Abſtand
Ä Biberacher-Erzeugniſſe von den feyerlichen
Schriften ſeiner frühern Jahre giebt W. zu, und ſieht
das Aergerniſs voraus, das aus der Verbreitung der-
ſelben entſtehen wird, glaubt aber, daſs man ſich
nicht daran zu kehren brauche. Die platoniſche Partey
hat er einmal verlaſſen und -ſchämt ſich deſſen nicht;
nur der Extravaganzen ſchämt er ſich, zu denen ihn
die platoniſche Schwärmerey verleitete, z. B. ſeiner
albernen Strenge gegen Uz; von nun an wird er keine
Hexameter mehr ſchreiben. Ueber die Strenge des Cen-
ſors zu Zürich (Antiſtes Wirz) beſchwert er ſich ſehr;
Wirz ſey zwar, ſagt er, ein ehrwürdiger alter Aaron,
aber es heiſse: das Schaaf dem Wolf in die Schur ſchik-
ken, wenn man ihm den Agathon oder Idris in die Cen-
fur ſende; /W. würde ihn, wenn es von ihm abhinge,
1nit Urthel und Recht verurtheilen, nichts als ſeine eig-
nen Predigten zu leſen. Seine üble Laune über Biberac
läſst er häufig aus. Mit der Fr. v. la Roche kam er zu
Biberach wieder in perſönliche Verhältniſſe, weil ſie
zu Warthauſen in der Nähe von B. lebte. Aus der Zeit
ſeiner erſten jugendlichen Liebe, die er dieſer Dame,
als ſie noch unverheirathet war, gewidmet hatte, kom-
men keine Briefe vor; aber den franzöſiſchen Brief-
wechſel, den er mit ihr unterhielt, als ſie, ſo zu ſagen,
ſeine Nachbarin war, theilt Hr. L. W. mit; in dem er-
ſten Briefe macht er eine luſtige Schilderung von der
Aufwartung die er als Stadtſchreiber von B. dem kai-
ſerl. Cammerrichterbev deſſen Durchreiſe durch dieſe
Reichsfadt zu machen hatte. (Vielleicht ward aus mo-
raliſchen Gründen bey dieſem Briefwechſel die franzö-
ſiſche Sprache gewählt; auch mochte ſchon der Wohl-
ſtand fordern, daſs er an ſie nur wie an eine freund-
ſchaftlich gegen ihn geſinnte Weltfrau ſchriebe. Später
ſchrieb er aus Weimar, als ſie vielleicht ſchon wieder
Wittwe geworden war, in deutſcher Sprache an ſie, und
mit einer Wärme, die das Sprichwort beſtätigt, daſs alte
Liebe nicht roſtet. Von ihr erfuhr er im Ji778, daſs
- - 778,
Sulie Bondel zu Bern, ſeine vormalige Freundin, ge-
-
ſtorben ſey. W. wollte um die Zeit ihres Todes eine
Art von Geiſtesnähe dieſes „Engels” erfahren haben,
wie er am Fr. v. l. R. ſchrieb; er erzählte nämlich um
dieſe Zeit einmal eines Abends ohne beſondere Veran-
laſſung ſeiner Frau, in welchen Verhältniſſen er zu
Bern mit ihr geſtanden hätte, und ward darüber ſo be-
Ä ſprach davon mit einer ſolchen Rührung und In-
nigkeit, daſs er alles andre darüber vergaſs, und zuletzt
abbrach, um nur ſeine Frau nicht zu kränken, die aber
gar nicht eiferſüchtig darüber ward. Als nun die Nach-
richt von dem Tode ſeiner Freundin einlief, erinnerte
Fec.nicht miſchen will, ſo ſchränkt er ſich auf die ſich V. und ſeine Frau wieder jener Herzensergieſsung,
Anzeige des Inhalts dieſer Austrahl denkwürdiger Briefe, die ihm ſelbſt damals ſeltſam vorgekommen war. Cha-
ein. Ein Brief an die Buchhandl. der Hn. Orell, Geßner rakteriſtiſch iſt in einem Briefe von 1799 folgende
Stelle: „Ich hoffe zu Gott, wenn nur erſt der ſchänd-
liche philanthropiniſche Erziehungsteufel und alle
übrigen Schwindelgeiſter, welche der Fluch der jetzi-
en Zeit ſind, wieder verſchwunden ſeyn werden, ſo
ſollen aus unſern jetzt Gebornen ganz wackre Leute
werden." Mit zutraulicher Offenheit ſagte ihr W.,
als ſie ihm einen Aufſatz für den deutſchen Merkur zu-
geſchickt hatte, daſs ſie mehr Zeit und Nachdenken
auf Compoſition und Stil wenden und ihre Aufſätze
mehr feilen ſollte. Sehr gern lieſt man Th. 1. S. 166.
167. was W. an Sophie v. l. R. (1781) ſchrieb: „Ich
erfahre je länger je mehr, daſs alle wahre menſchliche
Seligkeit innerhalb den Reizen des ehlichen häusli-
chen Lebens liegt. Ich werde immer mehr Menſch,
und in eben der Proportion immer glücklicher und
beſſer. Arbeiten wird mir Luft, weil ich für meine
Kinder arbeite, und auch davon bin ich im Innerſten
überzeugt, daſs mein ruhiges Vertrauen auf die Hand,
welche das Gewebe unſerer Schickungen webt, we-
der mich noch die Meinigen betrügen wird." Auf
Veranlaſſung eines Aufſatzes der Fr. v. la R., woran
IP verſchiedenes auszuſetzen fand, ſagte er. S. 167.:
2: In der guten Geſellſchaft gilt kein Unterſchied der
Stände; a Gentleman kann täte levée gehen, und iſt in
der Societät was ein andrer, und a Gentleman iſt man
nicht durch Geburt, ſondern durch perſönliche Eigen-
chaften. Nach einem zehnjährigen Stillſchweigen
ſchrieb W. ſeiner Freundin, die ſich einmal über das
Erkalten der ehmals ſo warmen Freundſchaft beklagt
hatte, im J. 1791: „Es ſind zu viele Veränderungen
mit Ihnen und mir vorgegangen. Ihre und meine Lage,
Lebensweiſe und Laufbahn ſind zu verſchieden gewe-
ſen. Sie haben ſich nach und nach ſo weit ausgebrei-
tet, ich (habe) mich hingegen immer mehr ins Enge
zuſammengezogen. Unſre Vorſtellungsart über tau-
ſend Dinge, „unfre Art zu denken und zu handeln,
unſer Geſchmack, kurz unſre Art zu exiſtiren, iſt ſo
verſchieden geworden, daſs wir, ohne daſs Sie es viel-
leicht ſo bemerkt haben als ich, einander nothwen-
dig fremder werden muſsten, als wir es vor 40 Jahren
für möglich gehalten haben." Die Briefe an Riedel
ſind ſehr offen und zutraulich. Einiges Literariſche
zeichnete Rec. ſich an, z. B. S. 177.: „A propos des
Hn. Subrectors von Riga (Herder) 7 Ich hoffe zu Gott,
daſs dieſer Herr, wenn der Schwindel einmal bey
ihm vorüber iſt, und er menſchlich denken und ſchrei-
- ben
-
----- 238 / 438 -----
423
424
A. L. Z. Num, 150, JULIUS 1 § 15.
ben gelernt haben wird, noch einen vortrefflichen
Mann abgeben kann. Ich will alſo auch gebeten haben
mit dieſem Knaben bey Gelegenheit ſäuberlich zu ver-
fahren." S. 184. ,, Uz'en und, mit Ihrer Erlaubniſs,
nicht Ramlern halte ich für unſern wahren Horaz. Je-
ner, vehemens et liquidus, puroque ſmillimus anni, fº-
dit opes. Dieſer iſt einem künſtlichen Waſſerwerk
gleich, wo die Kunſt alles thut und anfangs in Erſtau-
jenſetzt, zuletzt ermüdet; doch exceptis excipiendis."
S. 211. „ Uzens lyriſche Gedichte ſind eines meiner
Leibbücher; aber ſein Herz iſt nicht nach meinem or-
ganißrt. Noch ſo viel Empfindlichkeit und ººeue
über eine vor 15 Jahren von einem jungen Gelbſchna-
bel (Wieland) empfangene Beleidigung beybehalten,
zeigt, meines Erachtens, einen kleinen Defect ſublaeva
je mamillae an, zumal da ich ſchon vor mehrern
Ä die Stellen vernichtet habe, wo er angegrif-
fen war. S. 247. „Kann etwas elenderes ſeyn, als
der Grund, womit Uz dieſe armſelige Unverſöhn-
lichkeit rechtfertigen will? Bey alledem iſt es mir
ordentlich unerträglich, mit dieſem Uz, - der in
meinen Augen einer der ſchönſten Geiſter unſerer Zeit
iſt, in ſolchen terminis zu ſtehen." S. 188.,, Bodmer
und ich lieben einander von ferne, und keiner nimmt
andes andern Unternehmungen den mindeſten An-
heil. Unſre Denkart und unſer Geſchmack iſt ſeit
vielen Jahren zu verſchieden, als daſs eine nähere Ge-
jeinſchaft unter uns ſtatt finden könnte. Doch re-
ſpectiren wir, wie billig, das Andenken unſrer alten
Freundſchaft." S. 195. „Laſſen Sie uns ſeines Alters
ſchonen; la partie eſ trop inégale." S. 293. »Ich
ann dem alten Patriarchen nichts übel nehmen; er
hat bey mir ein Ä Auch in den Briefen
Än Rieäst kommen Ausfälle auf Biberach vor, die man
zum Theil beſſer unterdrückt hätte, und doch war er
nach ſeinem eignen Geſtänddiſſe (S. 213. Th. l.) in ei-
ner ſehr erträglichen Lage daſelbſt. Mit Riedeln hoffte
erzu Erfurt für den Reſt ſeines Lebens vereinigt zu
ſeyn; R. gieng indeſſen bald darauf nach Wien ab,
und ſein träuter Freund zu Erfurt ſah ſich Ä
eine Forderung von 39 Louisdoren an ihn daſelbſt
geltend zu machen. Seit ſeine Verſetzung Än B.
Äch E. ſieht man W. als einen Hausvater, deſſen Fa-
milie allmählig immer gröſser ward, das Utile bey
ſeinen Schriftſtellerarbeiten mehr als zuvor ins Auge
faffen; er ſuchte aus denſelben gröſsere Geldvor-
heile zu ziehen, und ward zu dieſem Ende ſehr be-
trebſam. Sein Briefwechſel nach Wien mit dem
Staatsrathe von Gebler, mit von Retzer, mit Blumauer
hatte offenbar dieſen mercantiliſchen Nebenzweck;
er ſuchte Begünſtigung in Anſehung ſeiner Schriften-
gröſsern vertrieb ſeiner Schriften in der öſterreichi-
ſchen Monarchie, den gröſst möglichen Nutzen von
ſeinen Speculationen; und wer wird ihn deſswegen
tadeln? Fein eingekleilet und dabey.freymüthig iſt
in den Briefen an v. Gebler die Kritik von dieſes
Staatsmanns dramatiſchen Verſuchen. Unter den Ur--
theilen über literariſche Gegenſtände finden ſich auch
S. 44. Th. II. „Vermuthlich iſt Ewr. –
die Scarteque: Prometheus, Deukalion und ſeins Re-
folgende:
cenſenten, zu Geſichte gekommen? Das Ding macht
lachen. Durch ganz Deutſchland wird es Göthen
zugeſchrieben; ein gemeinſchaftlicher Freund ver-
fichert mich aufs Heiligſte, daſs Göthe an dieſer Pas-
uinade nicht nur ganz und gar keinen Antheil habe,
Ä auch ſehr ungehalten darüber ſey, daſs man
ihm ein ſo ſchurkiſches Product zur Laſt lege." S. 81.
(an v. Retzer. 1808) „Haben Sie unter den Novitä-
ten der letzten Meſſe auch eine der allermerkwür-
digſten, die neue, ſehr vermehrte, veränderte und
beynahe ganz umgeſchaffene Ä des Götheſchen
Doctor Fauſt ſchon geſehen? Auch das, was wir jetzt
von dieſer barok genialiſchen Tragödie, wie noch
keine war, und keine jemals ſeyn wird, erhalten ha-
ben, iſt nur der erſte Theil derſelben und der del-
Ä Apollo mag wiſſen, wie viele Theile noch
olgen ſollen. Ich bin begierig zu wiſſen, welche
Senſation dieſes Ä Ä zu Wien
rnacht, und beſonders, wie Ihnen die Walburgis-
Nacht auf dem Blocksberge gefallen wird, worin un-
ſer Muſaget mit dem berühmten Höllen - Breugel an
diaboliſcher Schöpfungskraft, und mit Ariſtophanes
an pöbelhafter Ä um den Preis zu ringen
ſcheint. Was wird Hr. ZÄ Weſt zu dieſer in je-
dem Betracht erſtaunlichen Erſcheinung ſagen? Und
was wird ſich der neue Prometheus für luſtige Contor-
fionen geben, um uns weiſs zu machen,
as Göttlichſte, Menſchlichſte und Teufliſchſte
aller Dichterwerke ſey. Man muſs geſtehen, daſs
wir in unſern Tagen Dinge erleben, wovon vor 25
Jahren noch kein Menſch ſich nur die Möglichkeit
hätte träumen laſſen. Vous voyez qu' à préſent inya
uä oſer, pour tre für de réuſſir. „Bey allem dem
fürchte ich, unſer Freund G. hat ſich ſelbſt durch
dieſs Wageſtück mehr geſchadet, als ihm ſein ärgſter
Feind Ä könnte, und ſein Verleger wird der
einzige ſeyn, der ſich wohl dabey befinden wird.
S. 54. (An v. Gebler im J. Ä „Ein ſeltenes und
ſonderbares Schickſal hat das Beyſammenſeyn Herders»
Göthe's und W. veranſtaltet. "Wir leben in Glau-
ben, Liebe und Hoffnung einmüthiglich und ein-
fältig beyſammen, frey von unartigen Leidenſchaften
und unläutern Abſichten."
(Der Beſchluſs Jets-
aſs dieſer
Äſ das Non plus ultra des menſchlichen Geiſtes,
und d
----- 239 / 438 -----
426
425 - -
A L 1, G E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
Julius 18 15.
LITERATUR GESCHICHTE.
1) ZüRIch, b. Geſsner: Ausgewählte Briefe, von
C. M. Wieland u. ſ. w.
2) WIEN, b. Gerold: Auswahl denkwürdiger Briefe,
von C. M. Wieland, herausg. von Ludwig Wieland
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
Di vorzüglichſten Briefe in dieſer Sammlung ſind
unſereitig die an eine deutſche Fürſtin, (die ver-
muthlich in den Gegenden um Frankfurt a. M.
ihren Sitz hat); ſie nehmen in dem zweyten Theile
einen groſsen Raum ein (S. 92 – 227.), und ſind
alle von dem anziehendſten Inhalte. ie es ſcheint,
zeigte dieſe Dame IWielanden im Jahr 1807 den Tod
von Sophie v. la Roche an; dieſs veranlaſste den Brief-
wechſel W. mit ihr. Nie hat Wieland ſchönere, herz-
lichere Briefe geſchrieben; ſein ganzes liebenswürdi-
es Gemüth prägte ſich in Ä auf die gefäl-
igſte Weiſe aus, und auch Rec. bringt dieſer Fürſtin
den wärmſten Dank für die Mittheilung der an ſie
gerichteten Briefe W dar. Hier kann nur Einiges
aus denſelben angeführt werden. S. 96. „Warum
ich Geiſtererſcheinungen für etwas ſchlechterdings
Unglaubliches, halte, dazu habe ich noch einen be-
ſondern Grund. Warum habe ich von meiner Gattin,
die ich 35 Jahre lang ohne eigentliche Leidenſchaft
mit einer Anhänglichkeit liebte, wovon wenige Men-
fchen einen Begriff haben, die, ebenfalls ohne Lei-
denſchaft, mit einer noch viel reineren Liebe nur
Für mich lebte, nie eine Erſcheinung gehabt? Warum,
wenn Geiſter auf unſere Seelenorgane wirken. kön-
nen, erſcheint ſie mir nicht alle Wochen wenigſtens
Einmal im Traume und unterhält ſich mit mir, da
fie doch weiſs, wie unausſprechlich glücklich ſie mich
durch eine ſolche Herablaſſung zur menſchlichen
Schwachheit machen könnte?" S. 1o1 – 103. Ein
keines Auszugsfähiges Urtheil über Fr. v. Stael.
Schon in einem Briefe an v. Retzer war ein ſolches
rtheil, verbunden mit einem über die Gebrüder
Schleg*, vorgekommen; und S. 123. 128. kömmt W.
noch, ºna auf dieſe berühmte Frau zurück.) Al-
erliebt iſt S. 98. der Scherz des 75jährigen Greiſes
über ſeine Verliebtheit in die 55jährige Fürſtin.
z. Warum ſollte ich eine Leidenſchaft verbergen wol-
len, die meinem Kopfe und Herzen nicht weniger als
"meinem Schönheitsfinne Ehre macht und in der höch-
ften Bedeutung des Worts eine bee paſſion iſt?
Etwa weil ich in 1 1o agen a dato volle 75 Jahre auf
dem Rücken tragen werde? Was gehen meine 75
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
Jahre meine Liebe an? Bey Eros, Pathos und An-
teros ! So lange mein Puls ºr für Tag 75 Mal in
einer Minute ſchlägt, werde ich mir das Recht zu
fühlen und zu lieben, was ſchön und gut iſt, von
keinem Gott noch Sterblichen nehmen laſſen." Wei-
terhin geſteht IV. der Fürſtin, daſs er in ſeiner Jur-
end eine ſeltſame Paſſion für alte Weiber, wenn ſie
iebenswürdig geweſen ſeyen, gehabt habe (Eine
weniger ſeltſame auch für junge Weiber.) Zu Zürich
liebte er, 22 Jahre alt, von ganzer Seele eine Frau
von 44 Jahren (Fr. v. Grebel), anfangs platoniſch-
nachher rein-menſchlich; die Dame war aber beſon-
nener als er, und überzeugte ihn, es ſey gleich un-
möglich, daſs ſie ihm 20 Jahre abgebe, oder er über
Nacht 20 Jahre älter werde. S. 139. „ Ich müſste die
undankbarſte Seele von der Welt ſeyn, wenn ich zu
meiner Fürſtin oder zu irgend einem Pharao ſagen
wollte: wenig und bös iſt die Zeit meines Lebens-
Ich habe zwar in 75 vollen Jahren Gottlob kein glän-
zendes noch ſonderliches Glück gemacht, und nicht
nur manchen trüben Tag geſehen, ſondern auch das
herzdrückende Schickſal erfahren, alle Freunde und
Freundinnen meiner Jugend und meiner beſten Jahre
zu überleben; aber deſſen ungeachtet verdank' ich der
Mutter Natur eine ſo glückliche Organiſation, und
Sinnesart, und meinem guten Genius ſo manche glück-
liche Ereigniſſe und ein ſo freundlichſchönes Gewebe
der 27,593 Tage, die Schalttage mitgerechnet, mei-
nes Lebens, daſs ich mich (nicht) zu täuſchen glaube,
wenn ich gegen Einen trüben oder ſtürmiſchen, wo-
mit die Parzen mich nicht verſchonen konnten oder
wollten, vierzehn heitere und vergnügte Tage eines
ſo frohen und reinen Lebensgenuſſes zähle, als ein
Sterblicher, ohne thörigte Forderungen an den Him-
mel zu machen von dieſem unvollkommenen Erden-
leben nur immer verlangen kann. Denn für mich
find die Gefühle, worin ſich ein Tropfen Bitterkeit
mit dem Süſsen vermiſcht, immer die angenehmſten.
(Hierauf folgt die Beſchreibung eines Feſtes, das ihm
von ſeinen Kindern und Enkelinnen unter Beyhülfe
von Louiſe Herder, der Tochter eines groſsen Vaters,
an ſeinem Geburtstage bereitet ward.) S. 149. „Das
Talent des Lakonismus, und die Kunſt, mit Wenigem
viel zu ſagen, ſind, ſo viel ich mich erinnern kann,
nie die meinigen geweſen. (Dieſs zeigt ſich auch aus
ſeinen Briefen, doch hört man den muntern Plaude-
rer gern.) Die Schilderung ſeiner Unterredung mit
Aapoleon Ä 1808) wird allgemein gefallen.
Von dem Porträt: Maler Gerhard von Kügelgen, un-
terhält W. die Fürſtin ſehr angenehm. S. 169. „Wir
Deutſche haben uns durch unſer ſchaafmäſsiges lin-
Hhh - - kiſches
----- 240 / 438 -----
*.
427
ALLG. LITERATUR--ZEITUNG 4as
kiſches
Jahren verächtlich gemacht. Wir ſind ins Bockshorn
ejagt, und man traut uns zu, daſs wir alles ertragen
Ä S. 171. Ueber Jungs Theorie der Ä
kunde. S. 177. „Jch habe es mir zum Geſetze ge-
macht, die Zukunft, ſo lange ſie Zukunft iſt, als
ein ing zu betrachten, und mich durch die Uebel,
die etwa kommen könnten, in dem ſtillen Genuſſe deſ-
ſen, was an dem Gegenwärtigen genieſsbar iſt, nicht
ſtören zu laſſen." S. 187. (809) „Aus einem hö-
hern Geſichtspunkte betrachtet, iſt das ewige Weh-
klagen über das was geſchehen iſt, und noch täglich
geſchieht, ein Beweis, daſs es denen, die ſich, wie
inder unter der Ruthe, durch Zappeln, Wimmern
und Schreyen zu helfen ſuchen, am Glauben an Gott
und an ſich ſelbſt fehlt." S. 205. (18.10) „Ich wünſche,
daſs das in der Apokalypſe verſprochene tauſend-
jährige Reich, wo Satanas mit unzerſtörbaren Ketten
ebunden werden ſoll, je balder je lieber komme."
§ 206. (1811). „So iſt denn die Reihe endlich auch
an die letzten freyen Städte gekommen, und ein ein-
ziger Federzug verwandelt die Bürger von Bremen,
Hamburg und Lübeck aus freyen» biedern alt - und
echtdeutſchen Männern, was von Bremen und Lübeck
ganz vorzüglich gilt, in – Franzoſen. Doch, bis es
zu dieſer unnatürlichen Verwandlung kommt, wird
mehr als Ein Jahrhundert ablaufen; aber dieſe Un-
glücklichen mit dem Verluſt ihrer Selbſtſtändigkeit,
ihrer trefflichen Verfaſſung und Verwaltung, zu-
Ä um ihren ganzen Wohlſtand zu bringen, dazu
raucht es nur ein Paar Decrete und Monate. Es iſt
fchrecklich, es iſt kaum zu ertragen. S., 22 I. (18.11)
„Statt zu applaudiren, hätte ich oft lieber raſend
werden mögen, daſs ich nicht wenigſtens wie Roland
raſen, Eichbäume und Weiſstannen ausreiſsen und
damit unter den Feinden Gottes und der Menſchen
eine ſo ſchreckliche Niederlage anrichten konnte,
daſs man noch nach tauſend Jahren in allen Spinn-
ftuben davon zu erzählen gehabt habe. . . . . Be-
vor man Zeit hat, einer Diablerie recht ins Geſicht
zu ſehen, fällt ſchon eine gräſslichere über uns her,
denn ihre Ä iſt unerſchöpflich." -
Am Ende iſt indeſſen W. ſo billig, zu geſtehen,
daſs man jetzt über das, was vor unſern Augen vor-
Ä noch nicht im Stande ſey, ein weltbürgerliches
rtheil zu fällen. »Wir ſind zu nahe und ſtehen
nicht hoch genug; überdieſ ſind wir ſelbſt zu ſehr
dabey betroffen, und das, was wir fühlen, hindert
uns, ganz unbefangen zu ſehen."
ER DB RS C H RE I B U N G.
KoPENHAGEN, b. Brummer: Chriſtiania, eller Bi-
:r drag til nöiere Kundſkab om denne Stad – (Chri-
ſtiania, oder Beyträge zur nähern Kenntniſs die-
ſer Stadt u. f. w.) Von Gr. Fougner- Lund, Ca-
pitän, der kön. Geſellſch. für Ä ens Wohl
und der ſkandinaviſchen Liter. - Geſellſchaft Mit-
glied. 1812., 79 S. gr. 8. (3 Rthlr. D. C.)
- Eine Topographie von dieſer Hauptſtadt Norwegens,
wie man ſich allenfalls von dem Titel verſprechen
Ueberſetzung eines Auszuges aus von
Ä charakterloſes Benehmen ſeit einigen
E
könnte, erhält man hier nicht, Ä die däniſche
- uchs mit ver
dientem Beyfall aufgenommener Reiſe durch Norwegen
und Lappland, begleitet mit Anmerkungen, die dem,
was v. B. über Chriſtiania ſagt, theils zur Ärgänzung,
theils zur Berichtigung dienen und nicht ohne Wert
ſind. Erſt war Hr. F. L. Willens, eine vollſtändige
Ueberſetzung von jener Reiſe zu liefern, um ſeinen
Landsleuten Gelegenheit zu geben, Norwegen aus der
Schrift eines deutſchen Gelehrten näher kennen zu
lernen; wichtigere Geſchäfte hielten ihn ah: und ſo
ſchränkte er ſich allein auf den Abſchnitt von der
Stadt Chriſtiania ein, deren nähere Kenntniſs eben –
damals, als er ſchrieb, ein um ſo viel gröſseres Be-
dürfniſs war, weil ſie zum Sitze der neu zu errich-
tenden Univerſität für Norwegen beſtimmt war. Da
v. Bs. Reiſe u. ſ. w. dem leſenden Publikum hinläng-
lich bekannt iſt: ſo ſchränken wir unſere Anzeige
nur auf einige der Anmerkungen ein, welche Hr.
F. L. Ä nöthig fand. Ein Jahrmarkt, wel-
cher zur Vereinigung der durch Kleidung, Lebens-
art u. ſ. w. ſehr verſchiedenen Thalbewohner dient,
hat Chriſtiania: aber ohne Grund ſchreibt ihr Hr. v.
B. auch einen Wochenmarkt zu (S. 13.). Von der
auffallenden Verſchiedenheit des Walderbauers und
des Gudbrandsdölen, deren Thäler doch ſo nahe an
einander gränzen, führt der Ueberſetzer Folgendes
an: jener iſt hoch, dick, ſtark, ſteif; dieſer klein,
ſchwach, geſchmeidig, leicht. Jener ehrlich, auf-
richtig, geradeaus; dieſer befangen, liſtig, ſchlau.
Beide ſind gaſtfrey, verſtändig, ſie beſitzen geſunde
Urtheilskraft, Anlagen zu mechaniſchen Künſten, ſind
tapfer und der Erſte liebt inſonderheit eigne und der
Vorfahren Ehre. (S. 15.) Mit Unrecht beſchuldigt
Hr. v. B. den Hallingdöl der Plumpheit, da er im Ge-
gentheil faſt alle ſeine Landsleute an Behendigkeit
übertrifft; zum Beweiſe dient der von ihm herrüh-
rende, allgemein beliebte Hallingtanz, der Ä
Ä zu werden, eine bewundernswerthe Behendi
eit und Kunſt erfordert. (S. 16.) – Eben ſo unric
tig iſts, wenn v. B. behauptet, die Tracht des Gud-
brandalbewohners ſey keine andere, als die der Sol-
daten aus Eugens und Marlboroughs Zeiten. Weder
aus dieſen, noch aus andern Zeiten läſst ſich der Gud-
brandsdöle eine vorübergehende Modetracht aufdrin-
gen, welcher vielmehr deſſen kräftige Nationalität»
deſſen Anhänglichkeit an die Sitten und Gebräuche
der Alten eine unzudurchbrechende Mauer entgegen.“
ſetzt. Hat auch im ſüdlichen Gudbrandsdal die Gul-
tur manche Veränderung in Kleidung, Sitte, Denk-
art u. f. w. hervorgebracht und zwar nicht eben zum
Beſſeren: ſo verhält ſich dieſes doch ganz anders im
nördlichen, zumalen da, wo es an das Stift Dront-
heim gränzt, welches unſtreitig noch am meiſten Un-
verdorbenheit der Sitten u. ſ. w. zeigt. Etwas beſon-
ders iſt es, daſs das Frauenzimmer in dieſen Thälern
länger noch, als ſelbſt das männliche Geſchlecht, der
Modeſucht Widerſtand leiſtet; der Grund iſt, weil es
ſelten oder nie, und höchſtens nur zu einzelnen Perſo-
ſen, nach Chriſtiania und andern groſsen Städten
kommt;
----- 241 / 438 -----

429
430
Num. 151. JULIUS 1815. -
(5
eß
ſ
-- --
kommt; ſeine Anhänglichkeit an das Alte leidet es
ſelbſt nicht, daſs es die Tracht der Perſonen aus den
höhern Ständen, die in ſeiner Nähe auf dem Lande
wohnen, annimmt oder nachahmt. – Daſs der Lan-
mann ſein Korn groſsentheils in Chriſtiania holt, iſt
wahr, aber nicht, wie v. B. annimmt, in des Lan-
des Natur und Klima gegründet. Achtete und folgte
der Normann mehr der Stimme der Vernunft und
Natur: ſo würde er, ſtatt ſein Korn von Ausländern
in der Hauptſtadt zu kaufen, daſſelbe in ſeinem eig-
nen Vaterlande ziehen, wo es z. B. in Hedemark, Tot,
Gudbrandsdal, ſelbſt in den Stiftern Drontheim und
Chriſtianſand u. ſ. w. Landſtrecken genug giebt, die
nur bebaut ſeyn wollen, um Korn in Ä
Menge hervorzubringen. Nach zuverläſſigen Berech-
nungen könnten allein in Hedemark (3oo Meilen lang,
3o – 4o M. breit) bey zweckmäſsigem Ackerbau
3 bis 400.000 Tonnen Korn mehr producirt werden,
als das Land zu eignem Gebrauchsbedarf! (S. 33.)
Welch' ein weites Feld der Wirkſamkeit für eine neue,
auf Verbreitung der Cultur bedachte Regierung,
allein von Seiten der Landökonomie betrachtet! -
Aus Flensburg wird nur wenig Korn, aber eine deſto
gröſsere Menge des verderblichen und ſchlechten
ornbranntweins in Chriſtiania eingeführt. (S. 35)
Mit Recht giebt v. B. dem von der Ä zugeführ-
ten Korn den Vorzug vor dem Däniſchen, aber er hätte
nicht unbemerkt laſſen ſollen, daſs das norwegiſche
Korn beſſer iſt, als alles ausländiſche, und daſs ſelbſt
in den Landſtädten Weizen-, Rocken- und Gerſteh-
mehl, welches auf nordiſchem Boden erzeugt iſt, in
Hinſicht ſeiner Güte und ſeiner Behandlung für das
Beſte in ſeiner Art gehalten wird. (S. 38.) In Hn.
v. Bs. Aeuſserungen über das v. Ankerſche Fideicom-
miſs ſtimmt der Ueberſetzer nicht ein; er hegt viel-
mehr die Hoffnung, daſs des edelmüthigen Teſtators
Wille zur Ehre und Wohlfahrt Norwegens voi-
konºmen werde erfüllt werden. (S. 42.) – Von den
im Jahr 1806 beſtandenen zwey Theatern in Chriſtia-
nia hat ſeitdem das Eine aufgehört, das ältere hat
ſich beſonders durch die wohlthätige Beſtimmung ſei-
ner Einnahme für Wittwen und Waiſen gefaſſener
Krieger ſehr verdient gemacht. (S. 46.). Die Biblio-
thek der Ä hat nicht den Zuwachs andä-
niſchen und deutſchen Werken erhalten, welchen B.
erwartete der Krieg, der ſo manches andere Böſe ge-
ſtiftet und Gute verhindert hat, legte auch der Vºr-
mehrung der Bibliothek ſelbſt mit däniſchen Schrif-
ºn unüberwindliche Hinderniſſe iu den Weg. (S. 52.)
Um die Militärakademie hat ſich vorzüglich Peter An-
ker groſse Verdienſte erworben ; ihm verdankt ſie ein
rächtiges Haus, eine ausgeſuchte Bibliothek, eine
Sammlung phyſiſcher Inſtrumente, eine groſse und
gute Mineralienſammlung u. ſw. Die Äjej
milie iſt überhaupt für Chriſtiania, wº die Angelſche
für Drontheim iſt. (S. 55.) Daſs man im Jahr 18o6
viele Schiffe mit Heu in Chriſtiaijj
laufen ſahe, wie v. B. zu ſeinem Erſtaunen bejer
hatte allein ſeinen Grund in den ungünſtigen Äj
jenes Jahres; weder vorher noch nachher, hat man
in Norwegen, welches in der Regel eine hinlängliche
Menge Heu liefert, Ä daſſelbe im Aus-
lande zu ſuchen. (S. 65.) Nicht der Regierung, wie
v. B. annimmt, ſondern dem Mangel an Betriebſam-
keit und Eintracht unter den Einwohnern, ſo wie
dem Schwierigen und Koftſpieligen der Sache, iſt es
zuzuſchreiben, daſs es hier Ä da an den zur Wä[.
ſerung der Felder nöthigen Waſſerleitungen fehlt:
doch j ſie in Lomb, Läſſöe, Leisdalen, im Stifte
Bergen wirklich ſtatt. (S. 66.). In guten Jahren errei-
chen Pflaumen, Ä und andere feinere
Obſtarten in Chriſtiania die nöthige Reife. (S. 70.)
Die Ueberſetzung dieſer Schrift iſt flieſsend und rich-
tig; und die vielen hinzugefügten Anmerkungen zeu-
gen von des Ueberſetzers genauer Kenntniſs der Stadt
und Gegend von Chriſtiania.
vE RM IS c H T E s c HR 1 F T EN.
KoPENHAGEN, b. e Kes W.: Til Faedrenelandes
om dets Tarv og Fare. Et Ordved (An das Wa-
terland, über deſſen Beſtes und Gefahr, ein Wort
von) N. F: S. Grundtvig, Prieſter. 1813. 64 S.
8- (3 Rthlr. D. C.)
Der Vf. widmet dieſe Schrift in einem langen,
aber kraftvollen und von warmer Vaterlandsliebe zeu-
genden, Gedichte dem Andenken von Tyge Rothe,
worin es unter andern heiſst: „Ja, Dänemark! ich
kanns dir nicht verheelen; du verdienſt, träge und
dumm genannt zu werden. Von jeder fremden Welle
wirſt du umhergetrieben; Weisheit ſucheſt du in
der weiteſten Ferne: doch – was dir Gott in Gnaden
hat beſcheret, das verachteſt und vergiſſeſt du, be-
thöret, und bete an – die deiner ſpotten! (S. 6.) Man
ſieht aus dieſer Stelle, daſs der entartete Deutſche
nicht der Einzige iſt, der, blind gegen den Werth
ſeines Vaterlandes und ſeiner Landsleute, nur frem-
den Götzen nachläuft und – trieben dieſe gleich
noch ſo oft ihren Hohn und Spott mit ihm! Das
nze Gedicht (S. 1 – 14.) gleicht der ausgehobenen
lle und kann ſelbſt von ſolchen, die ſich nicht gern
an die Wahrheit erinnern laſſen, wenn ſie nur nicht
alles Wahrheitsgefühl verläugnen und die dermalen
in Dänemark herrſchende Denkart und Sitte gehörig
würdigen, nicht ohne die Ueberzeugung geleſen
werden: „Der Vf. hat recht; er verdient gehört, ſeine
Warnungen verdienen befolgt zu werden. Unter
dem Motto: Silber und Gold habe ich nicht; was
ich aber habe, das gebe ich dir in Jeſu Chriſti,
des Nazaräers, Namen, ſtehe auf?" (Ap, Geſch. 3.)
ſetzt Hr. Gr. S. 15. in Proſa feiner politiſch-religiö-
ſen Betrachtungen über den gegenwärtigen Zuſtand
und die Verfaſſung ſeines Vaterlandes fort. Die bis
zu einem faſt unglaublichen Grad geſtiegene Verach-
tung der Religion, des Chriſtenthums der Kirche und
alles deſſen, was darauf Beziehung hat; eine uner-
ſättliche Begierde nach ſinnlichen Vergnügungen und
Luſtbarkeiten; ein merkantiliſcher Geiſt, eine Hab-
und Gewinnſucht, die keine Grenze hat, der auch
das
----- 242 / 438 -----
43 - A. L. z. Num. 15. JULIUS 1815.
432
Heiligſte nicht zu heilig iſt, um es ihr zum Opfer
Ä # die Ä alles Gefühls fürs ge-
jeine Beſte; ein unpatriotiſcher Sinn; eine an Ver
achtung gränzende Gleich ültigkeit gegen Fürſt und
Vaterland u. ſ. w. Dieſs ſind die Haupt egenſtände,
jrüber der Vf. mit Bitterkeit klagt: 32-s iſt Ä
jſst es unter andern S. 42., »groſs iſt leider die
Zahl derer unter uns, die, wenn die Rede vom Her-
joechſel iſt, nur, gleich den Eſel, nach der Schwere
je fragen, die, um Leben und Gut zu erhal:
ten, ja, ſelbſt um Gold zu erwerben, Regent und
Äd verlaſſen und verachten." Auſser dieſen
jähnlichen Beſchwerden über den Zuſtand ſeines
Vaterlandes erhebt Hr. Gr. beſonders auch ſeine
Stimme gegen Schweden, welches eben damals, als
j ſchrieb im Begriffe war, Norwegen von Däne-
jark abzureiſen und es ſeiner Herrſchaft zu unter-
werfen. Er rechnet dieſem ſchlimmen Nachbar un
der Kürze alle ſeine Sünden vor, deren er ſich in äl-
teren und den neueſten Zeiten gegen Dänemark ſchul-
dig gemacht hat und redet S. 54 ſeine Landsleute ſo
anj Dänen und Normänner! bildet euch nicht ein,
daſs es die Waffen und Ränke der Fremden ſind, die
wir zu befürchten haben, die unſere Noth verurſa-
chen und unſerm Vaterlande Schande und Untergang
drohen; nein! wir ſind es ſelbſt, es iſt unſer Unglaube,
den wir zu befürchten haben, er iſts, der uns zu
Grunde richten wird, wenn wir ihm nicht in of-
fener Fehde entgegen gehn." u. f. w. Er be-
ſchlieſst ſeine, hier und da wohl übertriebenen,
im Ganzen aber doch nicht ungegründeten und ge-
wiſs ſehr herzlich gemeinten Klagen mit Stellen aus
einem Liede, das er einſt zu Ehren der Kirche in
Roskild, der Roſenquelle des Nordens, wie er dieſe
Stadt, den Begräbniſsort der däniſchen Könige, nennt,
ſang und worin er klagt, daſs die Zeiten Chriſtians III.
IV. u. ſ. w. nicht mehr die unſrigen ſind.
KopENRAGEN, b. Schultz: Sollennia funebria Vni-
verſitatis regiae havnienſis in exequiis regis beatiſ-
fimae memoriae Chriſtian VII. habita Hauniae in
aede ſanctae Trinitatis, d. XXVIII. Jul. 1814. –
Kiöbenhavns Univerſitaets Sörgehöitid, i Anlednin
af Höiſalig Konge Chriſtian den Syvendes Biſaettelſe
i Roeskilde Dimkirke d. 16. Jul. 1814. helligholdt i
Trinitatis Kirke i Kiöbenhavn d. 28. Jul. 1814-
(1814.) 9 Bogen in gr. Fol.
v.
Unter dieſem Titel erhält man folgende drey Stücke
in Betreff des Trauerfeſtes, welches die Univerſität
zu Kopenhagen auf Veranlaſſung der Beyſetzung
Chriſtians VII. – dem es nach mehr als 46jähriger
meiſt ruhiger Regierung nicht vergönnt war, ſein
Leben ruhig in ſeiner Reſidenz zu vollenden, und
deſſen Leichnam erſt 6 Jahre nach ſeiner Entſeelung
nach Roeskilde, dem Begräbniſsorte däniſcher Könige,
mit Sicherheit gebracht werden konnte – veranſtaltet
ſtorfs Tod, und, da die franzöſ.
hatte: I. Epicedium, quo ad feſkum ferale in memoriam
Regis beatiſſimae memoriae Chriſtian VII. invitabat Uni-
verſitas Regia Havnienſis az.ctore Birg ero Thora-
cio, Prof. eloqu. latinae. S. 3 – 11. nebſt einer däni-
ſchen Ueberſetzung deſſelben vom Prof. K. L. Rahbek.
Urſchrift und Ueberſetzung ſind ihrer beiden, von
Seiten ihrer Talente und Kenntniſſe hinlänglich be-
kannten, Vff vollkommen würdig. Zur Grabſchrift
wird S. 6. vorgeſchlagen:
»2 Heie Chriſtianus ſepeimus eſ /rue.
Sub guo per octo Danica Aoruie
Res luſtra, pace, humanitate,
Moribus ingeniique Cultu.
-
Hoc fonte manabant pistas, fides;
Cunctos honeſtar /parſa per ordiner,
Lux liberalitasque; erat Rex,
Gloria cui pa eria e ex amore.*
In dieſen Schluſsworten drückt der Dichter ſehr
ſchicklich des Hochſeligen alten und immer treube-
folgten Wahlſpruch aus. II. Laudatio funebris bea-
tiſſima memoriae Regis Chriſtiani VII. Monarckae
Auguſtiſſimi; S. 13 – 33. gleichfalls von Thorlacins
verfaſst, von Ralbek überſetzt. Eine eigentliche Lob-
rede, worin es jedoch der Redner weniger mit dem
perſönlichen, als öffentlichen Charakter des Belob-
ten zu thun hat. Es werden in der Kürze und mit
Wärme alle, die wohlthätigen Veranſtaltungen ge-
ſchildert, die Chriſtians Regierung verherrlichen;
obgleich die meiſten derſelben nicht. Ihm – der mehr,
als die Hälfte ſeiner Regierungsjahre, nämlich ſeit
1784 ſo gut, wie im Privatſtande, lebte – ſondern
ſeinem Sohne, dem jetzigen Könige, und beſonders
dem berühmten Miniſter P. A. Bernſtorf, zuzuſchrei-
ben ſind. Ueber die 177o bewilligte und 1799 aufge-
hobene Preſsfreyheit ſagt Hr. Th. S. 26. „Üer rechte
Gebrauch der Preſsfreyheit erfordert, daſs die Vff.
von allem Verdachte übler Geſinnungen gegen den
Staat frey ſeyn, daſs zwiſchen Fürſt und Volk die ver-
trauensvollſten Geſinnungen herrſchen müſſen. Sehr
natürlich alſo, daſs zu einer Zeit, wo in mehreren
Ländern (auch in Dänemark?) das ganze Beſtreben
Vieler dahin Ä alles in Aufruhr und Äſ
zu bringen, weil es in den letzten 20 Jahren der Fa
war, dieſe Wohlthat, die in beſſern Zeiten nicht mit
Gold zu bezahlen war, viele Miſsbräuche veranlaſste,
und daher die öffentliche Sicherheit (auch in Däne-
mark?) erforderte, daſs ſie in einigermaaßen (?) en-
gere Gränzen (allzumild ausgedrückt) eingeſchränkt
wurde." Daſs dieſe Einſchränkung erſt nach Bern-
evolution bereits
Io Jahre alt war, erfolgte – bleibt unbemerkt. –
III. Cantate bey der Trauerfeuerlichkeit der Univerſität
d. 28. Jul. 1814 auf Veranlaſſung der Beyſetzung des
hochſeligen Königs Chriſtians VII. in der Domkirche
zu Roeskilde. S. 35 – 37. Gedichtet vom Stud. B. S.
Ingemann, in Muſik geſetzt vom Profeſſor Kuntzen.
Einfach und geſchumackvoll.
----- 243 / 438 -----
-
433
-
– I52 - -
-
N
434
A L 1 g E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 18 15.
LITE RA R I SCH E ANZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. --
Vºn der
- Zeitſchrife für geſchichtliche Reeh -
- wiſſenſchaft,
welche die Herren -
v. Savigny, Eichhorn und Göſchen.
in unſerm Verlage herausgeben, iſt nunmehr der erſte
Band in drey Stücken vollendet. Wir begnügen uns,
den mannichfaltigen und lehrreichen Inhalt deſſelben
hiermit anzuzeigen.
I. Savigny über den Zweck dieſer Zeitſchrift.
II. Haſſe über Eigenthum mach dem Sachſenſpiegel.
III. Unterholzner über den Begriff von infans. IV. Gö-
čhen über des Gajus res quotidianae. V. Savigny zur
Geſchichte der Röm. Teſtamente. VI. Göſchen über
L. 10. D. de reb. dub. VII. Eichhorn über das geſchicht-
liche Studium des deutſchen Rechts. VIII. Eichhorn
über den Urſprung der ſtädtiſchen Verfaſſung in
Deutſchland. IX. Unterholzner über Cicero pro Rºſcio
Comoedo. X. Savigny über L. 44. D. de don. ineer vir-
eux. XI. Burtmann über eine Stelle des Paulus. XII. Cra-
mer kleine kritiſche Bemerkungen. XIII. Savigny über
Duarens Handſchrift des Ulpian. XIV. Grimm über
die altgermaniſche Mordſühne. XV. Hugo über Uber-
tus aus Lampamiano und Peter von Andlau. XVI. Dirk-
fen über fünf Handſchriften der Inſtitutionen. XVII. Sa-
vigny Recenſion von : Gönner über Geſetzgebung
und Rechtswiſſenſchaft. XVIII. Nachträge zu Nr. X.
und XV. -
Der Preis dieſes ganzen Bandes iſt 1 Rthlr. 12 gr.,
das Stück einzeln 12 gr. -
Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Büſchler'ſchen Buchhandlung in Elbers
feld iſt erſchienen: -
Entºurf einer naturphiloſophiſchen Einleitung in die
Heilkunde, von dem Hofrath Bährens, Doctor der
Medicin u. Philoſophie u. ſ. w. Mit einer Kupfer-
tafel. 224 S. in 8. Preis 18 gr. Sächſiſch. 1§ 15.
Dieſe im Jahr 1812 unter die Preſſe gegebene
Schrift blieb in der verhängniſsvollen Zeit, in welcher
der Attila des 19ten Jahrhunderts die Wiſſenſchaften
- A. L. Z. 1815. Zweyter Band,
-
V.
wie die Weltruhe verſcheuchte, bis zu der gegenwär-
tigen Morgenröthe für den wiſſenſchaftlichen Cultus
ſchönerer Tage, ungedruckt. Wie die Weltereigniſſe
die Geiſter erſchüttert, und die Seelen mit dem Sinn
für das Göttliche und Groſse erfüllt haben, ſo iſt auch
ein höheres Bedürfniſs für die Heilkunde angeregt,
damit endlich die Nichtigkeit der Formel erſterbe und
die heilkundige Wiſſenſchaft mit dem Leben vermählt
werde. Der Verfaſſer zeigt in dieſer Schrift, wie die
Wiſſenſchaft einig mit dem Leben, die Welt einig mit
der im Geiſte ſich bewuſst gewordenen Natur, auch
im Leben der Sinn für höhere Naturanſchauung auf-
gehe; er verfolgt auf der Linie des Lebens die drey
Punkte, an welche der groſse Schritt des Lebens ge-
bunden iſt: Geſundheit, Krankheit und Heilung. Der
Forſchende menſchliche Geiſt, das innerſte Leben er-
faſſend, dringt zu den Geſetzen, welche die geiſtige
Welt umhüllt, und läſst die Medicin Kritik der Natur
werden, groſs und unendlich wie dieſe, ihre Erſchei-
mungen verſtehend. *
-
Von Krebs griechiſchem Leſebuche, nebſt einer Gram-
matik für Anfänger, iſt jetzt die dritte Ausgabe erſchie-
nen. Wiewohl die Bogenzahl nicht vergröſsert wor-
den iſt, ſo haben doch beide Theile des Buchs, die
Grammatik und das Leſebuch, beträchtliche Verbeſſe-
rungen und Vermehrungen erhalten, ſo daſs die neue
Ausgabe eine ſehr verbeſſerte genannt werden kann.
Der Verfaſſer macht alle, die ſich mit dem erſten
Sprachunterrichte im Griechiſchen beſchäftigen, und
das Buch noch nicht kennen, auf daſſelbe aufmerkſam,
hofft aber auch, daſs es denen, die es ſchon kennen,
eine willkommene Erſcheinung ſeyn werde. Der La-
denpreis iſt 1 Rthlr., und das Buch in allen Handlun-
gen zu finden. . . .
- Frankfurt a. M., den 26. May 1815.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
- - . ."
- -
Bey Friedrich Meinshauſen in Riga und
Leipzig iſt erſchienen:
Claudius, G. C., Peter der Groſse. 3 Thle. 3 Rthlr.
12 gr.
Die Familie Klingſporn. Ein Gemälde des Jahrhun-
derts. 2 Thle. Vom Verfaſſer des Erasmus Schleicher.
2 Rthlr, 16 gr. -
Iii Goli-
----- 244 / 438 -----
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
436
534
Golikovs neue Anekdoten von Peter dem Groſsen.
1 Rthlr. 8 gr. . . - - - - - - -
Grindel, Dr. die organiſchen Körper chemiſch be-
trachtet. 2 Bände. - 1 Rthlr. º gº.
Lövis, A. v., Anleitung zur Forſtwirthſchaft für Liv-
-
land. 1 Rthlr.
Mj Dr. G., Aufſätze während des Kriegs ge-
ſchrieben. 3 Hefte. 1 Rthlr.
Merkel, Dr. G., Skizzen aus meinem Erinnerungs-
buche.ſtes bis 3tes Heft. à 16 gr. ?. Rºhr:
Parrot, G. 3., Grundriſs der theoretiſchen Phyſik,
j Gebäche für Vorleſungen. 2 Bände. Mit
11 Kupfertafeln. 3 Rthlr. gr
Rambach, F. E., Herrmann. ſter Theil. Die Teuto-
burger Schlacht. Schreibpap. Rthlr 8 gr., Druck-
pap. Rthlr.
Rijehals, C. G., Ceres, oder Beyträge zur Kennt-
js des Menſchen nach ſeinen körperliche" und
geiſtigen Anlagen und Eigenheiten, ingleichen in-
jente Bruchſtücke aus der Natur und Kunſtge-
ſchichte, Länder- und Völkerkunde- 1ſter Band.
2o gr.
Im Kurzem erſcheint:
Grundriſs der Phyſik der Erde und Geologie, zum
Gebrauch für Vorleſungen, von G. F. Parrot, Pro-
feſſor der Phyſik zu Dorpat» ruſſiſch-kaiſerl. Colle-
gienrathe und Ritter.
Livjna. Ein hiſtoriſch - poetiſches Taſchenbuch für
die deutſch-ruſſiſchen Oſtſee- Provinzen. 1816.
Zweyter Jahrgang. Mit Kupfern von Senff, Daun-
fied Veith und Gorºſehiek.
Struve, Dr., griechiſche Sprachlehre-
verzeichniß der Verlagr - Bäcker»
- welche
in der G. A. Keyferſchen Buchhandlung
in Erfurt
- im Jahr 1815 erſchienen ſind.
Archiv für den Kanzel- und AlarWorºrºg, auch andere
Teile der Amtsführung des Prediger - Zum Gebrauch
fj ſolche, die oft im Drange der Geſchäfte ſich
befinden, von einige Pedern bearbeitet und her-
ausgegeben von 7 9. Ä Sechster und letzter
Band. 8.
(Erſcheint nach Johannis)
Erholungen. Ein thüringiſches Unterhaltungsblatt für
je nverein herausgegeben vºn Brach-
mann, H. Chezy, Fouqué, Hº- Reinbeck, Schreiber,
trommsdorff und mehreren Gelehrteº Vierter Jahr-
gang- 1815. gr. 4- 4 Rthlr. 2 gr- Sächſ.
Heeker Dr. A. F., Anweiſung, die veneriſchen Krank-
heiten genau zu erkennen und richtig zu behandeln.
mit Vorrede und An-
Dritte umgearbeitete Auflage,
Walch zu Jena- 8-
merkungen verſehen von Dr.
2 Rthlr. -
Hölzerhoffs, G. W , neueſte Fortſchritte und Erfahrun-
gen in der Kunſt des Färben, Drucken und Bleichen-
oder erweiterte und verbeſſerte praktiſche Anwei-
ſungen, baumwollenes Garn und leinenen Zwirn
mit allen Haupt- und Mode-Farben zu färben, und
ſolche auf Kaſimir, wollenem Zeuch, Kattun und
Leinwand auf das echteſte, ſchönſte und wohlfeilſte
im Druck darzuſtellen, wie auch zu dieſen Waaren
die zweckmäſsigſten Bleichen zu bereiten. Für Fa-
brikanten, Drucker und Weber. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Hoepfneri, A. F., Examinatorium theologiae dogma-
ticae continuatuma 3. C. Große. Sectio III. 8.
« (Wird nach Johannis fertig) - -
Ramann, S. 5., Predigten und Reden, bey beſondern Ver .
anlaſſungen gehalten, nebſt Beantwortung der Frage:
Was ſo und kann der Prediger auf die Kanzel brin-
gen? 8. 1 Rthlr. - -
Reichart's, Chriſtian, Land- und Garten-Schatz. Fünf
ter Theil, enthält: von der vieljährigen Benutzung
der Aecker, nebſt Anweiſung, die Korm- und Hül-
ſenfrüchte, Hanf, Flachs und Kleegewächſe zu er-
bauen. Mit Kupfern. Vierte Auflage, herausgegeben,
in Verbindung mehrerer Sachverſtändigen, von S.
3. Ramann. 8.
(Wird nach Johannis fertig)
Weltbühne, neue allgemeine, für das Jahr 1815. Eine
politiſch-ſtatiſtiſche Zeitſchrift, mit Kpfrn. 12 Hefte.
8. (In Commiſſion.) 1 Rthlr. 12 gr.
HE 44
Dreyfig- Handwörterbuch der mediciniſchen Klinik oder
de präktiſchen Arzneykunde, 3een Bandes 2te Abthei-
lung, erſcheint erſt in der Oſter- Meſſe 1816.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
Karl Badham's Verſuch über die Bronchitis oder die
Entzündung der Luftröhrenäſte, mit einem An-
hange von Bemerkungen über das einfache Lun-
gengeſchwür u. ſw. Zeeyre verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage, überſetzt und erweitert von
L. A. Kraus, D. M. u. Phil., und mit Anmerkun-
gen und einer Vorrede herausgegeben von 7. A.
Alberr, M. Dr. gr. 8. Preiſs1 Rthlr.
J. G. Heyſe, Buchhändler in Bremen-
In der Hennings'ſchen Buchhandlung?" Gotha
(ſonſt Erfurt) ſind letzte Oſter-Meſſefo) gende
Schriften fertig geworden und in allen gute"
Buchhandlungen zu haben: -
Bechſtein, Dr. 3. M., Forſtbotanik-, oder vollſtändige
Naturgeſchichte der deutſchen Holzpflanzen und ei-
niger fremden. Zur Selbſtbelehrumg für Oberförſter,
Föfter und Forſtgehülfen. Zweye wohlfeile, mit
Kupfern verſehene Auflage. 3 Rthlr-
Bernhard, Dr. 7. 3., über die Natur, die VerhäÄg
und Behandlung des Spitalyphus und der anſteeken-
den Krankheiten überhaupt- ? Rthlr. * 8 gr-
Feger-
----- 245 / 438 -----
h
437 Num. 152. JULIUS 1815. 438
Feyerabend, C. B., kleine Weltgeſchichte für Kinder
zum Selbſtunterricht. Erſter Band. Mit Kupfern.
22 gr.
Lagneau, L. V., die Kunſt, alle Arten der Luſtſeuche
zu erkennen, zu heilen und ſich dafür zu ſichern.
Mit beſonderer Rückſicht auf deren Symptome, ver-
ſchiedene Heilarten, Abänderungen und Behand-
- lung in Hinſicht des Alters, des Geſchlechts und
des Temperaments der Kranken, wie auch des Kli-
ma's der Jahreszeiten und der begleitenden Krank-
heiten. Vierte verbeſſerte Ausgabe. 1 Rthlr. 16 gr.
Pöllnitz, G. L. von, kleine Reitſchule zur Selbſtbeleh-
- rung für Freunde der Reitkunſt und Roſsarzney-
wiſſenſchaft. 1o gr. -
Trommsdorff, Dr. 7. B., Syſtematiſches Handbuch der
geſammten Chemie zur Erleichterung des Selbſt-
ſtudiums dieſer Wiſſenſchaft. Sechster Band. An-
wandte Chemie. Zweyte vermehrte und verbeſ-
erte Ausgabe. 1 Rthlr. 12 gr.
Weiſe, 3. Ch. G., Militärſchule, oder katechetiſcher
Unterricht in dem Felddienſt für Landwehr- und
Landſturmmänner. 16 gr.
Lebensbeſchreibung der neuen Prophetin Johanna
Southcote von London. Nach der zweyten engli-
ſchen Auflage frey überſetzt. 2 Bände. 2 Rthlr.
16 gr.
Bey Karl Friedrich Amelang in Berlin
ift erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen
zu haben:
Neu e -
gem ein nü r z l i c h e r B r | e fft e 1 l er
/ "
das bürgerliche Geſchäft leben :
enthaltend:
eine vollſtändige Anweiſung zum Briefſchreiben durch
auserleſene Beyſpiele erläutert; eine alphabetiſch ge-
ordnete Erklärung kaufmänniſcher, gerichtlicher und
fremdartiger Ausdrücke; – Münzen-, Maaſs - und
Gewichts- Ä - Meilenanzeiger, Nach-
richten vom Poſtweſen; – Vorſchriften zu wechſeln,
Aſſignationen, Obligationen, Verträgen u. f. w. Nebſt
einem Anhange von den Titulaturen an die Behörden
in den Königl. Preuſs. Staaten.
- Von
3 ohann Chriſtian Volbeding-
* Bºgen in gr. 8. Mit einem Titelkupfer. 20 gr.
Eine grºndliche Anleitung zu einer richtigen und
gefälligen Schreibart und eine guten Einrichtung der
Briefe wird hier durch zweckmäſsige, deutliche Re-
geln ertheilt. Bey den Briefen iſt genau überdachte
Auswahl getroffen und auf vielfache Verhältjfej-
ſcht genommen worden. Auch iſAjs erinnert, was
der gute conventionelle Ton, Wohlfj Klugheit
IY ſchriftlichen Unterhaltungen mit ſich bringt, wel-
che die äuſserſte Vorſicht erfordern. Sºlj dieje-
migen wird ſich dieſes Buch eignen, welche ſchoj-
nige Fertigkeit im Briefſchreiben haben; zugleich auch
für Lehrer, welche dieſen Vorrath von Regeln und
Muſtern bey ihrem Unterricht zur Abwechſelung be-
nutzen können. – Die andern zum Briefſteller dien-
lichen Gegenſtände ſind wohlgeordnet und nach den
beſten Quellen bearbeitet. – Möge das verdienſtliche
Unternehmen des Vfs., der durch grammatikaliſche
Arbeiten in der vaterländiſchen und andern Snrachen
rühmlich bekannt iſt, mit allgemeinem Beyſalle be-
lohnt werden! - -
Bilder
der
L e b e n r.
Von
Friedr. Ehrenberg,
Königl. preuſs. Hof- und Dom-Prediger in Berlin-
D r ir e er B an d.
Leipziger Oſtermeſſe 1815. Bey H. Büſchler -
in Elberfeld.
Preis 1 Rthlr. 12 gr. Sächſiſch -
Eine neue Reihe von Scenen innern Lebens tritt
hier auf; welche ſich nur dadurch von früher heraus-
gegebenen unterſcheiden, daſs ihr Gehalt immer ge-
diegener und eingreifender in das äuſsre Leben wird.
Ein Werkchen, das ſich in allen ſeinen Zügen ſo treu
bleibt, iſt wohl ſelten erſchienen, Alle Anſichten zeu-
gen von Klarheit; die Gefühle ſind in einer harmoni-
ſchen Reinheit gehalten, und die Bilder des Lebens
in lieblicher Verklärung dargeſtellt. Zwiſchen der
vergröberten Wirklichkeit und zwiſchen bloſsen idea-
len Träumen, ſtehen dieſe Bilder in einem wachen .
Leben recht in der Mitte gehalten. Wer eine reine,
reiche Gemüthswelt kennen lernen, ſein eignes Leben
daran anknüpfen, beobachten und heiligen will, der
nehme in geweiheten ſtillen Stunden dieſes Büchlein
zur Hand. Der letzte Band, Bilder des Lebens, iſt
gar lieblich zu leſen. Es iſt ein ſüſses Selbſtgeſpräch
innerer Beobachtungen und Gefühle, in einer ſchönen
Auſsenwelt. Ein ſanftes Gemüth ergieſst ſich in die
Natur, und das Symboliſche und Paraboliſche derfel-
ben flieſst in ſchönem Einklange wieder zurück. Es
ift, als habe in dieſer Weiſe die Idylle ihre Wirklich-
keit gefunden.
Das ganze Werk iſt Frucht ſowohl aus der tiefſten
Erfahrung, als aus umfaſſender Welt- und Menſchen-
kenntniſsreif hervorgegangen.
III. A U ct i o ne n.
Den 31. Julius d. J. nimmt zu Regensburg die
fünfte Fürſtlich Palmiſche Bücherverſteigerung ihren
Anfang. Eine nicht unbeträchtliche Sammlung von
Reiſebeſchreibungen und Landkarten, verſchiedene
groſse geographiſche, genealogiſche und heraldiſche
Werke, auch Knpferwerke, Handſchriften umd andere
Seltenheiten, insbeſondere ein paar Handſchriften
"Ort
----- 246 / 438 -----
«
440
A. L. Z. Num. 152. JULIUS 1815.
*-
439 - -
von alten deutſchen Dichtern und von einigen Chro-
jem vom nördlichen Deutſchland verdienen, daſs
-
ch dieſem Abſchnitt von Bücherliebhabern alle Auf-
Ät geſchenkt wird. , Catalogen davon ſind
in der Gleditſch'ſchen Buchhandlung zu Leipzig
- zu bekommen.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
>. -
inige Worte zu der im Aprilſtück Nr. 64–66. d. §.
* Jenaiſchen AllÄ -Zeitung erſchie-
nene Regenſion der ſtaatswiſſenſchaftlichen Unter-
ſuchungen und Erfahrungen über das Medicinal-
jeſen nach ſeiner Verfaſſung: Geſetzgebung d
7Ärupaltung von Dr. F. Stoll, Großherzoglich-
Heſſchem Medicinalräthe u. ſ w.
Es wird wohl einem jeden, der dieſes Werk und
deſſen genannte Beurtheilung mit einem unbefange-
men Sinne geleſen hat, auffallend und wenig erfreu-
ich geweſen ſeyn, daſſelbe auf eine Weiſe ecenirt
zuſehen, wo alles, ſage alles, getadelt, und nichts,
auch nicht das Mindeſte, gelobt, ja nur gebilligt wird;
wo die vollſtändigkeit eines drey Bände umfaſſenden
Werks nur dazu dient, die elektriſche Reibſcheibe für
drey zeitungs-Blätter voll verzehrender Witzfunken
zu ſeyn; wó der klare Sinn des Zuſammenhangs ver-
dreht wird; wo einzelne aus dieſem geriſſene Stellen
dazu angewandt werden, um zu Beweiſen zu dienen,
als tendire das ganze Werk nur dahin, einen ſchänd-
lichen Deſpotismus in der Medicinalverfaſſung ZU TE3-
liſiren. Da ich den Hn. Vf, ſeit langer Zeit kenne
und ſehr verehre, muſste mir daher jene Reeenſion
vorzüglich ſchmerzhaft ſeyn. Indeſſen iſt es keines
Fremjen, ſondern des Verfaſſers eigenes Geſchäft,
die gegen ſeine Anſichten wirklich angeführten Gründe
durch Gegengründe zu Ä Der 3U1S der AT-
geführten Art, bey den an ſº ſo würdigen Bücher-
Äichter-Amte zu verfahren, ſich beurkundende Geiſt
der Recenſion kann dem Vf, in übrigen dadurch offen-
bar nur nutzen, daſs der Rec. ſich einen Verdacht bey
einem jeden unbefangenen Leſer zuzieht, den ich nicht
auszuſprechen brauche. Wenn ſich aber ein Rec. ſo
weit vergiſst, offenbare Perſönlichkeiten einzumiſchen:
ſo kann der Vf. nicht wohl anders, als in dieſer Hin-
ſicht ſchweigen, und andere müſſen für ihn reden. Da
ich im Herzogthum Weſtphalen angeſtellt war, und
in jahrelanger vielfacher Beziehung zº dem Hn. VF.
ſtand: ſo finde ich mich veranlaſst, öffentlich ZU ET-
klären, daſs in ſeinem wirkungskreiſe ſeine Recht-
lichkeit und Humanität allgemein anerkannt ſey, daſs
aus allem ſeinen Handeln nichts weniger als der Geiſt
der Anmaſsung und des Deſpotismus ſpreche. Wenig-
ſtems habe ich während meiner Anſtellung in Weſt-
halen, nie einen ſolchen Geiſt bemerkt, und, wie
ich feſt überzeugt bin, auch, keiner meiner gleichzei-
tigen Collegen. Dieſe werden, nicht minde als ich,
SÄm Hn.Vf. herzlichen Dank wiſſen, für deſſen lieb-
f
reiche Belehrung, Zurechtweiſung und Einflöſsung
von Luſt und Liebe zu der durch Klima und ſonſtige
Landesverhältniſſe beſchwerlichen Ausübung, unſerer
Amtspflichten. Ich fordere alle meine vormaligen Col-
legen auf, der Wahrheit die Ehre zu geben, und mir
öffentlich zu widerſprechen, wenn ich hier ein un-
wahres Lob verkünde; wenn ich den Hn.Vf. mament-
lich mehr als Freund, denn als Vorſteher des der Re-
gierung, deren Mitglied er iſt, untergeordneten Me-
dicinalperſonals bezeichne. Was die Toleranz deſ.
ſelben ganz beſonders betrifft: ſo muſs ich wiederum
öffentlich erklären, daſs ich denſelben nicht anders,
als ſehr tolerant in Wort und That kennen zu lernen
Gelegenheit gehabt habe; daſs mir auch nie eine Klage
eines Katholiken darüber zu Ohren gekommen iſt. Söll
bey dem Tadel darüber, daſs der Hr. Vf. den wohl.
thätigen Einfluſs der Bundesverfaſſung auf das Medi-
einalweſen der Erfahrung zufolge ausgehoben hat, etwa
eine Anſpielung auf deſſen deutſchen Sinn gemacht ſeyn:
ſo muſs ich auch erklären, daſs derſelbe ſtets ausge-
zeichnet vaterländiſch geſinnt war. – Die Verdienſte
des Hn. Stoll um das Medicinalweſen in Weſtphalen,
welches vor ſeiner Anſtellung kaum dem Namen nach
beſtand, ſind ſo allgemein bekannt und anerkannt,
daſs es deshalb meiner Worte wahrlich nicht bedarf
Daſs derſelbe das, was er in dieſer Beziehung voll-
bracht hat, öffentlich bekannt machte, verdient nicht
Anmaſsung genannt zu werden. Er muſste ſeine An-
ſichten mit Erfahrungen belegen, und eigene Erfah-
rung iſt doch wohl für eigene Ueberzeugung die beſte.
Es ſcheint mir in einem ſolchen Falle die einzig wahre
Beſcheidenheit zu ſeyn, hiſtoriſch zu ſagen, was man
zur Erreichung eines beabſichteten guten Zwecks bey-
getragen habe. Dieſe Weiſe iſt doch wahrlich beſchei-
dener, als jenes von manchen andern nicht ſelten ver-
ſuchte Verfahren, durch beabſichtetes halbes Ver-
ſchweigen doppelt Ä zu wollen. Zum Schluſſe
bemerke ich, daſs frühere Verhältniſſe den Hn. Sr. nö- .
igten, als Wundarzt ſeine Bildung zu beginnen.
Daſs dieſes Verhältniſs, was bey der zurückgelegten
Laufbahn des Hn. St., ſtatt ihn zu ſchänden, denſel-
ben vielmehr ehren muſs, zu wiederholten, gemeinen
Anſpielungen benutzt iſt, ſetzt dem unedlen Streben
der Recenſion die Krone der Vollendung auf.
Gieſsen, am 1. Junius 1815.
Dr. F. A. Ritgen,
Medicinalrath, Profeſſor und Director
des Gebärinſtituts.
- -
Ratzeburg, den 15. Junius 1815.
Nach einer Jamgen Abweſenheit und nach zahl-
oſen Abenteuern iſt der Raugrav von Wackerbarth ge-
ſtern wieder hierher zurückgekommen, von allen Ein-
wohnern mit einer wahren Herzlichkeit und ungemei-
ºem Enthuſiasmus empfangen worden, und wird dexx
Sommer über auf dieſer freundlichen Inſel zubringeza.
- -
-

----- 247 / 438 -----
44
- - - -
442
- I53 -
A LL GE M E 1 N E L I T E R A T UP - Z E I T U N G
Julius 1 315.
PÄDAGOGIK.
1) ERLANGEN, b. Palm Der baieriſche Schulfreund.
FÄhrift, herausgegeben von (Heinrich)
Stephani (Königl. Baier- reis-Rathe zu Angºº
j Sj (Profeſſor zu Augsburg?) rſtes
jsjtes Bändchen. 1811 - 1814. 8. (Jedes
jen zu 10 bis 12 Bogen, ä Bändchen
45 Kr.) - -
2) TüsNgkN, b. Heerbrandt: Theoretiſch-prakti-
ſches Handbuch für deutſche Seº und Er-
jer. Herausgegeben von Phil. Gak. Wölter,
Schullehrer in Heidenheim an der Brenz. 1808-
Erſten Bandes erſtes Stück. VI u. 152 S. 1809-
Zjegtes St. 160 S. Zweyten Bdes erſtes St 4F-
180 Zweytes St. 144 S. Dritten Bdes “ St.
58 S. 18io. Zweytes St. 156 S., 1811: Vierten
Bºes erſtes St. 155 S. Zweytes St. 153 S 8
Fünften Bdes erſtes St. 158 S. 1813. Zweytes St.
156S. Sechsten Bdes erſtes St.VI u. 157 S. 184
Zweytes St. 138 S. Siebenten Bdes erſtes St. 156 S.
(Jedes St. 8 gr.)
Vom 6ten Bande an auch unter dem Titel:
Magazin für deutſche Elementarſchullehrer, Eltern
ujd Erzieher. Herausgegeben u. ſ.w-
2) zztz, b. Webel: Hournal für Landſchullehrer
und alle, die es werden wollen. Herausgegeben
von M. Hoh. Chr. Seb. Schiller, Prediger in Mut-
ſchau bey Weiſsenfels. Erſten Bandes erſtes bis
viertes St. 181of. Zweyten Bdes erſtes bis viertes
St. 1814 f. 8. (Jeder Band 1 Rthlr.)
4) UNNA, b. Heſſelmann: Zeitſchrift für Volksſchul-
lehrer. Herausgegeben von G. A. F. Goldmänn.
Erſter Band, erſtes Heft. 1812. VI u. 84S. Zwey-
tes Heft. 1812 94 S. Drittes Heft. 1812. 96 S.
8. (Jedes Heft 12 gr.)
5) BR Es LAU, b. Max u. Comp.: Der Schulrath an
der Oder für Vorſteher der Volksſchulen, Lehrer
an denſelben und andere Freunde und Beförderer “
des Volksſchulweſens, in vierteljährigen Liefe-
rungen herausgegeben von Dr. Dan. Krüger, Di-
rector des Kathol. Schullehrer-Seminarium, und
Dr. Wilh. Harniſch, erſtem Lehrer am Proteſtant.
Schullehrer-Seminarium (zu Breslau). Erſte Lie-
ferung. 1814. 19o S. Zuveyte Lieferung. -
(Jede Lieferung 16 gr.) yte Ll g- 1815
Neit Prenninger's Landſchulbibliothek –90.
S 4 Bde) haben mehrere Erziehungs -Ät
männer verſucht, den Lehrern an Volksſchulen in
A. L. Z. 1815- Zweyter Band. -
Zeitſchriften mit Rath und That zu Hülfe zu kom-
men, die Wiſſenſchaft zu fördern und dem Unterrichte
zu dienen; und die hierher gehörigen periodiſchen
Schriften von Moſer (1786–97.), Wittich (1798 –
8oo.), Zerrenner (1791 – 1815.), von Horrer, Küchef-
becker, Danz, Jakobi, Feder, Gös, Möller, Mage-
mau u. a. haben auſser den oben aufgeführten, jede
in ihrem Leſekreiſe, zur Verbeſſerung des erſten Un-
terrichts gewiſs viel beygetragen, wenn gleich Rec.
noch keine einzige kennt, die dem groſsen Haufen
der Lehrer zur Selbſtbelehrung und unbedingt em-
pfohlen werden kann. Alle gehen über das Bedürf-
niſs und die Faſſungskraft dieſer unglaublich verſäum-
ten Schulhalter hinaus und ſind für ſchon geübtere
und gebildetere Lehrer beſtimmt. Was ſie geben, ge-
ben ſie meiſtens in Stücken, wodurch jene Geiſtesar-
men, die Alles durch einander ohne Auswahl und
Prüfung leſen, mehr verwirrt als belehrt werden.
Sie bebürfen eines Jahrbuches für Volksſchullehrer,
worin, nach einem feſten Plane, und in Salzmann-
ſcher Sprache und Weiſe, die Zeller in ſeiner Schul-
meiſterſchule ſo glücklich nachgeahmt hat, die ver-
ſchiedenen Gegenſtände des erſten Unterrichts nach
einander behandelt und der Anwendung nahe gelegt
werden; welches die Anſchaffung aller andern Lehr-
und Handbücher überflüſſig macht, und nach und
nach zu einer kleinen Bücherſammlung heran wächſt,
in einem richtigen Stufengang vom Leichten zum
Schwerern, Alles darbietet, was jeder Volksſchulleh-
rer nothwendig wiſſen und können muſs. Es müſste
- in jährlichen Heften erſcheinen, und jedes Heft ſo
viel enthalten, als ein Lehrer ein Jahr hindurch ler-
nen kann und ſoll; es müſste ſo abgefaſst ſeyn, daſs
der Leſer, durch die überall eingeſtreuten Fragen
und Aufgaben, die er unter der Leitung ſeines Pfar-
rers für ſich ſelbſt bearbeiten muſs, gezwungen würde,
mit Nachdenken und mit der Feder in der Hand zu
leſen und jedesmal drey Seiten zu ſchreiben, nach-
dem er eine geleſen hat. Wenn die Hauptgegenſtände
des Unterrichts (Leſen, Schreiben, Rechnen, Singen
und Bibel) auf dieſe Weiſe durchgearbeitet und ganz
das Eigenthum der Lehrer Ä wären: ſo müſs-
ten ſie die folgenden Bände allmählig weiter führen
und auch zum Wiſſen über ihr Wiſſen und Können
anleiten, d. h. die Grundſätze und Regeln des Unter-
richts, die ſie bis dahin ausgeübt haben, zum deutli-
chen Bewuſstſeyn erheben, alſo aus der Schulpraxis
und durch dieſelbe in die Erziehungs- und Schulwiſ-
ſenſchaft einführen. Rec. iſt weit davon entfernt,
durch das Geſagte die Verdienſte, welche ſich die
ºd: Innen Männer durch ihre Schulſchriften er-
WOr-
-
----- 248 / 438 -----
443 ALLG.
444
LITERATUR - ZEITUNG
-
worben haben und noch erwerben, herabzuſetzen; er
wollte dadurch bloſs auf eine Lücke in unſrer ſonſt über-
reichen pädagogiſchen Literatur aufmerkſam machen,
und den rechten Mann veranlaſſen, dieſe Lücke, zu
Nutz und Frommen deutſcher Schulmeiſter, recht bald
auszufüllen. Nach dieſer Vorbemerkung geht er zur
Anzeige der fünf neueſten Zeitſchriften für Volksſchul-
lehrer über, die, im Weſentlichen, Zweck, Plan
und Einrichtung mit einander gemein haben, und de-
ren jede im Einzelnen, neben manchem Mittelmäſsigen
und Gemeinen, viel Gutes und Brauchbares enthält.
Nr. 1. Die Herausgeber des Baierſchen Schulfreun-
des haben ſich hauptſächlich zweyerley vorgeſetzt:
,1) eine Lectüre zu liefern, deren Ä
Ä bloſs auf Unterrichtsanſtalten erſtreckt, welche
von der Elementarſchule in Städten und auf dem
Lande bis zur höhern Bürgerſchule hinauf reichen,
weiter aber auch nicht; 2) eine Lectüre, die zu-
nächſt beſtimmt iſt für Pfarrer, Schulinſpectoren, Ge-
lehrte, welche ſich für dieſe Anſtalten intereſſiren,
auch nicht für die Schüler, die darin gezogen werden,
ſondern ganz eigentlich für die Lehrer ſelbſt, die
darin unterrichten, um ſie in leeren Stunden eben ſo
angenehm als nützlich, eben ſo unterhaltend als lehr-
reich zu beſchäftigen, und die zu ihrem Amte nöthige
Cultur, Lebens- und Lehrerfreude, Standeszufrie-
denheit, Selbſtachtung und Geſchicklichkeit zu be-
fördern." (Vorr. I.) Zu dem Ende enthält dieſe Zeit-
ſchrift theils Belehrungen oder (theoretiſche) Abhand-
lungen über die Gegenſtände der Erziehung, des Un-
terrichts und der Schulhaltungskunſt; theils (prakti-
ſche) Anweiſungen und Beyträge zum Unterricht; theils
Beurtheilungen und Nachrichten, das Volksſchulweſen
betreffend, ohne jedoch immer das Einzelne in beſon-
dere Abtheilungen zu bringen. Aus den folgenden
Auszügen und Bemerkungen über den Inhalt der wich-
tigern Aufſätze können unſre Leſer urtheilen, mit
welchem Geiſt und Sinne die würdigen Herausgeber
ihre ſchwere Aufgabe löſen.
Erſtes Bändchen. 1) Ueber die allgemein noth-
wendige Einführung einer Fortbildungsanſtalt für Volks-
ſchullehrer. Hr. Kreis- Rath Stephani zeigt zuerſt die
dringende Nothwendigkeit und groſse-Nutzbarkeit
der Lehrergeſellſchaften (Schulconferenzen), und
giebt die Hauptpunkte ihrer äuſsern und innern Ein-
richtung an. Der Mitglieder dürfen nicht unter ſechs
und nicht über zwölf ſeyn; ihre Leitung ſey die Sache
eines lehrkundigen Pfarrers (oder eines tüchtigen
Schulmannes); alle Monate werde nur eine Verſamm-
lung gehalten. Der Zweck ſey zunächſt, die Lücken
auszufüllen, welche ſich in der Lehrgeſchicklichkeit
der Lehrer vorfinden, oder das Verſäumte mit ihnen
nachzuholen; ferner den Stoff und die einfachſte Art
des erſten Unterrichts anzugeben und zu entwick-
len; ſie mit den vorzüglichſten Schriften ihres Faches
bekannt zu machen, das Beſte daraus ihnen ganz an-
zueignen und ſie in der Ausübung der Lehrkunſt zu
unterweiſen. Jene Fortbildungsanſtalten (ein Name,
der uns nicht gefällt, wegen des Wörtleins „fort") ſind
den Nlünſter'ſchen, Paderborn'ſchen, Kurmärkiſchen
4
u. ſ. w. Schulconferenzen ähnlich, und Rec. bezieht
ſich daher auf ſeine frühere Beurtheilung ſolcher Ver-
eine in dieſen Blättern; indem er nur noch bemerkt,
daſs an der „ Ehre, die allereinfachſten Methoden in
allen Unterrichtsfächern des Volksſchulweſens einzu-
führen»." Gottlob! auch noch einige andere deutſche
Staaten, z. B. Preuſsen, Würtenberg u. a., Theil ha-
ben. – 2) Betrachtungen über die fünf Sinne, vom
Prof. Sauer. Sehr unterrichtend, aber für die mei-
ſten Lehrer nicht verſtändlich genug. – 8) Rücker-
inneruugen an von Rochow. Aus dem Briefe eines
Reiſenden. Hr. C, Fr. Pockels läſst dem edlen von Ro-
chow Gerechtigkeit widerfahren. Rec. wünſcht, daſs
dieſe einfache Erzählung das Andenken des wahrhaft -
hochverdienten Verbeſſerers unſers Volksſchulweſens
bey den Zeitgenoſſen, die ihn kaum noch dem Na-
men nach kennen, erneuen möge. – 11) Ueber die
Bildung der Adjective. Des Studiums der Lehrer
werth. – Das erſte Bändchen enthält mehrere Auf-
ſätze, die, wie Nr. 4, 5, 6, 7 u. ſ. w., den Schul-
lehrer nicht bloſs als Lehrer, ſondern auch „als freyen,
zu höherer Geſchmacks- und Geiſtesbildung aufſtre-
benden Menſchen" angehen.
Das zuveyte faſst das Ziel einer Zeitſchrift für
Volksſchullehrer ſchärfer ins Auge und iſt darum be-
lehrender. 1. Ueber die gemeine und höhere Anſicht
des Leſeunterrichts. Die Hauptgedanken des Vfs. (Hn.
Kr. R. Stephani) ſind ungefähr folgende: Wir lernen
überhaupt um des Handelns willen, alſo nicht bloſs,
um etwas zu wiſſen, ſondern um durch das Lernen
und in dem Lernen uns zum Handeln zu bilden und
zu befähigen. (Das alte Sprüchlein: Non Scholae, ſed
öitae !) Bloſser Wiſſensunterricht giebt nur Wiſſen;
aber Wiſſenſchaft, als Mittel zur Bildung gebraucht,
giebt Bildung und Wiſſen zugleich. Der höhere all-
emeine Grundſatz des Unterrichts iſt daher: be-
Ä jeden Gegenſtand als Stoff, an welchem der
Geiſt ſich ſelbſt thätig ausbilden ſoll. (Das bekannte
Grundgeſetz: Verbinde die Entwickelung und Uebung
der geiſtigen Kräfte mit der Mittheilung der nothwen-
digen Kenntniſſe, oder die Bildung mit dem Unter-
richt.) Der höhere Unterricht wendet ſich immer an
die ſelbſtthätige Kraft der Lehrlinge beſtimmter:
ſucht den Ä von innen herausthätig zu machen;
der gemeine nimmt nur das Gedächtniſs derſelben
hauptſächlich in Anſpruch. Wenn man die Bildung
zum Hauptzwecke des Lehrens erhebt, ſº wird da-
durch der untergeordnete Zweck des Wiſſens um ſo
leichter, vollſtändiger und gewiſſer erreicht. Denn-
nach iſt beym Leſeunterrichte das Leſenlernen nicht
die Hauptfäche, ſondern vielmehr die Uebung der
Kraft der Kinder an dieſem Lehrſtoffe, um fe näm-
ich dadurch zu bilden. (Etwas Mechaniſches bleibt
doch in dem Leſeunterrichte, und keine Methode,
wie ſie auch heiſse, wird dieſes Mechaniſche daraus
ganz verdrängen. Auch mag man ſich hüten; den i-
gentlichen Zweck des Leſenlernens, nämlich die Leſe-
fertigkeit, gering zu ſchätzen. Soll das Kindeſen
lernen, ſo lerne es leſen; und damit gut! An andern
Gegenſtänden kann und ſoll die innere Kraft Ä -
- - Zºº-
-
----- 249 / 438 -----
445
Num. 153. JULIUS 1815.
abſichtlich geübt und geſtärkt werden.) Hiér-
nach theilen ſich die verſchiedenen Leſemethoden
in zwey Hauptklaſſen, je nachdem ſie das Leſenler-
nen als Zweck oder als Mittel betrachten, je nach-
dem ſie das gemeine oder höhere Ä be-
folgen. In die erſte Klaſſe gehören die Buchſtabir-
und Syllabirmethoden, mit den verwandten Leſelehr-
arten eines Gedicke, Olivier und Peſtalozzi. Nur die
Lautmethode nimmt die Selbſtkraft in Anſpruch und
ehört daher zu der zweyten oder höhern Klaſſe, ſo-
ern ſie das Kind zum Herrn über ſeine Sprachwerk-
zeuge und über die Buchſtabenwelt macht, daſſelbe
zum Bewuſstſeyn ſeines Thuns und dahin bringt, daſs
es ſich durch dieſelbe ſelbſt helfen lernt. Die Buch-
ſtabir - und Syllabirmethoden wollen keine Geiſtes-
bildung, ſondern bloſs eine mechaniſche Ä.
keit erzeugen. Die Olivier'ſche iſt eine bloſse Mi-
ſchung dieſer beiden Methoden. Peſtalozzi hat keine
eigene für die Leſekunſt begründet. . . (Der Eifer,
mit welchem Hr. St. die Lautmethode in Schutz
nimmt, und über alle andere das Verdammungsur-
theil ſpricht, iſt verzeihlich; aber wenn er behaup-
tet, daſs die Buchſtabir-Methode , nur in gemeinen
Schulen, nur von gemeinen Lehrern, und unterge-
meinen Schulinſpectoren noch ferner fortgetrieben
werden kann: " ſo geht er, wie oft, in ſeinem Eifer
zu weit. Sein Urtheil über die Peſtalozzi'ſche Methode,
die „ nur vortreffliche Rechenmaſchinen bilde, und,
als eine mechaniſche, ſich fruchtbar in ihren Folgen
zeige" (S. 7. Anmerk.), iſt ungerecht und verdient
keine Widerlegung. Hr. St. wird ſich deſſelben ſchä-
men, ſobald er die Idee Peſtalozzi's richtig aufgefaſst
hat. Daſs P. und St. von einerley Grundſätzen und
Geſichtspunkten ausgehen und im Grunde daſſelbe
wollen, liegt in den obigen Andeutungen über die
höchſten Zwecke alles Unterrichts klar vor Augen.
Kennte Hr. St. das reine, kräftige Streben und Bilden
des edlen, groſsen Mannes; er müſste ihn hochachten.
Was er den Leſern ſeines „baieriſchen Schulfreundes"
aus der ,,höheren Methodik des Unterrichts” mit-
theilt, iſt ja nichts Anderes, als was zu allen Zeiten
als das Rechte und Wahre entweder dunkel geahndet
oder deutlicher erkannt worden iſt, was eſ. aber
zum Gemeingute aller Erzieher und Lehrer zu machen
trachtet. Darin beſteht ſein eigenthümliches und gro-
fses Verdienſt; Rec. kann Ä nicht läugnen, daſs
ihn die Art, wie ſich Hr. St. gebehrdet, um die ſoge-
Anannte höhere Anſicht des Unterrichs aufzuſtellen,
befremdet. Man braucht von den in den beiden letz-
tern Jahrzehnten erſchienenen Erziehungsſchriften
Il UI" ſehr Wenige geleſen zu haben, um zu wiſſen,
daſ Unterºht grundſätze, die Hr. S. als ganz neu
ankündet, ſchon º. bekannter ſind, als er wohl
ſelbſt glauben mag:, Doch Segen auch dem thatkräf-
Ägen,St», der das Beſſere in Lehre und Lehrartin die
Schulen ſeines Vaterlandes wirklich einführt unjzj-
gleich ht, was er ſchreibt. Nicht jWiſſejejt
es uns, ſondern am Thun. – 2. Allgemeine Ueber-
Jßcht der auch den gemeinen Volksſchulj unerläßlichen
Gegenſtände. Vom Direct. Sauer. Mit Geiſt j hei-
terer Laune erklärt ſich der Vf, zuerſt gegen den Fül-
lungsproceſs der neuen äroſtatiſchen Maſchine, wo-
Ä „jede Dorfſchule zu einer kleinen Univerſität
und jeder Dorfſchulmeiſter zu einem Profeſſor aller
Facultätswiſſenſchaften aufgeblaſen wird," wie gegen
die Willkür in der Wahl und Aufeinanderfolge der
Lehrgegenſtände und deren chaotiſche Zuſammen-
mengung. Die Hauptgedanken dieſes trefflichen Auf-
ſatzes ſind ungefähr folgende: Vor allen andern ſollen
die rein-menſchlichen Anlagen im Kinde geweckt
werden, damit aus ihm ein reiner, edler, in ſich
ſelbſt geſchloſſener (voller) Menſch werde. Die rein-
Ä Anlagen liegen nur in dem Gebiete des
Erkenntniſs-, Gefühls- und Begehrungsvermögens,
und das Kind wird zum vollen MÄ gebildet, wenn
es durch den Unterricht in den Stand geſetzt wird,
das Wahre einzuſehn, das Schöne zu fühlen und das
Gute ernſtlich zu wollen. Dahin führen theils for-
male, theils materiale Bildungsmittel. Zu jenen ge-
hören: 1) für die Ausbildung der intellectuellen
Kräfte, die Uebungen im Denken, Schreiben: Sprechen,
Leſen und Rechnen; zu dieſen, die dem Kinde den
Stoff verſchiedenartiger, aber reiner Humanitäts-
kenntniſſe zuführen: eine für Kinder bearbeitete
Naturgeſchichte und Phyſik, das Wiſſenswürdigſte aus
der Anthropologie und der Culturgeſchichte, die noth-
wendigſten Begriffe der Rechts- und Pflichtenlehre,
die Ä des Chriſtenthums. Doch ſoll man in jedem
Einzelnen nicht weiter gehen, als nöthig iſt, um aus
dem Kinde einen vernünftig und moraliſch-religiöſen
Menſchen zu bilden; um ſeine Wiſsbegierde mehr zu
wecken, als zu befriedigen, alſo kein ſyſtematiſch
durchgreifender Ä in dieſen Fächern; nur
Fragmente. „Der moraliſche und religiöſe Zweck
ſind die beiden Pole, um welche der Kreis alles Er-
kenntniſsunterrichts ſich herumdreht." – „ Durch
allé Theile des Unterrichts muſs die religiöſe Anſicht
des Lehrers hindurchſtrahlen, wie die Sonne durch
Nebel oder wie der Mond in die ſtille Erdennacht her-
einſchimmert." „Für die untere Klaſſe ſey die Ver-
ſinnlichungs-, für die obere die Ueberſinnlichungsme-
thode die herrſchende." – 2) Für die äſthetiſche Bil-
dung: Anleitung zum (mehrſtimmigen) Singen, zum
ausdrucks - und empfindungsvollen Leſen und Ge-
wöhnung an Ordnung und Reinlichkeit. 3) Bey der
moraliſch-religiöſen Bildung könmmt Alles auf die Sub-
jectivität des Unterrichtenden an.
, die Weihe der Religion ruhen und ein höherer Geiſt
der Weisheit und Tugend ihn regieren." – –
Ueber Abſentenſtrafen. Von Stephani. Von allen
ſchulpflichtigen Kindern iſt, nach höherer Verord-
nung, das Strafgeld zu erheben. Zwey Kr. Strafe find
für jede ohne rechtmäſsige Urſache verſäumte Schule -
feſtgeſetzt; doch kann ſie nach Befund der Umſtände
auch um das Doppelte erhöht werden. Die Entlaſ-
fung aus der Schule ſoll verhältniſsmäſsig um ſo ſpäter
zugeſtanden werden, wenn Kinder ſich mehrere Wo-
chen und Monate dem Schulbeſuche entziehen. (Vom
Schulbeſuch befreyen rechtmäſsig: Krankheit des
Schulkindes, Krankheit der Aeltern, die der War-
- tung
Auf dieſem muſs
----- 250 / 438 -----
447
JULIUS 1815. 448
A. L. Z. Num. 153.
tung ihres Kindes durchaus bedürfen, und ungeſtü-
mer Witterung bey Kindern, die von der Schule
ſehr entfernt wohnen.) Die Betreibung des Straf-
eldes iſt durch den Gemeinde-Vorſtand zu beſorgen.
Ä Local-Schulinſpectoren ſollen jährlich in ihren
Berichten anzeigen, ob die Betreibung der Schulver-
ſäumniſsſtrafen pünktlich geſchehen ſey: die Diſtricts-
inſpectoren hiezu die Landgerichte auffordern, und,
wenn dieſe ſäumig ſind, ſolches den Generalcommiſ-
fären anzeigen, damit gegen die Saumſeligen die ge-
eigneten Maaſsregeln ergriffen werden können. Das
Strafgeld iſt zu Anſchaffung von Schul- und Preisbü-
chern zu verwenden. – (Wenn dieſs Alles mit Weis-
heit, Kraft und Liebe wirklich geſchieht, und nicht
bloſs auf dem Papier ſteht: ſo müſſen wir geſtehen,
daſs die Baieriſche Regierung hierin alles gethan hat,
was ſie thun konnte, um der groſsen Noth, die ſo alt
iſt, als die Schule, einmal gründlich abzuhelfen und
einen ordentlichen Schulbeſuch zu befördern. Hier
muſs durchaus der weltliche Arm eingreifen, weil
der des Pfarrers und Schulmeiſters zu kurz iſt, um
helfen zu können. Mögen andere Regierungen mit
gleichem Ernſt hiebey zu Werke gehen, und nicht
vergeſſen, daſs - auſser tüchtigen Lehrern, ein or-
dentlicher Schulbeſuch die erſte Bedingung iſt, um
im Schulweſen etwas Gedeihliches zu Stande zu brin-
en!) – 6. Früchte der Fortbildungsanſtalten für
chullehrer. An ihren Früchten wird man die wohl-
eingerichteten erkennen, als nützliche Anſtalten,
in den Lehrern einen ſtrebſamen Wetteifer zu wek-
ken und ſie in ihrer Wiſſenſchaft und Kunſt zu för-
dern. 7. Schulmeiſteridyllen, vom Direct. Sauer. »Die
fröhlige Geduld” und „die Errettung." Troſtworte,
die jedem Lehrer, der ſie lieſ’t, mit frohem Lebens-
muth erfüllen müſſen. – 8. Ueber Localſchulkaſſen.
Von Stephani. Ueberall ſollen, nach höherer Anord-
nung, Localkaſſen errichtet und Localſchulquellen
dazu ausgemittelt, und die Einnahme zu Lehrmateria-
lien, Lehrapparat, zum Schulgeld für arme Kinder,
zu Prämien zu Tabellen- Ankauf u. f. w. verwendet
werden.
(Die For« ſetzung folgt.)
PH 1 L O LOG I E.
BREslau, b. Korn: O Filologii czyli nauce
ſtarozytnoſci klafſyczney, o jey w Ä do
kſztalcenia rozumu iſerca, do przyſpoſobiania
na dobreyod Obywatela i Urzednika, nie inniey
do ſzczesliwosci Ä i przywatney przez
J. S. Kaulfuſſa etc. , (Ueber Ä oder
über die Wiſſenſchaft des klaſſiſchen Alterthums,
und deren Einfluſs auf Bildung des Verſtandes
und Herzens, die Stimmung des guten Staatbür-
ers und Beamten, wie j des öffentlichen und
rivat- Wohls, von 9. S. Kaulfuß, Dr. der Welt-
weisheit, Mitglied der K. Warſch. Geſellſch. der
Freunde, Prof. der alten Literatur am Gymna-
ſium zu Poſen.) 1814. 72 S. 8. -
Dieſs Werkchen iſt eines der beſten, was die pol-
niſche Literatur in dieſem Jahre aufzuweiſen hat. Ein
wahres und kräftiges Wort ad hominem. Möchte man
nur den Inhalt Ä recht beherzigen und der Phi-
lologie mehr Zeit auf den Schulen Polens widmen,
als es bis jetzt geſchehen iſt. Die allzugroſse Nachah-
mung der franzöſiſchen Moden und Sitten iſt auch für
die Philologie in Polen von traurigen Folgen geweſen.
Hr. K. zeigt alſo bündig und überzeugend: was Philo-
logie ſey, was dazu gehöre, und welchen Nutzen
fie laut Titel des Buchs ſtifte. Der Stil iſt rein und
Prunklos, und mit Recht: denn die Declamation
überzeugt und belehrt nicht, aber die Wahrheit trifft
zum Herzen. So lange in den erſten untern Klaſſen
Algebra, Phyſik und Geometrie unmündigen Knaben
von 8–9 Ä gelehrt wird, ſo lange wird wohl
für die Philologie nichts Gutes zu hoffen ſeyn. Dieſs
kann man auch behaupten: ſo lange der gute und
hoffnungsvolle Jüngling niemals die klaſſiſchen Auto-
ren ganz in die Hände bekommt: denn ſelbſt Horaz
wird ja nur ex purgata, t ajunt editione auf Schulen
eleſen. Rec. iſt nicht der Meinung, daſs man die
Ä Stellen überſetzen laſſen ſoll; aber die
Erfahrung hat ihn mehrmals belehrt, daſs der Jüng-
ling nicht weiter könnmt, der über die Chreſtomathie
nicht hinaus will; und wie ſoll er darüber hinaus
wollen, wenn er wie vor einem Gifte noch manchmal
vor den böſen Heiden gewarnt wird. In Poſen iſt
dieſs vielleicht anders, und wohl auch in Warſchau,
ſonſt gnügt der elende Chompre und allenfalls hin und
wieder des Hn. Stöphaſius beſſere Chreſtomathie,
und ſein Salluſtius. Aber an Livius und Cicero, heiſst
es oft, iſt doch wohl nicht rathſam zu denken, und es
mangelt auch an Zeit und Vorübung, weil ſchon die ma-
thematiſchen Wiſſenſchaften und das Franzöſiſche alle
Stunden wegnehmen. Auch iſt es ein groſses Uebel,
daſs die Elemente der Grammatik ſchon in Polen Litera-
tur genannt werden, und daher kommt es, daſs man oft
das Decliniren und Conjugiren halb oder nur oberfläch-
lich gefaſst, für die Kunde der Sprache und Literatur
nimmt, indem man glaubt, daſs man das Nöthige in
den vielen Büchern finde, die Deutſchland und Frank-
reich bietet, ſobald man es bedürfe. Rec. bemerkt dieſs
alles, um ſo mehr, um auf Hn. K's Werkchen auf-
merkſam zu machen und ſeinen Werth auch im Aus-
lande zu zeigen. Manche für Polen zweckmäſsige
Note dürfte dem Ausländer überflüſſig ſcheinen, aber
der Inländer wird anders denken, wenn er überlegt:
welchen Anhang die Secte der Barueliſten und Ob-
ſcuranten in Polen habe. Die Verlags- Buchhandlung
hat auch für ſchönes Papier geſorgt und der Druck
hat weniger Fehler, als es ſonſt beyandern polniſchen
Werken dieſer Handlung der Falſ zu ſeyn pflegt.
----- 251 / 438 -----
449.
-
- - I54 --- . . 45°
.
- -
A 1. LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T UN G
Julius
n.
PÄDAGOGIK.
1) ERLANGEN, b. Palm: Der baieriſche Schulfreund.
Eine Zeitſchrift, herausg. von Stephani und Sauer
u. ſ. w. - -
TürenNGEN, b. Heerbrandt: Theoretiſch - prak-
"Ä Handbuch für deutſche Schullehrer und Er-
jer. Herausgegeben von Phil. Gak. Völter
u. f. w.
Vom 6ten Bande an auch unter dem Titel:
Magazin für deutſche Elementarſchullehrer, Elter"
jd Erzieher. Herausg. u. ſ. w.
3) zErrz, b. Webel: Journalſºr Landſchullehrer
und alle, die es werden wollen. Herausg. von
M. Soh. Chr. Seb. Schiller u. ſ. w.
4) UNNA, b. Heſſelmann: Zeitſchrift für Wol-
ſchullehrer. Herausg. von G. A. F. Goldmann
u. ſ. w.
5) Bºxslau, b. Max u. Comp.: Der Schulrath an
der Oder – – Herausg. von Dr. Dan. Krüger
und Wilh. Harniſch u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dr. Bändchen: 1) Ueber die gemeine und höhere
Anſicht des Unterrichts im Rechnen. Von Stephani,
Der Aufſatz enthält zwar nichts Eigenthümliches und
Neues, ſtellt aber das Bekannte zweckmäfig zuſam-
men, und es hat uns daher befremdet, daſs ſeit Er-
ſcheinung dieſes Aufſatzes ſo oft von einer „ Stephani-
jen Rechenmethode" die Rede iſt. Man hat es
ſ# vor Peſtalozzi gewuſst, daſs der Unterricht im
Rechnen nicht als Ä Gedächtniſsſache, ſondern
Äs ein Stoff an welchem die Kraft der Kinder ſtu
fenweiſe ſich üben könne, betrachtet werden ſoll,
Äſses für den erſten Unterricht noch kein Zahlen-
jſtem, keine Rechenkunſt und keine Ziffern giebt.
Ä zweifelt auch, daſs dem gewöhnlichen Schulleh-
rer mit dergleichen allgemeine Anſichten viel gehol-
fen werde. Ein nach jenen Grundſätzen bearbeiteter
methodiſcher Leitfaden der Zahlenlehre bleibt für
den groſsen Haufen der Lehrer mothwendig. Wenn
gleich die neuern Anweiſungen zum Äneſ VOn
Ä, Joſeph Schmidt, Grieb, von Rebs, die Roth-
weiler u. a. im Einzelnen noch viel zu wünſchen übrig
laſſen: ſo liegt ihnen doch die richtige Idee zum
Grunde; fie gehen von der Anſchauung äus und neh-
men die Selbſtthätigkeit der Kinder in kräftigen An-
ſpruch. Dieſs hätte Hr. St. Ä anerkennen ſollen,
A. L. Z. 1815. Zweyter Band. -
und zu wenig wahre Praxis iſt;
namentlich über die Methode des Elementar
von welcher hier eine gedrängte Darſtell
ihrer Schulen von denſelben Grundſätzen
wiſſen alle, - -
1 Z 15.
wenn er das vorhandene Beſſere kannte. – Rec.
kann nicht umhin, den Schluſs dieſes leſenswerthen
Aufſatzes, der ihm wie aus der Seele genommen iſt,
anz hierher zu ſetzen: „Eine totale Umwälzung des
nterrichts mag das groſse Publicum von jenen Po-
ſaunenmännern erwarten, die bald da bald dort ein
durchaus neues Unterrichtsſyſtem wollen erfunden
haben. Wir Bayern (auch wir Preuſsen, gleich wie
die Würtemberger, Sachſen u. ſ. w.) glauben mit
unſrer erleuchteten Regierung, daſs das bisher be-
ſtandene Alte nur hin und wieder einiger Verbeſſe-
rung bedarf. . (In welchem Contraſt ſteht dieſe Mäſsi-
gung und Beſcheidenheit mit ſo manchen Aeuſserun-
gen des Hn. St. im bayeriſchen Schulfreunde!! Man
vergleiche z. B. Bd. 1 S. 11.: „Unſerm Vaterlande
iſt die Ehre zugedacht, die allereinfachſten Metho-
den in allen Unterrichtsfächern des Volksſchulweſens
einzuführen."). Dieſe einzelnen Verbeſſerungen wol-
len wir ohne Ruhmſucht (?) und ohne einander um
die Ehre der Erfindung eines kleinen Beytrags zur all-
mähligen Vervollkommnung des Unterrichts zu benei-
den, mit vereinten Kräften zu begründen ſuchen; und
nicht derjenige ſoll unter uns am meiſten gelten, der
uns Verbeſſerungsbeyträge liefert, ſondern der, wel-
cher dieſe Verbeſſerungen in den Schulen einführt,
und dadurch wirklich zur beſſern Bildung des künf-
tigen Menſchengeſchlechts beyträgt." Daſs auch an-
dere „Preiswürdige Regierungen, wie z. B. die im
preuſsiſchen Staate, das hohe Departement des Un-
terrichts zu Berlin, die Regierungen zu Potsdam, Kö-
nigsberg, Liegnitz, Breslau u. ſ. w.; die im Würtem-
berg'ſchen zu Stuttgart u. ſ. w. bey der Verbeſſerung
ausgeh
die ſich durch das Geſchrey Ä
tirter Köpfe, die nur in der Welt der Idej Iebej
ohne die wirkliche zu kennen, nicht irremj
laſſen. 2) Die Graſer'ſche Elementar - Unter-
richtsmethode für die Volksjugend. Ein zweckmäſsi-
er Auszug aus der bekannten Graſerſchen Erziehungs-
ehre (Divinität oder das Princip der einzig wahren
Menſchenerziehung). Rec. hat das Ä che Werk
früherhin ſelbſt geleſen, und bedauert ſehr, daſs daj
für unſre Lehrer, wie ſie find, zu viel leere Thej
wiewohl daſſelbe,
unterrichts,
wird, manches Gute enthält. Als das Ä# Ä
Ä Elementarunterrichts- Gymnaſtik" empfiehlt
r: Graſer das Bild des Hauſes, und zwarfj
Volksjugend das Modell eines Hauſes, welch
den Ähiedenen Seiten die drey Ä
- - des
----- 252 / 438 -----
is
452
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
des Landmanns, des Bürgers und der Herrſchaft vor- ºh einer Auswahl bibliſcher Sprüche zu ordnen ſeyn;
ſtelle. Wie viel die Mannichfaltigkeit der Beſtand- daſs die religiöſe Belehrung aus der reinſten Quelle,
theile eines Hauſes und ſeine Figur der Uebung rei-
chen Stoff darbieten: ſo zweifelt Rec. doch, daſs das
Kind dadurch in den Stand geſetzt werde, ſich über
den ganzen Kreis der ihm in die Sinne fallenden Ge-
genſtände mit Beſtimmtheit auszudrücken, und daſs
es damit die wahre Grundform oder die allererſte
Grundlage der Entwickelung aller Erkenntniſs er-
halte. # erſte Gegenſtand der Erkenntniſs des Kin-
des muſs das Kind ſelbſt ſeyn. Allein die Ideen des
Hn. G. verdienen dennoch die Aufmerkſamkeit aller
Erzieher und gründliche Prüfung. Rec., der hier
nicht tiefer eingehen darf, bemerkt nur noch, daſs
jener Elementar-Unterricht, in vier ſogenannte Cur-
fus zerfällt, die zur Abſicht haben, I)das Kind zu ver-
anlaſſen, die Auſsenſeite des Hauſes in allen Bezie-
hungen anzuſchauen; 2) daſſelbe mit dem Lebendigen,
den Bewohnern des Hauſes, die ſich in Menſchen und
Thiere theilen; 3) mit den Hausbedürfniſſen, Haus-,
Küchen- und Tiſchgeräthen, ſo wie Speiſe- und Fut-
tervorräthen, bekannt zu machen, und ihm 4) die
Sprache, als das allgemeinſte Mittel, ſich wechſelſei-
tig mitzutheilen, vorzuführen. Die Methode des Le-
ſen- und Schreibenlernens hat das Eigenthümliche,
daſs „das Kind ſich nicht ein Leſen als Leſen, und ein
Schreiben als Schreiben, d. h. die Fertigkeit leſen und
ſchreiben zu können, aneignet, ſondern Etwas zit
leſen und Etwas zu ſchreiben gelehrt wird." – 3) Die
Methoden der Willensbehandlung in der Erziehung,
Von Sauer. Die beiden Extreme in der moraliſchen
Erziehung, die groſse Härte und Strenge und die
ſchlaffe Nachgiebigkeit, werden in ihrer Erbärmlich-
keit mit Geiſt und Laune, und ein drittes Syſtem,
das zwiſchen jenen in der Mitte liegt und die Noth-
wendigkeit und Freyheit als die höchſten Grundſätze
dargeſtellt. Die zarte Pflanze der Moralität gedeiht
nur da herrlich, wo ſie gedeckt iſt vor dem rauhen
Nord kalter, liebloſer Härte und vor dem Südwind
ſüſslich verzärtelnder Nachſicht. – 4) Müller's
Ideen über den Religionsunterricht ſind alle bekannt,
aber leider, noch viel zu wenig beherzigt. Die Haupt-
ſache iſt, daſs der Lehrer der Religion ſelbſt Religion
habe; auch die beſte Methode Ä ohne einen from-
men Lehrer keine frommen Gefühle und Geſinnungen
in den Herzen der Kinder erzeugen, worauf am Ende
doch alles ankommt. „Wer keinen Gott im Himmel
und Herzen hat – ſagt unſer geiſtvoller Richter -
kann ſich ohne Unfittlichkeit durch keine Sittlichkeit
ebunden glauben, in ſeine Kinder (etwa Nutzens
Ä ein Nichts zu impfen, das er aus ſich ſchon
ausgeriſſen hat, und das er ſpäter ſelbſt wieder äus-
zuréuten gedenkt.“ Die ruhigen und beſonnenen
Lehrer ſind immer der Meinung geweſen, daſs der
chriſtliche Religionsunterricht hiſtoriſch, mit Erzäh-
- lungen aus der Bibel, anfangen müſſe; daſs damit das
Auswendiglernen von Liedern und Lieerwerfen ZU
verbinden und ſpäterhin in einen mehr yſtemäfi-
ſchen Unterricht die einzelnen zerſtreuten Ideen und
Empfindungen in ein zuſammenhängendes Ganzes,
brachtw
Schu confe
dung der Lehrer u
der heil. Schrift ſelbſt, mit den eigenen Worten der-
ſelben, und als ein göttliches Wort der Jugend beyge-
bracht werden, die Geſchichte Jeſu zur Grundlage
des fortgeſetzten Unterrichts genommen und auch
längere bibliſche Stellen, nicht bloſs einzelne Verſe,
von den Kindern auswendig gelernt werden müſſen.
Man erzeigt daher dem würdigen F. G. Müller wohl
zu viel Ehre, wenn man dieſe Ideen als von ihm aus-
gehend und als ihm eigenthümlich darſtellt. –
5) Züge aus den Zeiten der Religionskriege. Von Sauer.
Es kann in vielen Gegenden ſehr nützlich und ſelbſt
nothwendig ſeyn» beym Religionsunterricht von den
hier gut und wahr erzählten Geſchichten Gebrauch
zu machen, um chriſtliche Liebe und Duldung gegen
alle Glaubensbrüder in die Herzen der Jugend zu Ä
zen und die Lehrer zu erinnern, das Chriſtenthüm in
dem Sinne der Liebe, Sanftmuth und Verträglichkeit
zu lehren, mit welchem Jeſus und ſeine Apoſte es
gründeten - und nie anders als mit aufrichtiger Ach-
tung und Liebe von andern Glaubensparteyen zu ih-
ren Schülern zu reden. – Nr. 6. ſetzt die Betrach-
ng über die fünf Sinne (von demſ. Vf.) fort. –
7) Die Früchte der Fortbildungsanſtalten für Schalleh-
er (S. 39) möchten wir mit Hn Sauer, lieber taube
Blühen nennen, obgleich jene mit der Zeit nicht aus-
bleiben werden. Es muſs auch aus den hier mitge-
theiten fehlerhaften Aufſätzen einiger Schullehrer
jedem einleuchten, was der gründlichen Verbeſſerung
des Volksſchulweſens am meiſten im Wege ſteht.
Rec. wünſcht ſich tauſend Stimmen, um allen deut-
ſchen Regierungen zuzurufen: Beſſer gebildete
Lehrer müſſen wir durchaus (nicht bloſs hie
und da in einigen wenigen Schulen) haben, wenn
e", be/ſerer Grund zur Bildung unſrer
Yoigend gelegt werden ſoll. Wie kann
IIdIl hoffen, daſs ungebildete Lehrer unfre Kinder
ordentlich bilden, oder daſs ſie einen guten Lehrplan
und Ä Lehrbuch gehörig auch nur verſtehen
werden? Es iſt unglaublich, wie vernachläſſigt und
unwiſſend noch ſo viele Lehrer in der Stadt und auf
dem Lande ſind, und wie viel beſſer es daher für die
meiſten Kinder wäre, ſie giengen in gar keine Schule,
als in einen ſolchen Zwinger und Nothſtall, wo ſie an
Leib und Seele verderben. Möchten nur die hin und
wieder errichteten ſogenannten Conferenzen an jenen
Trägen und Geiſtesarmen Wunder tun können, und
die Vorſteher derſelben überall die Sacherecht anzugrei-
en wiſſen! So mancher Lehrer iſt durch manche
Schulconferenzen, an denen man entweder zu vieler-
ley auf einmal treibt und das Kind mit dem Badever-
ſchüttet oder ſich nicht genau nach den Bedürfnis
und der Faſſungskraft der Mitglieder richtet, mehr
verwirrt, als belehrt, und durch leeres Hin- und
# rſchwatzen über neue Moden und Methoden viel
ndes und Usbereiltes in die Schulen ge-
den Rec., der bei gerichtsze
renzen für die rechten Mittel zur Ausbil-
und zur Belebung ihres Eifers hält,
T - - T- glaabt


----- 253 / 438 -----
453
454
Num. 154. JULIUS 1815. -

glaubt doch diejenigen, die ihnenbeditº Wo
Feden, warnen zu müſſen, nicht zu viel davon zu
verheiſsen, und nicht znvergeſſen, daſs auch die
befte Schuconferenz ohne ein gutes Schullehrer-Se-
minarium, in welchem die Mitglieder für dieſe fort-
geſetzten Belehrungen gründlich vorbereitet und ge-
jldet werden, doch am Ende nicht viel ausrichten
kann, und gewöhnlich nur - leeres Stroh driſcht. –
1o) Soll man leſen, ſchreiben und rechnen können? Von
Ster. Ein Auszug aus dem bekannten Buche:
ruſſiſche Ä er, ſtreng Äme", nicht in
eine Zeitſchrift für Schullehrer gehört.
Das vierte Bändchen beginnt mit einem leſens-
werthen Aufſatze von Stephani, in welchem er mit
den ihm eigenen Klarheit und Wärme für alles Gute,
die „höhere Anſicht der Sprechübungen in Volksſchu-
e" aufſtellt, ohne jedoch, was für den groſsen Hau-
fen der Lehrer nothwendig iſt, den Gang der einzel-
nen Uebungen vorzuzeichnen und genau anzugeben,
nicht bloſs was in dieſer Hinſicht geſchehn muſs, fon-
dern auch wie es geſchehen ſoll, um durch die Spra-
che die Bildung der innern Kraft und Gewandtheit
des Geiſtes, des richtigen wohlgeordneten Denkens
und des feinern Sinnes und Gefühles zu befördern.
Die Hauptſache iſt, daſs der Lehrer ſelbſt gut und
ſchön ſpricht; daſs die Kinder Mund und Ohr an eine
reine Sprechart gewöhnen; daſs jeder Fehler gegen
die gute Ausſpräche ſogleich verbeſſert; daſs unter
den Kindern ſelbſt ein Wetteifer im reinen und rich-
tigen Sprechen erregt werde. Unſre Sprache hat fo
viel Wohllaut, daſs man es in der That bedauern
muſs, wie wenig noch immer von dieſer Seite ihre
hohe Vortrefflichkeit erkannt wird, und wie unver-
antwortlich man in den allermeiſten Schulen dagegen
fündigt. – Der Aufſatz über das Induſtrie - Schulweſen,
von Sauer (S. 13 ff.), iſt ein ſchätzbarer Beytrag ZUlIT
Berichtigung falſcher Anſichten über dieſen Gegenſtand.
Der vf, giebt zuerſt die Schwierigkeiten, die der Ein-
führung der Induſtrieſchulen allenthalben im Wege ſte-
hen, und die verſchiedeuen Arten der Induſtrie ziem-
lich vollſtändig an, entwickelt dann den Begriff,
Zweck, und die Vortheile der Induſtrieſchulen, und
zeigt zuletzt: daſs ſie ein weſentliches Bedürfniſs der
Zeit ſind. Induſtrieſchulen ſind ihm: „diejenigen
Anſtalten worin junge Leute der producirenden Volks-
klaſſe eine ſolche theils theoretiſche, theils praktiſche
Anweiſung zu den ihrem künftigen Stande angemeſ-
ſenen Handarbeiten erhalten, wodurch der Geiſt indu-
friöſer Betriebſamkeit in ihnen geweckt werden ſoll."
Rec. iſt der Meinung, daſs es dabey nicht ſowohl auf
die Gegenſtände, woran die Kinder geübt werden, und
auf den Gewinn ankommt, den die Anſtalt davon hat,
als vielmehr darauf, daſs der Sinn für Arbeit, das
Nachdenken über die Arbeit, die Pünktlichkeit bey
derſelben u. f. w. geweckt und gebildet werde. Hand-
arbeit ſoll nicht Zweck, ſondern Mittel zu höherem -
Zwecke ſeyn; es darf wohl eine Induſtrieſchule,
aber keine Äuje geben - jene alſo nie in eine
bloſse Arbeitsſchule oder in eine Erwerbſchule aus.
arten» und, wie unſer geiſtvoller Kichter ſie nennt,
weder die Treibſcherben der Blüthe der Völker noch
die irdiſchen beſchmutzten Stufen zum griechiſchen
Tempel umſre Veredlung ſeyn. – 3) Ä einige
Schulgeräthſchaften. Hr. Seminar-Inſpector Wolf hat
feinen Gegenſtand beynahe erſchöpft, und die hier
beſchriebenen Schulgeräthe verdienen, in alle höhern
und niedern Schulen eingeführt zu werden. Rec. hat
bereits vor mehrern Jahren einige Bürgerſchulen auf
eine ähnliche Weiſe eingerichtet, und freute ſich,
mit einem ſo fachkundigen Manne im Weſentlichen
überall zuſammen zu treffen. Wie die Tiſche und
Bänke beſchaffen und wie ſie geſtellt ſind, iſt wichti-
ger, als viele Lehrer und Schulvorſteher glauben mö-
gen. Daſs die ſogenannten Subſellien (Sitzpulte) un-
gleich beſſer und zweckmäſsiger ſind als die gewöhn-
Ä Tiſche, die noch in den allermeiſten Schulen
in Form eines Hufeiſens aufgeſtellt ſind, kann auch
Rec. aus vieljähriger Erfahrung beſtätigen. Was
Hr. W. über die Entfernung derſelben von den Bän-
ken, über die Höhe der Pulte und Sitze, über die
Nachtheile der zu hohen und zu niedrigen Tiſche,
"über die Einrichtung der Tintefäſſer, eines Geſtelles
zum Aufhängen der Landkarten, Tafeln u. ſ. w.,
eines Griffels zum Gebrauch der ſogenannten Wand-
fibeln, über das Spitzen der Schieferſtifte u. f. w.
ſagt, verräth den praktiſchen, vielerfahrnen Schul-
mann, und wir wünſchen, daſs dieſer gehaltvolle
Auffatz keiner Schulbehörde unbekannt ſey. Alles
iſt ſehr ausführlich beſchrieben und durch eine Ku-
pfertafel veranſchaulicht. – 4) Beleuchtung einiger
jüngſt gemachten Einwürfe gegen die Lautmethode.
Hr. Stephani, dem das groſse Verdienſt gebührt, die
Lautmethode wieder erweckt, und zuerſt vollkom-
me in ihrem Princip und ganzen Stufengange darge-
ſtellt zu haben, widerlegt die bekannten Einwürfe
Ä ihre Zweckmäſsigkeit, wie uns dünkt, gründ-
ich und vollſtändig. Dem Rec., der dieſe Methode
ſeit ihrer erſten Bekanntmachung in zahlreichen Schu-
len anwenden läſst, hat ſie ſich als durchaus einfach
und naturgemäſs bewährt. Dafs man die reine Laut-
methode, die man nicht mit der unechten Lautirme-
thode verwechſeln ſollte, häufig auch die Stephaniſche
nennt, können wir nicht billigen, weil der Name
immer der Sache ſchadet. – Zu Nr. 6. (Ueben den
Vortrag der Naturgeſchichte in Volksſchulen) bemer-
ken wir, daſs die Auswahl der literariſchen Hülfs-
mittel nicht ſtreng genug iſt. Der botaniſche Kinder-
freund, von G. E. W. Crome (2 Bändchen mit illum.
Kpfn. Gött. 1808) verdient den Lehrern an Volksſchu-
len vor allem empfohlen zu werden. Auch die hierher
Ä Ä von Schlez, Hellmuth u. f. w.
nd dem Vf, unbekannt geblieben, wie die treffenden
Winke über die Methode des Unterrichts in der Na-
turgeſchichte von Märker (Pädag. Biblioth. 18.11.
April), Salzmann (Ameiſenbüchlein u. ſ. w.), Hen-
ning (Lehrbuch des geogr. Unterr.) u. a. Der Lehr-
gang des Hn. Memmert hat nichts Eigenthümliches,
und den »Unterredungen, die im 6. Bdchen fortge-
ſetzt werden, fehlt ſehr viel, um muſterhaft zu ſeyn.
Hr. M. nimmt drey Curſus des Unterrichts an, Ä.
- ich:
-
-
----- 254 / 438 -----
455 - A. L. Z. Num. 154. JULIUS 1 8 15.
456
ich: einen katechetiſchen, alſo für mündliche Unterre-
# beſtimmt; Ä hiſtoriſchen, oder in kurzen
Sätzen zum Schreiben und zur Wiederholung» und ei-
jeleologiſchen, oder zum Leſen und zur Selbſtbe“
lehrung geeignet: Die Begrenzun der verſchiedenen
Gurſus bezieht ſich alſo mehr auf die Form, als auf
jen Inhalt des Unterrichts. –. 7) Der Kammerjäger,
ein Geſpräch von Sauer- Treffend und nach dem Le-
ben gezeichnet. Nur Schade daſs ſich der Hr. Ober-
ſchuſ. Commiſſarius in – einen Mäuſe- und Ratten-
jäger verkleiden muſs, um den Schulmeiſter in ſeiner
ñzen Erbärmlichkeit zu ſchauen – Nr. 9. Die
erordnungen der königl.bayer. Regierung» beyºe-
ſetzungen beſſerer Pfarrſtellen diejeni en nur zu be-
Äckſichtigen, welche ſich durch Pä agogiſche Ein-
ficht und ÄÄ ausgezeichnet haben, und die
Fj die Schulbedürfniſſe an jedem Orte benöthigte
Summe durch einen Beyſchlag zu den Ä
von den Rentämtern zu erhebenden jähr ichen Steuern
Äne weiters zu erheben, iſt löblich. Daſs dieſe
ſchönen Verfügungen auch wirklich in Ausübun
kommen und nicht bloſs auf dem Papier ſtehen: iſt
die Hauptſache. Leider, ſoll jenes nicht überall ge-
fchehen F – Die Ärgen Schullieder haben kei-
YTEIl poetiſchen Werth.
D infte Bändchen iſt Rec. leider, noch nicht
ZUl cÄ und er wird daher deſſen An-
zeige künftig nachholen.
(Die Fortſetzung folgt.)
VERMISCHT E SCH R 1 F TEN.
Teutoburg: Hermanns Schlacht. Ein Gemälde der
Tapferkeit und des Gemeinfinns der Chatten im
erſten Jahrhundert, von S. C. Stauſebach. Zum
Än für Heſſens verwundete Krieger. 1814.
32 S. 8.
Dieſe Schrift iſt ein Product der hiſtoriſchen Poeſie,
oder wenn man lieber will, ein hiſtoriſches Stück in
einem poetiſchen Gewande. Das erniedrigende Ver-
hältniſs, in welchem zu Hermanns Zeit ein Theil von
Deutſchland mit den ſtolzen, alles niederdrückenden
Römern ſtand, erweckt in ihm Unmuth, und den
feſten Entſchluſs, die bisher erlittene Schmach zu rä-
chen, und das unerträgliche Joch abzuſchütteln. Er
muntert, ſeine Chatten und Cherusker zum thätigen
Beyſtand auf; er entwirft den Plan, die Feinde der
deutſchen Freyheit mit zermalmender Kraft unver-
muthet zu überfallen; man benutzt die "Ä
dazu, die man ſelbſt herbeygeführt hatte, die Römer
werden umringt, gänzlich zu Grund gerichtet, und
die deutſche Freyheit iſt gerettet. Dieſs iſt es, was
der Vf, in dieſer kleinen Schrift, nicht ohne Schwung
und Poetiſches Feuer, ausführt. Da indeſſen der
Stoffgar zu einfach iſt, ſo muſste freylich die Erzäh-
lung hier und da zu ſehr ins Breite gezogen werden.
Der Ausdruck: Bänder der Freundſchaft, anſtatt:
Bande, und die orthographiſchen Fehler: Vatter, be-
tratten, reiſend, für Ä heiſe, für heiße, haben
uns befremdet. -
L I T E R A R I SCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Pfahler, Doctor der Rechte zu ºſth iſt von
dem Grafen Georg Feſtetics» als Profeſſor des ungri-
ſchen Rechts und anderer juridiſchen Wiſſenſchaften
an das Georgicom zu Keszthely berufen worden, und
zft bereits im May daſelbſt eingeführt worden. Das Geor-
gicon zählt nun vier Profeſſoren: Hn. Dr. Georg Karl
Rumy, ordentl. Profeſſor der Oekonomie und Güterver-
waltungslehre und ſuppliremden Profeſſor der Chemie,
Phyſiokogie, Technologie und ökonomiſchen Naturge-
ſchichte, für welche Wiſſenſchaften lieber ein eigener
jentlicher Profeſſor angeſtellt werden ſollte, um
Äen ohnehin genug beſchäftigten Profeſſor der Oeko-
nomie und Güterverwaltungslehre nicht zu überhäu-
fen, Hn. Dr. Joſeph Aloys Jänºſſ), Profeſſor der reinen
und angewandten Mathematik» des ökonomiſchen
N A C H R. I C H T EN.
Y
Rechnungsweſens, der bürgerlichen und ländlichen
Baukunſt und der Zeichnungskunſt, Hn. Julius Liebbald,
Profeſſor der Phyſik und der Veterinärwiſſenſchaften
und gräflichen Thierarzt, und den neuangeſtellten
Hm. Dr. Pfahler.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat Hn. Conſtantin
Marſalko, verdientem Profeſſor und Director des
Gymnaſiums zu Erlau, am 26. Februar d. J. in einer
feyerlichen Verſammlung durch den Domherrn, Frey-
herrn Ignatz von Szepeffy, die goldene Verdienſtme-
daille umhängen laſſen. -
Die k. k. patriotiſch - ökonomiſche Societät zu
Prag in Böhmen, hat am 6. April d. J. den Hn: Dr.
Rumy, Profeſſor am Georgicon zu Keszthely zu ihrem
Ehrenmitgliede gewählt,
----- 255 / 438 -----
457
- I55- 458
A L LG E M E 1 N EL 1 T E RA T UR - z E 1 T U N G
Julius 1 31 5.
PAD A Go G1 K. Leipzig 1813.) über dieſen Gegenſtand geſchrieben
1) Ertassen, b. Palm: Der baieriſche Schulfreund.
Eine Zeitſchrift, herausg. von Stephani u. Sauer
- u. ſ. w.
2) TüBINGEN, b. Heerbrandt: Theoretiſch-prak-
tiſches Handbuch für deutſche Schullehrer und Er-
zieher. Herausgegeben von Phil. Sjak. Völter
u. ſ. w.
Vom 6ten Bande an anch unter dem Titel:
Magazin für deutſche Elemeutarſchullehrer, Eltern
und Erzieher. Herausg. u. f. w.
3) ZEIz, b. Webel: Journal für Landſchullehrer
und alle die es werden wollen. Herausg. von
M. Joh. Chr. Seb. Schiller u. ſ. w.
4) UNNA, b. Heſſelmann: Zeitſchrift für Wolhs-
ºr- Herausg. von G. A. F. Goldmann
U. 1. W.
5) Bn EsLAU, b. Max u. Comp.: Der Schulrath an
der Oder – – Herausg. von Dr. Daniel Krüger
und Wilh. Harniſch u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Receºfon)
D ſechste Bdchen beginnt mit einem Aufſatze:
über die nöthige Verbeſſerung des erſten Schreib-
unterrichts in Volksſchulen, den Hr. Stephani ebenfalls
auf ſeine einfachen Principien zurückzuführen und
in einem einfachen Stufengange darzuſtellen bemüht
iſt. Er nennt dieſe vereinfachte Schreiblehrart die
enetiſche Schreibmethode, und geht von dem Grund-
Ä aus, daſs die Buchſtabenmahlerey durchaus als
eine für ſich beſtehende, weislich abgeſtufte Zeichen-
kunſt behandelt werden muſs. Er unterſcheidet daher
- das Linearzeichnen von der ſpätern Kunſt, jedem Buch-
ſtaben durch Licht und Schatten volle Ausbildung zu
eben; und verlangt, daſs eine allgemeine Muſter-
Ä , eine vervollkommte deutſche Nationalſchrift,
die ſich in ſtufenweiſen fortſchreitenden Uebungen
bilden und zum Selbſtunterrichte geſchickt ſeyn müſſe,
dieſer ſehr einfachen Elementarübungen im Schreiben
in einer beſondern kleinen Schrift dargeſtellt; woraus
nºch deutlicher erhellt, daſs er in der Häuptſache
mit dem, was zierſ von Rifterholz, Tillich und Olivier,
ſpäterhin von Zeller, Natorp (Briefwechſel, 1, 10.),
Koch, Zerrenner, (Mlethodenlehre), Wilmſen und am
volländigſten und gründlichſten vºn Hergang (An-
weiſung zum Unterricht im Schönſchfreiben, Zittau u.
- , A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
Ä werde. Hr. St. hat neuerlich den Gang
worden, zuſammentrifft. Es iſt indeſſen kein gerin-
ges Verdienſt, daſs ſich Hr. St. erwitt, die richti-
geren Grundſätze auch dieſes Unterrichtsgegenſtandes
in ſeinem groſsen Wirkungskreiſe allgemeiner zu ver-
breiten, und wir wünſchen, daſs der raſtlos thätige
und einſichtsvolle Verbeſſerer des Schulweſens fort-
fahren möge, auch die übrigen Gegenſtände des erſten
Unterrichts nach den Grundſätzen der Elementarme-
thode zu vereinfachen. Man Ä – ſagt Rec. mit
ihm – doch ja überall die Hoffnung auf, einen beſ-
ſern Zuſtand des Volksſchulweſens durch jeden Auf-
wand von Koſten und Anſtrengung hervorzubringen,
wenn man nicht darauf bedacht iſt, einfachere Me-
thoden einzuführen, und die Lehrer dahin zu brin-
en, daſs ſie dieſelben auch richtig anzuwenden ver-
tehen! – 2) Der Schullehrer als Muſiker, und zwar
als Organiſt. Vom Inſp. Muck zu Rothenburg. Der
Vf, beſtimmt ſeine Abhandlung für diejenigen, wel-
chen Türck's klaſſiſches Buch von den wichtigſten Pflich-
ten des Ä Halle 1787.) zu ſchwer iſt. Als
die vorzüglichſten Choralbücher empfiehlt er die von
Vierling, C. Liſt, Chriſtmann und Knecht; warum
nicht auch das von Franz und von Kühnau ? (welches
letzte bald in einer neuen verbeſſerten Auflage er-
ſcheinen wird.) Er fordert, daſs der Choral mit wei-
ſer Auswahl der Melodie, einfach und mit Anſtand
geſpielt werde; daſs man dabey nicht ohne Noth von
dem vorgeſchriebenen Tone und Baſſe abweiche,
Ä und Takt nicht vernachläſſigen, und auf die
Regiſter die nöthige Rückſicht nehmen ſolle. Auch
über Vorſpiele, Uebergänge und Zwiſchenſpiele (In-
terludien) und Nachſpiele giebt Hr. M. Winke, die
manchem ungeübten Orgelſpieler nützlich ſeyn kön-
nen. – 3) Die Rede von den Vortheilen einer genauen
Kenntniß der Schulkinder enthält treffliche Erfahrun-
gen, Grundſätze und Winke für Erzieher und Leh-
rer, und viele feine pſychologiſche Bemerkungen.
Sie erinnert an die bekannte Preisſchrift von Vol-
mar: Wie lernt ein Lehrer ſeine Schüler kennen?
und hat den leider! zu früh verſtorbenen Prof. Sauer
zum Vf. – In der darauf folgenden Abhandlung
(4. S. 42 ff.) weiſt Hr. Stephani die Fächer nach, in.
welchen unſre künftigen Volksſchullehrer vorzüglich
gründlichere Kenntniſſe zu erwerben ſuchen ſollten. Er
rechnet dahin: Sprach- und Menſchenkunde, allgemeine
Religion, Methodenlehre und Literatur. Rec. meint, daſs
Hr. St. die Forderungen an die Volksſchullehrer über-
ſpannt. Wie iſt von jedem zu verlangen, daſs er in
allen dieſen fünf Fächern bewandert ſeyn ſoll? Die
Univerſalität hat immer zur Seichtigkeit und Ober-
- M mm. fläch-
----- 256 / 438 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ftreng darauf, daſs Jeder dieſs Wenige von Grund
aus erſtehe. Der Kreis des erſten Unterrichts iſt
zwar eng gezogen, und man darf von jedem Lehrer
billig verlangen, daſs er dieſen engen Kreis ganz um-
faſſe und darin zu Hauſe ſey; aber man halte Maaſs.
Der Lehrer ſey ein guter Rechner, Schreiber, Leſer,
mit gründlicher Kenntniſs der Mutterſprache, der
vaterländiſchen Geſchichte und des Chriſtenthums
ausgerüſter, und damit gut, wenn er, was unter
den unerläſslichen Forderungen obenan ſteht, zugleich
die rechte Geſinnung hat, nämlich den kindlichen
Sinn und Geiſt. Ich fürchte, man geht hie und da
über die Grenzen des Elementarunterrichts zu weit
hinaus; man fordert zu viel von den Lehrern,
ohne der Forderungen, welche dieſe an ihre vorge-
ſetzten Behörden von Gottes und Rechtswegen zu
machen haben, immer eingedenk zu ſeyn. Anſtatt
immer nur davon zu reden, was der Lehrer wiſſen
und können ſoll und muſs, ſollte man vor allen Dingen
dafür ſorgen, daſs er mit Weib und Kindern ofne
Nahrungsfergen leben kann. Die Frage: was wird
ihm dafür ? ſey die allererſte und die Sorge dafür die
allerwichtigſte Schafft nur erſt beſſere Schulſtellen,
die beſſern Lehrer werden ſich dann wohl finden und
mit den beſſern Lehrern auch die beſſern Methoden.
Die Forderungen an die Lehrer der Gymnaßen wer-
den ebenfalls oft übertrieben, und, wie uns dünkt,
zum offenbaren Nachtheile für die Gründlichkeit.
Man fordere tiefe Kenntniſs der latein. Sprache oder
Mathematik, oder Geſchichte, und nicht von Einem
Alles und Allerley in gleichen Maaſse. Wie kann
und ſoll denn z. B. ein guter Mathematiker aach zu-
gleich der beſte Grieche ſey? Es begegnet Hn. St.
jas einigen Schulverbeſſerern: ſie haben ſich ein Ideal
einer Ä und eines Lehrers gebildet, und find un-
zufrieden mit jedem Lehrer und mit jeder Schule, die
dieſem Ideale nicht entſpricht. – Von den Verdien-
ſen, welche ſich jeder Lokalſchul- Inſpector um den öko-
nomiſchen Zuſtand ſeiner Schule erwerben könnte und
foltte, handelt Hr Kreis-Rat Stephani im neunte
Abſchnitte, mit Wärme und Wahrheit. Er begreift
unter dem ökonom. Beruf des Ä die
Sorge für guten Lehrergehalt, für guten Zuſtand der
Schülkaſſe, des Schulhauſes und des Lehrzimmers, und
was er über jeden dieſer Punkte beybringt, verdient
im Inlande und Auslande allgemeine Beherzigung und
beweiſt ſeine vertraute Ä mit den Ge-
brechen unſers öffentlichen Schulweſens und ſeine
tiefe Kenntniſs der Schulverwaltung. Zum Fond für
die Lecal-Schulkaſſen gehören, nach dem Vf., das
Schugeld, Antheil an den Gemeindegründen, die
Abſetenſtrafen und freywillige Sammlungen Ä
Tauf und Hoehzeiten. – Nr. 1o. (über das Schul-
weſen in Salzachkreiſe) iſt ein treues Bild, wie es
nicht blos im Salzachkreiſe und noch an den meiſten
Orten in Baiern, ſondern auch in andern deutſchen
und nicht deutſchen Ländern ausſieht, und beweiſt,
daſs man nicht Alles ſo baar anzunehmen hat, was man
von der Verbeſſerung des Schafweſens in manchen deut-
flächlichkeit rt. Man fordere Wenig; aber halte
fchen Provinzen auspoſaunt und daſs man den Prahl-
worten der Neuerungsſüchtigen Reformatoren nicht
glauben muſſ. Was nützen doch, fragen wir noch
einmal, die vortrefflichſten Schulplane auf dem Pa-
ier, wenn ſie nicht ausgeführt werden, die herr-
ichſten Verordnungen in den Akten, wenn ſie ohne
Erfolg bleiben? Ueber das wahre Nichts hat man un-
ter uns von jeher viel geſchwatzt und geſchrieben. –
Die weniger beachteten Mittel zur Beförderung der
Schulbeſuchs, von denen im zwölften Aufſatze die Rede
ift, find: daſs der Lehrer ſeine Pflicht in der Schule
gewiſſenhaft erfülle und den Kindern den Aufenthalt
in ihrer Schule angenehm zu machen ſuche. Aller-
dings iſt zu wünſehen, daſs der fleiſsige Schulbeſuch
nicht mehr allein die Wirkung des geſetzlichen Zwan-
ges, ſondern die erfreuliche Frucht der erhöhten
und veredelten Thätigkeit der Schullehrer ſey; aber
es ſteht nicht zu hoffen, daſs der Zwang jemals werde
unnöthig werden, da die meiſten Aehtern von der
Nothwendigkeit eines ununterbrochenen Schulbe-
ſuchs gar keinen Begriff haben. Es bleibt alſo weiſe
und zweckmäſsig, daſs Schulverſäumniſſe beſtraft,
daſs die Schüler mit Zwang zum Schulbeſuch ange-
halten werden. – Beurtheilt iſt in dieſem Bdchen
auch „der Leitfaden bey der Geſanglehre von C.
Schulz;" aber viel zu günſtig. Daſs die ſeitdem er-
ſchienenen ähnlichen Anweiſungen von Koch und Wa-
torp beſſer find, und daſs es das Beſte fey, unmittel- -
bar aus der Ä ſelbſt (dem bekannten Werke von
Pfeifer und Nägeli) zu ſchöpfen, darüber iſt unter
nnern kein Streit: Jenes Büchlein von Schulz ſoll,
nach dem Urtheil eines kundigen Mannes, bedeutende
Mlängel haben. – -
Ä ſiebente Bdchen eröffnet der Herausgeber mit
einer herzlichen und würdigen Anſprache an die Leh-
rer in Baiern, worin er ihnen an das Herz legt, was
das Vaterland von ihnen fordert, dannit von Innen
heraus der Bau der Unabhängigkeit und Wohlfahrt
deſſelben fortgeführt und vollendet werde. „Von
früher Jugend an muſs in dem Gemüthe eines Jeden,
der zur deutſchen Nation gehört, Liebe ſowohl zum
allgemeinen Vaterlande als zum beſondern Stammlande,
Haſs gegen Aufſtand von Unten und Unterdrückum
der WÄ von Oben, tiefe Verachtung des franzöf.
Ehrgeizes und ſchwärmeriſche Achtung für deutſehe
National-Redlichkeit geweckt, genährt, entflammt
werden." Dieſs find die Hauptgedanken des kleinen,
aber gehaltvollen Aufſatzes, der jedem deutſchen
Gemüthe wehlthun wird. Er iſt ein trefflicher Bey-
trag zu dem, was unſer hochherziger Arndt, Gahn,
Ä u. A. über dieſe heilige Angelegenheit des
lieben deutſchen Vaterlandes geſchrieben haben. Nur
einige Kernſtellen ſchreiben wir hier ab: „Wer ein
uter Baier ſeyn will, muſs ſein deutſches Vaterland
eben." – Ä deutſch zu ſprechen, hört
auch auf ein Deutſcher zu ſeyn." – Man iſt auch
ein ſchlechter Deutſcher, wenn man als ein Baier
nicht ſein beſonderes Vaterland über alle andere Län-
der liebt." – Aus dem Bericht über den Erfolg,
welchen die neuen bildenden Methoden des Leſens, sÄ
Ef.
----- 257 / 438 -----
46x
462
Num. 155. JULIUS 18.15
bens und Rechnens im Rezatkreiſe bis jetzt hervorge-
bracht haben (3. S. 19 ff.) ergiebt ſich folgendes Re-
fultat: „Die Methoden ſind einfach und leicht an-
wendbar für Lehrer und Schüler, ſie entſprechen dem
höchſten Grundſatze der Unterrichtskunſt durch den
lücklichſten Erfolg für wahre Geiſtesbildung, der
Ä überall laut und freudig ausſpricht. Sie führen
die Schüler in weit kürzerer Zeit zu dem beſondern
Zwecke eines jeden Unterrichtszweiges. 2: Wir wer-
den – ſo ſchlieſst der Berichterſtatter, Hr. Kreis-
Rath Stephani – die Bildun der Volksſchulen zu ei-
nem Grade ſteigern, der lle in Erſtaunen ſetzen
wird." „Nur nöchdrey Jahre ſolchen ausdauernden
Fleiſs, und das Volksſchulweſen hat ſich auch in Hin-
ficht auf den Unterricht zu einer Stufe aufgeſchwun-
gen, welche nichts weiter zu wünſchen übrig laſſen
wird.“ (Vorrede, S. V.). Dieſe geprieſenen Metho-
den ſind für das Leſen die ſogenannten Stephaniſchen
Lautmethode, für den Schreibunterricht die (Bd. 6.
beſchriebene) genetiſche Methode und für den Rechen-
unterricht das ſogenannte Stephani'ſche Denkrech-
nen. – Die pädagogiſchen Reliquien, vom verſtorbe-
nen. Prof. Sauer (S. 26 ff.) ſind, wie Nr. 2 und 3. faſt
wörtlich aus 3. P. F- Richter's Levana abgeſchrie-
ben, dieſs hätte der Herausgeber billig bemerken ſol-
Ien, weil der Sammler ſich fremdes Eigenthum ge-
wiſs nicht zueignen wollte. Suun cuique! – Mit
edlem Freymuth rügt Hr. Ä in Nr. 7. (Aufruf
an eine nicht ganz unbedeutende Anzahl von Geſtlichen,
welche ſich ihr Amt als Lokal- Schulinſpectoren noch im-
mer viel zu wenig angelegen ſeyn laſſen. S. 49 ff.) Die
Trägheit, Nachläſſigkeit der Pfarrer, „die in Rück-
ßcht ihres Amtes als Schulaufſeher ſich nicht bloſs
fehr tadelnswürdig, ſondern ſelbſt auch ſtrafwürdig
betragen." Die j des Schulveens fey keine
bloſse Wehenſache, die ihnen von Staat läſtiger Weiſe
aufgebürdet worden, ſondern ſehr ehrenvoll und er-
fprießlich, und ſie Ä vom Staat dazu verpflichtet,
mit eben den regen Eifer ſich des Wohles der Schu-
len, wie der Kirche anzunehmen. „Kaum daſs ſie
das ganze Jahr hindurch eine neue Schrift über Un-
terricht und Erziehung leſen, geſchweige daſs ſie mit
dem Geiſte des Zeitlters fortzuſchreiten fuchen.
Blindlings hängen ſie an den alten herkömmlichen
Methoden, und verachten die neuen beſſern bloſs
deſswegen, weil – ſie ſolche nicht kennen. Ja, es
giebt Geiſtliche, welche es ſelbſt ihren hierin beſſer
unterrichteten Schullehrern verwehren, jene in ihren
Schulen einzuführen." (Superintendenten, die ihre
Diöcefanen warnen, „durch dergleichen Neuerungen
Unruhen zu erregen."). Wir loben es, daſs Hr. St.
frey herausſagt, wie ungeiſtlich viele Geiſtliche ihr
Werk und Weſen treiben und was ihres Amtes iſt,
und wünſchen von Herzen, daſs durch dieſe öffent-
liche ernſte Rüge alle, die da ſchlafen, gedrungen
werden: aufzuſtehen vom Schlafe und ſich wenigſtens
in den Augen zu reiben. Die ganze Thätigkeit vie-
ler Geiſtlichen beſchränkt ſich leider nur auf die Kan-
zel, ſeitdem der Begriff der Seelſorge an den aller-
meiſten Orten verloren gegangen iſt; es iſt daher bil.

lig und recht, daſs ihre Zeit und Kraft für die Schule
in Anſpruch genommen werde, damit ſie nicht von
Langerweile geplagt werden und „ihr Brod mit Sün-
den effen." Wie viel mehr müſſen andere Staatsbe-
amte, z. B. die Schullehrer, für einen weit geringern
Lohn thun! Der Zuſtand einer jeden Volksſchule macht
für ſeine Vorſteher entweder eine Ehren- oder eine
Schandfäule; – dieſs iſt eine Wahrheit, deren Kraft
allen Pfarrern in's innerſte Herz dringen möge. – Die
Beſchreibung einiger Schulfeſte(S. 59ff.)iſt einſchätzba-
rer Beytrag zu dem, was Horſtig, Ewald u. A. darüber
Ä haben.“ Möchten dergleichen Kinderfeſte
bald allgemein werden! – Gegen die „Katechiſation
über das Einmaleins nach dem Stephaniſchen Denkrech-
nen." (S. 98 ff.) hätte Rec. im Einzelnen Manches
zu erinnern, wenn es der beſchränkte Raum dieſer
Anzeige litte. Er wünſcht, daſs Hr. Winkler, in dem
wir hier einen ſelbſtdenkenden Lehrer kennen ler-
nen, die Peſtalozzi-Schmidt'ſche Zahlenlehre ſtudieren
und für ſeine Schule verarbeiten möge. – Unter den
Miscellen (S. 124 ff.) verdient, „das Amtsjubiläums
einiger Schullehrer im Rezatkreiſe," wegen der ein-
fachen, ſinnvollen Anordnung der Feyer und der treff-
lichen Rede des Hn. Kirchenrathes Vogel (S. 128 ff.)
rühmliche Erwähnung. – Der „Unterſtützungsan-
ſtalt für Schullehrer-Wittwen" (S. 138.) wünſchen
wir ein glückliches Gedeihen und in allen übri-
gen deutſchen Staaten ähnliche wohlthäthige Anſtal-
ten. In Bremen, Halle, Schmalkalden u. a. a. O.
beſtehen bereits ſeit langer Zeit Schullehrer- Wittwen-
kaſſen, und in England giebt es eine Society of School-
maſters, die den Zweck hat, abgelebte, Ä und
herabgekommene Lehrer und deren Wittwen und
Waiſen zu unterſtützen. Ach, nicht einmal den Troſt,
ihre Wittwen und Kinder verſorgt zu wiſſen, können
ſo viel. tauſend Schullehrer, die des Tages Laſt und
Hitze getragen haben, mit in's Grabnehmen! Wie
viele tauſend und aber tauſend finden im Alter kein
Platzchen, wo ſie von ihrer ſchweren Arbeit aus-
ruhen können!! – Was über Cenſurbücher, Probe-
ſchriften, über Reinlichkeit und Ausſchmückung der
Lehrzimmer (S- 143 ff.) geſagt iſt, verdient alle mein
bekannt zu werden. – Die Lieder (S. 144 ff.) haben
weder Poeſie, noch Salbung. Dem Herausgeber kann
bey dem Reichthum echt - poetiſcher Lieder und
Geſänge die Auswahl nicht ſchwer werden. Auch
die neueſte Zeit hat einzelnes Schöne und Herrliche
in dieſem Fache erzeugt. Im Fache der Literatur
(S. 16o ff.) können wir, die Stephani'ſchen Schriften
ausgenommen, ſelten der Meinung des Rec. ſeyn.
Unſre Leſer werden nach dieſen kurzen Anzei-
gen mit uns urtheilen, daſs dieſe Zeitſchrift die beſte
in ihrer Art iſt und auch im Auslande geleſen zu
werden verdient. Sie zeichnet ſich durch tiefe Ge-
diegenheit und Mannichfaltigkeit des Inhaltes aus
und iſt ein Vereinigungspunkt für eine groſse Anzahl
deutſcher Volksſchullehrer, die nach dem Höhern
und Beſſern ſtreben. Wir wünſchen dieſem gemein-
nützigen Unternehmen einen glücklichen Fortgang,
und bitten den würdigen Herausgeber, er wol Ä
CT
----- 258 / 438 -----
463.
-
A. L. z. Nam ss IULIus 81 s.
464
der Auswahl der Beyträge noch ſtrenger ſeyn; den
roſsen Haufen minder gebildeter Lehrer ſchärfer ins
Auge faſſen; anſtatt der bloſs belehrenden (theoreti-
ſchen) Abhandlungen über die verſchiedenen Metho
den des Unterrichts mehr gemeinfaſsliche Anwei-
fungen für die Schulpraxis, oder eigentliche metho
dologiſche Leitfaden, die den Gang der einzelnen
Uebungen genau vorgreifen und dem Unterrichte in
den verſchiedenen Lehrfächern, als Muſter, dienen
können, liefern; auch vielen Mitarbeitern mehr
Aufmerkſamkeit auf die Reinigkeit der Sprache
dringendſt zu empfehlen. Einige Aufſätze wimmeln
von fremden Ausdrücken, für welche wir Ä ent-
ſprechende echt deutſche haben. Wenn Hr. Kreis-
ath Stephani künftig auch die gebührende Rückſicht
auf die Ä und Methoden Peſtalozzi's nähme
und einzelne Lehrgegenſtände, z. B. die Zahl, das
Zeichen, die Gröſsenlehre, nach der Idee dieſes Er-
ziehers für die gegenwärtige Zeitſchrift bearbeitete:
ſo würde dieſelbe an innerem Gehalte noch mehr ge-
winnen und die Leſer in das wahre Weſen des Ele-
mentarunterrichts einleiten,
und „muſikaliſche Wandtafel" von Hm. Stephati be-
reits ein glücklicher Verſuch gemacht, nach jenen
Ideen und Grundſätzen dieſen, nur zu lange vernach-
läſſigten, wichtigen Zweig der allgemeinen Elementar-
bildung für die Volksſchulen zu bearbeiten; und wir
hoffen, daſs nach und nach die übrigen Lehrgegen-
ſtände, an die Reihe kommen werden. Möge es kein
vielbeſchäftigten Manne dazu nicht an Miuſse und
Neigung fehlen!
(Die Fortſeezung folgt.)
veRM1schte schR1 FTEN. -
LEIPzra, b. Cnobloch: Deutſchland in geographiſch-
ſtatiſtiſcher Beziehung ſeit den letzten tauſend Fahren.
184. VI u. 128 S. gr. 8. - -
- In der Vorrede, (hier Vorwort ), iſt der Zweck
dieſer Schrift genau angegeben. Der Vf, will in dem
gegenwärtigen Zeitmomente, »wo aus den Trümmern
des Rheinbundes die neue Germania mit jugendlicher
Kraft erſtehen ſoll, daran erinnern: welche Verän-
derungen Deutſchland ſeit tauſend Jahren durchge-
gangen iſt, und dieſe Veränderungen in einer gedräng-
fen Üeberſicht darſtellen." Dieſer Abſicht gemäſs geht
derſelbe nach einer Einleitung, welche allgemeine
Betrachtungen über Deutſchlands Wichtigkeit enthält,
in beſondern Abſätzen alle Zeiten durch, in welchen
Deutſchland ſeit dem Vertrage zu Verdun bis zum
Ende der Karolinger, und hierauf unter den deutſchen
Kaiſern durch Vergröſserung oder Verkleinerung ſei-
nes Gebiets, ſo wie durch verſchiedene politiſche Ein-
richtungen eine andere Geſtalt bekam. Dahingehö-
ren z. B. die Verwandlung Deutſchlands in ein Wahl-
reich, die Einführung der Erblichkeit der Lehen, das
Aufhören der Gauen, das Entſtehen des Herzogthums
Oeſterreich u. ſw. beſonders in ſofern ſolche Fälle
in die geographiſchen Umwandlungen eingriffen,
In Abſicht auf den Ge-
ſang iſt in einer ſoeben erſchienenen beſondern Schrift.
aus denſelben hervorgingen, oder ſolche hervorbrach-
ten. TDa der Vf, an die ehemaligen Veränderungen
in Deutſchland nur erinnern wollte, ſo wird man es
ihm nicht zur Laſt legen, daſs in dieſer Schrift nichts
vorkömmt, was man nicht auch in jeder deutſchej
Reichsgeſchichte findet; nur gewährt dieſe Schrift
vor jenen den Vortheil, daſs hier die geographiſchen
und politiſchen Veränderungen allein, jt“We laſ-
fung aller übrigen Begebenheiten zur leichten ÜÄ
ficht zuſammengeſtellt ſind. Eine beſſere Politiſche
Form erhielt das deutſche Reich, nachdem die Eij
theilung deſſelben in Herzogthümer und Gauen j,
reits lange verſchwunden, die geiſtlichen Beſitzungen
von den weltlichen getrennt, und die groſsen Stajs-
ämter in Deutſchland in erbliche Lehen verwandelt
waren - erſt mit dem Ausgange des Mittelalters
durch Eintheilung in Kreiſe, deren Geſchichte im
neunten Abſatze kurz erzählt wird. An dieſe reiht
ſich eine kurze Statiſtik des deutſchen Reiches an,
deren Hauptrubriken ſind: Areal, Gröſse und Bevöl-
kerung des deutſchen Reichs (aus den beſten ſtatiſti,
ſchen Schriften; aber, wie ſich leicht denken läſst,
mit beträchtlichen Varianten), Ueberſicht der einzel-
nen Kreiſe (nach ihren Beſtandtheilen), Ueberſicht der
nicht eingekreiſeten Länder, Grundzüge der ehemal-
en Verfaſſung des deutſchen Reichs (in Rückſicht auf
Ä und Würden des Beherrſchers, auf die Ausübung
der höchſten Gewalt, und auf die beſtehenden Reich,
grundgeſetze); Rechte und Vorzüge der Kurfürſten s
der Reichstag; Reichskammergericht und Reichshof-
rath; Kriegsverfaſſung; Einfluſs des franzöſiſchen Re-
olutionskrieges auf die deutſche Verfaſſung. Mit dem
Frieden zu Lüneville, der dieſem Krieg ein Ende machte, ,
und mit dem durch denſelben herbeygeführten Reichs-
deputations-Hauptſchluſs treten in ÖÄ wieder
ganz neue geographiſche und politiſche Verhältniſſe
ein, welche hier kurz dargeſtellt ſind. Auf ihn folgt
endlich nach und nach der völlige Umſturz des deut-
chen Reiches, und die Aufhebung aller bisherigen
Forºn deſſelben. Alles, was der Preſsburger Friede,
der Rheinbund, der Tilſiter, der Wiener Friede, und
das Decret vom 1oten Decemb. 181o änderten, aufho-
ben» und neu ſchufen, iſt in fünf Abſätzen dargeſtellt.
Die Schwäche des deutſchen Reiches iſt Ä E-
ſchildert, die Urſachen, wodurch ſie herbeygeführt
worden, ſind kurz, aber treffend entwickelt. Eine
Ueberſicht des Rheinbundes vor ſeiner Auflöſung vol-
lendet das Gemälde. Zuletzt wird die Frage: was wol- -
len wir? beantwortet. – Wir wollen, daſs Deutſch-
land – nicht aber die alte, erloſchene Reichsverfaſ-
ſung – wieder erſtehe voll Kraft und Macht. Was in
literariſcher, merkantiliſcher, politiſcher, geographi- /
ſcher, finanzieller und militäriſcher Hinſicht geſche-
hen ſoll, damit man zu dieſem Ziele gelange, und wie
es ins Werk geſetzt werden könne, darüber lieſet man
hier Vorſchläge, denen zu wünſchen iſt, daſs ſie nicht
pia deſideria bleiben mögen. Als Anhang iſt ein vor-
treffliches Gedicht des Grafen Friedrich Leopold von
Stollberg: Freiheitsgeſang aus dem zwanzigſten Gjahr-
hunderte, abgedruckt. . . . . .
----- 259 / 438 -----
465
-
– I56 - * - * - - - - -
466
A LL GE
Julius
P Ä D AG O G I K.
1) ER LANGEN, b. Palm: Der baieriſche Schulfreund.
Eine Zeitſchrift, herausg. von Stephani und Sauer
u. ſ. w.
. 2) TüBINGEN, b. Heerbrandt: Theoretiſch-prakti-
ſches Handbuch für deutſche Schullehrer und Er-
zieher. Herausgegeben von Phil. Hak. Völter
u. f. w. -
-
Vom 6ten Bande an auch unter dem Titel:
Magazin für deutſche Elementarſchullehrer, Eltern
und Erzieher. Herausgegeben u. ſ. w.
3) ZEITz, b. Webel: Hournal für Landſchullehrer
und alle, die es werden wollen. Herausg. von
M. Joh. Chr. Seb. Schiller u. ſ. w.
4) UNNA, b. Heſſelmann: Zeitſchrift für Volks-
"r Herausg. von G. A. F. Goldmann
Ul. 1. W.
5) BREsLAU, b. Max u. Comp.: Der Schulrath an
der Oder – – herausg. von Dr. Dan. Krüger
und Dr. Wilh. Harniſch u. ſ. w.
(Foreſeezung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N, 2. Völters Handbuch iſt eine Fortſetzung des
von ihm früherhin herausgegebenen neuen Land-
ſchullehrers, wiewohl Zweck und Plan derſelbe ge-
blieben: „ Materialien nicht nur über die gewöhnli-
chen Schulwiſſenſchaften (zu den nothwendigen Ge-
enſtänden des erſten Unterrichts), ſondern auch über
ſolche Stücke (Theile) des Unterrichts, welche nur in
den beſſer eingerichteten deutſchen Schulen vorkom-
men," zu liefern. Vorſchläge zur zweckmäſsigen Ein-
theilung der Lehrſtunden, Lebensbeſchreibungen ver-
dienter Schulmänner, Nachrichten von guten Schulen,
Auszüge aus vorzüglichen Schriften, Beurtheilungen
der neueſten Bemerkungen über Schulzucht, Schul-
verfaſſungen, „Proben einer gründlichen und faſslichen
Lehrart in allen Theilen des Schulunterrichts, haupt-
ſächlich Muſter guter Katechiſationen über Religions-
wahrheiten und andere Gegenſtände, Schulreden,
Schulgebete, Materialien zum Dictiren und über-
-haupt Alles, was zum Nutzen des deutſchen Schul-
weſens beytragen kann, damit zu verbinden, und
zwar „mit. Hinſicht auf proteſtantiſche und katho-
liſche Schulen." Der Herausg., der ſeit einer Jan-
gen Reihe von Jahren durch Wort, Schrift und That
in ſeinem Kreiſe nützlich wirkt, denkt ſich als die
Leſer ſeiner Zeitſchrift den minder vorbereiteten und
gebildeten Lehrer an Volksſchulen, wiewohl er von
dem Ideale einer Zeitſchrift für Volksſchulen ſehr fern
iſt, und nicht ſelten Beyträge aufnimmt, die weder
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
4
M E IN E LI T ER AT UR - Z E IT U N G
181 5-
die Schwachen, noch die Starken befriedigen kön-
men. Seine Sammlungen bleiben in Abſicht auf in-
nern Gehalt, Auswahl, Anordnung u. ſ. w. weit
hinter dem Bairiſchen Schulfreunde" zurück, und
ermangeln im Ganzen der höhern, feſten Anſicht des
Unterrichts, welche in jener Zeitſchrift die vorherr-
ſchende iſt. – Der Inhalt des erſten Bändchens iſt,
dem gröſsern Theile nach, aus andern Schriften ent-
lehnt. Rec. iſt ſo weit davon entfernt, dieſs zu ta-
deln, daſs er vielmehr wünſcht, der Herausg. hätte,
anſtatt manches mittelmäſsigen Aufſatzes, noch mehr
aus unſern ältern und neuern vortrefflichen Erzie-
hungsſchriften ab - und nachdrucken laſſen, um dieſe
Bücher, die ſonſt nicht leicht in die Hände der ge-
ring beſoldeten Schullehrers kommen und über den
neueſten zu früh vergeſſen werden, verbreiten zu hel-
fen. (Eine Auswahl des Beſten aus den vorzüglichſten
deutſchen Erziehungs- und Sektſchriften, die den Kern-
und Geiſt deſſen, was in alter und neuer Zeit über
Erziehung und Unterricht gedacht und geſchrieben
worden, enthalten ſoll, liegt ſchon längſt in den Wün-
ſchen und Planen des Rec., und er hat bereits an die
erſte Abtheilung: »: Luthers Schatzkäſtlein zu Nutz
und Frommen deutſcher Pfarrherren und Schulmei-
ſter," Hand gelegt.) – Die Grundſätze nnd Ideen
über die Schulzucht (S. 1 ff.) ſind in der ſtrengen Form
der Paragraphen geſchrieben, und enthalten manchen
eſunden Gedanken. Schade, daſs der Vf. die Kunſt
er anſchaulichen und eindringlichen Darſtellung Salz-
mann's und Zeller's , deſſen Schulmeiſterſchule (in der
erſten Ausgabe) in dieſer Hinſicht meiſterhaft genannt
werden darf, nicht beſſer verſteht, und überall zu
viel docirt. – Der Aufſatz über Schulprämien (S. 21 f.)
ſtellt das Für und Wider gut zuſammen und gegen
einander. Daſs dieſe Erfindung der modernen Päda-
gogik die Kinder lohnſüchtig, neidiſch und eitel ma-
chen und auch dem Unwürdigen zufallen kann, iſt
eben ſo wahr, als daſs ſie zwar kein durchaus noth-
wendiges Erforderniſs einer guten Schule ſind, aber
doch als öffentliche Beweiſe und Zeichen der Auf-
merkſamkeit und Zufriedenheit von Seiten der Lehrer
und Schulvorſteher nicht geradehin verwerflich ſind,
wenn der Sinn und Geiſt, mit welchen fie ausgetheilt
werden, nur der rechte iſt. – Dem Auszug aus der
vortrefflicheu Schrift über Erziehung für Erzieher,
von F. M. Sailer (1. St. S. 31 – 76, u. 2. St. S. 24–
82.), wünſchen wir viele aufmerkſame Leſer, die
auch wirklich thun, was ſie geleſen haben. Rec.
ſtimmt dem Auszieher darin völlig bey, daſs jenes
Hauptwerk klaſſiſch Ä zu werden verdient.
Der frommen Sinn und Geiſt, der darin waltet, und
unendlich mehr iſt, als das Buch, wolle ſich doch al-
Nn m
len
----- 260 / 438 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
len Erziehern mittheilen und ſie zu der höhern und
höchſten Anſicht ihrer göttlichen Kunſt erheben. –
Die hier wieder abgedruckte Rede aus (Dinter's)
„kleinen Reden an künftige Volksſchullehrer" (S.77-
3.) ſey den Lehrern zur Lehre und Warnung ge-
Än , und bewahre ſie vor jeder falſchen einſei-
tigen Behandlung der ausgezeichneten Köpfe unter
ihren Schülern, wie vor Vernachläſſigung der mittel-
mäſsigen. Es iſt, dünkt uns, der Ä Auf-
aben eine für Lehrer an öffentlichen Schulen, alle
ihre Schüler fortzuziehen und keinen, zurück zu laſ-
ſen. – Die Grundſätze der deutſchen Sprachlehre
(S. 94 ff.) ſind für die Methode und Form des gram-
matiſchen Unterrichts kein Gewinn. Sie enthalten
nur Unterricht, aber keine Anweiſung; es hätte an
einem Beyſpiele gezeigt werden müſſen, wie der Leh-
rer die hier aufgeſtellten Sprachgeſetze, aus der Na-
tur des Gegenſtandes und des Kindes, zu entwickeln
und wie Lehrer und Kinder das hier Gegebenefelbſt
zu ſuchen haben. Doch mag auch die trockene
Kenntniſs dieſer Grammatikalien vielen Lehrern nütz-
lich ſeyn. – Die kleine Abhandlung Nr.7. (S. 97 ff):
über einige Forderungen an die Lehrer der Eugend,
iſt zu gelehrt und zu och für Elementarſchullehrer.
Was werden ſich dieſe bey Stellen - wie folgende, den-
ken: „Von der Kenntniſs der Worte und Gedanken
der Alten anhebend, muſs er (der Lehrer) die Denk-
kraft der Jugend von den Banden erlöſen, in denen
ſie die Materie gefeſſelt hält; er muſs ſie frey und
kühn machen, und nichts eignet ſich hierzu beſſer,
als die Denkart, die die Schriften der Griechen und
Römer durchdringt, der Geiſt, der die Denkmäler
des Alterthums beſeelt !" –
richten (S. 12o ff.) ſind erfreulich, und beurkunden
von neuem den auch im Königreich Würtemberg,
wo der Geiſt alter, deutſcher Gründlichkeit nicht
verſchwunden iſt, reger gewordenen, geräuſchloſen
Eifer für die Verbeſſerung des Volksſchulweſens. Der
Fragen über das Ä im Allgemeinen ſind bey-
nahe eben ſo viele, als die bekannte ,, Inſtruction zur
Anfertigung des Schulberichts in der Kurmark" ent-
hält. Wir wünſchen allen Pfarrern zur Beantwor-
tung derſelben wenigſtens Luſt, da es den meiſten an
Zeit nicht fehlen ſollte. Ob dieſe Berichte, die nach
dieſer Norm leicht zu einem Buche anwachſen dürf-
ten, nicht ungeleſen zu den Acten gelegt werden,
und ob das Bild jeder Schule und jedes Lehrers nach
dem Leben gezeichnet iſt, iſt freylich eine andere
Frage, und zwar eine groſse. Nicht ad Acta: ſondern
sd Ägenda! müſste darum als Motto obenan ſtehen,–
Die Bemerkungen über den Schreibunterricht in Schulen,
von Sim. # (2. St. S. 1 ff), zeugen von heller
Einſicht in das Weſen des Elementarunterrichts- we-
wohl ſie den Stufengang der einzelnen Ä nicht
vorzeichnen. „Schreiben iſt: ein freyes ſichtbares
Bilden oder Darſtellen von Lauten, Worten und
Sätzen nach angenommenen Zeichen durch eigene
Thätigkeit. Alſo ſelbſt bilden, und frey nach dieſen
Zeichn und Formen bilden, ſollen da die Kinder ler-
nen. - Dieß iſt der Stufengang, den man beyºnSchreib-
unterrichte, beſonders in Hinſicht des Schönſchrei-
-
Die hiſtoriſchen Nach-
bens, zu gehen hat." – „Man laſſe (nach den nö-
thigen Vorbereitungen) die Kinder zuerſt allerle
krümme: gerade Linien, Haupt- und Haarſtrich,
einzelne Theile von Buchſtaben machen, wozu eine
eigene Wandtafel da ſey. Dieſ geſchehe anfangs auf
den Schiefertafeln: dann Ä mit der Feder auf
Papier.” – „ Hat es das Kind in Ziehung einzelner
Linien, im Schreiben einzelner Theile von Buchſta-
ben zu einer gewiſſen Fertigkeit gebracht; hat es
Hand und Strich in ſeiner Gewalt dann ſetze man
erſt Schranken, ziehe ihm Linien, innerhalb welcher
es nun ſeine Schreibübungen fortzuſetzen hat." –
2. Daſs zweckmäſsigſte Mittel zum Rechtſchreiben
find eigene Leſeübungen, bey, welchen es Haupt-
zweck iſt, die Charaktere aufzufaſſen, womit die Auf-
gabe geſchrieben werden müſste. – Ueber den zweck-
mäßigen Gebrauch moraliſcher Geſchichten und Erzäh-
lungen (S. 12 ff.). Sehr brauchbar. – Ausführliche
Katechiſation über das Kirchenlied: Owelch ein unſchätz-
bares Gut (S. 83 ff.). In Dolz'ens bekannter Manier;
aber ohne bedeutenden katechetiſchen Werth. –
Ueber Vernachläſſigung der Unterklaſſen. Ein Auszug
aus dem 4ten Bde der Dinter'ſchen Reden (S. 108 ff.). –
Unter den angehängten hiſtor. Nachrichten (S. 130 ff.)
iſt die Frage des Königl. Würtenrb. General-Synodus
beachtenswerth: „ ob nicht nach Zulaſſung der 1. o-
calität mehrere, einander nahe liegende Ä.
len in Eine Hauptſchule vereinigt, und dadurch das
Einkommen des Schulmeiſters ſo verbeſſert werden
könnte, tüchtige Gehülfen aufzuſtellen, und ſolche
zum Schulhalten in die nahe gelegene Filial-Schule
zu ſchicken." Dadurch würde allerdings auch der
Vortheil erzielt, daſs die Kinder nicht mehr über
Feld gehen dürften, und alſo die Schulverſäumniſſe
geringer würden. – In dem zweyten Bande verdie-
nen die hiſtoriſchen Nachrichten (St. 1. S. 47 – #
die Prüfung und Anſtellung der katholiſchen Schu
lehrer und Schulverweſer in den deutſchen Schulen
des Königreichs Würtemberg betreffend, die rühmli-
che Erwähnung. Die angeordneten Prüfungen der
Lehrer ſind zweckmäſsig und im Einzelnen muſter-
haft. Was Gedike, Wiemeyer, Haſenclever (in Natorp's
Ä 1804. III.), Watorp, Buſch (in Reche's
ilalethia, Bd. Ä u. a. über Gegenſtand 2 Form und
Methode der Schullehrerprüfungen vorgeſchlagen ha-
ben, iſt durch den wahrhaft hochwürdigen katho-
liſch geiſtlichen Rath zu Stuttgart organiſch verarbei-
tet worden. Auch deſſelben Allgemeine Schulordnung
für die katholiſchen Schulen in Königreich Würtem-
berg finden wir im Ganzen wohldurchdacht, ob wir
leich gegen einzelne Grundſätze und Anordnungen
Manches erinnern würden, wenn es der uns ver-
önnte Raum litte. Die Auswahl und Aufeinander-
olge der Lehrgegenſtände, die Regeln des Unterrichts,
die Verbindung der Lehrſchule mit der Arbeitsſchule,
die Schulbücher u. ſ. w. kann Rec. nicht durchaus gut
heiſsen. Die neuern Fortſchritte der Elementar-
Schulkunde müſſen hier und da Manches abändern. –
Der Plan der Mädchenſchule zu Stuttgart (S. 121 ff.)
umfaſst zu viel und es fehlt denſelben die Seele und
der Mittelpunkt aller Bildung, zumal die weiter:
- - 1S.
----- 261 / 438 -----
Nüm. 156. JULIUS 18 15. - - 470
469
die Religion. Der franzöſiſchen Sprache iſt verhält-
niſsmäſsig zu viel Zeit gewidmet; der Unterricht
überhaupt zu mannichfaltig und in einzelne Stunden
zerſplittert. Für den Religionsunterricht ſind nur
zwei Stunden wöchentlich ausgeſetzt, da doch an das
Franzöſiſche neunzehn verſchwendet werden. Mo-
ral und Religion werden im Unterrichte getrennt.
Gott ſey gedankt, daſs beide im Gemüthe innig Eines
ſind, und daſs die Periode der klügelnden Vernunft
wie der Vielwifferey nun vorübergeht. Die ſogenann-
ten „Privat-Töchterſchulen" haben doch überall (in
Stuttgart wie in Berlin) ziemlich gleichen Zuſchnitt,
und ſind gemeinhin von der Mode abhängig. – Un-
ter dem übrigen Aufſätzen dieſes Bandes hat dem Rec.
der, aus dem Archiv für Prediger (II. Bd. 1. St.) ent-
lehnte, über die Mittel, den Kindern Ä in der
Schule beyzubringen (S. 55 ff.), vorzüglich gefallen.
Zu den wirkſamſten Mitteln gehören: Geſang, Ge-
bet und bibliſche Geſchichte. „Man ſorge – ſagt der
Vf. ſehr wahr – für wahrhaft religiöſe Lehrer. Man
bitte, man beſchwöre die Lehrer an den Seminarien,
keinen Menſchen zum Schuldienſte zu empfehlen,
von dem man nicht weiſs, daſs ihm die Religion Her-
zensſache iſt." In dieſer Hinſicht wird am meiſten
eſündigt; viele Schulbehörden bekümmern ſich um
Ä Geſinnung der anzuſtellenden Lehrer ſehr wenig
oder gar nicht. Und doch ſteht Glaube und Liebe un-
ter den Forderungen an den Lehrer oben an, und al-
les Wiſſen und Ä iſt ohne Religion eitel und
kein nütze. Was man nicht hat, kann man Andern
auch nicht geben. – „Aber wie ſollen nun den Kin-
dern die Lehren des Chriſtenthums beygebracht wer-
den? Ich antworte: wie es die Alten machten. Sie
lieſsen die Kinder ihren Katechismus auswendig lernen,
und erklärten das Auswendiggelernte hinterher. . . .
Man laſſe die Kinder jede Woche ein Stück auswen-
dig lernen, erkläre es kurz, und überlaſſe das, was
noch dunkel iſt, dem Pfarrer, deſſen Geſchäftes ei-
entlich ſeyn ſollte, das Auswendiggelernte in ſeinem
Ä. zum klaren Bewuſstſeyn zu brin-
gen. "Wir ſtimmen dem Vf.därin völlig bey, daſs
im Religionsunterrichte nicht zn viel erklärt und
mehr, Ä bisher, auswendig gelernt werden müſste.
Mit der Zeit geht aus der Dämmerung von ſelbſt Licht
hervor, und das Leben lehrt uns Manches beſſerver-
ſtehen, als die Schule. Aber darüber, daſs den Kin-
dern vorher kurz und gut erklärt werden müſſe, was
fie auswendig lernen ſollen, iſt unter denkenden Er-
ziehern, die das Kind nicht mit dem Bade verſchütten
wollen, wohl kein Streit, und man ſollte ſich hüten,
Von einem Aeuſserſten zu dem andern überzuſprin-
Ä Auch hier liegt die Wahrheit in der Mitte. –
as wirkſamſte Mittel, den regelmäßigen Schulbeſuch
der Kinder zu befördern (S. 59ff), iſt jedes Kind, das
zum Katechumenen-Unterrichte angenommen wer-
den ſoll, muſ dem Prediger ein Zeugniſ des Lehrers
über ſeiner Fleiſs und ſeine Aufführung bringen. In
dieſem Zeugniſs werden die geſammten vom 6ten
Jahre an verſäumten Schultage zuſammen gerechnet;
und das Kind muſs, wenn das mehr als 5 – 6 Wochen
betragt, dieſe Verſäumniſs noch nach der Confirma-
tion nachholen; betragen aber dieſelben über ein hal-
bes Jahr, ſo wird es für dieſsmal gar nicht angenom-
men, ſondern muſs noch ein Jahr warten. Dieſe Ein-
richtung greift von allen Seiten ein, und verdient
überall eingeführt zu werden. – Die Aufſätze VIII
u. IX find ebenfalls entlehnt, aber unbedeutender. –
Die Einführungsrede (IV.S. 32 ff.) hat einige ſchöne
Stellen. – – Aus dem dritten Bande heben wir fol-
ende Auffätze, als die wichtigern, heraus: I. Ueber die
eichteſten und wirkſamſten Mittel, den häufigen Schul-
verſäumniſſen zu ſteuern (St. 1. S. 1 – 12. St. 2 S. 17-
58). Eine den Würtembergiſchen Schullehrern auf
1805 – 1807 aufgegebene, von mehreren Verfaſſern
beantwortete Preisfrage, die ihren Gegenſtand bey-
nahe erſchöpft, und Alles, was von Salzmann, Zerre-
ner, Schlez u. a. darüber geſchrieben iſt, enthält.
Als die unvermeidlichen Urſachen der Schulverſäum-
niſſe nennen die Verfaſſer: dringende Feldgeſchäfte
und Armuth, verbunden mit faſt gänzlichem Mangel
an Tagelöhnern, und Krankheiten der Aetern und
Kinder. Die vermeidlichen haben ihren Grund in -
den Aeltern, in den Kindern, in den Lehrern - in den
Obrigkeiten, im Mangel an zweckmäſsigen Geſetzen
und in verjährten Miſsbräuchen. Ueber jeden dieſer
Punkte iſt von den verſchiedenen Verff. aus ihrer ei-
genen Erfahrung viel Gutes und Beherzigungswerthes
geſagt. Auch die von ihnen empfohlenen Mittel, deren
Anwendung theils von dem Lehrer, theils von der
Obrigkeit abhängt, werden ſich als wirkſam bewäh-
ren, wenn ſie mit Ernſt und Feſtigkeit angewendet wer-
den. Die Abhandlung iſt aber ermüdend weitſchweifig
und voll Wiederholungen. Eine gedrängte Darſtellung
dieſes wichtigen Gegenſtandes, mit Benutzung deſſen,
was darüber in Völer's neuem Landſchullehrer (Bd. 1.
S. 171–227.) und im Baier. Schulfreunde a. m. O. vor-
kommt, bleibt noch wünſchenswerth. Wozu indeſ-
ſen das Hin- und Herſchreiben in einer Sache, worin
es nur von oben her durch ein So ſoll's ſeyn beſſer
werden kann? – 1V. Die Vergleichung des ſeligen
Franke mit Peſtalozzi, hat dem Rec., wiewohlfie weder
tief eingeht, noch das Eigenthümliche beider groſser
Erzieher klar auffaſst, ſehr wohlgethan. Die Idee,
die den edeln gemüthvollen Frank begeiſterte, war,
die klaſſiſche Bildung mit der Ä die Erzie-
hung mit dem Unterrichte auf das innigſte zu verbin-
den und ſo die Kinder Gott und Jeſu zuzuführen,
ohne auf die Erfindung neuer Lehrmethoden Anſpruch
zu machen oder eine allgemeine Reform des Schul-
weſens zu beabſichtigen. Die Seele ſeines ſchönen
Lebens war Glaube und Liebe. Peſtalozzi, der eben-
falls durchaus Gemüth iſt, will den ganzen Menſchen
ergreifen und ſucht für jedes Einzelne in der Erzie-
hung und im Unterrichte den naturgemäſsen Gang der
Entwickelung. Zu dieſer umfaſſenden Idee und An-
ficht hat ſich Franke noch nicht erhoben; aber er war
darin glücklicher, daſs kein von der Zeitphiloſophie
ergriffener Jünger ſeine einfache Erziehungsweiſe zum
Gegenſtande eines leeren Theoretiſirens machte, und
daſs der ſtille, heilige Ernſt, der auf ſeinen frommen
Stiftungen ruhte, die treuen Mitarbeiter vor allem

leichtſinnigen Experimentiren bewahrte. – Nry
----- 262 / 438 -----
471
JULIUS 1815. 472
A. L. Z. Num. 56.
VI, VII, VIII find gehaltlos. Unter den Beyträgen
des zweyten Stückes enthält (Köhler's) Glaubensbekennt-
miß eines Dorfpfarrer von dem Werthe der Peſtalozzi-
ſchen Methode (S. 1 ff.) einzelne, gute Winke für
Schulvorſteher. Was ſich zur Empfehlung der ſoge-
nannten „ Lehrcurſus" ſagen läſst, hat der Vf, gründ-
ich erörtert und die Nothwendigkeit derſelben dar-
gethan. – Der Vf. des Aufſatzes über die Bildung
jünftiger Volksſchullehrer (S. ff.) trifft den rechten
Punkt nicht, und wiederholt nur das Allbekannte;
was freylich hier und da auch von Nutzen ſeyn mag.–
Wie faſt in allen Würtemberg'ſchen Schulverordnun-
en, ſo waltet auch in den (S. 12o ff.) wieder abge-
ÄÄn der Geiſt der Weisheit und des Ernſtes. – –
Den vierten Band beginnt Hr. Demeter mit drey wichti-
gen Fragen, die jeder Schullehrer vor dem Antritte ſei-
jes Amtes und auch nachher oft an ſein eigen Herz thun
ſollte: 1. Was ſoll ich werden und ſyn? (Schullehrer,
d. h. Lehrer in der Schule, Stellvertreter der Aeltern,
Erzieher, Gärtner der Pflanzſchule für die künftige
Gemeinde, Beförderer wahrer Aufklärung, Schutz-
engel der Kinder.), 2. Wie kann ich das werden ?
(durch Lehrgabe und Lehre, durch Beyſpiel in Wort
jnd That zu allem Guten, durch Liebe und Ernſt,
Fleiſs und Eifer.) 3. Wie ſoll ich mich ſtets aufmuntern,
um das zu werden und zu bleiben, was ich ſeyn ſoll?
(durch ſtilles Ueberdenken der Früchte treuer Pflicht-
erfüllung und der Strafe Ä Der
- Vf. redet herzlich und eindringlich zu angehenden
Lehrern; aber für die höhere und höchſte Anſicht der
göttlichen Kunſt, Menſchen zu bilden, begeiſtert er ſie
Äicht. Und doch was iſt der Lehrer ohne dieſe hei-
ige Begeiſterung für ſeinen Beruf - Die Sammlung
gleichlautender (laut verwandter) Wärer der deutſchen
Sprache (St. I: S.,31 ff. St. 2. S. 4o ff.) iſt ziemlich
jlſtändig und in kurzen Sätzen, die auch als Stoff
* ZU Ä benutzt werden können, gebracht.
Beſſer iſt's freylich, wenn die Kinder jene Wörter
ſelbſt ſuchen und daraus Sätze bilden; und am beſten,
wenn ſie gewöhnt werden, wenigſtens die meiſten
durch die Ausſprache ſcharf zu unterſcheiden. –
Der Brief an den Herausgeber enthält freymüthige
Bemerkungen über den Gehalt dieſer Zeitſchrift, von
denen wir nur eine hierher ſetzen: »Warum ſo weit-
läuftige Auszüge? Warum ſo wortreiche Abhandlun-
gen? Warum ſo ausführliche hiſtor. Nachrichten?
Warum über die groſse Reihe der verſprochenen Ma-
terien ſo wenig? – Geben Sie dem Handbuche mehr
Mjnichfalltigkeit. Sehen Sie Sich um Mitarbeiter
um, die einzelne Fächer behandeln, die ihre Erfah-
rungen» Hülfsmittel, Kunſtgriffe u. ſ. w. in dieſem
Magazine niederlegen. Dann wird ſein Werth ſtei-
gen, und der gröſsere Abſatz wird den Verleger er-
* tern, auch für beſſern Druck und Papier zu ſor-
Ä Öj Bemerkungen über die Ä
Fehrmethode, von Chr. Fr. Wittich (St. 1. S. 1 ff.), die
- ? lreformen höheren Orts
durch die Zeller'ſchen Schu re -
veranlaſst ſind, würdigen die groſsen Verdienſte des
arte Daſs es den
edlen Schweizers ruhig und
allermeiſten Lehrern an Methode fehle, daſs man -
* - - - - - - – -- +
m Unterrichte ſelten von den erſten Elementen aus-
e, keinen richtigen Stufengang befolge, den Unter-
richt meiſt auf einen Geiſt Ä Leben tödtenden Buch-
ſtabenkram beſchränke und von der harmoniſchen Ent-
wickelung des ganzen Menſchen keinen Begriff habe;
daſs unſre Schulbücher keine Elementarbücher, unſre
Schulſtuben meiſt eng und finſter, ungeſund ſeyn und
alle Lehr- und Lernluſt erſticken; daſs die Lehrer mit
drückenden Nahrungsſorgen zu kämpfen haben und
ſelten nach Verdienſt geachtet werden u. ſw.; dieſe
Anklage mag Manchem, in deſſen nächſtem Kreiſe es
beſſer ausſieht, übertrieben dünken; aber daſs ſie noch
unſre allermeiſten niedern Schulen trifft und eine
Grundreform derſelben dringendſt zu wünſchen iſt,
wird Niemand läugnen, der unſer deutſches Schulweſen
kennt. Es iſt ſeit Kurzem in einigen deutſchen Ländern,
z. B. in der Kurmark, in Schleſien, Preuſsen, Würtenn-
berg, Baiern u. ſ. w., Vieles im Einzelnen und Kleinen
anders geworden; aber das Meiſte iſt noch zu thun
übrig, und es muſs im Groſsen und Ganzen von Grund
aus beſſer werdep. Daſs uns das Heil von der ſoge-
nannten Peſtalozz. Methode kommen, und daſs über-
haupt irgend eine Lehrform ſo groſse Dinge thun wer-
de, hat Rec. immer bezweifelt. Ä Volksbildung hangt
mit der Staatsverfaſſung und der ganzen Landescultur
auf das genaueſte zuſammen. Nur in Freyheit kann ei
Volk gedeihen. Uebrigens fragt und antwortet Hr. W.
über die Peſt. Methode zu viel, ohne gleichwohl die
Idee derſelben in ihrem tiefen Grunde zu erfaſſen und
eine einzige Frage befriedigend zu beantworten. Durch
die Mittheilung der trefflichen WÄ Schul-
verordnungen, die unter den hiſtoriſchen Nachrichten
auch dieſes Bandes (1. St. S. 81 ff. 2. St. S. 123 ff.) die
Hauptſtelle einnehmen, erhält dieſe Zeitſchrift ein ei-
Ä Intereſſe. Sie ſind unſtreitig das Gehalt-
reichſte im ganzen Buche. Die General- Verordn
das deutſche Elementarſchulweſen betreffend, iſt ein #
tiges Actenſtück, und kann nur von einem Ä
digen Staatsmanne, der mit der genaueſten Kenntni
ſeines Volks ruhige Beſonnenheit, feſten Blick und
helle Einſicht in das wahre Weſen der Elementar- und
Volksbildung verbindet, herrühren. Daſs die Wür-
temb. Schullehrer und Schulvorſteher nun wiſſen müß-
ſen, was die Regierung will, und daſs dieſe über ihren
groſsen Zweck ſowohl, als über die Mittel dazu mit
ch ſelbſt im Klaren iſt, geht aus dieſer Schulordnung,
die ſich deutlich und beſtimmt darüber ausſpricht, her-
vor. Daſs man von einzelnen neuern Lehrmitteln, die
den Schullehrern empfohlen werden, hier und da un-
vorſichtigen Gebrauch mache oder damit leichtſinnig
experimentire, fürchtet Rec. nicht, da die überall an-
eſtellten Schulinſpectoren und das preiswürdige Ober-
onſiſtorium, dem es mit der Schulverbeſſerung wah-
rerErnſt iſt, möglichen Miſsbrauch leicht verhüten wer-
den. – Das (S. 13 ff.) beſchriebene Mayenfeſt iſt ſchön
und ſinnig angeordnet, und die ganze Feyerathmet den
Geiſt der Religion der Liebe und Freude. Ach, würde
doch unſern Kindern bald an allen Orten im lieben deut-
ſchen Vaterlande ein ſolches Mayenfeſt bereitet!!
.. - (Die Fortſetzung folgt.) –
be
ge
F–
–
see- 72
----- 263 / 438 -----
473
474
- I57 -
A LL GE M E 1 N E LI T E RATU A - Z E I T U N G
Julius
1 81 5- t
- P Ä D AG OG I K.
1) ER1.ANGEN, b. Palm: Der baieriſche Schulfreund.
Eine Zeitſchrift, herausg von Stephani und Sauer
u. f. w.
2) TüBINGEN; b. Heerbrandt: Theoretiſch-prak-
tiſches Handbuch für deutſche Schullehrer und Er-
jeher. Herausgegeben von-Phil. Sak. Völter
u. ſ. w.
Vom 6ten Bande an auch unter dem Titel:
Magazin für deutſche Elementarſchullehrer, Eltern
j Erzieher. Herausg. u. f. w.
3) ZEITz, b. Webel: Sjournal für Landſchullehrer
und alle, die es werden wollen. Herausg. von
M. Soh. Chr. Seb. Schiller u. ſ. w.
UNNA, b. Heſſelmann: Zeitſchrift für Volks-
ſchullehrer. Herausg. von G. A. F. Goldmann
u. ſ. w.
S) BREsLAU»
der Oder – – Ä
und Wilh. Harniſch u. ſ.
( Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
D fünfte Band von Nr. 2. enthält keinen Aufſatz
von Wichtigkeit. Das Bild eines guten und
ſchlechten Schullehrer (St. 1. S. 1 ff.) iſt anſprechend.
Der Vf. erklärt mit Recht die Religion für das Höchſte
der Bildung zum Menſchen und Lehrer. – Die
deen zur Beleuchtung einiger Conferenzfragen und die
Aeſultate der Steinheimer Schullehrer - Conferenzen
(S. 33 ff.) enthalten, einige, gute Gedanken. – Un-
Äer Äén hiſtoriſchen Nachrichten (S. 11o ff.) finden ſich
Äuch die Statuten der Aaaler Schullehrer- Wittwenkaſſe.
Wir wünſchen derſelben glückliches Gedeihen, und
allen deutſchen Provinzen ähnliche wohlthätige Au-
ſtalten. Die armen Schullehrer bekümmert oft grö-
ſsere Noth, als die Hohen der Erde ermeſſen; denn
wer antwortet ihnen auf die Frage: ,, was wird aus
Weib und Kindern werden nach unſerm Tode?!" –
Der Einrichtung öffentlicher Schulprüfungen, von Ma-
enau (St. 2. S. ff.), kann Rec. nicht durchaus bey-
immen. Die Skizze zur Geſchichte des Leſeunterrichts
(S. 37 ff.) ſtellt das Bekannte überſichtlich zuſammen,
und iſt ein ſchätzbarer Peytrag zu dem, was Teumer,
Wiemeyer u. a. geſammelt haben. Xaver Hofmann's
Teſemethode (München, 1780) die mit der Stephani'-
ſehen durchaus übereinſtimmen ſoll, kennt Rec.
nicht. – Die Nachricht von dem neueſten Zuſtand der
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
b. Max u. Comp.: Der Schulrath an
von Dr. Dan. Krüger
W.
- -
ädagogiſchen Literatur in Würtemberg, von Magenau
# 118 ff.), iſt eben ſo lehrreich, ÄéRec.
verdankt dem fleiſsigen Sammler manche neue litera-
riſche Notizen. Alles beurkundet den regen Eifer,
mit welchem im Würtembergiſchen für die Verbeſſe-
rung des Volksſchulweſens gearbeitet wird. Gebe
Gott jedem Lande Männer, die das Gute mit Ernſt
und Liebe wollen? – – Mit dem ſechsten Bande,
der auch unter einem neuen Titel erſcheint, gewinnt
zwar die Zeitſchrift im Innern und Aeuſsern; aber
noch bleibt in beiderley Hinſicht viel zu wünſchen
übrig. Wir wiſſen unter der Menge von Aufſätzen
dieſes Bandes kaum einen oder zwey nachzuweiſen,
die durch Inhalt und Form als vorzüglich ſich aus-
zeichnen. Doch können Elementar-Schullehrer, de-
nen eine ſtreng wiſſenſchaftliche Bildung abgeht, für
ihre Schulpraxis daraus viel Nützliches lernen. So
werden ihnen z. B. die Abhandlungen über den Un-
terricht in der Naturkunde (St. I. S. 1 ff.), über die
Ä zur Vollkommenheit im Leſen und Sprechen
(S. 28 ff.), Bemerkungen über den gewöhnlichen Un-
terricht in deutſchen Elementarſchulen (St. 2. S.4off.)
u. a. reichen Stoff zum Unterrichte darbieten und den
Kreis ihrer Kenntniſſe erweitern. Die Vorübungen
aus der Formen- und Größenlehre, von Daſer (St. 1.
S. 36 ff.) eignen ſich vortrefflich zu einem Leitfaden
dieſer bildenden Uebungen, und Rec. wünſcht, daſs
der Vf, ſeine abkürzende freye Bearbeitung der Peſa-
lozziſchen Maaſsverhältniſſe fortſetzen, und dadurch
ſolchen Lehrern, welche die Formen- und Gröſsen-
lehre von Seſ Schmid nicht verſtehen und gebrau-
chen können, zu Hülfe kommen möge. – Haben
nur erſt die mathematiſchen Vorübungen, als ein
nothwendiger Theil des erſten Unterrichts in allen
Volksſchulen Eingang gefunden: ſo wird alsdann
die Frage, welche der vierte Aufſatz des 1. St. mit
roſser Ausführlichkeit abhandelt, „ob es bey dem
lementarunterrichte beſonderer Verſtandesübungen be-
dürfe," ganz überflüſſig ſeyn. Die mathematiſchen
Uebungen ſind die wahren Verſtandesübungen, und
ein Unterricht, der den Verſtand nicht übt, verdient
dieſen Namen nicht. – Von dem Hauptſchullehrer-
Seminar zu Eßlingen, das unter der Leitung des treff-
lichen Denzel, dem wir das Hauptbuch für Volks-
ſchullehrer verdanken, herrlich gedeiht, giebt S. 144–
148. einige Nachricht. Möge dieſer wo eingerichte-
ten Bildungsanſtalt ihr einfichtsvoller, raſtlosthätiger
Vorfteher noch lange erhalten werden! – Daſs auch
für den Elementarſchullehrer eine gründliche Kennt-
niſs der Naturlehre der menſchlichen Seele dringend
nothwendig ſey, wird St. 2. S. 1 ff. dargethan. Ä
Ooo der,
----- 264 / 438 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
der, ſind ſo viele hochſtudierte Lehrer überall zu
Hauſe, nur nicht da, wo ſie Ä und ganz fevn
llten, – in der menſchlichen Seele! – Der Ver-
fuch einer neuen Schriftſprache der Blinden
St. 1.) verdient die Aufmerkſamkeit aller Erzieher.
Der Vf., Hr. Pfarrer Daniel, beweiſt, daſs er über
ſeinen Gegenſtand nachgedacht hat. Der enge Raum
dieſer Anzeige erlaubt uns nicht, an den Inhalt die-
ſes, auch nach den trefflichen Vorarbeiten von Niko-
lai, Wolke, Struve, Zeune, Klein u. ſ. w. noch im-
mer leſenswerthen Aufſatzes, anzuzeigen. – Die
Frage, ob von der Anwendung der Lautmethode beym
Leſeunterrichte Nachtheil für den Unterricht im Recht-
ſchreiben zu beſorgen ſey? (S. 47 ff.) hat Stephani ſchon
längſt kürzer und beſſer beantwortet. – Wir ſchlie-
ſsen die Anzeige der Völterſchen Zeitſchrift mit einer
Stelle aus einem an den Herausgeber gerichteten und
Bd. 4. St. 2. abgedruckten Briefe: „Warum ſo weit-
läuftige Ä Warum ſo wortreiche Abhandlun-
Ä Warum ſo ausführliche hiſtoriſche Nachrichten?
Warum über die groſse Reihe der in den Vorreden
verſprochenen Materien ſo wenig? – Geben Sie dem
Handbuche mehr Mannichfaltigkeit. Sehen Sie ſich
nach Mitarbeitern um, die einzelne Fächer gründlich
behandeln, die ihre Erfahrungen (Anſichten, Ideen,
Grundſätze) über Erziehung und Unterricht in die-
ſem Magazin niederlegen. Dann wird ſein Werth
ſteigen, und der gröſsere Abſatz wird den Verleger
ermuntern, auch für beſſern Druck und weiſseres
Papier zu ſorgen." - -
Nr. 3. Das Fournal für Landſchullehrer enthält,
wie die oben angezeigten, theils „Abhandlungen, die
ſich auf den Beruf des Schullehrers beziehen, eheils
Erläuterungen und Erörterungen anwendbarer Ein-
richtungen und empfehlenswerther Methoden, theils
Aufſätze, Katechiſationen, Uebungsſtücke, welche in
das Schulhalten unmittelbar eingreifen, und andere
nützliche Auszüge, Nachrichten, Anzeigen" u. ſ. w.
Nach dem Plane des Herausgebers beginnt dieſe Zeit-
ſchrift mit dem, „was die Vorbereitung eines Schul-
lehrers unumgänglich erfordert, und ſoll allmählig
vom Kleinen zum Gröſsern, vom Leichtern zum
Schwerern, vom Mechanismus zur geiſtigen Vollen-
dung übergehen. Es ſoll möglichſt ſº in demſelben
niedergelegt werden, was irgend dem Volksſchulleh-
rer in ſeinem Amte frommen und ihn mit den ein-
fachſten und zweckdienlichſten Lehrmitteln bekannt
machen kann" (Bd. 1. S. 94.). Sie hat zunächſt zur
Abſicht, ,,ſolchen jungen Männern zu rathen, zu
helfen und zu nützen, # Schulmeiſter find und wer-
den wollen, aber ihre Bildung in keinem Seminar
empfangen haben" (Vorr. S. 7). Um die neueſten
Methoden bekümmert ſie ſich wenig, damit ange-
hende Lehrer, die allererſt in Einem feſt werden müſ-
ſen, dadurch nicht verdreht und verſchroben wer-
den; ſie will in jedem Lehrfache nur das geben, was
wirklich die Probe ausgehalten hat. „Leider FÄ
auch Halbgelehrten, was neu iſt. Es iſt Mode! Und
oft genug wird ausgelacht, wer nicht mitmacht, wer
nicht mit lobt, was andere loben, nicht der Mode
- - -
huldigt, von welcher eben jetzt in die Poſaune gebla-
ſen wird. Ich kann freylich der Mode ihre Herr-
ſchaft nicht rauben, aber bemühen wollen wir uns,
(Bd. 7-- unſre Schullehrer abzuhalten, nicht jede neue Me-
thode anzuwenden, ſobald nur von ihr geſprochen
und geſchrieben wird. Dieſe Methodenſucht hat in
unſern Volksſchulen bisher manches Unheil geſtiftet"
(Bd. 1. S. 45 ff.). Hr. Sch. zeigt ſich als einen ruhi-
en, beſonnenen Mann, der die Verbeſſerung des
ÄsÄ von Herzen wünſcht, und dazu
durch Wort und Schrift mitwirkt. Wenn er ſich
leich noch nicht zu, der höhern, umfaſſenden An-
Ä der Elementarbildung erhoben hat, und in kei-
nem Lehrfache über das Gewöhnliche hinausgeht: ſo
waltet doch im Ganzen ein guter Geiſt und Wille,
und wir zweifeln nicht, daſs dieſes Journal in ſeinem
Kreiſe nützlich werden kann. Daſs daſſelbe ein mehr
lanmäſsig geordnetes, fortſchreitendes Ganzes des
Äs ſeyn will, und daher das
bunte Mancherley des Inhalts verſchmäht, billigt
Rec., wenn er gleich das ſtufenweiſe Fortſchreiten in
den vorliegenden zwey Bänden noch vermiſst, und,
UITl Ä Leſer willen, wünſchen möchte, der
Herausgeber hätte ſeine Abhandlungen, abgekürzt
und mehrere kleinere Abſchnitte gemacht. In die
Beurtheilung der einzelnen Beyträge können wir hier
nicht eingehen. Sie würde uns zu weit führen, da
unſre Anſichten der Volksſchulen von denen des wür-
digen Herausgebers zwar nicht in der Hauptſache,
aber beynahe in jedem Einzelnen des Unterrichts ab-
weichen. Wir bemerken nur, daſs die Andeutungen
für Landſchullehrer, die jugend mit dem Inhalte und
Geiſte der bibliſchen Bücher bekannt zu machen, ſich
durch mehrere Stücke fortziehn, und daſs Hr. Sch.
unſrer Bibel, die von allen übrigen uns bekann
pädagogiſchen Zeitſchriften vernachläſſigt wird,
gebührende Aufmerkſamkeit widmet. – Mit den
jierten Stück des zweyten Bandes hört dieſes verdienſt-
liche Unternehmen auf; aber Hr. Sch. hofft, daſs er -
daſſelbe „unter ſeinem alten oder einem neuen Titel"-
künftig fortſetzen werde. Möge denn das Hournal
für Landſchullehrer einſt als ſächſiſcher Schulfreund auf-
erſtehen und in ſeinem ſchönen Vaterlande die beſſere
Zeit, die mit den beſſern Schulen gewiſs kommen
wird, und kommen , vorbereiten helfen!
Nr. . Die Zeitſchrift für Volksfueher, von
Goldmann, hat ſchon mit dem dritte" Hefte des erſten
Bajes, wahrſcheinlich aus Mangel an Mitarbeitern
und Leſern, wieder aufgehört. Wenn dieſ auch, -
bey der Menge ähnlicher pädagogiſcher Schriften,
die jene an innerem Gehalte weit übertreffen, für die
pädagogiſche Literatur kein Verluſt iſt: ſo verliert
dadurch doch das Groſsherzogthum Berg einen Ver-
einigungspunkt ſeines geſammten Volksſchulweſens,
und ein wirkſames Mittel, „ die Volksſchullehrer
(und Pfarrer) immer mehr zum Bewuſstſeyn über
ihr Werk zu bringen, und ſie immer geſchickter zur
Führung ihres Amtes zu machen; ihnen immer mehr
Liebe für daſſelbe einzuflöſsen: die Trägen zu
wecken zu neuem Leben, die Kalten zu erwºº
A1CIA
----- 265 / 438 -----
477
- Nüm. s. FULIUs 18 s.: 478

allen Reiz und Antrieb zum Streben nach dem Bef-
fern zu geben, und ſie ſo gleichſam in eine groſse
Schullehrergeſellſchaft zu vereinigen.“ Dies hatte
ſich Hr. G. nach ſeinen eignen Aeuſserungen in der
vorrede (S. 1 f.), zum Zweckgeſetzt. Zu dem Ende
beſteht der Inhalt dieſer Zeitſchrift (nicht jedes ein-
zelnen Hefts): in Abhandlungen über Unterricht
überhaupt, über die einzelnen Theile deſſelben, ſo
weit ſie Volksſchullehrer angehen, über Methode der
einzelnen Lehrgegenſtände, über Schuldiſciplin, Schul-
plan, Katechiſation, u. f. w.; in Vorſchlägen zu ei-
ner Schulordnung; in Nachrichten über Schullehrer-
Semainarien, Schullehrergeſellſchaften, Schulfeſte,
das Leben ausgezeichneter Lehrer u. fw.; in Litera-
–tur des Faches und „Vermiſchtem." Neues und Ei-
genthümliches hat Rec. in den erſten drey Heften nicht
gefunden, aber auch nicht erwartet, weil es hier
nur darauf ankommt, das vorhandene Gute und Er-
probte zu allgemeiner Kenntniſs zu bringen, und da-
durch das möch Beſſere vorzubereiten. Die Darſtel-
lung der meiſten Abhandlungen iſt der Faſſungskraft
der nicht ganz verſäumten Schullehrer gemäſs, aber
trocken und nicht anſchaulich und lebendig genug.
Die Abhandlungen über den Zweck der ###
(1. H.) und, über die Formen der Lehrmethode be
Denkübungen (H.2.), die den Herausgeber zum Vf.
haben, zeugen zwar von keiner tiefen Kenntniſs des
Gegenſtandes, aber doch von Nachdenken über den-
ſelben. Sehr richtig giebt Hr. G. Menſchenbildung als
Zweck der Schule an, und fodert von dieſer, daſs
ſie den ganzen Menſchen, d. h. alle ſeine Anlagen,
harmoniſch bilde; aber was er davon beſonders über
die Bildung des Körpers Ä iſt durchaus un-
genügend und verräth völlige Unbekanntſchaft mit
dem, was Vieth, GutsMuths, Hahn u. a. über die
Nothwendigkeit und Wichtigkeit öffentlicher kör-
perlicher Uebungen der Jugend und über die allge-
meine Einrichtung öffentlicher Spielplätze u. ſ.w.ge-
ſagt haben. Was weiterhin über die Ausbildung des
Geiſtes vorkommt, wird an die drey Hauptäuſserun-
en der Seele angereiht und bey einer jeden angege-
en, was der Zweck der Schule in dieſer Ä
fodert. Daſs dieſe Vereinzelung der innern Men-
ſchenkraft, die nur Eine iſt und als ſolche auch von
dem Erzieher aufgefaſst werden ſoll, Unkundige zu
falſchen Anſichten verleiten kann, ſpringt in die Au-
gen; und doch findet ſich jene Eintheilungsart noch
in den meiſten neuern Erziehungsſchriften; und man
meynt nicht ſelten die einzig mögliche philoſophiſche
Deduction der Lehrgegenſtände gegeben zu haben,
wenn man die Seele in ein ſolches Fachwerk ge-
zwängt, und jedern einzelnen den Gegenſtand zuge-
theilt hat, an welchem ſich die einzelne Kraft ent-
wickeln und üben könne! – Die Bemerkungen über
Ordnung innerhalb einer Schule (H. 1.), von B. in D.
(Budde in Dortmund), ſind leſens- und beherzigens-
werth. Der Vf, giebt ziemlich genau an, wie fich
dieſe Ordnung ſowohl an der Einrichtung deſſen, was
- an und in dem Lehrzimmer iſt, als auch an der Einrich-
tung des Unterrichts, alſo in dem Aeuſsern und Innern
der Schule beweiſet. Auch unſer Krummacher läſst
ſich über den erſten Punkt, nämlich über die Reinlich-
keit in der Schule (H.2.S.43 f.) vernehmen, und ge-
wiſs wird jeder Leſer mit dem Rec. wünſchen, daſs
der gemüthliche Dichter recht oft ſo mit Schullehrern
fprechen möge. ,,Jede Schule (heiſst es S. 43 f.) ſoll
vor allem auch eine Schule der Reinlichkeit ſeyn. Es
iſt eine Tugend, die alle Schulkinder ausüben kännen.
Neben dem Gehorſam iſt es die erſte Tugend, die
Grundlage aller andern. Die Ausübung der Reinlich-
keit gewöhnt die Kihder an Aufmerkſamkeit auf ſich
ſelbſt – es iſt eine Vorübung des ſittlichen Gefühls.
Die Schule iſt ein Heiligthum, die Kirche der Kinder;
Schmutz entheiligt ſie. Darum iſt es ein Hauptge-
ſchäft des Lehrers, auf Reinlichkeit zu halten und
zu wachen. Es wird ſich dadurch ſelbſt ſein Leben und
ſein Verhältniſs zu ſeinen Lehrlingen verſchönern und
veredeln." Ach, daſs nur Ä die Schulgebäude
leider! oft das leibhafte Bild des Schmutzes und den
Ställen zu vergleichen wären!! – Das „ Etwas über
Gedächtnißübungen" (H. 2.) verdient ebenfalls Beher-
Ä Leider Gottes hat unſre moderne Pädago-
gik, die dem Gedächtniſkram mit Recht den Krieg
ankündete, auch hierin das Kind mit dem Badever-
ſchüttet, und jene nothwendigen und nützlichen
Uebungen aus vielen Schulen, zum offenbaren Nach-
theile für das gründliche Lernen, verdrängt. – Der
Lehrplan für die Elementarſchule in Huckarde (H.2.)
hat einige Mängel bey vielem Guten und Anwendba-
ren. Die Lehrgegenſtände ſind bloſs angegeben, und
weder aus dem Weſen der Erziehung und dem Zwecke
der Schule abgeleitet, noch nach einem nothwendi-
en, feſten Stufengange geordnet. Auch ſind die
renzen der drey Klaſſen nicht ſcharf gezogen, und
die Aufgabe (das Penſum) für eine jede nur kurz und
im Allgemeinen angedeutet. Die Lautmethode liegt
dem Leſeunterricht zum Grunde, aber weder beyin
Singen-, noch Schreiben - noch Rechnenlehren iſt
auf die neuern Fortſchritte der Unterrichtslehre Rück-
ficht genommen. Für die ſogenannten Denkübun-
Ä »die mit den Sprachübungen zu verbinden wären,
ollten, wenigſtens in der obern Klaſſe, die mathema-
tiſchen Vorübungen, wodurch der Zweck weit beſſer
erreicht wird, eingeführt ſeyn. In dem Lectionsplane
iſt oft das Zuſammengehörende ohne Noth zerſplit-
tert, und in den Anmerkungen findet ſich nirgends
eine Anweiſung für den Lehrer, wie er die verſchie-
denen Abtheilungen zu gleicher Zeit zweckmäſsig be-
ſchäftigen könne. Der Grundſatz iſt bekanntlich:
während eine Abtheilung vom Lehrer unterrichtet
wird, beſchäftigen ſich die übrigen für ſich ſelbſt mit
Schreiben, Zeichnen oder Rechnen, oder ſie werden
durch erwachſenere Schüler (Unterlehrer) darin ge-
übt. – Was über den Geſang nach Ziffern (H. Z.)
geſagt iſt, iſt höchſt mangelhaft. Ob man bey der
von Peſtalozzi ausgegangenen Elementarmethode im
Singen Noten oder Ziffern gebraucht, iſt ganz gleich-
gültig, uhd darin beſteht das Weſen derſelben nicht.
Auch hat nicht Horſtig, ſondern lange vor ihm Rouſſeau,
das Singen nach Ziffern zuerſt vorgeſchlagen. –
- 1E
----- 266 / 438 -----
479 - A. L. Z. Num. 157. JULIUS 1 815. 430
Die Beurtheilung des bekannten Handbuches für un-
jttelbare Denkübungen, von Wiſſen: Hermannſen und
Steffenſen iſt für den Zweck der Zeitſchrift zu aus-
führlich. – Daſs daſſelbe zu weitſchweifig iſt, und,
jeſonders im erſten Theile, viel Unbeſtimmtes: Un-
richtiges und Verwirrendes enthält, iſt leider, wahr. –
Möge der thätige Ä ſein gemeinnütziges
Üjrnehmen in beſſerer Zeit von neuem fortſetzen
j ihm die nöthige Unterſtützung nicht fehlen!
(Der Beſchluſs folgt.)
S c H ö N E KÜNST E.
LEIezra, im Induſtrie-Comptoir: Dramatiſche Klei-
Ägkeiten, von Karl Theodor Kiſtner. 1815. Xu.
190 S. 8. -
Der Vf, der bereits, auch aus unſern Blättern, dem
literariſchen Publicum als ein geiſt- und kenntniſsrei-
cher junger Rechtsgelehrter in Leipzig, bekannt iſt,
tritt mit dieſem Werkchen zum Erſtenmal auch in den
zahlreichen Kreis unſrer jüngern dramatiſchen Schrift-
ſteller ein, und legt dadurch ein neues Talent an den
"Tag, von dem Ä bey fortgeſetzter Ausbildung ge-
wiſs noch manche liebliche Früchte für unſre vaterlän-
diſche Bühne hoffen laſſen. Dieſe erſte Ausſtellung,
über die er ſich ſelbſt, auf dem Titel ſowohl als in der
Zueignung an desHerzogs von Sachſen- Ä
aucht und in der darauf folgenden kurzen Vorrede»
mit der anſpruchsloſeſten Beſcheidenheit erklärt, ent
hält zuförderſt ein ſogenanntes rührendes Drama in
Zandiſchen Charakter, (nach einem unter uns übl.
cen, aber ganz falſchen Sprachgebrauch, par exee-
ce, Schauſpiel genannt), unter dem Titel: die
Vermählte, inärey Acten. Die eigentliche Hauptrolle
darin ſpielt indeſſen eine Unvermählte, die uns an das
bekannte Stück von Kotzebue gleiches Namens ei"
jert. Ein Fräulein von Steinberg, welche ihre Nichte,
ein junges liebenswürdiges Mädchen, nach dem ITode
ſeiner Niutter, als Pflegetochter zu ſich genommen hat,
wird der Schutzgeiſt Ä ſanften kindlichen Natur,
Ä die Rohheit ihres eignen Bruders, der der baſ-
EIS
jerthe Vater dieſes holden Kindes iſt. Selbſt
den Freuden ehlichen Glückes, durch die Wirkun-
gen einer frühen unglücklichen Liebe auf ihr Ge-
Äth entſagend, flicht ſie beglückend, das Band
zwiſchen ihrer Pflegetochter und einem edeln jungen
Officier, als ſie plötzlich von erſtrer erfährt, daſs ſie
von ihrem harten Vater gezwungen, Ä mit
einem ſeiner reichen Spielkameraden, dem er ver-
ſchuldet iſt, dem Obriſt von Thurnek, der gleich
darauf zu ſeinem Regimente nach Spanien abgehen
muſste, der Form näch, bereits ſeit einem Jahre,
vermählt worden iſt. Der endlich zur Reue erwachte
Vater bringt ihr aber ſelbſt die Nachricht von dem
lötzlichen Tode des Obriſten und ſeiner ihr hinter-
aſſenen anſehnlichen Erbſchaft, und die Verbindung
der beiden jungen Liebenden, an welcher ſie ſchon
gänzlich verzweifelten, wird nun auf das fröhlichſte
vollzogen. In dem Charakter der Pflegemutter hat der
Vf, einen ungemein zarten weiblichen Genius der Liebe
und Wohlthätigkeit dargeſtellt. Ihre Nichte iſt ein an-
ziehendes Bild einer Ä kindlichen Seele, und
eben ſo gut iſt der Charakter eines hinzugefügten al-
ten treuherzigen Kammerdieners entworfen, der
durch ein beluſtigendes Miſsverſtändniſs die milde Rüh-
rung gefällig erheitert, die ſich durch das ganze Stück
hinzieht. – Hierauf folgt ein Luſtſpiel: Feder und
Schwert, in 1 Act und in Ä Alexandrinern,
worin nur 3 Perſonen ſpielen und welches ſich den
artigen Dramolets dieſer Gattung, die wir von Stoll,
Kotzebue, Conteſa u. a. erhalten haben, vollkommen
an die Seite ſetzen läſst. Körners Leyer und Schwert,
ſcheint dem Vf, die Veranlaſſung zum Titel dieſes ſehr
launigen Luſtſpiels gegeben zu haben, deſſen Inhalt
auf der erfreulichen Ä unſrer Tage, den
Lehr- und Wehrſtand ſo häufig jetzt in einer Perſon
vereint zu erblicken, beruht. Wir wünſchten Hr. K.
faſste dieſen Gegenſtand auch einmal von der ernſten
Seite für eine dramatiſche Behandlung auf. Hier iſt
er, einzelne ſchöne Stellen die ernſthaft gehalten ſind,
abgerechnet, zu einem Scherz, der mehrere recht ko-
Ä Situationen herbeyführt, benutzt worden, in-
dem ein alter pedantiſcher Doctor Juris, der keine Sol-
daten leiden kann, die Hand ſeiner Mündel ihrem
Liebhaber, einem freywilligen Jägerhauptmann ver-
weigert, der ſich ihm aber zuletzt in ſeinem eigentli- .
chen Amte als Rath zu erkennen giebt, und nun ma-
türlich die Einwilligung des alten Vormunds ohne
Umſtände erhält. Das dritte und letzte Stück: Die
beiden Ehemänner als Junggeſellen, Luſtſpiel in 1 Act,
iſt nach dem bekannten: lesmaris gargons, von Gan-
iran Nanteuil ſo glücklich bearbeitet, daſs es eine
rühere Ueberſetzung an dramatiſchem Werth und Ef-
fect weit hinter ſich zurückläſst. In beiden Gattungen,
des ernſten und ſcherzhaften Schauſpiels zeigt alſo
Hr. K. hier auch zum dramatiſchen Schriftſteller einen
unverkennbaren Beruf. Er beſitzt eine ſehr gernüth-
liche Phantaſie, eine gefällige auf vollkommene Kennt-
niſs der theatraliſchen Wirkung gegründete „Erfin-
dungsgabe, eigenthümliche Laune, und Ä
che Öewandheit in der ſo ſchwierigen Kunſt des Dia-
logs, den wir durchgängig in gleichem Grade leicht,
lebhaft und gebildet gefunden haben. Seine Sprache
iſt überall edel und córrect, die Verfification ſorgfäl-
tig, und ſo bleibt uns nur noch, der Wunſch übrig-
däſs Hr. K. Muſse und Neigung behalten möge, dieſem
Talent eine immer höhere Ausbildung zu geben.
----- 267 / 438 -----
48I.
– 158 – . . .“
1. LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
-
P Ä DA GOG I K.
1) ERLANGE, b. Palm: Der baieriſche Schulfren.
Eine Zeitſchrift, herausg. von Stephani und Sauer
u. ſ. w.
2) Tüsingzw. b. Heerbrandt: „Theoretiſch- prak-
- tiſches Handbuch für deutſche Schüllehrer und Er-
jeher. Herausgegeben von Phil. Sak. Völter
u. ſ. w.
Vom 6ten Bande an auch unter dem Titel:
Magazin für deutſche Elementarſchullehrer, Eltern
und Erzieher. Herausg- u. ſ.w-
3) ZEITz, b. Webel: Journal für Landſchullehrer
"und alle, die es werden wollen. Herausg. von
M. Hoh. Chr. Seb. Schiller u. ſ. w.
) UNNA, b. Heſſelmann: Zeitſchrift für Volks-
“ſchullehrer. Herausg. von G. A. F. Goldmann
u. ſ. w.
s) Basslau, b. Max u. Comp.: Der Schulrath an
“der Oder – – Herausg. von Dr. Dan. Krüger
und Wilh. Harniſch u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
Nr. 5. D Schulrath an der Oder beginnt ſein Da-
- ſeyn und Wirken mit Liebe und Freude:
denn faſt in allem, was er in den beiden erſten Liefe-
rungen darbietet, lebt und webt ein jugendlicher, fri-
ſche Geiſt und Gemüth. Harniſch, der Vf. des ,,er-
ſten deutſchen Sprachunterrichts" und der „deutſchen
Volksſchule, "ein ſtrebender, lebendiger Kopf, von
dem wir für unſre Wiſſenſchaft und Kunſt noch viel
Erfprieſsliches erwarten dürfen, hat an dieſer Zeit-
ſchrift unſtreitig den meiſten Antheil, und wir nen-
nen ihn daher hier als den thätigſten Mitarbeiter und
Mitherausgeber derſelben billig zuerſt. Wenn wir
ſeine eigenthümliche Sprache und Weiſe erkannt ha-
ben: ſo iſt er es, der in dem wortreichen Vorberichte
über Plan, Einrichtung und Zweck des Schulraths
(Lief. 1, S. 1–22:) Auskunft giebt. „Der Schulrath
ſoll denjenigen Schullehrer, der von ſeinen heiligen
Pflichten lebhaft durchdrungen iſt und fich nach Mit-
teln und Wegen umſieht, ihnen zu genügen, dieſen
ſoll er berathen, und dahin bringen, daſs er ſich ſelbſt
berathe, ſelbſt ſeine Lage genau ins Auge faſſe"
(S. 12.). „Er ſoll den Volksſchullehrern ein Rathge-
ber, den Volksſchulvorſtehern ein herzlicher Freund,
den Freunden des Volksſchulweſens ein Troſt, und
den Beförderern deſſelben eine Ermunterung ſeyn;
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
«" Julius 1 8 15.
und, um dieſe Zwecke zu erreichen, enthält er:
theils Wege und Leitfaden für beſondere Zweige des
Unterrichts, Heerſtraſsen oder Nebenwege; theils
Aufſätze über die Erziehungs- und Unterrichtsgrund-
fätze; theils Abhandlungen über die innern und äu-
ſsern Schuleinrichtungen; theils Auszüge, faſsliche
Beurtheilungen und Anzeigen, Nachrichten von Lehr-
ſchulen und Volksſchulen, von Schulverbeſſerun E.
im Groſsen und Kleinen, Rügen beſtehender Hinder-
niſſe des Schul- und Erziehungsweſens, Lebensbe-
ſchreibungen wackerer Erzieher, Beförderungen,
Todesfälle" u. ſ. w. (S. 16 ff.). „Der Stil dieſer
Zeitſchrift ſoll nicht geſucht, Ä und geklü-
gelt ſeyn;" ſondern alles ſich ſo darſtellen, wie es
natürlich iſt und aus dem Gemüthe kommt. „Man-
ches wird daher nicht gefeilt (!) und geputzt erſchei-
nen, und ſoll es auch nicht, weil ſonſt die Einfach-
heit verloren gienge" (S. 20.). Wie ſehr wir auch
mit dem Geiſt und Sinn des Schulrathes einverſtanden
find und den Inhalt der beiden vor uns liegenden Lie-
ferungen im Allgemeinen zweck- und planmäſsig fin-
den: ſo haben wir uns doch bey einigen Beyträgen
(nicht bey allen) in Abſicht auf die Ä des
Wunſches nicht erwehren können, die Vff. möchten
die Form derſelben mehr berückſichtigt und auch in
Abſicht auf den Ausdruck jeden einzelnen kleinen
und Ä Aufſatz zu einem wahren Kunſtwerke
ausgebildet haben. Nicht überall iſt die letzte verbeſ-
ſernde Hand ſichtbar, und nur wenige Stellen ſind zu
klaſſiſcher Einfalt gefeilt. Nächſt der Wahl des Stof-
fes erfordert die Sprache die gröſste Sorgfalt. Dieſe
kann und ſoll rein, einfach und natürlich ſeyn, „ohne
ängſtlich neue Wörter zu bilden und zu ſchaffen,"
oder in Schreibung derſelben ohne Noth von dem all-
gemeinen Gebrauche abzuweichen. In letzter Hinſicht
erlaubt ſich H., der Sprachforſcher, manche Neue-
rungen, die ſchon von andern verſucht, aber weil ſie
Ä den Eigenfinn des Schreibgebrauches anſtrebten,
# d wieder vergeſſen worden ſind. Allerdings ſind
Schullehrer-Seminarien die Kanäle, die man benutzen
ſoll, um dem Volke das Gute und Beſſere zuzufüh-
ren; aber – nicht alle Neuerungen ſind Verbeſſerun-
gen, und der Schreibgebrauch verdient als das Grund-
geſetz der Wortſchreibung zarte Schonung und Ach-
tung. – Unter den Aufſätzen des erſten Bandes ſteht
ein Leitfaden zum Unterricht im Rechnen, von Harniſch,
oben an, und wird im zweyten Bande fortgeſetzt.
Nach den trefflichen Vorarbeiten von Peſtalozzi, Til-
lich, deſſen „Lehrbuch der Arithmetik" bis jetzt
nicht übertroffen iſt, von Sjoſ Schmidt und deſſen
Nachtretern und Ausziehern, Grieb, Hofmann, Schmal.
PPP ſig,
-h"- -
----- 268 / 438 -----
483
- *----- ALLG. LITERATUR
ZEITUNG .
- /
ſtig, Wagner, Keuchlin, Rebs u. a. find die Forde-
rungen an eine elementariſch bearbeitete Zahlenlehre-
eſteigert und nicht leicht zu befriedigen. Jener Leit-
Ä iſt in mancher Hinſicht ein Fortſchritt zum Beſ-
ſern, und bey einigen Mängeln und Unvollkommen-
heiten, dennoch das Streben, die Uebung des Me-
chaniſchen mit der Bildung des Geiſtes und der An-
ſchauungskraft, das Kopfrechnen – mit dem Tafel-
rechnen, das reine mit dem angewandten Rechnen,
die Brüche mit den ganzen Zahlen zu verbinden,
ſichtbar. Er wird Ä Lehrern ein willkom-
mener Führer ſeyn, dem ſie aber ohne eigenes Nach-
denken nicht folgen können. Das Ganze zerfällt in
Stufen, und dieſe wieder in beſondere Uebungen. Je-
der Uebung geht, eine Vorerinnerung voraus, die
Winke und Rathſchläge für den Lehrer enthält und
die jedesmalige Aufgabe näher beſtimmt. Dieſe An-
ordnung erleichtert den Gebrauch des Leitfadens und
regt das Nachdenken vielſeitig an. Gegen den Stu-
fengang weiſs Rec. im Allgemeinen nichts Erhebli-
ches zu erinnern; denn er iſt im Weſentlichen der
von Peſtalozzi ausgegangenen Methode gefolgt und
alſo naturgemäſs. # er Gebrauch der Bohnen als
Verſinnlichungsmittel in einer öffentlichen Schule
Schwierigkeiten hat, daſs die meiſten Lehrer die ſich
noch nicht ſelbſt helfen können eines gröſsern Vorra-
thes von Aufgaben (Exempel) bedürfen, um Miſs-
griffe zu verhüten, daſs hie und da einzelne Uebun-
Ä anders geſtellt werden müſſen, kann dem Lehr-
undigen und erfahrnen Vf. nicht unbekannt geblie-
ben ſeyn. Rec. wünſcht, daſs dieſe Zahlenlehre für
Volksſchullehrer, noch einmal ſorgfältig überarbeitet,
und dann beſonders abgedruckt werden möge. Sie
verdient wegen ihrer praktiſchen Brauchbarkeit wei-
ter verbreitet zu werden. (Es haben ſich mehr be-
deutende , im Druckfehlerverzeichniſs nicht be-
merkte, Rechnungsfehler eingeſchlichen, z. B. S. 52.
dben: 2 I + “). 35; 35 + 2 I =56; 56 + 35 = 9L
u. f. w.) – Der Aufruf an Deutſchlands Schulvorſte-
her und Schullehrer, von dem Regier. Rathe Schröer
(S. 57 ff.), iſt ein kraft- und liebevolles Wort aus der
Zeit und für die Zeit, und, Gott ſey gedankt! nun
nicht mehr an allen Orten ein Prediger in der Wüſte. –
Die Mittheilungen über Heinrich Peſtalozzi's
Eigenthümlichkeit, Leben und Erziehungsanſtalten
(1. Lief S. 119 – 157. und 2. Lief. S. 157 ff.) kündi-
en ſich als einen Verſuch an, die Leſer vom ge-
hichtlichen Standpunkt aus in das Weſen der Peſia-
lozziſchen Unterrichtsgrundſätze einzuführen, und
haben einen der geliebteſten Jünger jenes Meiſters,
den gemüthvollen, frommen Henning, (Lehrer - am
Waiſenhauſe zu Bunzlau) zum Verfaſſer. Es wird
fie kein wahrer Lehrer leſen, ohne für den groſsen,
oft verkannten Mann im Innerſten ſich begeiſtert zu
fühlen, und das hohe Streben und Wirken deſſelben
freudig anzuerkennen. Wer möchte auch eine ſo
freye kindliche, poetiſche Natur, eine ſolche Kraft,
die Welt und das Leben geiſtig anzuſchauen und zu er-
kennen: ein ſo tiefes innige Gefühl, einen ſolchen
Reichthum Von Glauben und Liebe, eine ſolche Rein-
Daſs Hr. H.3 dem wir für dieſe gründlichen
484-
heit und Unſchuld des Lebens nicht lieben und bewun-
dern! - Daſs der Treffliche, weil er Menſch iſt, auch
nicht frey von Fehlern iſt, begehren ſelbſt ſeine
Freunde, nicht zu leugnen; aber eine Stelle in dem
ſonſt mit ſo zartem Sinn und Gemüth geſchriebenen
Aufſatze (Lief. 1. S. 157.), beleidigt doch das rich-
tige Gefühl, und iſt den Schwachen ein Aergerniſs!
Ä
lungen herzlich danken, einen handſchriftlichen Auf-
ſatz von Niederer, dem geiſtvollen Darſteller der Me-
thode Peſtalozzi's - benutzt hat, kann den Leſern,
die ihre Kenntniſs Peſtalozzi's oft aus ſehr unreinen
Kanälen ſchöpfen, nicht anders als angenehm ſeyn.
Rec., der jene ausführliche Abhandlun
Ä und ſtudiert, und ſie dem Hau
ier wiedergefunden hat, wünſcht,
Niederers
nhalte nach
aſs Hr. H. in
den künftigen Mittheilungen, denen wir mit Verlan-
gen entgegen ſehen, auch eine Ueberſicht der Schrif-
ten, Peſtalozzi's nach der Zeitfolge ihrer Entſtehung,
und zugleich eine Auswahl der über die Grundſätze,
Methoden und Anſtalten deſſelben bis jetzt erſchiene-
nen Schriften geben und kritiſch würdigen möge.
Rec. iſt überzeugt, daß die Methode Peſtalozzi's
der Idee nach begründet, aber in der Darſtellung der
einzelnen Mittel noch immer im . Werden Ä, iſt,
daß man ſich daher mit der Einführung der letzten in
unſre Volksſchulen nicht übereilen und wohl beherzigen
miſe: was Niederer ſelbſt in ſeiner neueſten Schrift
den Güngern und Freunden warnend zuruft. Diefs ſey
hier im Allgemeinen in Beziehung auf einige Aeuſse
rungen des Schleſiſchen Schulrathes, denen wir nicht
unbedingt beyſtimmen können, erinnert. – Was
über die katechetiſch-ſokratiſche Lehrart (S. 158 ff.) ge-
ſagt wird, iſt Peſtalozzin und Niemeyern nachgeſpro-
chen, und berüht auf Miſsverſtändniſſen. Die echt
ſokratiſche Lehrart iſt keine andere als die peſtäloz-
zi'ſche. Daſs neuere Katecheten dieſelbe überall an-
wenden, und, aus den Kindern etwas herausnehmen
wollten, ºhne daſs ſie zuvor etwas hineingelegt hat-
ten; daſs ſie oft zu weit ausholten und ſelten den gan-
zen Menſchen ergriffen, – an dieſem Miſsbrauche,
der an ſich vortrefflichen Lehrart, iſt dieſe ſo unſchul-
dig, wie Peſtalozzi an dem gedankenloſen Mechanis-
mus des Vor- und Nachſprechens, wozu ſeine Ma-
nier in vielen Schulen herabgewürdigt wird, oder
Niemeyer an ſo manchen verſtandloſen Verſtandes-
übungen, die das gehaltreiche erſte Kapitel ſeiner Un-
terrichtslehre veranlaſst haben mag Auf die
Frage: ſoll die franzöſiſche Sprache in den deutſchen
Volksſchulen gelehrt werden? (L: 2. S. 51 ff.) antwor-
ten wir: Nein ! Weg aus deutſchen Volksſchulen mit
allem, was undeutſch iſt! Ihr ſollt nicht andere Spra-
chen haben neben mir, ruft ihnen die Mutterſpräche
zu; und dieſelbe ſollen unſre Kinder lernen und üben
als ihre einige, wahre Sprachmutter. – Der Plan
des königl. Seminariums für Ä Schullehrerin
Breslau (S. 116 ff.), der von dem würdigen Conſſt. Gaß
entworfen iſt, und die Zuſtimmung und Beſtätigung des
hohen Departements erhalten hat, geht von richtigen
Grundſätzen aus, und verdient die Aufmerkinº
- EIT
----- 269 / 438 -----
485 -
485
Num. 1ss. JULIUs 181s.
----
aller Vorſteher und Lehrer an Schullehrer-Semina-
rien. Der erſte Abſchnitt handelt von der innern Ver-
faffung der Anſtalt oder von den Lehrobjecten, deren
Behandlung und Anwendung; der zweyte von der
äuſsern Verfaſſung oder von der Aufſicht, Geſchäfts-
führung, Annahme und Entlaſſung der Zöglinge und
von der Disciplin. Rec., der dieſe im Aeuſsern und
Innern muſterhaft eingerichtete Bildungsanſtalt aus
eigenem Anſchauen kennt und ein naher Zeuge ihres
fröhlichen Gedeihens geweſen iſt, hat dieſe treue
Darſtellung ihres Strebens und Bildens mit Theil-
nahme geleſen. Wenn er dem verdienten Vf. auc
in jedem Einzelnen beyſtimmen känn, und ins-,
beſondere hier und da den Unterricht anders begren-
zen und anoreknen würde; wenn gleich die Idee der
Lehrerſchule, allen Unterricht zum Selbſtunterricht
und zum Gegenſtand der Ausübung zu machen, in der
Schrift nicht lebendig hervortritt, und leider das Ne--
beneinander der Lehrgegenſtände noch beybehalten
wird: ſo iſt doch der Geiſt, der das Ganze beſeelt und
durch treffliche Lehrer, wie Harniſch, Krätz, Be-
ner, den todten Buchftaben lebendig macht; der Geiſt
der wahren Erziehung und Bildung, und die Anſtalt
ſelbſt - in Deutſchland unſtreitig der vorzüglichſten
eine. Daſs ſie die Zöglinge nicht durch allgemeine
Theorien verwirren oder durch leichtſinniges Experi-
mentiren mit ſich ſelbſt entzweyen, ſondern den gan-
zen Unterricht ſo leiten werde, daſs ſie die Grund-
ſätze in der Anwendung der Methode ſtudieren und
durch fortſchreitende Uebung ſich aneignen, – be-
darf nicht erſt der Erinnerung. Die Geſchichte des
Vaterlandes-verdient» nächſt der Mutterſprache und
Größenlehre, ein Hauptgegenſtand des Unterrichts zu
ſeyn. Auch iſt ſehr zu wünſchen, daſs die mit dem
Seminar verbundene Muſterſchule ſich ſelbſt Lehrer
und Gehülfen erziehe und bilde, und aus demſelben
nach und nach eine zweyte, höhere Klaffe (eine Bil-
dungsanſtalt für künftige Lehrer an höhern Bürger-
ſchulen) hervorgehe. Mögen in jener herrlicen
Pflanzſchule Schleſiens viele junge kräftige Stämme
ezogen werden, die in Zukmnft in die Öärten der
emeinden verpflanzt, fruchttragende Bäume werden,
die der Schulrath an der Oder wie bisher, ſo auch
künftig mit Geiſ und Kraft von Oben überſtrömen,
und mit Rath und Thaf unterſtützen wolle.
Ä auf die ältere Zeit bietet ſich uns eine Verglei-
chung von ſelbſt dar, und erfordert wohl einige
Worte. - - - - -
Es iſt noch in gutem Andenken – ſo reiſsend
F pr Wechſel in dem deutſchen Dichterhaine jetzt
iſt, – daſs die Dichter ſich wenig um die äüſsere Ge-,
ſtalt bekümmerten, und die meiſten Gedichte ein lo-
ſes, leicht flatterndes Product waren, das, bey oft
innerer Nichtigkeit, ſo auch noch der äuſsern Würde
entbehrte. Wir haben die Wandelung vor uns gefe-
hen, wo der äuſsern Geſtaltung mehr gehuldigt wor- .
den, und ſo haben wir in Hinſicht des künſtmäſsigen
manch kleines Meiſterſtück aufzuweiſen, und die mei-
ſten Gedichte find wenigſtens dahin gediehen, daſs
fie gebundener feſter und ſicherer einherſchreiten,
als ehédem geſchah. - ...
Wenn ſo das Aeuſsere beſticht, ſo läſst dagegen
das Innere oft überaus leer, da – es leer iſt; es iſt
eine hohle Form, aus welcher der Geiſt verflogen,
oder die nie Geiſt in ſich gebannt enthielt. Das ganze
Häuflein neuerer Dichter ſieht ſich im Grunde ſo
überaus ähnlich, alle haben einen ſolchen Familien-
ſchnitt, daſs es bequem angienge, man würfelte die
Namen unter einander und ſchrieb fie nun, wie fie
fielen, unter die Gedichte, man würde jedes für den
zufällig beſtimmten Vf, paſſend finden, da eine her-
vorſtechende Eigenthümlichkeit in wenigen fich beur-
kundet. Sonſt muſste denn doch ein Dichter, wollte
er vor dem Richterſtuhle der Beurtheiler beſtehen,
ſeinen Dichtungen einen einigermaaſsen hervorſte-
chenden Inhalt zu geben wiſſen, jetzt kann ſchon
eine bloſse äuſsere kunſtvolle Geſtalt anziehen, und
das Urtheil, wenn auch nicht beſtehen, doch be-
ſc wichtigen und bedingen. - - * - ,f
dieſs Angedeutete gilt im vollſten Maaſse:
von lem vorliegenden Jahrbüchlein, in welchem eine
unverkennbare Familienähnlichkeit hervorleuchtet,
abgerechnet, daſs eine Familie wirklich reichlich mit
Dichtern geſegnet iſt, und ſo wieder dieſs Taſchen-
buch # te. Das meiſte bewegt ſich darin in gefäl-
liger äuſserer Geſtalt, der Inhalt ſchlüpft leicht am
Leſer vorüber, und weniges iſt darin, was den Le-
ſer ſo feſſelt, daſs er oftmals dahin zurück kehren
möchte, ſo lieb ihm auch einige der darin wieder auf-
------- -tretenden Dichter ſeyn mögen.
schöne KÜNs rE.
- - – - - - - - - - -
Srº: gedr. b. Struck: Sahrbüchlein deutſcher
" Ä Ä von Heinrich Löft, Friedr. Ba-
l e Fou Ludwig Gi eht u. a.
Är, zºg getrºv.
So häufig und jährlich wiederholt ſonſt di Taſ
bücher er chienen, die ſich Ä Ä
und lauter Dichtungen enthielten, eben ſo ſeltener-
ſcheinen ſie jetzt und haben den Miſchlingen Platz ge-,
macht, in denen gebundene Rede mj ungebün-
denen wechſelt. Dieſs Jahrbüchlein beobachjt.de-
alte Geſtalt: es giebt nur Gedichte. Bey dieſem Rück-
Die erſte Abtheilung begreift Lieder in ſich; wir
wüſsten kein Ausgezeichnetes darunter zu nennen,
eines flieſst hinter dem andern glatt und unbemerkt
fort. Das Lied: Verknüpfung iſt doch wohl zu un-
bedeutend; es ſtehe hier: G -
. Dieſs ſchwarze Band, s
Das ſie mir ſcheidend gab, - - - - -
Reicht nun, ihr letztes Pfand,
Gleich einer Schattenhand,
Von mir zu ihr ins Grab.
Ja dunkel, dunkel. - -
Iſt unſre Scheidewand,
Doch treu das Pfand,
Und feſt das Band-
----- 270 / 438 -----
487.
488
A. L. z. Num. ss. ULUs 18 s.
den Eklogen, Elegien»
Ä nicht viel ſagen: Ä erheiternden Zügen am
jchſten möchte noch Asmodi's Jubelgelag ſeyn. Ei-
nige andre ſind aber ſo überaus Ä und
jöauben, ihnen eine alternliche Hang
zu geben.» ſo hölzern gerathen, daſs man manches
ja nicht ohne Vergnügen, die Seite überwunden zu
wendet.
habe. Ä findet man ſich ſchon heimlicher,
aber etwas bunt ſchweifen die Gedanken in und aus-
einander, und man weiſs nicht recht, wie fie zu und
jeben einander kommen- Wir zeichnen eines aus
den erſten 24 aus:
Epigrammen läſst ſich
Ich hin nun oft in einem Wald geweſen,
hºn viel Buchen drin und hohe Eichen
Ä wipfeln in die Wolken Ä'
jäÄ dem Schatten iſt's ein ſeltſam Wefen.
-
Da ſteht, wie wir's in Ritterbücherºeſ"-
Aus alter Heldenwelt gar manches Zeichen,
Äuj Helm und Speer; und an Geräuchen
j wird manch liebes Lied geleſen.
- -
Und eine ſchöne Frau fand ich da drinnen,
Die hat mir auf mein Fagº auch verkündet,
Äj Äie Sachen in die Waldung kamen.
-- - -
Dies, ſprach ſie, hat ein lieber Mann begründet,
- Ujch, die Muſe, half ihm es erſinnen
j von Fouqué heiſst der Mann mit Namen.
freudigſten wird man ſich in den Balladen». Le-
Ä Än ergehen können. . Fouqué be-
nnt mit einer altnordiſchen Geſchichte in Balladen:
jberung von Norwegen. Es iſt wohl unbº
jj daſs Fouqué, wie ſo vieles andere, auch
jund Geiſt der Ballade tüchtig und wahr ergriffen
hat. Nicht ein breites» philoſophiſches Lehrgedicht
jeine Ballade ſeyn, ſondern eine lebendige Darſtel-
lung raſch vorübergehender Handlungen- Dieſs iſt
der Geiſt der alten eutſchen, däniſcheu ». engliſchen
jladen. Wer dieſen Geiſt in Ä gewiſſen Unbe-
jfichkeit und Rohheit der Sprache finden, wollte,
wie manche gewähnt haben, der wäre wohl auf e-
jn ganz falſchen Weg" und verkennten gänzlich
Ä, Geiſt und Streben der aleº Ballade – Auch
ÄUland bewährt ſeine erfreuliche Dichtergabe,
dichte: Paris. Friedrich Gieſebrecht hat zu der erſten
Sage: Es iſt das Heil uns kommen, eine ſchwierige
Reimverſchlingung gewählt, und ſchlieſst auch da-
her mit folgendem, eben nicht anmuthigem Vers-
ſatze: -
Und ſo lief er in deutſcher Zung
In beiderley Geſtalten,
Zu fördern ſtets der Andacht Schwung,
Damit verſtänd' es alt und jung,
Da man nicht fremde Worte ſung,
Und wie's die rechte Lehre drung, .
Das heil'ge Nachtmahl halten. " -

Ausgezeichnet löblich iſt: der Mutter Troſt von Fou-
# von weit Ä Werthe iſt dagegen das
nkt Nikolaus Feſt, von Demſelben. Die Brautfahrt,
ein Mährchen, von Ludwig Gieſelbrecht, mag ſich
ein jeder ſelbſt deuten, wohlklingend finden wir aber
den Vers nicht:
Bis ſie die fieb'nte Nacht den Ganges ſchauen.
Die Abtheilung dramatiſche Gedichte enthält nur ei-
nes: die Wiederbevölkerung von Island, eine Aben-
teure von Fouqué. . In dieſen Nordlandsdichtungen
iſt Fouqué recht eigentlich zu Hauſe, ja ſie haben,
verpflanzt auf unſern Boden, erſt eine rechte Geſtalt
durch ihn gewonnen. , Rauh, keck und kräftig iſt
auch dieſe, wenn gleich minder anmuthig als manche
andere deſſelben Dichters. Einige Nachläſſigkeiten
der Sprache gereichen dem Gedichte nicht zur Em-
pfehlung, z. B. S. 243:
Seht, ich bin =-
Nicht von dem kindiſch weichen Leuten wer u. ſw.
und S. 248: -
Daſs Thorolf beſſer war, als ich, iſt welekunden-
Schön iſt des alten Kerelldulfur Berſerkerlied, von
dem wir nur den erſten Satz ausheben:
Und Berſerkerblitz
Berſerkerwuth -
Raf't, rauſcht, rollt, bricht raſſelnd aus
Wetzt meine Waffen
An Widerſachern ,
Klingt nicht auf Schilde nur, klingt auf
Kragen und Kopf.
jeſonders in dem Romanzentone» wieder in dem Ge-
L 1 T E RA RISCHE
- - - - -
Belohnungen.
A. Hr. Seephan von Horváe, Beyſitzer der Gerichts-
afe des Stuhlweiſſenburger Comitats2." laufenden
je ſeine Schrift: „Nagy Lajo “ Hangady Märys
es Magyar királyokmak vÄäeimzreréek a Nemzet gelo
iigyében" (Vertheidigung der berühmten ungriſchen
nach n1 c h t E n.
-
Könige Ludwigs des Groſsen und Matthias Hunyady
in Betreff der Nationalſprache) in Peſth im Druck her-
ausgegeben hatte, kam ein Unbekannter in Ä Wohn-
zimmer, legte 24 Speciesducaten auf den Tiſch und
verſchwand. Neben dem Gelde lag ein Papier mit
den Worten: A' Lajos' Es Maryás Védjének (dem Verthei-
diger von Ludwig und Matthias).
- -
a-/
----- 271 / 438 -----
489
490
-- I5O -- .
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius
1 81 5.
NATUR GESC H 1 C H T E.
1) BERN, b. Verfaſſer: Saules de la Sºſſe, par
Seringe. Premier Cahier 1805., – euxième
Cahier. I805. Troiſième Cahier. 1805. –
Quatrième Cahier. 1806. – Cinquième Cahier.
1808. – Sixième Cahier. 1809. – Septième
Cahier. 1814. Fol. -
z) BERN, b. der Société Ä E//ai
d'une Monographie des Saules de la Suiſſe. Par
N. C. Seringe, Inſtituteur du Collège de Berne.
I8I5. IOO # kl. 8. Nebſt drey Abbildungen.
N 1. enthält getrocknete Exemplare von acht
und achtzig Arten und Abarten von Weiden,
die gröſstentheils in der Schweiz einheimiſch find.
Die Pflanzen, vortrefflich aufgelegt, bieten eine recht
inſtructive Reihe - Folge dar, und zwar in dem ver-
ſchiedenartigſten Zuſtande, da eine und dieſelbe Spe-
cies zuweilen fünf und ſechsfach und oft auch ein
bezeichnendes Stück Rinde vorhanden iſt. Mittelſt
kleiner Papierſtreifen ſind ſie an den Bogen befeſtigt;
an deſſen unterer Ecke der gedruckte lateiniſche
Name mit Angabe des Fundorts ſtehet. Auf dem
Umſchlage eines jeden Hefts iſt eine ſummariſche An-
abe der darin enthaltenen Pflanzen, und auf einem
Än Bogen, findet man ebenfalls gedruckt die
Numern, den Namen in verſchiedenen Sprachen,
die Synonymen, die Blüthezeit, den ſpeciellen Stand-
ort und anderweitige Notizen. Zur beſſern Ueber-
ficht des Ganzen wollen wir die fämmtlichen Arten
dieſer ſchätzbaren Sammlung, ſo wie ſie auf einander
folgen, hier anführen. Es ſind: Cahier I. 1) Salix
oleifolia Smith. 2) S. ſtipularis Sm. ? 3) S. acumi-
nata Sm. 4) S. acuminata Var. 5) S. aurita Smith.
6) S. caprea Sm. Cahier II. 7) S. triandra Smith.
8) S. incana Hoppe. 9) S. vitellina Sm. 1o) S. alba
Sm. 11) S. polymorpha Ehrh. Cahier III. 12). Salix
fragilis Smith. 13) Spentandra Sm. 14) S. tenuifolia
Sn. _ 15) S. helvetica Will. 16) S. herbacea Sm.
A7) S. prunifolia Smith. 18) S. venuloſa Sm. ? Ca-
bier V. 9) Salix vitellina Smith. 20) S. daphnoides
Yill. 2) S. haſtata Hoppe. 22) S. nigrieans Hall.
f. 23) S preſrata Ehrh. 24) S. monandra Hoffm.
25) S. viminalis Linné. 26) S. acuminata Var. 27)
Salix acuminata Var. Cahier V. 28) S. triandra Linné
Var fol. ſubti glauer-, 29) S. triandra L. Var. 30)
S. rubra Smith. 3) S. wionandra Hoffm. Var. jof.
ſubverticillatoºternatis. 32) Smonandra Hoffm. Var.
fol ſubtus Jericeis. 33) S. reticulata L. 34) S. bicolor
Ehrh: 35) Salix incubacea Lin. 36) S. polymorpha
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
Ehrh. Var. elatior. 37) S. aquatica Smith. ? 38) S.
caprea L. capſulis geminis. 39) Xyloma ſalignum De
C 40) Urego capraearum De C 41) Salix acumi-
mata grandifolia. 42) S. Kanderiana Ser. “? S.
viminalis L. 44) S. hippophaefolia Tuill. aus Paris.
Cahier VI. 45) Salix Ä Linné. 46) S. retuſa
L. #? Serpylliſolia Will d. 48) S. triandra glauca.
49) S.
alleri Scheuch. 52) S. bicolor Ehrh. 53) S. ca-
prea monſtroſa. 54) S. acuminata variegata Ser. 55)
S. grandifolia Ser. 56) S. grandifolia albicans. 57) S.
proſtrata Ehrh., 58) S. ſericea Yill. 59) S. molliſ-
ſima Ehrh., 60.) S. uliginoſa Ser. Cahier VII. 61)
Salix depreſſa microphylla: 62) S. depreſſa nitida. 63)
S. argentea Smith. 64) S. proſtrata macrophylla.
65) S. arbuſcula glanduloſa. 65*) S. arbutifolia Willd.
66) S. verſifolia Wahlen b. 67) S. nivea Ser. 68) S.
nivea velutina. 69) S. nivea grandifolia; 7o) S. holoſe-
ricea Wild. 71) S. holoſericeagemmata. 72)S. holoſéri-
cea anguſtifolia. 73) S. nigricans firma. Ä S. vimi-
malis Linné. 75) S. fiſſa Hoffm. 76) S. tomentoſa
androgyna. 77) S. tomentoſa ternata. 78) S. tomen-
taſa macroſtachia: 79) S. tomentoſa tenuifolia. 80) S.
tomentoſa rotundifolia. .81) S. lavendulaefolia fragi-
fera. 82) S. praecox Hoppe., 83) S. praecox gem-
mata. 84) S. haſtata anguſtifolia. 85) S. haſtatama-
crophylla. 86) S. ſtylaris multifolia.
undulata. 88) S. ſylaris cordifolia-
Das nähere Studium der Mutterflanzen ſo wie
die ſpäteren darauf ſich beziehenden Unterſuchungen
des Vfs. bilden die Grundlage von Nr. 2. oder des
Elſai u. ſ. w. Daſſelbe iſt in der That mehr eine
ſyſtematiſch geordnete Sammlung kritiſcher Bemer-
kungen über die in der Schweiz einheimiſchen Wei-
denarten als eine eigentliche Monographie derſelben.
Hierzu fehlt es dem Buche an manchen weſentlichen
Erforderniſſen, die man bey Werken dieſer Art vor-
ausſetzt. Zu denſelben gehören bekanntlich unter
andern die Diagnoſen, die nirgend angegeben wer-
den, und die genaue und detaillirte Beſchreibung der
Species, die hier nur einzeln ſich findet. Dieſe Män-
gel hat der Hr. Pfarrer Gaudin in ſeiner Monographie
des Carets de la Suiſſe ſorgfältig ausgefüllt. Ueber-
haupt hätte Hr. Seringe, der Form nach, dieſe treff-
liche Arbeit, zumal da ſie auch in franzöſiſcher Spra-
che geſchrieben iſt, zum Muſter nehmen ſollen. In
der Einleitung würde er auch viel Scharfſinniges über
die Ä Wichtigkeit der Charaktere
(das nämlich, was die Franzoſen la ſuprématie des
Caractères nennen) gefunden haben, einen Punkt,
der dem Monographiſten nicht genug empfohlen wer-
Qqq. den
pentandra L. 5o) S. tenuifolia Smith. 51) S.
87) S. ſylaris .
----- 272 / 438 -----
- 491
v
- ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
492
den kann. Befriedigt hat uns wenigſtens nicht fol-
gende Erklärung, die doch nur dunkel die Kennzei-
chen angiebt, auf welche es bey der Unterſuchung
der Weiden, eigentlich ankommt: », S. 2. He crois
- en volume.
il ne croit plus, l'ovaire ſeul augmente en longueur et
Les glandes florales ou nectaires préſentent
auſ quelques caractères (welche?). – Les ſtipules
ne ſont pas toujours d'une grande importence (wann
que l'on doit baſer 'étude de ce genre, particulièrement - denn?); fouvent elles manquent dans les années fort-
ſur les parties florales femelles, ſur la pubeſcence
ſéches et ſe développent ſur le méme individu pendant les
ou la glabréité de l'ovaire, la longueur du ſtyle, années pluvieuſes. Leur forme eſt celle des bourgeons
l'étendue de l'écaille ou périgone relativement à l'o-
vaire, celle du ſtigmate et du pedicelle, l'abſence ou
la préſence des feuilles pendant la floraiſon ou l'exiſtence
des feuilles bien développées lorsque la plante feurit.
La Longueur des feuilles relativement à leur largeur,
le nombre, la cohéſon, ou la mon adhérence des étami-
nes : mais la forme, ladenture, la pubeſcence ou la gla-
bréité des feuilles fournit des caractères extrémement
faibles. Il faut auſſ tre fur des gardes quant à la lon-
gueur du ſtyle qui eſt ſouvent aſſez court pendant le com-
mencement de la floraiſon, et # jusqu'à la marceſcence
du ſtigmate ſ 'along ſouvent beaucoup. A cette époque
offrent cependant quelquefois (wann?) de bons cara-
ctères. La préſence ou l'abſence des feuilles pendant la
foraiſon n'eſt pas non plus un caractère bien für; car
ſouvent lersque les premières étamines paraiſent, lesbour-
geons foliacés n'ont pas encore montré leurs feuilles, et
quelques jours après, quoique toutes les anthéres ne ſoient
pas encore ouvertes, les feuilles ſont aſſez développees."
Auch abgeſehen von einigen Widerſprüchen, wird
dieſe Stelle unſern obigen Vorwurf rechtfertigen.
Denſelben Mangel an logiſcher Schärfe finden wir bey
nachſtehenden ÜÄ die der Vf, bé-
liebt hat: -
. A - -
1) Ovaire velu, ſtyle court, charonsprecoces, feuilles étroiter.
# – – , – – , - contemporains, -
S - - , – – , - Precoces, feuilles larges.
4) - - , ſtigmate ſe/Ple, - contemporains – -
- 5) – - , ſtyle court, – eardifs.
6) . - -, ſtyle alonge, feuilles etroites. -
7) - - - - - - - - larges ee non nerveufes en de/ſts chatons contemporains.
8) Ovaire glabre, - - - - - longues, chatons précocer.
9) - - - - - , – larges , – contemporains.
no) –T – , – - , - - - tardifs.
11) - - , - – , – etroites.
a2) - - , - très court ou nul, feuilles etroites et contemporaines.
15) - -, - - , feuilles larges.
Hierunter werden 31 Arten gebracht, die fpeci-
fiſch verſchieden und ſämmtlich friſch unterſucht ſeyn
ſollen. Bey jeder derſelben werden die oft ſehr weit-
läuftige Synonymie, die Unterarten und ſonſtige
Spielarten, der Name des Entdeckers, der Standort,
die Blüthezeit, zuweilen ausführliche Beſchreibun-
en u. dgl. m. angegeben. Lobenswerth iſt die ſcharfe
Selbſtkritik des Hn. Seringe. Auch führt er endlich
die unzähligen Abarten, die Schleicher als eigene Ar-
ten verkauft, auf ihren wahren Werth zurück. Doch,
es iſt ja hinlänglich bekannt, daſs Schleicher die Sache
bloſs merkantiliſch betreibt, ganz erbärmliche Exem-
plare liefert und fich nicht Ä manche Pflanze
an ſeltenern Standörtern zu vertilgen, wie es Rec.
im Lande ſelbſt nachweiſen könnte. In allen dieſen
Rückſichten unterſcheidet ſich von ihm weſentlich
Hr. Seringe, deſſen Uneigennützigkeit und wiſſen-
ſchaftlichem Eifer jeder Gerechtigkeit wiederfahren
laſſen wird, der mit ihm in botaniſcher Verbindung
ſteht. Nach dieſer kleinen Abſchweifung wenden
wir uns wiederum an ſein Werk. Daſſelbe wird zur
kritiſchen Bearbeitung der ſo ſchwierigen Gattung
um ſo unentbehrlicher als alle neue Schriftſteller und
namentlich l’ahlenberg darin benutzt und berückſich-
tigt worden ſind. Hierbey führen wir eine darauf deu.
tende Stelle an, die beherzigt zu werden verdient.
„ Il eſt probable, heiſst es p. 632. gue ſ Will den ow
avoit vécu plus longtemps, et avoit décrit comme
eſpèces toutes. celles que Mr. Schleich er dit avoir été
nommes par lui, il auroit, en multipliant d'une manière
prodigieuſe les eſpèces, été très-nuiſible à cette partie.de“
la Botanique. Tous les auteurs qui de l'étude des Sau-
les ne ferónt qu'un travail de cabinet, manqueront cer-
tainement leur but: il faut les cultiver, les voir à chaque-
inſtant, et dans l'état frais les étudier ſur le méne ind-
vidu et ſur les différents individus, retirés du méme
pied par boutures ou marcottes, plantés dans des ter-
rains arides, humides, argilleux, Jabloneux etc. Un
moyen qui je crois donnera encore pluſ eertitude ſº
la ſolidité des espèces, et de les ſemer, c'eſt ce que je vais
# er.” Hierzu muntern wir zwar den Vf. eifrig
auf, bitten ihn aber eben ſo angelegentlich allgemein
bekannte Arten als Salix aurita caprea babylonica-
hylicifolia, cinareſcens, arenaria, fragil u. a: "-
# ihren alten Benennungen zu laſſen, und ſie nicht-
wie hier geſchehen, in Salix rugoſa, tomentoſa» pro-
pendens, ſtylaris, grandifolia, nivea und pendula um-
zutaufen. Er giebt ja ſelbſt zu S., 18. Note a. » que
dans les genres très-naturels et nombreux en espèces, i!
eſ impoſſible que la dénomination tirée de l'un des cara-
ctère de la plante, lui ſoit aſſex Ä propre
our ne pas pouvoir Äſ ſ'appliquer à d'autres eſpèces."
beh deswegen ſind die neuen Benennungen um
nichts beſſer als die alten allgemein angenommenen.
Solche unnütze Neuerungen, weit entfernt wie der
Vf, zu glauben ſcheint, zum Nutzen der Botanik (p:1.
dans le but de faciliter la ſeience) zu ſeyn, ſchaden ihr
offenbar, und erheben die bloſse Sprache der sº
- er-
----- 273 / 438 -----
493
494
Num. 159. JULIUS 1815.
Terminologie und Nomenklatur, zur Wiſſenſchaft
ſelbſt. -
Angehängt ſind dem Werks S. 89. 1)ein Supplément,
worin noch einige in der Schweiz wildwachſende
Weiden in der vorigen Manier, aber nur nach trock-
nen Exemplaren, behandelt werden, ſo daſs die Zahl
der Arten im Ganzen auf 37 ſteigt, wovon auf der
Tab. I. Salix lanceolata Ser und auf der Tab. II.
Salix ovata Ser. recht genau abgebildet ſind; 2) eine
unentbehrliche Table alphabetique des eſpèces des dif-
frents auteurs, contenues dans cet lade Monographie,
und 3) auf einem Quartbogen ein Tableau dichotomique
des eſpèces in der Form eines äſtigen Baumes.
Schlieſslich wollen wir noch eine wichti
merkung mit des Vfs eigenen Worten herausheben.
S. 23. Note a. ſagt er: »Les botaniſtes ont ſºuvent écrit,
que quelques Sales avaient des ſtipules caduques (ſi-
pulae Ä c'eſt toujours incorrect, car, ou
elles n'exiſtent pas, et elles ne ſe trouvent que dans les
jets rigoureux, ou ß elles ſont une fois deteloppées,
etles ne tombent jamais qu'avec les feuilles." Auch
halten wir es für unſre Pflicht, die Botaniker auf den
an ſie gerichteten Wunſch des Hn. Seringe aufmerk-
ſam zu machen: ,, je prie toutes les perſonnes qui ſ'oc-
cupent des Saules, de me tranſmettre leurs remarques,
de m'envoyer des échantillons denommés, ou non, de
me communiquer les ouvrages qu'elle publieront ſur ce
genre, de m'envoyer méme des Saules vivants. , Demon
Töté je me ferai un plaiſir de leur donner des échantillons
de Saules dénommés ou des Saules enracinés, ou tout
autre de mes collections qu'elles pourront déſirer; denn,
fügt er ſehr wahr hinzu „ Ce n'eſt que par les commu-
nications et l'étude que l'on pourra parvenir ä donner
– zune bonne Monographie oit l'on puiſſe après bien du tra-
vail, fixer les eſpèces et établir la ſynonymie."
-
LoNooN, b. Longman, Hurſt, Rees, Orme u.
Brown: Hortus Kewenſis; or, a Catalogue of the
plants cultivated in the royal Botanic Garden at
Kew, by the late William A. it on. The ſecond
edition enlarged by William Townſend Aiton,
Gardenerto His Majeſty. Vol. I. 107 S. 181o. –
Vol. II. 432 S. 18I I. – Vol. III. 432 S. 1811.–
Vol. IV. 522 S. 1812. – Vol. V. 568 S. 1813.
gr. 8.
Bekanntlich erſchien das Verzeichniſs der im königl.
Garten zu Kew kultivirten Gewächſe zum erſten Male
im Jahr 1789. (S.A. LZ. 1790. Nr.77.) Es gehörte zu
- den ſelteneren botaniſchen Schriften, ſo wie die An-
ſtalt ſelbſt ſchon damals zu den reichſten in ihrer Art.
Von allen Seiten hat man gewetteifert, dieſen Pflan-
zen-Reichthum zu vermehren. Dieſs darf nicht be-
fremden, Ä ſº die Lage und Ausdehnung aller
Kolonien , die Englands Bot Imäſsigkeit anerkennen,
Änunterbrochenen Handelsverbindungen j
Staates mit den übrigen Erdtheilen, die häufigen Pri-
fen, die verſchwenderiſche Freygebigkeit je Regie-
rung für Wiſſenſchaften und Künſte, endlich djn
den höhern Ständen der Nation allgemein verbreitete
*
e Be-
der vorzüglic
--
Vorliebe für Pracht-Botanik. Dazu kommt noch,
daſs vermöge der engliſchen Verfaſſung die königliche
Anſtalt zu Kew als eine Nationalangelegenheit be-
trachtet werden kann. Hierzu mag nicht wenig die
Einrichtung ihres Verzeichniſſes ſelbſt beytragen;
da bey jeder Pflanze ſorgfältig angeführt wird, wer
ſie dem Garten verehrt, oder zuerſt in England gezo-
en hat. Unterſuchungen der letzten Art ſind aus
artenverzeichniſſen, die bis ins Jahr 1548 zurück-
gehen, mühſam ausgemittelt, ſo wie unter den Be-
förderern beynahe auf jeder Seite Introd. by the Right
Hon. Sir # ſeph Banks, Bar. K. B. ſtehet. Dieſe
Angaben ſind nebſt der Anzeige des Vaterlandes, der
Blüthezeit, der Cultur in englicher Sprache. Latei-
miſch werden angegeben der Gattungscharakter, die
Diagnoſen, und eine mehrentheils aus Prachtwerken
Ä Synonymie. Ein Verzeichniſs der benutz-
ten Schriften Ä quoted Tom. I. S. XV – XL,
die Abbreviations Tom. I. S. XL, ein Index (alphabe-
ticus) Generum Tom. V. S. 533 und ein Engliſh In-
dex Tom. V. S. 552. ſind dem Werke angehängt. So
viel vom Aeuſsern, deſſen Werth treffliches Papier
und ſehr reiner Druck noch erhöhen.
Die fünf Bände dieſer Ausgabe, die erſte hatte
nur deren drey, enthalten die Phanerogamen des
Sexual- Syſtems und die Pflanzen der ſechs erſten Wil-
denowſchen Ordnungen der Linnéiſchen Kryptoga-
mie. Unter den vielen exotiſchen Gewächſen be-
merkt man vorzüglich eine vollſtändige Flora des Vor-
gebirgs der Ä Hoffnung. Eine ähnliche Sorgfalt
ift aber auch auf die Vereinigung aller Pflanzen der
engliſchen Flora verwendet. Ueberhaupt kann man
dieſes Werk als Maaſsſtab des jetzigen Zuſtandes der
beſchreibenden Botanik in England betrachten, und
ſelbſt ihres allmähligen Fortſchrittes in dieſem Lande,
da man Ä die Ä en und Entdeckungen
ſten neuern Ä Kräuterkun-
dgen benutzt hat, zu denen namentlich Banks, Ker,
Roscoé, Rob. Brown, Jackſon, Sims, Smith, An-
drews, Salisbury, Hawörth, "# Correa de Serras
Curtis und Dryander gehören. Unentbehrlich iſt da-
her dieſes Werk jeden Botaniker, der etwa Luſt
haben ſollte, den mühſamen Pfad zu betreten, den
der treffliche Willdenow ſo früh verlaſſen muſste. Dem
Ganzen liegt die freylich unvollendete Ausgabe der
# plant zum Grunde, der es ſelbſt in mancher
inficht zum Nachtrage dienen kann. Als Ergän-
zungen derſelben rechnen wir die vielen ganz neuen
Gewächſe und die eben ſo zahlreichen ſehr ſeltenen,
die nirgend anders kultivirt angetroffen werden. Als
Verbeſſerungen kann man anſehen die zweckmäſsi-
gere Bearbeitung ganzer Familien und einzelner Gat-
tungen als der Aſklepiadeen und der Proteen durch
Brown, der Ixien durch Ker, u. ſ. w. Dafür ſind
andre Theile noch ganz nach dem alten Zuſchnitte
geblieben und die neuern Beobachtungen nicht be-
nutzt worden, z. B. bey den Schirmpflanzen und
den Gattungen Erica und Suncus. Die XVII. Klaſſe
liegt noch in ihrem alten Wuſte, und in Anſehung
der Tetradymaniſten ziehen wir bey weitem die Ä
1N1
----- 274 / 438 -----
495
496
A. L. Z. Num. 159. JULIUS 1 8 15.
hin in den Actis Acad. imper. Petropol. verſuchte neue
Anordnung derſelben vor. Mit Recht iſt endlich Nym-
phaea alba L. von Nymphaea lutea L. nach Smith's
(Prodr. f.graec. S. 36o u. 36-) Vorgange gene-
riſch geſchieden; nur ſcheint uns der für die
letzte Pflanze gewählte Gattungsname Wuphar unpaſ-
ſend, da der alte Name Nenuphar wieder hergeſtellt
werden konnte. Warum nicht auch Menyanthes nym-
phoides L. von M. trifoliata L. geſchieden worden,
ſehen wir um ſo weniger ein, als die Frucht der er-
ſten unbezweifelt ein Pepo iſt. Noch bemerken wir,
daſs bey Andromeda calyculata (of Ruſſia) und bey
Pyrola umbellata ( of North America) das Vaterland
viel zu eng angegeben iſt. Beide Pflanzen wachſen
ſelbſt in der Nähe von Königsberg in Preuſsen. Rec.
verdankt ſie beide der Mittheilung der Hnn. Grafen
Henckel von Donnersmarck und Kanter, die namentlich
Andromeda calyculata L. zuerſt in Preuſsen blühend
entdeckt haben. -
Schlieſslich wollen wir noch einer typographi-
ſchen Merkwürdigkeit gedenken, die dieſes Buch
darbietet. Dieſs iſt nämlich der Bogen M des IVten
Bandes, der vermittelſt der neuen Erfindung gedruckt
worden iſt, deren ausführliche Beſchreibung unſere
A. L. Z. (1815. Nr. 9.) ſowohl als andere Blätter vor
Kurzem geliefert haben.
MüNCHEN: Ideen zu einer künftigen Reviſion der
Gattungen der Gräſer. Von Dr. Georg Wolfgang
Panzer. Beſonders abgedruckt aus den Akten
der königl. Akademie der Wiſſenſch. Theil IV.
1813- 62 S. 4-
Rec. erinnert ſich nicht je etwas Gezierteres ſo
ſehr mit undeutſchen und eben deshalb unverſtänd-
lichen Ausdrücken überhäuftes geleſen zu haben. Als
Beyſpiel der letzten Behauptung wollen wir die Wör-
ter frappant, Dignität, diſtinguirte, inſtruirts Diſtin-
ction, permanente Idee, concurriren, vag, conſtituirende,
mitſprechende Differenz, ſurpirt, itendirt, Emenda-
tionen, documentirt, identiſcher Begriff, illuſtrirende
Beyſpiele, controvertirte, diſſentirte, dependent, ſup-
plirender Theil, connectirt, der Diſſenſus der Autoren
anführen, – und zum Beweiſe der Erſten ſtehe hier
nur folgender Satz S. 16.: .» Doch wird ſich gewiſs
kein den Spuren der ſchaffenden Natur mit reſignir-
ter Unbefangenheit - nacheilender Forſcher dieſer
Idee mit Anhänglichkeit ergeben, geſetzt auch, man
träfe auf Gattungen, die an jene des Attelabus und
Sphex der Entomologen erinnerten." – Soweit von
der Form, jetzt zum Inhalt ſelbſt.
ſehen werden dürfen.
Im Vorwort (S. 3 – 15.) ſollten, wie billig bey
Unterſuchungen wie die vorliegenden, die Ä.
Ä kritiſch beſtimmt werden. Zwar
wird viel hin und her über die Blüthe- und Früchte-
theile der Gräſer verhandelt; es ſcheint inzwiſchen
allenthalben die nöthige Beſtimmtheit zu fehlen. Wir
haben mehrere Male mit Aufmerkſamkeit dieſe Ab-
ſchnitte geleſen und würden uns nimmermehr eine
richtige Vorſtellung von jenen weſentlichen Kennzei-
chen machen können, hätten wir ſie nicht ſchon frü-
her durch mühſame Selbſtunterſuchungen erlangt.
Wir läugnen platthin die Gegenwart der Nektarien
bey den Gräſern, die der Vf- ohnehin nicht beweiſet,
ſoñdern bloſs als ausgemacht annimmt. Wir glau-
ben, wie Sprengel, Weihe und Henckel es dargethan
haben, daſs die Zergliederung allein entſcheiden
kann was Calyx und was Corolla genannt zu werden
verdient, indem die Epidermis nur in dem Kelche ge-
gefunden wird. Wir halten endlich dafür, daſs es
allerdings ein Gewinn für die Terminologie ſey, wenn
man das, was der Vf. Periſtachyum nennt, genau
ſcheide vom Calyx und von Corolla. Nur verdunkelt
man offenbar dieſen Begriff wieder, wenn man hin-
terher das Periſtachyum mit dem Calyx communis oder
dem ( doch wahrlich davon Ä verſchiedenem )
Spatha der Lilienartigen Gewächſe vergleicht. Sind
denn nicht beide neue Arten des Linn. Calyx?
Daſs bedeutende Pflanzenwanderungen in den
Büchern vorgehen, beweiſen leider! auch manche
Gräſer. In dieſer Hinſicht findet man viele ſolche An-
gaben über die Gattungen Dactylis, Paypogon, Chlo-
ris, Bromus, Feſtuca und Cynoſurus. Mehrere Arten
derſelben werden, ihren Blüthentheilen nach, be-
ſchrieben. Dahin gehören D a ct y lis maritima
Schrad. Da ct. paſpaloides Will d., Da ct.glome-
rata L., Ä% Jhoeºides und aculeata, Polypoyon
monepelienſh Der f., Chaet urus faſciculatus Link,
Chor is barbata, radiata monoſtachya, Eleuſine
coroeana, indica» domingenſis und filiformis. Die na-
türlichen Gattungs-Charactere von Dinebra, Crypſis,
Heleochloa, Spartina, Polypogon, Chloris, Cenim,
Atheropogon, „Bromu, Tragus, Zerna, Feſtura,
Electra und Eleuſine, ſind ſo genau angegeben, daſs
ſie von einem künftigen Gräſerbeſchreiber nicht über-
Das Geſagte erläutern /ecs
– von S. Sturm ſehr ſauber geſtochene Platten. Die
Explicatio iconum S. 56. enthält auch eine ausführ-
liche Beſchreibung der abgebildeten Dinebra retro-
flexa (Dactylis paſpaloides Wild. enum.) und des
& i un carolinianum d. i. Chloris monoſtachya
C.
----- 275 / 438 -----
/
498
497
– 160 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
Julius 18 15.
GE S C H 1 C H T E.
WILNA, b. d. Miſſionarien (in Frankreich ehemals
Lazariſten genannt): Zycia latenych Polakow
krotko zebrane. przez X. Hozefa Konſtantyna Bo-
gºslawskiego,
bensläufe berühmter Polen, kurz verfaſst von
dem Prieſter Hoſeph Conſtantin Boguslawski, Dom-
herr zu Wilna.) Tom. I. 314 S. Tom. II.
236 S. 8.; nebſt 4 Blatt Pränumeranten hinter-
drein am Ende des Buches in chronologiſcher
Ordnung der Vorausbezahlung.
-
D: Werk iſt Sr. Maj, dem Kaiſer von Ruſsland
gewidmet, die Vorrede legt den Plan deſſelben
dar, wormach es in vier Theile zerfällt, wovon der
erſte ganz auf den erſten Band kommt, die letztern
drey aber den zweyten Band füllen. Der erſte Theil
begreift die Geſchichte der Könige von Polen, eine
magere Compilation aus des Piariſten Waga Compen-
dium der Geſchichte, wobey der Vf, nichts weiter ge-
than, als einige Verſe hinzügeſetzt hat, die er theils
entlehnt, theils ſelbſt gemacht hat. Bey jedem Kö-
Ä iſt genau angegeben, unter welcher Numer er
fich in der Bilder Ä des Königs Stanislaus Au-
guſtus IV. in Warſchau befunden, und unter welcher
Zahl er in der Copie in Wilna vorhanden ſey. Der
zweyte Band faſst im erſten Abſchnitte die Gelehrten,
und im zweyten Feldherrn, Krieger und Helden.
Dieſen zweyten Abſchnitt, der eigentlich in einem
fortgeht, hat der Vf, den dritten und vierten Theil
ſeines Buchs genannt. Das meiſte iſt aus Nieſeckige-
fčhöpft. Da hier jedoch der Vf. manches unbekannte
zugeſetzt hat, ſo iſt dieſer zweyte Band leſenswerther,
als der erſte. So iſt z. B. des Stanislaus Grzebski (Gre-
psius) Leben 157o S. 55. aus einer alten Handſchrift
nicht unwichtig. Nur ſchade, daſs der Vf, die Fehler
der Copie nicht verbeſſert hat; ſo heiſst z. B. der be-
kannte Krakauer Arzt Anton Schneeberger aus Zürch
(† 57o) Schrembergerus (S. 65.) Bey des Hevelius
Leben (S.:123.) hätte doch Lengnichs Hevelius (Dan-
zig 1789) benutzt werden ſollen. Am ſonderbarſten
iſt der bekannte Socinianer Stanislaus Lubienicius be-
handelt worden (S. 122.) Hr. B. wirft nämlich Va-
ter und Sohn Stanislaus Lubienicki zuſammen, und er-
zählt dann, ohne Verſe Ä wie ſie ander-
wärts vorkommen: „daſs L. guten Unterricht genoſ-
ſen, hierauf aber Socinianer geworden, und ſeine
Secte in Polen und im Auslande auf Zureden deut-
ſcher Fürſten verbreitet hätte." In Polen habe er ſich
gar nicht lange aufhalten dürfen ! ! Doch für dieſe
4. L. Z 1815. Zweyter Baud.
N
anonika Wilenskiego (d. i. Le-
*.
ſchiefe Erzählung, die Rec. gar nicht erſt berichtigen
mag, erfährt man doch die ſonſt unbekannte Notiz,
daſs dieſes jüngern Lubienicki Poloneutychia in der Zalus-
ki'ſchen Bibliothek handſchriftlich vorhanden gewe-
ſen. Ob ſie noch wohl jetzt da fey, läſst ſich mit Recht
fragen? Von dieſer, aus 300,ooo Bänden beſtehenden,
Äje ſpricht Hr. B. oft ſo, als wenn ſie noch in
Warſchau wäre, und doch iſt ſie bekanntlich 1794 nach
Petersburg geſchafft worden. Schon 1753 klagt Sja-
motzki über Ä und Auslehner, welche die geborg-
ten Bücher nicht Ä und als Hoſeph An-
dreas Zaluski in der Gefangenſchaft in Kaluga war,
1768 – 1775, ſo hatten unterdeſſen manche räuberi-
ſche Hände ſo geplündert, daſs der würdige Biſchof
bey ſeiner Rückkehr nach Warſchau in einige Säle
der Bibliothek nicht mehr kommen wollte, indem er
ſagte: daſs er den Tod davon tragen könnte. Dieſs
war z. B. der Fall mit dem Saale, wo die Kupferſtich-
ſämmlung ſich befand. Bey dem Transport nach
Ruſsland ſollen viele Bücher ein Raub der Wellen ge-
worden ſeyn: Auſser den obengenannten Gelehrten
kommen noch 23 andere hier vor, als nämlich 13, de-
ren Leben der Vf, ſchon 1788 beſchrieben, und 10,
deren Lebensbeſchreibungen er jetzt neu hinzugefügt
hat. Jene ſind folgende: Kadlubek, Dlugoſz, #
micus, Orzechowski, Kromer, Karnkowski, Läski,
Hofius, die beiden Opalinski, Sarbiewski, Starowolski
und joh. Kochanowski, dieſe aber Vitellio, Gregorius
von Sanok, Kojalowiez, Klonowicz (Acernus), Sarga
Simon Simonides: Chapius, , Stan Lubienski, Vesp.
Kochowski, der Piariſt Dogiel. Die Feldherrn, Krie-
ger und Helden ſind eben ſowohl als die erſtgenann-
ten 13 Gelehrten in folgendem Werkchen des Vfs.
ſchon vor 26 Jahren ohne alle Verſe beſchrieben wor-
den: Zycia slawnych Polakow krotko zebrane, Tom. I.
wº Warszawiew Druk. nad worney 3), K. Mei i Przesw.
Kom. Edukaiyi Nar. R: 1788. 205 S. 8., wovon aber
der 2te Theil niemals erſchienen. An eine genaue An-
abe der Schriften der 23 beſchriebenen Gelehrten iſt
Ä gar nicht zu denken: denn diefs lag wohl ſo we-
nig in dem Plane des Hn. B., als es vielleicht zu wün-
ſchen geweſen wäre, daſs Hr. B. ſeine 1788 der An-
lage nach nicht ganz unbrauchbare Compilation bin-
nen der langen Zeit von 26 Jahren verbeſſert heraus-
egeben hatte. Hr. B. wollte lieber auf die leichteſte
ÄÄ ſein Buch wieder auflegen, ohne ſich viel Mühe
zu geben. Druck und Papier ſind gut, aber an Druck-
fehlern mangelt es leider nicht, z. B. Herbert ſtatt
Herburt. S. 4. Kodrus Stenski Krol ſtatt Atenski.
Auch iſt keinesweges zu verſchweigen, daſs des
Grzebski, Gregorius von Sanok u. a. hrten Biogra-
Rrr phieen
----- 276 / 438 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
phieen gar nicht vom Hn. H., ſondern vºn einem ge-
wiſſen Hn. Sjaniſzewski ſind, der dieſe Biographieen
in die Krakauer polit. Zeitung 1802 eingerückt hatte.
Sonach ſind z der Zuſätze des Hn. B. ein wahres Pla-
giat, und die elenden Verſe ſind nur ſein wahres Ei-
enthum. Die elendeften dürften wohl an Kromers
Ä angeheftet ſeyn.
nützen Lücken und Ausgängen, das Buch theuer-
ScHöNE KÜNSTE.
ST. PETERsBURG, gedr. b. Drechsler, u. HALLE,
b. Hemmerde u. Schwetſchke in Comm.: Timo-
leon der Befreyer, ein dramatiſches Gedicht von
Ern? Raupach. 18L4. 123 S. 8. -
Auch dieſes dramatiſche Gedicht iſt ein Erzeugniſs
der bedeutenden Zeit, in der wir leben. Der bisher,
ſo viel wir wiſſen, als Schriftſteller noch nicht be-
kannte Vf. huldiget damit, wie er ſelbſt in den voran-
ehenden Zueignungsſtanzen unumwunden zu erken-
IlenÄ. dem ruſſiſchen Kaiſer Alexander. Indem
er Timoleon, den edlen uneigennützigen Befreyer
Siciliens von dem Joche ſeiner Dränger, zum Gegen-
ſtande ſeines Drama's ſich wählte, wollte er zugleich
in dieſem Bilde das des erhabenen Fürſten aufſtellen,
der Europa mit ſeinen Verbündeten von Frankreichs
Tyranney, oder Napoleons vielmehr, zu retten, und
ſeinem Lande ſelbſt, wie der übrigen Welt, Ruhe
und Frieden zu ſchenken ſich mit Ä groſsmüthig-
ften Aufopferungen anſtrengte. So löblich dieſer
Zweck ſeyn mag, ſo war doch voraus ſchon zu fürch-
ten, er möchte, wenn wir ihn ſelbſt auch nur als
Nebenzweck annehmen, für den reinen Kunſtzweck,
der ſich mit ſolchen Beziehungen ſchwer verträgt,
ſtörend werden. Die Freyheit und Unabhängigkeit
der poetiſchen Bildung muſs wenigſtens immer ge-
fährdet werden, und es iſt kaum zu vermeiden, daſs
eine Schöpfung, die durch ſich ſelbſt und um ihrer
ſelbſt willen unſer Wohlgefallen und unſer Intereſſe
anziehen ſoll, durch ſolche fremde Zwecke nicht in
ihrer ganzen Anlage verliere. Irren wir nicht, ſo iſt
dieſs auch der Fall bey dem gegenwärtigen Stücke,
das mehr wie ein gutes Gelegenheitsgedicht, als das
Werk echter Begeiſterung ſich ausſpricht. So ſehr
es auch ſtellen-, ja ſituationenweiſe ſich empfiehlt,
das Ganze läſst kalt. Der Vf., allerdings ein Mann
von gebildetem Geſchmacke, aber weniger von wahr-
haft dramatiſchem Genius, hat den griechiſchen Stoff
nach der Form der antiken griechiſchen Tragödie
zu behandeln ſich vorgenommen, und man merkt,
daſs er auch Schiller fleiſsig geleſen. Aber wenn ſchon
in den Schiller'ſchen Ä griechiſcher Weiſe gebil-
deten Dramen bey aller Macht des hohen Genius h-
res Vfs. in der Braut von Meſſina beſonders der Ge-
brauch des Chors und manches andre der griechi-
ſchen Form nachgebildete, lange nicht mit dem ech-
ten Geiſte der griechiſchen Tragödie zuſammentrifft,
um ſo viel weniger hier, da dieſer gräcifirende und
Sie machen, nebſt den un--
ſchillerifirende Dichter an eigentlichem Dichterver-
mögen weit unter Schiller iſt. Nicht nur iſt der hi-
ſtoriſche Stoff, der dieſem Drama zum Grunde liegt,
viel zu wenig anziehend bearbeitet, man findet faſt
bloſs den Verlauf des Geſchichtlichen in Acten und
Scenen vertheilt, mehr Begebenheit, als That oder
Handlung wird uns vorgeführt, der einzige Knoten
beynahe, der zu Spannung der Erwartung geſchürzt
wird, iſt die Geſandtſchaft der Karthager, die dem
Timoleon Frieden anbietet und ſeinen Eigennutz und
ſeine Ehrliebe zu verſuchen bemüht iſt. Mitunter
werden Ä Reden gehalten, und was auſser der .
Scene vorfallen muſs, iſt durch Botenreden erſetzt.
Die ſehr breiten Chöre, die durch das ganze Stück
ſich durchziehn, und daſſelbe ſogleich beginnen, bald
reimt, bald reimlos, find Ä oft mehr müſſige
eywerke, als Träger und Fortlenker des Stücks.
Auch ſind ſie fern davon, von dem groſsen lyriſchen
Geiſte, den in den alten Tragödien eines Aeſchylus
und Sophokles, oder nur auch eines Schillers, durch-
drungen zu ſeyn. Die Charaktere ſind zwar nicht
übel, aber könnten doch kräftiger gezeichnet ſeyn.
Der Ausdruck und die Sprache j im Ganzen ge-
nommen gewählt, aber Ä doch von einem
eſuchten Poetiſchen oft wieder zu abſtechend in eine
roſtige Proſa hinüber. Kurz, es iſt kein echtes dich-
teriſches Kunſterzeugniſs, und wir fürchten, es würde
bey einer Aufführung, da es ſchon beym Leſen ſolche
verurſacht, nicht kleine Langeweile machen. Durch
Einzelnheiten empfiehlt es ſich; aber es kann hier
vorzüglich nur die Rede vom Werthe des Ganzen ſeyn-
Hier einige Proben aus dem Chor und dem Dialo
ſelbſt. S. 23. tritt der erſte Halbchor tanzend a
und fingt: -
Es tanzen die Horen
Im himmliſchen Plan
Dem nahenden Gotte
Des Lichtes voran;
Die Nacht überwindet
Dann Helios Glanz,
Er faſſet die Erde
In ſeinen leuchtenden Strahlenkranz,
So tanzen wir ſingend
Ein jubelndes Chor,
Dem nahenden Helden
Timoleon vor.
Als Sonne der Freyheit -
In heiliger Nacht
Sich nahend, zerſtreut er
Der Knechtſchaft ängſtliche finſtre Nacht-
Pflücket euch Blumen zu feſtlichen Kränzen,
Windet ſie lieblich ums duftende Haar,
Laſſet das Ä euch "umglänzen,
Nahet euch dankend Kronions Altar:
Hat er doch nimmer, der mächtige milde
Nimmer ein herrlicher Feſt uns geſchenkt,
Freundlicher niemals auf unſre Gefilde
Seinen allherrſchenden Blick geſenkt.
Laſeet dem Helden uns Roſen hier ſtreuen,
Roſen, der Liebe vergnügen des Pfand;
Uns von Verachtung und Schmach zu befreyen,
Lieſs er das theuere, himmliſche Land,
Laſst
----- 277 / 438 -----
501
503
Num. 16o. JULIUS 1815. -
t ihn ergebene Herzen hier finden
-Ä er Ä miſſe der Heimath Glück:
Laſst uns mit Banden der Lieb' ihn umwinden,
Daſs er nimmer ſich ſehne zurück.
Dieſe Verſe, die letzten Strophen beſonders, ſind al-
lerdings harmoniſch, aber im Ganzen Ä ſie doch
nur triviale Gedanken aus, wie man ſie in Gelegen-
heitsgedichten findet. So auch der zweyte jetzt auf-
tretende Halbchor, nachdem er zuerſt das alte Bro-
kardicon Ä nubila Phoebus folgendermaſsen lyriſch
paraphraſiri:
Es liegt auf dem Meere -
Unglücksſchwanger die düſtere Nacht,
Es wüthen die Stürme,
Und wälzen mit Macht
Die Wellen zum Himmel,
Daſs wiederhallend der Pol erkracht;
von Berg zu Berg in ſchlängelnden Bögen (Bogen)
Flieget das Schiff dem Verderben entgegen. -
er durch die Wolken dringet
Phöbus goldgelocktes Haupt,
Das dem Meere Frieden bringet
Ihre Macht den Stürmen raubt;
Und ſie fliehn in ihre Klüfte,
Und die müde Woge ruht,
Und des Meerestiefe Grüfte
Decket wieder blaue Flut:
Dankend blickt der Schiffer, los der Sorgen,
Zu dem Strahlengott, der ihn geborgen.
Sikelia drückte
Allvernichtende Tyranney.
Die Tugend war Sklavin,
Das Ä war frey,
Den dufteren Henker
Rief nur die männliche That herbey.
Der dunkeln Zukunft ſchrecklichern Tagen
Sahn wir ÄÄÄ mit Zittern und Zagen.
Aber aus der Eos Lande
Kam Timoleon der Held,
Und geſprengt ward unſre Bande -
Und die Tyranney gefällt;
Und der Tugend Ä Ä Wahrheit
Stellt er ihre Throne her;
Und die Zukunft liegt in Klarheit
- Vor uns, wie ein ſtilles Meer:
Preis und Ehre Zeus, dem Herrn der Götter,
Der uns gab Timoleon, den Retter.
Hier ſind wieder die ſich entſprechenden Strophen
ſehr wohlklingend, auſser daſs in der letzten inſre
Bande als weiblicher Nominativ der einfachen Zahl
ſtatt Band, oder für: Geſprengt wurden unſre Bande,
anz undeutſch iſt, ſo wie in den vorangehenden
reyeren lyriſchen Verſen die Stelle: den düſteren
Henker jnur die männliche That herbey, durch die
Ä Wortfügung ſowie den unbehülflichen Aus-
ruck ſelbſt eine ſtörende Undeutlichkeit erhält. Der
Vf, wollte ºffenbar ſagen: Tugend war Verbrechen,
die mannhafteſten edelſten Thaten führten nur j
richtung; aber bey dem Einzelnen Guten, das jr
dieſen horliedern g°" zugeſtehn, tragen ſie doch zu
wenig das Gepräge wahrhafter lyriſcher Stimmung,
und ſind zu gedehnt. Dieſs gilt faſt von allen Chören
des Vfs. Der gegenwärtige ſchlieſst noch mit zwe
trochäiſchen Strophen, worin der Geſammjoj
jetzt mit Kephalös, Archios und Hieron jej
den Timoleon begrüſst: -
Edler Heros von Korinthos Strande,
Sey willkommen auf Sikelias Flur u. ſ. w.
worauf Hieron ſpricht:
Willkommen noch einmal in unſern Mauern,
Du Götterliebling, dem der mächtge Zeus
Das ſchöne Loos beſchieden, Arzt und Retter
Der hoffnungslos erkrankten Zeit zu ſeyn.
Wo iſt ein Dank der Wohlthat angemeſſen,
Die unſerm Vaterlande du erzeigſt,
Die Ketten löſend, die uns eigne Schwäche
Und fremde Liſt bereitet?
Timoleon.
Syrakufen,
Mit Freud' erfüllt der Jubel meine Bruſt,
Der tauſendſtimmig mir entgegen ſchallt:
Denn Bürgſchaft iſt er mir, daſs Eure Herzen
Noch liebend an der alten Freyheit hangen
Die jetzt mit mir in Eure Mitt” aus langer
Verbannung wiederkehrt. Ich wuſstes wohl,
Daſs nur der Zeiten Unglück euch geſtürzt;
Daſs nicht Markloſigkeit und Herzensleere
Euch zu der Sklavenkette reif gemacht. -
Die feſte Hoffnung hat mich ſtets begleitet,
Auf meiner weiten Fahrt, ich würd' in Euch
Die würdgen Enkel jener Helden finden, -
Die unter Gelors Fahnen bey Himera
Ein Heer Karthager einſt vernichteten;
Die von Hermokrates geführt, die Macht
Der übermüthigen Athener brachen.
Seyd ihnen gleich, ſo ſeyd ihr frey wie ſie:
Und dieſs iſt meine Hoffnung und mein Wunſch.
-
Archios.
"Und beides, Herr, ſoll in Erfüllung gehen.
Den Muthigen wird dein erhabnes Beyſpiel
Zum Helden machen, und der Feige ſelbſt
Wird jetzt gefaſst dem Tod entgegen treten;
Hat ihn der Zeiten Elend doch belehrt
Daſs es ein gröſsres Uebel giebt als Tod.
Du ſollſt der Wahrheit uns nicht unwerth finden-
Womit du ewig unſer Herz gefeſſelt u. ſ. w.
Dieſe Stellen werden hinreichend ſeyn, um unſer Ur-
theil auch über dasjenige, was wir über den Gehalt
des Dialogs ſagten, zu belegen. A
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
RIgA, b. Meinshauſen: Ceres, oder Beyträge zar
Kenntniſ des Menſchen, beſonders nach ſeinen kör-
perlichen und geiſtigen Anlagen und Eigenheiten,
ingleichen intereſſante Bruchſtüche aus der Natur-
und Kunſtgeſchichte, Länder - und Völkerkunde;
zum Nutzen und Vergnügen herausgegeben von
Ä George Rievethal, Conrector an der Dom-
chule in Riga. Erſter Theil. 1812. XIV u. 176 S.
8. (2o gr.)
Schon dieſer Titel reizt zu gerechtem Tadel. Denn
aus dem Titel eines Buches ſoll man wenigſtens er-
ſehen, was nicht in ihm zu ſuchen iſt. Was gäbe es
aber Wiſſenswürdiges, das nicht unter dieſem hier
befaſst werden könnte? Ferner, wie kann der Menſch
noch ſonſt und anders als nach ſeinen körperlichen
und geiſtigen Anlagen und Eigenheiten betrachtet und
erkannt werden? – Doch mit dem Titel nºch, ES
- -, IKEC.
----- 278 / 438 -----
503 A. L. z. Nom. 160. JULIUs 181s. SO4.
Rec. gern nicht Ä nehmen, wenn ſich nur der In-
halt empföhle. -
ſo wenigen Bogen ſelten zuſammengetragen. Zum
allgemeinen Beweiſe kann ſchon die Menge der Ab-
ſcjnitte dienen: 1) Wahrnehmungen am Körper und
Geiſte des Menſchen. 2) Beyſpiele von den Trieben und Zu-
neigungen der Thiere» ihrer Gelehrigkeit und Capacität.
3) Merkwürdigkeiten aus dem Pflanzenreiche. 4) Techno-
logiſche Notizen 5) Kunſtwerke von verſchiedener Art,
6) Geographiſche Bruchſtücke., 7) Gebräuche alter und
Ä 8) National- Eigenheiten und Charakterzüge.
) Merkwürdige Erei # Io) Amphigourien (!).
je meiſten dieſer Abſchnitte enthalten eine nicht ge-
ringe Zahl von Sonderbarkeiten, Hiſtörchen u. dgl.,
die faſt alle ſchon hundertmal erzählt, und deren
manche ſehr wenig intereſſant, einige ſogar abge-
ſchmackt ſind, wie die Rede des katholiſchen Pfar-
rers zu Danzig auf den daſelbſt verſtorbenen ehrwür-
-
ber ein ſolches Allerley ſieht man in
digen Pater Narciſſus, die mit den Worten anfängt:
Kreuz und Elend find die zwey Windhunde, von wel-
chen der Haſe des menſchlichen Lebens immer ver-
folgt wird u. ſ. w. – Das Schlimmſte iſt, daſs der
Vf, nach der Vorrede, dieſe Schrift für die Jugend
beſtimmt hat. Man gebe ſie doch ja keinem Knäben -
in die Hände! In einer Zeitſchrift allenfalls, z. B. in
den Curioſitäten der artiſtiſch-literariſch-phyſiſch-hiſto-
riſchen Vor- und Mitwelt, könnte Ä VOI Ä
hier Geſammelten ſeine Stelle finden zum flüchtigen
Ueberblick für Erwachſene; für ſie auch wohl beleh-
rend durch Veranlaſſung zu Reflexionen über Eigen-
heiten der Menſchen, Zeiten und Sitten. Junge Leute
aber verſtehn dergleichen Reflexionen noch nicht zu
machen; ſie ergetzen ſich an dem Albernen, Abge-
ſchmackten und Sonderbaren, werden dadurch zer-
Ä und von dem Ernſten und Würdigen abge-
eIl Kt.
LITERARISCHE NACH RICHT E N.
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Heidelberg
Am 13ten April vertheidigte Hr. Karl Auguſt Schlüter
aus Hamburg theſes ex univerſo jure, und erhielt hier-
auf die juriſtiſche Doctorwürde. -
Eben dieſe Würde erhielt Hr. Eduard Schlüter aus
Hamburg am 22ſten April, nachdem er ebenfalls theſes
ex univerſo jure vertheidigt hatte.
Am 13ten May wurde die Würde eines Doctoris
Philoſophiae Hn. Jºſeph Dumbeck aus Mingolsheim, bºy
Bruchſal, geweſenen Mitgliede des hieſigen philºº:
giſchen Seminariums, und ſeit Kurzem auſserordentli-
Äher Profeſſor der Geſchichte an dem Königl. Preuſs-
ſchen Gymnaſium zu Cöln, ertheilt.
Am 7ten Junius erwarb ſich Hr. Joachim Theodor
Möller aus Hamburg die juriſtiſche Doctorwürde durch
Vertheidigung einer Commentatio de quarta Trebelliaticº
quam vocant, er uerum aliqua parte differat a quarta Fal-
cidia. (33 S. 4)
--
Ungeachtet unſere Stadt ſeit einigen Wochen der
Aufenthält zweyer der erhabenſten Monarchen Euro-
pens, des Kaiſers von Oeſterreich und des Kaiſers von
ixuſsland, nebſt vielen andern Fürſten und hohen Per-
ſonen war, und beträchtliche Truppenmärſche durch
dieſelbe Statt fanden, ſo wurde doch die wiſſenſchaft-
liche Thätigkeit unſerer Univerſität nicht im mindeſten
dadurch unterbrochen oder geſtört. Beide Kaiſer nah-
men, als bey Ihrer Ankunft die ſämmtlichen Mitglie-
der der Univerſität in corpore Ihnen ihre tiefe Ehrer.
bietung bezeigten, dieſelben auf das huldreichſte auf,
und verſicherten ſie in den herablaſſendſten Ausdrük-
ken ihrer hohen Gnade. Auch hier äuſserte der Kaiſer
von Oeſterreich den ſchon anderswo bey einer ähnli-
chen Gelegenheit von ihm geäuſserten Wunſch, daſs
die unſerer Univerſität anvertraueten Jünglinge zu deut-
ſchen Männern im vollen Sinne des Worts möchten
gebildet werden. Zum Beweiſe ſeiner Huld gegen un-
ſere Univerſität ertheilte der Fürſt von Schwarzenberg,
gleich ehrwürdig durch ſeine Humanität und durch ſei-
nen verdienten Feldherrn-Rubm, auf höchſten Befehl
aus dem Hauptquartier Heidelberg am 24ſten Junius
der Univerſität einen Schutzbrief, nach welchem we-
der in den der Univerſität gehörigen Häuſern Militär-
hoſpitäler angelegt, noch denſelben unter ſtrenger Ver-
antwortung irgend ein Schaden zugefügt werj ſol)
begleitet von einem höchſt verbindlichen Schreij
an den jetzigen Prorector der Univerſität (Hn. Profeſſor
Wilken), woraus eben ſo ſehr das hohe Intereſſe des
Fürſten an allem, wodurch wiſſenſchaftliche Bildung
gedeiht, als das beſondere Wohlwollen deſſelben für un-
ſere Univerſität auf das erfreulichſte hervorleuchtet.
Von gleichen Geſinnungen beſeelt hat der Kaiſer
von Ruſsland, welchem das von ihm beherrſchte Reich
ſo viele neu errichtete wiſſenſchaftliche Inſtitute ver.
dankt, durch ſeinen General-Major und General-Ad-
jutanten, Hn. von Zakrewsky, am ## Junius von Man-
heim aus der Univerſität einen ähnlichen Schutzbrief
zuſtellen laſſen, wornach die Univerſität Heidelber
von aller Einquartierung und allen übrigen militäri.
ſchen Forderungen durchaus befreyt ſeyn ſoll.
----- 279 / 438 -----
5o5
506
– 16I –
A L L GE M E 1 N E L I T E R A TU R - ZE IT U N G
"- - Julius 18 15.
8 CHöNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Dunker und Humblot: Des Epimeni-
des Erwacken, ein Feſtſpiel, von Goethe. 1815.
66 S. 8.
Mey: geiſtreiche Nationen liebten es, in ältern
Zeiten beſonders, feſtliche Tage mit allegori-
ſchen Aufzügen zu verherrlichen. Dieſen ſchloſs ſich
dann auch gerne die allegoriſche Dichtkunſt an.» ſtatt
der gegenſtändlichen Bilder in Rede und Handlung
ihre ideellen vor der Einbildungskraft vorüberfüh-
rend, die durch Aufführung und ſceniſchen Pomp
wieder Gegenſtändlichkeit und durch die theatraliſche
Darſtellung Nachhülfe ihrer Bedeutſamkeit für die
Zuſchauer gewannen. Was ſolchen Spielen am In-
tereſſe fortſchreitender lebendiger Handlung und dem
ſchönen Scheine der Täuſchung, weil wir Ab-
ſtractionen von Tugenden, und Laſtern, die in ſol-
chen Stücken die Hauptrolle hatten, doch nur wider-
ſträubend als körperliche und zudem abgeſonderte
Weſen uns vorſtellen mögen, vielleicht abgeng; das
erſetzte unter guter Ä (wir haben italieni-
ſche, engliſche und ſpaniſche Muſter dieſer Art, die
ſich ſehr vortheilhaft auszeichnen) das Spiel der Ideen
ſelbſt, das mit der Einbildungskraft im verſchwiſter-
ten Bunde an die Ideen im Ä und Schauer oder
Leſer ſich freundlich wendete, und wo es die Phan-
taſie unterhielt, die intellectuellen Kräfte man nichfal-
tig anregte und beſchäftigte. Einen Vortheil hat der
Dichter noch hier in der Stimmung, die der Zu-
ſchauer zur feſtlichen Aufführung, wenn dieſe je ei-
nem nicht unbedeutenden Gegenſtande gewidmet iſt,
mitbringt, wir möchten ſagen, beynahe wie der Feſt-
rediger in der durch ſo manche, hier durch die
acht der Jugendeindrücke beſonders vorbereiteten
Feyerlichen Stimmung ſeines Publicums bey ſeinen
Feſtvorträgen. Nur daſs er ihn zu benutzen verſtehe,
denn ſonſt könnte dieſer Umſtand ihm Ä auch
gegenwirkend ſchädlich werden; nur daſs er, indem
er einerſeits einem Bedingten ſich fügt, und ſo in die
Reihe der Gelegenheitsdichter tritt, wieder auch als
echter Künſtler dem reinen Kunſtzweck dabey zu hul-
digen wiſſe; nur daſs er im Beſondern ſich nicht ver-
liert, ſondern zu einem allgemeinen dieſes zu ſteigern,
oder von einem Allgemeinern ausgehend auf ſein Beſon-
deres daſſelbe mit Klarheit zurückzuführen verſtehe,
und ſeine luftigen beweglichen Geſtalten Zuſammen-
hang unter ſich haben, und die Bilder dem Abzubil-
denden entſprechen. Mag immer alſo die Dichtungs-
art ſolcher Feſtſpiele, oder wie man ſie nennen will,
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
eine Zwitterart vielleicht ſeyn, der lyriſchen und etwa
der didaktiſchlyriſchen noch mehr als der eigentli-
chen dramatiſchen, deren Form ſie annimmt, zuge-
Ä wenn ſie nur das Geſchäft der Poeſie ſelbſt
lic
lücklich durchführt und echten poetiſchen Werth
t. Das gegenwärtige Feſtſpiel gewiſs, wenn es
auch nicht mit dem Namen eines groſsen Dichters als
ſeines Urhebers geſchmückt wäre, müſste jedes für
das echte Schöne empfängliche Gemüth als ein treff-
liches reichgeziertes Kunſtgebilde durch ſeine finn-
reiche ideenvolle Anlage und Ausführung, und das
Intereſſe ſeiner wichtigen Veranlaſſun fej Ef.
Es iſt der Feyer des 3oſten und 31ſten März, und ſo-
mit auch der Feyer eines groſsen allverehrten Köni-
es, der durch Ä, was er für Deutſchlands Wider-
ºefreyung mit den andern Verbündeten that, wie
dieſe unſterblichen Dank verdient, und dem Preiſe
der Braven, die unter ihm fochten, zunächſt gewid-
met. Eine ſo denkwürdige Begebenheit, wie ſie Er-
Ä unſers Vaterlands, und Preuſsens beſonders,
von ſchmählicher Unterdrückung des Auslands, einer
Unterdrückung die nicht erſt durch die neueſten
Schlag auf Schlag folgenden Unternehmungen eines
übermüthigen aus dem Schooſse der Revolution mit
allen Eigenſchaften ſeiner Mutter erzeugten, ſiegs-
trunkenen Gewaltherrſchers, eigentlich bewirſt,
ſondern lange vorher ſchon eingeleitet, und von dej
Volke: dem er, oder das ihn zu ſeinen Führer ſich
aufhalſete, auch in vorigen Zeiten angeſtrebt wurde –
dieſe Befreyung von Ä Gräueln und Drangſalen,
die in der Reihe nächſtverſchwundener Jahre über
uns gekommen, welch ein Thema! Von Göthe war
es zu erwarten, daſs er ſeine Aufgabe mit origineller
Hand löſen, und nicht wie viele Dichter, die der-
ſelbe Stoff in unſern Tagen begeiſtern muſste, mit
Leidenſchaft oder Härte, die zwar hier verzeihlich,
dennoch der wahren Kunſt mehr fremd ſcheint,
würde behandeln. So iſt es auch. Heiter meiſt, leicht
und in fern gehaltenen Andeutungen mehr, als in be-
ſtimmtern individuellern Bezeichnungen, wenigſtens
groſsen theils von vornen herein, ohne Perſonen,
eiten und Orte zu nennen, in der ideellen Region
der Dichtkunſt ſich mit der ihm eigenen Behendigkeit
bewegend, führt er uns in fortſchreitender Allegorie
eine Menge phantaſtiſcher Geſtalten, verkörperte
Ideen, mit der Fülle dichtriſchen Lebens ausgeſtattet,
alle bedeutungsvoll, alle anwendbar auf längſt vergan-
ene Zeiten, und doch wieder die neueſten haupt-
Ä ausſprechend vor dem Auge und der Einbil-
dungskraft vorüber. Alle bewegen ſich, redend und
handelnd um Eine Hauptfigur, Epimenides. Die finn-
Sss volle
----- 280 / 438 -----
507
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
volle griechiſche Mythe nämlich von dem ſieben und
funfzigjährigen Schlafe, den dieſer in der Folge als
Vertraute der Götter und weiſe Kenner der Gegen-
wart und Zukunft unter ſeinen Zeitgenoſſen hoch-
verehrte Grieche als Knabe ſchon in einer Höhle zu
Kreta ſoll geſchlummert haben, benutzte der Dichter
auf eine geniale Weiſe für ſeinen Zweck. Eigentlich
iſt es, nach dem Rechte des Dichtergebrauchs, ein
neuer Epimenides, oder der Ä nur in un-
ſere Zeiten herübergenommene und ein zweytes Ein-
ſchlummern und Wiedererwachen deſſelben das der Vf.
darſtellt, und kann als Sinnbild oder Repräſentant
betrachtet werden, nachdenkender mit geweiheten
Blicken die gewaltſamen Veränderungen ihrer Zeit
beſchauender und auslegender Beobachter. Hier
eine kurze Skizze des ganzen trefflichen bey dem
Reichthume der Figuren und der bunteſten Männich-
faltigkeit doch an Einheit nicht leidenden Kunſtwer-
kes. Ehrwürdig tritt Epimenides von der Muſe auf-
geführt vor einem prächtigen tempelähnlichen Ge-
Däude auf. Ein erhabner Ä Monolog gewinnt
ihm ſogleich unſre Ehrfurcht. Bald erſcheinen Ge-
nien (denen des Schlafs und Todes gleich) mit einem
heiteren Liedchen:
Wandelt der Mond und bewegt ſich der Stern
Junge wie Alte, ſie ſchlafen ſo gern ;
Leuchtet die Sonne nach löblichem Brauch,
Junge, wie Alte, ſie ſchlafen wohl auch.
ihn zum Schlaf einladend. Seines Jugendabenteuers
fich erinnernd, folgt er ihnen in des Gebäudes innere
Hallen.
Während Epimenides ſchläft, und nachdem die
Hallen, worin er ruht, von den Genien verſchloſſen
worden, ſchreitet ein Heereszug übers Theater und
läſst ſeine Stimme durch ÄÄ Kriegsge-
ſang erſchallen; dann treten nach einander auf die
DäÄonen des Kriegs und der Liſt, (mit Gefolge) die-
fer beut jenem ſeine Dienſte an, unter andern mit den
eben ſo kräftigen als wahren Worten: S. 17.
Fürwahr dein umgezähmter Muth, r-
Läſst ſich zur Güte nicht erbitten.
Du wirſt mit einem Meer voll Blut
Den ganzen Erdkreis über ſchätten;
Doch wandl' ich dir nicht ſtill voran,
Und folg' ich nicht den raſchen Pfaden,
So haſt u wenig nur gethan,
Und wirſt dir immer ſelber ſchaden-
Wer leiſe reitzt, und leiſe quält,
Erreicht zuletzt des Herrſchers hohes Ziel,
Und wie den Marmor ſelbſt der Tropfen Folge höhlt,
So tödt' ich endlich das Gefühl.
Du eilſt mir vor, ich folge ſtill -
Und muſst mich doch am Ende ſchätzen,
Denn wer der Liſt ſich wohl noch fügen will,
Wird der Gewalt ſich widerſetzen.
und weiter hin, als der Kriegsgott raſch abgezogen,
zu den Seinigen gewandt: (S. 18 – 19.)
Der Kriegesgott, er wüthe jetzt,
Und ihr unne armt ihm doch zuletzt.
Zertret' er goldner Saaten Hamae
Mit flügelſchnellem Siegeslauf;
Allein, wenn ich ſie nicht zermalme,
Gleich richten ſie ſich wieder auf.
Die Geiſter macht er nie zu Sclaven:
Durch offne Rache, harte Strafen
Macht er ſie nur der Freyheit reif.
Doch alles, was wir je erſonnen,
Und alles, was wir je begonnen,
Gelinge nur durch Üñterfeieif.
Den Völkern wollen wir verſprechen,
Sie reitzen zu der kühnſten That, -
Wenn Worte fallen, Worte brechen
Nennt man uns weiſe, klug im Rath;
Durch Zaudern wollen wir verwehren
Und alle werden uns vertraun:
Es ſey ein ewiges Zerſtören,
Es ſey ein ewig Wiederbaum.
Sogleich wird der Anfang ſeiner geheim wirkenden
Gewalt damit gemacht, daſs das tempelähnliche
Wohngebäude mit dem Säulenhofe, das im Grunde
des Theaters ſteht, von dem Liſtgefolge unterhöhlt
wird und bald darauf wie durch ein Erdbeben der
anze Bau zuſammenſtürzt. Vortrefflich mit der
nnlich ſchönſten Mahlerey iſt dieſer Augenblick her-
beygeführt. Während die Liſtgefährten nämlich zu
dieſem Geſchäfte ſich auf die Ä ihres An-
führers hinweg begeben haben, ſteht er ſelbſt allein
und lauſchend da auf dem Theater, und läſst ſich
dann folgendergeſtalt vernehmen: S. 21.
Ich trete facht, ich halte Puls und Odem,
Ich fühle ſie wohl, doch hör' ich ſie nicht;
Es zittert unter mir der Boden, -
Ich fürchte ſelbſt, er ſchwankt und bricht.
(er entfernt ſich von der einen Seite.)
Die mächtig rieſenhaften Quadern, -
Sie ſcheinen unter ſich zu hadern,
(er entfernt ſich von der andern Seite.)
Die ſchlanken Säulenſchäfte zittern,
Die ſchönen Glieder, die im Liebesbanden
Einträchtig ſich zuſammenfanden,
Jahrhunderte als Eins beſtanden – -
Erdbeben ſcheinen ſie zu wittern
Bey dringender Gefahr und Noth , -
Die einem wie dem andern droht,
Sich gegenſeitig zu erbittern.
(er tritt in die Miete argwöhniſch gegen beide Seiten.)
Ein Wink, ein Hauch den Bau zu Grunde ftöſst,
Wo ſich von ſelbſt das Feſte löſst.
In dieſem Momente bricht alles zuſammen, und er
ſteht in ſchweigender Betrachtung da. Nun tritt der
Dämon der Unterdrückung auf, als orientaliſcher
Deſpot gekleidet. Er freut ſich dieſer Ruinen und
ihrer ſchauerlichen Einſamkeit. Nach einem kurzen
bedeutſamen Dialog mit dem Dämon der Liſt, der ſich
bald entfernt, macht er durch folgende Worte die Rui-
nen ſich wieder begrünen:
Nicht zu zieren – zu verdecken,
Nicht zu freuen, zu erſchrecken
Wachſe dieſes Zauberthal !
Und ſo ſchleichen und ſo wanken -
Wie verderbliche Gedanken,
Sich die Büſche, ſich die Ranken
Als Jahrhunderte zumal.
Die
----- 281 / 438 -----
so9 Num. 16. JULIUs 181 s 510
Die Welt mag nun einſam ſeyn. Aber ihm dem Herr-
ſcher ziemt es nicht allein zu ſeyn; darum, weil er
mit Männern nicht verkehren will, ſehnt er ſich nach
ſchönen Frauen die
Mit Taubenblick mir in die Augen ſchauen,
Mit Pſauen wedeln luſtig wehn,
Gemefsnen Schrittes mich umgehn»
Mich liebenswürdig all' umſehn
Und ganze Schaaren mir allein! h
Das Paradies, es tritt herein ! -
Er ruht – in Ueberfluſs gebettet, A
Und jene, die ſich glücklich wähnen,
Sie ſind bewacht, fie ſind gekettet.
So werden die unvergleichlichen Scenen jetzt einge-
leitet, wo die Geſtalten der Liebe, des Glaubens,
und ſpäter der Hoffnung nun erſcheinen. Glaube und
Liebe werden von dem Dämon der Unterdrückung
ſchändlich getäuſcht, und von ſeinen Dämonchen ge-
kettet. Nür an der Hoffnung, die mit Helm, Schild
und Speer gerüſtet erſcheint, ſcheitert ſeine tückiſche
kalte Bosheit und Macht. Ja er ſelbſt iſt kaum im Stande
ſich zu halten Ä die auf ihn andringende Ueber-
ic
macht der herrlichen; von fieberhaften Viſionen, Fu-
riengeſtalten gleich, den Wirkungen ſeines empörten
Innern aufgeregt, iſt er im Begriffe in die Knieenie-
der zu ſinken vor ihr; doch ermannt er ſich wieder,
als die Hoffnung, ihre ruhige Geſtalt annimmt, mit
den Worten ſich kräftigend:
Du biegſt das Knie, vor dem ſich tauſend brachen;
Der Allbeherrſcher ſey ein Mann!
Denn wer den Haſs der Welt nicht tragen kann,
Der muſs ſie nicht in Feſſeln ſchlagen.
Als er mit Grauen entflieht, hört und erblickt die
Hoffnung ihre in Banden klagende Schweſtern. Sie
wird durch ihre Genieen ihre Befreyerin, und richtet
fie mit tröſtenden hohen Worten (S. 42-44.) auf:
Ja, wer ſich mit mir verſchworen,
Iſt ſich alles Glücks bewuſst,
Denn wie ich bin ſo bin ich auch beſtändig,
Nie der Verzweiflung geb' ich mich dahin;
Ich mildre Schmerz, das höchſte Glück vollend' ich.
Weiblich geſtaltet hin ich weiblich kühn.
Das Leben ſelbſt iſt nur durch mich lebendig,
Ja über's Grab kann ichs hinüber ziehn,
Und wenn ſie mich ſogar als Aſche ſammeln
So müſſen fie noch meinen Namen ſtammeln.
s
- - - - -
- - - - -
Von Oſten rollt, Lavinen gleich herüber -
Der Schnee - und Eisball, wälzt ſich groſs und
- gröſser,
Er fchmilzt und nah' und näher ſtürzt vorüber
Das alles überſchwemmende Gewäſſer:
So ſtrömts nach Weſten, dann zum Süd' hinüber,
Die Welt ſieht ſich zerſtört und fühlt – ſich beſſer.
Vom Ocean, vom Belt her kommt uns Rettung,
So wirkt das All in glücklicher Verkettung.
In dieſe allgemeine, vom Ueberblicke der Zeiten und
des Weltlaufs überhaupt hergenommene Tröſtungen
ſtimmen auch die dendrey Schweſtern Kronen wie
(S. 44.) darreichende Genieen ein:
Und ſo beſtärkt euch, Königinnen,
Ihr ſeyd es, obſchon jetzt gebeugt;
Ihr müſst noch alles Glück gewinnen:
Vom Himmel ſeyd ihr uns erzeugt;
Zum Himmel werdet ihr euch heben -
Die Sterblichen ſie ſehn's entzückt –
Und glorreich über Welten ſchweben,
Die ihr auf ewig nun beglückt.
Doch was dem Abgrund kühn entſtiegen
Kann durch ein ehernes Geſchick
Den halben Weltkreis überſiegen, . .
Zum Abgrund muſs es doch zurück-
Schon drohe ein ungeheures Bangen»
Vergebens wird er widerſtehn!
Önd alle, die noch an ihn hangen,
Sie müſſen mie zu Grunde gehn-
Kurz darauf erwacht Epimenides unter denſelben
Worten der Genieen, die ihn zum Schlafe gerufen,
indem in. düſtrer Nacht die Pforten ſich öffnen und
ein ungeheurer Komet, an Geſtalt dem letzten (vom
J. 1811) ähnlich, ſich am Himmel zeigt. Nachdem er
ſein Staunen über die gräſsliche Veränderung und Zer-
ſtörung, der ſeine Blicke jetzt begegnen, pathetiſch
ausgedrückt, nahen ihm die Genieen und rufen ihm
zu: (S. 52.) -
Komm! wir wollen dir verſprechen
Rettung aus dem tiefſten Schmerz;
Pfeiler, Säulen kann man hrechen,
Aber nicht ein freyes Herz:
- Denn es lebt ein ewig Leben,
Es iſt ſelbſt der ganze Mann,
In ihm wirken Luſt und Streben,
Die man nicht zermalmen kann.
Und bald erfüllen ſie ihm das ſchöne Verſprechen.
Denn ſo wie es jetzt plötzlich Tag wird, hört man
Kriegesmuſik, es nahen und ziehen, in Begleitung
des Jugendfürſten und der Hoffnung, unter feſtlichen
Chorgeſängen:
- - - - -
Hinan – vorwärts – hinan.
es werde
Und das Werk - es wird Hºgetham! -
es ſey
Schaaren der zur Bekämpfung des Unterdrückers
vereinten Krieger über das Theater. Der Refrain
des letzten Kriegerchors iſt:
- - - -
Himan – vorwärts – hinam
und das alles, das Werk iſt gethan, die Schluſsſcene
beſteht aus den Chören der Frauen der Krieger und
der Landbewohner aller Stände und Alter, im Ge-
leite des Glaubens und der Liebe. Dank und Ehre
zollen ſie den Tapfern, die ſie gekommen mit Krän-
zen zu umſchlingen.» -
Und mit Hymnen
Zu umfingen
Zu erheben w
Jene Braven
Die da ſchlafen,
Die gegeben
Höhrem Leben.
Pie
----- 282 / 438 -----
5II-
512
A. L. Z. Num. 16. JULIUS 181 5. - -
ie Ruinen werden wieder aufgerichtet. Ein Theil
Ä bleibt und ziert. – Sodann tritt Epi-
menides mit zwey Prieſtern auf, die ſämmtlich mit
den übrigen allegoriſchen Perſonen, zu denen ſich die
Beharrlichkeit noch geſellt, ihre Empfindungen über
die glückliche ÄÄ Dank- uº Heilge-
fängen für König und Volk ausdrücken. Noch eine
zurückgebliebene Verſchleyerte wird von Epinen-
des hervorgeführt und entſchleyert, es iſt die Einig
eit. Krieger und Einheimiſche vereinigen ſich und
bilden den Usbergang zum Ballet, das die Freude des
Wiederſehens und Wiederfindens in mannichfaltigen
Familienſcenen ausdrückt, und eine Groſsgruppe ſingt
den Schluſschor:
So riſſen wir uns ringsherum
Von fremden Banden los .
Nun ſind wir Deutſche wiederum
Nun ſind wir wieder groſs.
So waren wir und ſind es auch,
Das edelſte Geſchlecht, .
Vom biederm Sinn und reinem Hauch
Und in der Thaten Recht.
Und Fürſt und Volk und Volk und Fürſt
Sind alle friſch und neu! -
Wie du dich nun empfinden wirſt
ach eignem Sinne frey. -
Ä Ä das Innere begehrt,
Der iſt ſchon groſs und reich
zuſammen haltet euren Werth,
Und euch iſt niemand gleich.
Nun töne laut: der Herr iſt da,
Von Sternen glänzt die Nacht.
Er hat, damit uns Heil geſchah,
Geſtritten und gewacht.
Für alle, die ihm angeſtammt,
Für uns war es gethan,
Und wie’s von Ä zu Berge flammt,
Entzücken flamm’ hinan.
N, b. Gerold: Habspurgs –Geiſt über Wiens
"ÄÄÄ den 16. juni 1814, von Fried-
rich Auguſt Kanne. 19 S. 4.
. In 45 zum Theil mit viel Wärme gedichteten Stro-
hen drückt in dieſem Gedichte, die Nacht der
Ä wie es zur *Ä Aufſchrift weiterhin be-
titelt iſt, der Geiſt, Habsburgs ſeine Empfindungen
über die prächtige Illumination der alten Kaiſerſtadt,
und die frohe Veranlaſſung dazu für einen Genius
faſt zu wortreich aus, mit einem gleichfal
Glückwunſche für ſein Stammhaus die ganze pj
ſche Betrachtung ſchlieſsend. Wirklich ſchadet dieſe
Einkleidung dem Ganzen, und dem Eindrucke, den
manche gelungene Stelle ohne jene machen würde;
denn ſollte es nicht ein wenig ſeltſam ºy , daſs der
Geiſt, der hier bemüht wird, in den Wolken ſchwe-
bend, wie ein Cicerone von einer der bedeutenden
Tempel – Palais – u. a. öffentlichen Beleuchtungen
zur andern uns gleichſam herumführt und ſeine j
flexionen dabey mittheilt? Auch wird der lebhafte
Fluſs der Stanzen doch oft von Härten und Rauheiten
unterbrochen, wie z. B. S. 9. wo die Beleuchtung des
Hauſes Sr. Kaiſerl. Hoheit des Erzherzogs Kar, wie
die Noten dann immer in ſolchen Fällen nachhelfen,
beſchrieben wird:
Auf ſolchen Zweigen blüht die Kron'
Auf ſolchen Pfeilern ruht der Thron,
Den ich gegründet hab' auf ew'ge Zeiten,
Das bös' (es) Geſchick muſs ſtets vorüberſchreiten.
und S. 27. wo der Vf, mit ſeinem Geiſte ans AMagiſtrats-
gebäude kommt:
ls zu langen
Und hier an dieſer Pforte, wo ohn'. Schwanken
In feſter ſichrer Hand die Wage ruht,
Daſs ſtets das Recht gedeih' in eigen Schranken,
In der Geſetze nie getäuſchter Hut u. fj
Auch iſt es ſo kein Wunder, daſs der Geiſt am Ende
bey der ſo langen Rede ermattet: denn das Gebet,
wömit er endet und der Schluſs, iſt ziemlich j
und matt:
Mein Oeſterreich nun lebe wohl! Ich ſcheide - - - -
Mit Himmelsluſt von dir, du Kaiſerſtadt -
Ihr feyd erhört, erlöſst von eurem Leide -
Das Zeichen ſeht, was Gott gegeben hat!
Des Morgens Röthe ſtrahlet doch
Und –eure Flammen lodern noch !
Von Abend kommt der Segensſtrom gezogen,
Das Zeichen wird erfüllt im Regenbogen.
Mein Franz ! Du biſt vom Höchſten auserkoren,
Mein Franz Dºbt zum Herrſcherglückgjrönt
Mein Franz ! Du hältſt, was du dereinſt geſchworen,
Was noch in aller Herzen wiedertönt. -
Du ſchwurſt, mein Leben ſey geweiht
Der Völker „Glück in jeder Zeit ! - -
Du haſt das Glück erkämpft nach Leidensjahren!
Ihm Ehr und Preis! den Herrn der Heeresſchaaren.
* -
LITERARI sche
Tode sf a l l. -
A 29. März ſtarb in Wien Stephan von Säudar AUS
Ä ein verdienter magyariſcher Schriftſteller
im philologiſchen, literariſchen und hiſtoriſchen Fa-
che 62 Jahre alt. Seine Hauptwerke ſind: Sokfèle
- - T
NACHRICHTEN
(Vielerley), ein ungriſches Archiv, das in Raab von
79 bis 89 erſchien, ſein Magyar Könyvesház
(Ungriſche Bibliothek), Raab 18o3, und ſein Toldalék,
oder Supplement zum ungriſch-lateiniſchen Wörter
buch, von Päriz-Päpay, Wien 18oß.
----- 283 / 438 -----
313
-
SI4
- -
A L L g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N 6
Julius 1 81 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WILNA u. WARscHAU, b. Zawadzki: Pisma roz-
maite Jana Sniadeckiego. T. I. zawieraiacy
zywoty uczonych Polaköw. Tom. II. zawieraiſ-
cy Zagaienia i Rozprawy w naukach (d.i. ver-
ſchiedene Schriften des Joh. Sniadecki. #
Ä# Polen.
Theil, enthaltend das Leben
rte Abhandlun-
Zweyter Theil, Reden und gele
gen-1814 357 u. 358 S. gr. 8.
M Vergnügen zeigt Rec dieſe Sammlung der zer-
ſtreuten einzelnen Abhandlungen von Johann
Sniadecki an, die hier mit manchen Zuſätzen und
Beobachtungen erſcheinen. Im erſten Bande findet man
(S. 1 – 145.) die Biographie des Hugo Kollontay,
(dann bis S. 3o9.) die Ä über Nicolaus Coper-
micus, und (bis S. 358.) das Leben des Martin Poczobut.
Da alle dieſe drey Schriften bereits in der Allg. Lit.
Zeit. bald nach ihrer Erſcheinung (1814. 1803. 18.10.)
angezeigt worden: ſo liefern wir hier nur, auſser
der Ä Notiz, daſs die Recenſion von Kollon-
tay's Leben in der Allg. Lit. Zeit. in den Warſchauer
Pamietnik (Nr. 3) überſetzt wurde, einige Bemer-
kungen: die Abhandlung über Nicolaus Copernicus
betreffend. Hier kº ihr eine wichtige Einleitun
voran, worin der Vf. manche neue Notiz giebt, un
ſich über die Entſtehung derſelben, über den uncor-
rekten Abdruck 1803, über manche Auslaſſungen
bündig und belehrend erklärt. Ein gewiſſer Hr.
Tengoborsbi hatte 1803 dieſe Abhandlung ohne Be-
ruf in das Franzöſiſche überſetzt, ſo daſs der Vf.
gegen dieſe interpolirte Dollmetſchung in Zachs mo-
natl. Correſp. pröteſtirte, weil er ſich unmöglich die
Noten und andere Einſchaltungen aufbürden laſſen
konnte. Um auch der Welt zu zeigen, was ſeine
eigentliche Meinung war, ſo gab er dem verewigten
Franz Dmochowski noch in Ä dem Jahr 1803 im
9nat September ſeine eigene authentiſche Ueber-
fetºng in franzöſiſcher Sprache, um ſie zum Druck
zu förern. Wohin dieſe Arbeit gerathen iſt, weiſs
der Vf- nie“, ſagt aber S. si. Folgendes: „ 1811 las
ich in deutſchen Journalen: daſs H. Prof. ideer der
Philomatiſchen Geſellſchaft in Berlin ſeine Gedanken
Äden Cºpernics mitgetheilt, welche gerade die
nämlichen ſind, die ich i8o2 der Warſchajer Geſel-
chaft in meiner Abhandlung zugeſendet hatte. Es
kann ſeyn, daſs Hr. Ideler bey genauer Durchleſung
der Schriften des Copernicus auf die nämlichen Gé
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
-
danken Ä doch darf ich es nicht verſchwei-
S
en: daſs dieſe nämlichen Bemerkungen acht Jahre
rüher von einem Polen gemacht und in Warſchau in
Druck gegeben worden ſind. Im zweyten Bande finden
ſich zuerſt fitnfzehn Reden 2. Zaggienia, Einleitungen,
Anreden bey öffentlichen Feyerlichkeiten, Eröffnun-
gen und Beſchlüſſen des Schuljahrs und andern Gele-
genheiten (185 S.) und dann ſechs gelehrte Abhandlun-
gen von verſchiedenem Werthe und Inhalte. Alles iſt
in dem lebendigſten, prunkloſeſten und ſchönſten pol-
niſchen Stile vorgetragen und man lieſet die Reden eben
ſo wohl, als die Abhandlungen mit Vergnügen, wenn
man auch mit dem Vf. oft nicht übereinſtimmen kann,
oder manchmal es gewahr wird, daſs das, worüber
er ſpricht, eigentlich gar nicht ſein Fach iſt. Die
erſte Rede den 12. März Ä alten Stils handelt von
den Wohlthaten des Monarchen (Alexander I.) wel-
che er den Wiſſenſchaften angedeihen läſst und von
den daher entſprieſsenden Pflichten der Univerſität
(Wilma). Der Ä ſpricht aus der Fülle des Herzens
und ſchildert die groſsen Verdienſte des unſterblichen
Kaiſers nach ihrem vollen Werthe. Der wohlthätige
und gütige Beherrſcher Ruſslands läſst die Bildung
des Volks, die Belehrung und Aufklärung deſſelben
in allen ſeinen Staaten niemals aus den Augen und
die Nachwelt wird dieſs dankbar erkennen. Er thut
noch mehr, als ſeine groſsen Vorgänger. Dieſs zeigt
die dritte Rede, den s. September alten Stils 1807.
Vergleichung Alexanders I. mit den andern Monar-
chen Ruſslands in Betreff der Beförderung der Wiſ-
ſenſchaften und der Belehrung des Volks. Die Zwecke,
Abſichten und Pflichten des Lehrſtandes, Aufmunte-
rung der Jugend zum Fleiſse und nachahmungswür-
digen Leben. Peter I. ſorgte für die Wiſſenſchaften
überhaupt, Alexander I. Ä mehr für das Volk,
und-will die Wiſſenſchaften noch mehr, auch unter
dem Volke ſelbſt, verbreiten. Sehr wahr und ſehr
belehrend für diejenigen, welche glauben, daſs das
liebe Volk nur ein zugemeſſenes und beſtimmtes
Maaſs der Kenntniſſe vertragen könne. Die Rede den
25. April 1808 an die Wilnaer Commiſſion, die zur
Aufſuchung verloren gegangener Fonds der Erzie-
hungsanſtalten von Sr. Maj. ernannt worden (S. 26–
.), iſt eine der merkwürdigſten. Der wohlthatige
narch hatte den 21. Dec. 1807 eine Commiſſion in
den Perſonen des Praeſes Thomas Wawrzecki, der
Hnn. Michael Romer, Georg Bialopiotrowicz Xavier,
Graf Wieſiolowski und Anton Lachnicki ernannt, um
besº die Fonds in Weiſsruſsland, im kºwº
tt OW-
----- 284 / 438 -----
S15
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gouvernement und in Kraſnoroſſien auszumitteln,
die nach und nach bey der Verändrung der Regierung
eingegangen ſind. Uer Vf, ſpricht mit Freymütig
kejarüber und mit gebührendem Anſtandes erzählt
S. 33. wie unter der Regierung des Hauſes Waſa die
FoÄs der Schulanſtalten in Krakau gelitten, ſagt
S. 34. »Die Geſchichte der Lehranſtalten ſollte nebſt
ihrem Wohlthäter auch die Leute und Behörden er-
wähnen, welche ihr Eigenthum rauben 2. damit die
Nachwelt jene mit Ehrfurcht, dieſe mit Verachtung,
jene mit nk, dieſe mit Verwünſchung nennen
möge." Dennoch nennt Hr. 3j. S. nicht einen ein-
zigen jener unholden Behörden und Güterräuber die,
wie die polniſche Kommylſa.rozdawnicza mit den
Jeſuitergütern 775 verfuhr: Hr. S. wird wohl auch
j Lithjuen früh und ſpät ähnliche Unholde gefunden
haben. Auch war ſonſt Hr. S.freymüthiger, und
iſt es auch noch ſelbſt gegenwärtig z. B. im Leben
des Kollontay, wo er aber dennoch der Ä
Poninski und den B. M. nicht nannte. Welchen Grund
Hr. S. zu dieſer SÄ haben mochte, weiſs Rec.
nicht. – Gern würde Rec. einen kleinen Ä
js allen funfzehn Reden des H- SF-ben, wenn die
jcht zu weit führen würde... Ihr Hauptinhalt iſt die
Wohlthätigkeit des Kaiſer, Alexanders I., die Ver
dienſte der Profeſſoren in Wilna und die regſame und
lobenswürdige Thätigkeit ihres Rectors des Hn. S.
Vermuthlich iſt auch der Lohn dieſer Thätigkeit des
Hm. S. dieſer geweſen, daſs er 9 Jahre hindurch
Rector der Univerſität geblieben, ob dieſsgeich für
j Wohl der Univerſitäten für den zu den Wiſſen-
haften durchaus nöthigen eollegialiſchen Sinn nichts
weniger, als zuträglich iſt, wenn die Rectoren eine
allzuſänge Zeit im Amte bleiben. Ein Rector perpº-
js aber iſt wohl für ein Gymnaſium aber niemals
für eine Univerſität zuträglich. Die ſechs Abhand-
lungen enthalten I. Bemerkungen über die Aſtrono-
mie, ein belehrender, popularer und muſterhafter
Aufſatz, aus dem man erſieht, wie ſehr hier der Vf.
zu Hauſe iſt. Er geſteht, daſs in England und Nord-
deutſchland die Aſtronomie am meiſten blühe. Warum
iſt Hr. S. hier aber gegen die öſterreichiſchen Gelehr-
den ſo unbillig, daſs er ſie gar nicht erwähnt? Der
Baßleaner Böscovich, Pater Hell, der Italiener Oriani,
die Hmm. Triesnecker, Bürg, David, Litrow zeigen
doch, daſs man auch da die Aſtronomie nicht ver-
nachläſſigt. In Norddeutſchland iſt es doch mehr
Privatſache als Sache des Staates, daſs dort die Aſtro-
nomie blühet und wohl dem ſo, denn wenn der Staat
nicht hindert, ſo gedeiht das, was von ſelbſt ent-
fteht, noch mehr, als eft durch alle Beförderungen.
II. S. 229 – 259 Einladung zur Catheder der Pol-
miſchen Beredſamkeit, nebſt Bemerkungen über das
Programm des Hn. Euſebius Slowacki, ehemals Prof-
am Gymnaſium zu Krzemienietz, ſodann Prof. der Be-
redſamkeit zu Wilna, nun aber leider zu früh der gelehr-
zen Welt in Polen entriſſen. Die Einladung macht alier-
dings, wie Hr. S. S. bemerkt, der Wilnaer Univer-
fität Ehre, ſo wie auch Hr. Ef. S. Bemerkungen über
das Programm des Hn. C. Slowacki. Dieſes Programm,
die Probeſchriften des Hn. C. S. iſt jetzt im Winaer
Pamientnik abgedruckt. Sie zeigt allerdings gute
Vorkenntniſſe, Fleiſs und Talente des Vfs., indeſs iſt
doch auch das "I'alent des Hn. C. S. leider an der Vers-
macherey und zwar nach franzöſiſchem Schnitte in
der Ueberſetzung, der Voltaire'ſchen Henriade ge-
ſcheitert, ob gleich in der Einladung mit Recht nehr
auf die Beredſamkeit, als auf die Dichtkunſt in Wilma
gedrungen wurde, da jene in Polen eigentlich noch
immer ganz darnieder liegt und man in Proſa
ſehr wenig gute Schriftſteller hat, auch die meiſten
Reden auf den Reichstagen und bey der Geſellſchaft
der Freunde der Wiſſenſchaften, nichts weniger als
muſterhaft ſind, wenn man die Reden der Ä
Caſimir Sapieha, Stanislaus Potocki und noch einige
wenigen ausnimmt. Man wird ſich in Deutſchland
vielleicht über die ſonderbare Benennung der Probe-
ſchrift des Hn. C. S. Programma wundern, aber in
Polen iſt es nun einmal ſo, daſs man dort alles Pro-
gramm nennt. Die Schulprogrammata ſind aber nicht
etwa dort ſo, wie in Deutſchland, gelehrte Abhand-
lungen nebſt Anzeige der Schulprüfung oder an kerer
Ä ſondern es Ä weitläuftige Ausein-
anderſetzungen der gegebenen Lectionen, worin man
mit Pomp ſpricht wie man die Declinationen, Con-
jugation, den Magiſter matheſeos u. f. w. vorgetra-
gen habe-, Mlamehmal ſind auch auf gut franzöſiſch
die Fragen hintereinander aufgereiht, die dann Jeder
an die zu examinirenden Schüler thun kann, um ihr
Gedächtniſs zu prüfen, denn meiſtens geht alles nur
auf Memorienwerk hinaus und an die Erforſchung der
eigentlichen Kenntniſs der Schüler wird wohl nicht
imºner gedacht. Die Programmata der Univerſität Kra-
kau ſeit Kollontay's Reform waren auch nicht anders
wie die Programmen der Piariſten oder Lyceen. Sie
enthielten in polniſcher und lateiniſcher Sprache, was
man gelehrt hatte, von A bis Z suf 5 bis 10 Bogen
und man erfuhr nichts Neues, als was man ohnedieſs
ja wiſſen muſs, z. B. daſs der Profeſſor antiquitatum
von den Archonten, vom Areopagus, von den Epho-
ren u. ſºw. geſprochen habe. Hr. Linde hatte es einmal
verſucht in Warſchau andere Programmata zu geben,
aber es muſs ihm damit nicht geglückt ſeyn, weil er
auch zum alten Schlendrian des Programmenweſens in
polniſch-franzöſiſcher Manier zurückgekehrt iſt. Von
etwas anderer Art iſt nun frevlich die Probeſchrift
des Hn. Euſeb. Slowacki die nach ſorgfältiger Prüfun
approbirt worden iſt. Indeſs hat man zuweilen auc
nicht viel beſſere Programmata bey der Bewerbung
um andere Lehrkanzeln einreichen ſehen, als jene
Schulprogrammata: denn man glaubte ziemlich allge-
mein, daſs wer ein gefälliges Lectionsregiſter zu machen
wiſſe, auch dieſe Vorleſung halten könne. Wäre es
aber nicht rathſamer, lieber Männer von Ruf und
Erfahrung zu Profeſſoren auf Univerſitäten in ihrem
Fache zu wählen, als nach einer ſehr zufälligen Pro-
beſchrift zu urtheilen? III. (S. 259 – 289.) handelt
van dem Urſprunge, der Würde und dem Einº
- EU
----- 285 / 438 -----
517.
518
- Num. 162. JULIUS 1813 - -
der mathematiſchen Wiſſenſchaften auf, die Beleh-
Äng. IV. (S. 306) Einheilung der mathematiſchen
Wjfſenſchaften und ihrer Lehrkanzeln. In beiden Ab-
handluugen zeigt Hr. SS ſein gºs Genie: mit
j er zugleich mit den ſchönen Wiſſenſchaf
je höhere und höchſte Mathematik umfaſst
Ät. Die Abhandlung V. datirt den 9. November
1781, als Hr. H. S. Prof. der Mathematik zu Krakau
ward, (S. 323 – 333.) über die Mutterſprache in der
Mathejati iſt ein ſehr ſchätzbarer Auflatz. Rec-
wünſcht, daſs man Hn. S. S. Rathe folgen und die
vorgeſchlagenen Wörter annehmen möchte, nur
Zmennoſe wegen Zmiennik, zdrayea will Recº nicht
gefallen, ſo wenig wie Zawod ºººhºº wº
Zagiedºs wezn, naczém heiſst es auch zaeed
sºzmjaczmund daher iſt es doppelſinnig. Die
letzte Abhandlung über die Metaphyſik iſt des Hn.
S. sº ganz unwürdig. Man ſieht es da er ſchº
in ein Fach Än, wo er nicht recht zu Hauſe
war. Die deutſche Literatur ſcheint überhaupt Hn.
S. ganz fremd zu ſeyn; auch kann ec. nicht un-
in ſeinen Unwillen laut darüber zu äuſsern, daſs der
fonſt ſo edle Vf von dem unſterblichen Kant ſo un-
edel und falſch ſprechen konnte. (S.347) Es heiſst
da: „Kant hat die Metaphyſik aus der Aſche des Tºp-
des wieder hervorgerufen und wollte hiermit die
alten Streitigkeiten im Triumph beendigen. Er nahm
die Zeituni den Raum ohne Grenzen zu Hülfe und
nannte ſie Formen der Sinnlichkeit und des Gefühls-
Mit dieſem wahrhaft myſtiſchen Einfall hat er die
Gedanken zerhackt, viele Abtheilungen und Namen
in ſeinen Categorien erdacht, den Idealism mit dem
Dogmatism vermählt und iſt ſo in ein Labyrinth des
Widerſpruchs gerathen, wo er ſich nur durch die
Nebelwolke des dunkeln Ausdrucks heraushilft.
Seine Schüler und Collegen ſchwitzten, und balgten
ſich in dieſer Finſterniſs u. f. w." Doch über dieſe
Sprache darf man ſich nicht wundern, da Cºndilla
Hn. J. S. (S.331) der groſste Metaphyſiker iſt, und
Hr. S. (S. 350.) ſich als Beyſpiel darſtellt, daſs er
bey Zeiten glücklicher Weiſe das Studium der Meta-
phyſik bey Seite geſetzt hat. Die Metaphyſik, die
in Krakau unter Semplowski, und ſeines Gleichen
herrſchte, nach der Logik deſſelben, welche die
Rev. Patres Soe. Feſt ſtatt logica incipientium die
logicaminſpientium nannten, dieſe mag Hr. S. mit
Recht verwerfen; aber mit Kants philoſophiſchen
Schriften wird er doch die Krakauer armſeligen
Philoſophen von Simon Makowski 166o an bis auf
Stemplowski 177o herab nicht vergleichen ohne ſich

mehr, als den deutſchen Philoſophen Unrecht zu
thun. An irgend einem andern Ort meint auch Hr.
S- daſs die deutſchen Philologen ſämmtlich der
Ä Philoſophie huldigten. Der gröſste Theil
avon bekümmert ſich ſo wenig um die ſpeculative
Philoſophie, als Hr. G. S. ſich um die deutſche Ge-
lehrſamkeit bekümmert hat, als er in ſeiner Reife
nach England nur Deutſchland berührt, ohne viel-
leicht nur zu ahnden, das dieſes Land ſeiner Auf-
merkſamkeit würdig war. Ein gewöhnlicher Fehler
polniſcher Gelehrten, den man ihnen aber wegen
der Schwierigkeit, welche die Erlernung der deut-
ſchen Sprache hat, wohl verzeihen muſs. Auch dem
Hn. J. S. wäre darum der Ausfall auf Kants Werke
verzeihlich, wenn er nicht in jenen Kanzelton der
lettres édfiantes gefallen wäre. -
-
GRIECHISCHE LITERATUR.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Muſaei
Grammaticide Herome et Leandro Carmen»
recenſuit et illuſtravit Ern. Anton Moebius-
184. os S. 12. -
Dieſe Ausgabe, durch die vor einiger Zeit erſchie-
nene Paſſow'ſche eben dieſes Dichters veranlaſst, hat
den beſondern Zweck, wie jene für Gelehrte, oder
doch das gereiftere Alter vorzüglich beſtimmt iſt?
mehr für das jugendliche und ſeine Belehrung und
Bedürfniſſe zu ſorgen. Es wurde daher alle gelehrte
Ausführlichkeit von Anmerkungen hier vermieden,
für einen guten Text aber mit ſorgfältiger Benutzung
derjenigen, die ſich um denſelben verdient gemacht,
mit Fleiſs geſorgt, für die ſchwierigſten Stellen indeſs
Anmerkungen von Paſſow und Heinrich beſonders,
auch eigne hinzugethan, ſodann vor dem Texte eine
einleitende Abhandlung de Mufaei carminis ingenio
vorangeſchickt und hinter demſelben am Schlufſe ein
ſehr reichhaltiger Sach- und Wortindexbeygefügt. Wir
heben einige Ä kritiſche Anmerkungen des
Herausg aus. V. 45. wurde vxssrºsaxov in v«eroaxov
emendirt, als die mehr Horneriſche Form auch daruru
beſonders, weil Röwer ſie in einigen Ausgaben fand.
V. 125. wird die vielbeſtrittene gewöhnliche Lesart
«Törre („vv suav «Trésºrts Touxrs vo» Ä.
behalten. Die Teucher'ſche Err Aerts, die dem Texte
nicht aufhilft, und die Heinrich'ſche «Äésve, der Heyne,
Huſchke, Jakobs – der indeſs auch errexsus vor-
ſchlägt - beypflichten, auch eine eigene ehemals ge-
hegte des Herausg- «ideo für «sov nach Homer Il. 24,
305. Vergl. Virgils Aen. 1,541. erubuit jura fidem-
que ſupplicis – werden darum hauptſächlich nicht
angenommen, weil ſie ſämmtlich von den Schriftzü-
gen der gewöhnlichen zu ſehr abweichen. Hr. M.
glaubt durch philologiſche Erklärung müſſe hier nach-
geholfen werden. Daſs nun «rosſrev nicht die Be-
deutung vermeiden habe könne, geſteht er Heinrichen
gegen Lenz gerne zu, aber aus der Bedeutung abnuere,
renuntiare deſerere, in der das Wortbey Homer oft ge-
braucht wird (Il. 3-406. Il. 19, sº glaubt er die Les-
art retten zu können, und wie? Auf eine zweyfache
Art. Entweder, daſs mit dem vorhergehenden XXyvösö.
e? «éasvSov zóv 3 arróAetrexräv« zuſammengenommen
erklärt werde u.ſ w.: geh', dem Zorn meiner Aeltern,
den du dir ſchon durch den Angriff auf meine Keuſch-
heit zugezogen, aus den Wege: „renuntia irae paren-
tum tib Jam contractae," oder auch ſo: daſs «jvºv ye-
verg«v «Tésºrs – vom Zorn, den er, Leander,
gegen
----- 286 / 438 -----
519
- S2o
A. L. z. Num. 1é2. JULIUs 81 s.
gen die Aeltern Hero durch dieſs Attentat an den
f lege, verſtanden werde, wie xSex Axxsöxuovicov
bey Herodot gebraucht ſey und Matth. gr. Gramm.
mehrere ähnliche Beyſpiele von ſolcher genitiver
Bedeutung in Verbindung mit ihren Subſtantiven 8,
431. aushebe: – renuntia irde inparentes, quam eo
für
declaras, quod pudicitiae neae haudparcis S. 19: Wir
eſtehen, daſs wir beide Meinungen zwar ſcharf-
nnig, aber zu gekünſtelt und nicht natürlich genug
en vorliegenden Fall finden. Auch muſs nac
dem Zuſammenhang ein anderer ſtärkerer Begriff als
nur der des Vermeidens, aus dem Wege gehens, der
obenein auch ſelbſt nicht einmal genug erwieſen
ſcheint, der nämlich von ſcheuen, Ä. hier ge-
ſucht werden, und dieſen bietet allerdings die Lesart
«Asevs, die wir vorziehen, an. Die Abweichung der
Buchſtaben von dem gewöhnlichen Texte iſt nicht
zu groſs, und durch das Hingleiten der Augen eines
Ä auf das kurz vorangehende oráxers
konnte er leicht zu dieſer fehlerhaften Schreibart ver-
leitet werden. V. 136. wo durch einen Druckfehler
äber 156 geſetzt iſt, in den Noten ruft der Heraus-
Ä erxSevina, das Paſſou in ArxSov; verwandelt
hatte, zurück, Paſſow geſtaltete ſich dieſe Aenderung
wegen des folgenden an», das von den beſſeren Dich-
tern, deren Nachahmung Muſäos doch anſtrebe, vorn
immer kurz gebraucht wird. Darauf antwortet aber
Ä Herausgeber, einem Rec. der Paſſow'ſchen Aus-
abe in Ä. Zeitung folgend, im Zeitalter des
Muſäos ſey der Gebrauch der Trochäiſchen Cäſur im
# Fuſs eingeführt geCeſen. V. 151. behält der
erausgeber zwar die gewöhnliche Lesart «eëay Tºr
vºup, neigt ſich aber doch in den Anmerkungen zu der
Lesart Ixeºxvi tr. vu P. hin, die wie P. bemerkt Tzetzes
Chil. 11, 431. gefunden wird: Non male iſt ſeine
Anmerkung: ſenſus tunc fuerit: Mercurius miſt Her-
culem, qui ſervire virginijardaniae. (So giebt es auch
die Chriſ. Stolberg'ſche Ueberſetzung. Hamburg 1782.
S. 261.) v. -
* „Alſo fandte der liſtige Hermäs den tapfern Heracles,
- Daſs er ihr dienſtbar würde, zum ſchönen lydiſchen
- Weibe."
Der gewöhnlich nach dem 28o V. eingerückte, von
den meiſten Gelehrten verworfene, von Paſſou zuerſt
aus dem Texte geſtoſsene V. – Kai Yºuo; - re vvSs
esuéogévav uevxºv – iſt wohl mit Fug vom Vf. hinweg-
elaſſen worden. Er trägt zu ſehr die Spuren der Geburt
einer Bandgloſſe und ſteht ungeſchickt und müſſig da-
V. 294. wo Paſſow für die vulgate Lesart 3é»Sex ºari-
exr« « öygº Sé-eSAx Sasag-die Ä der Cäſur
im vierten Fuſs ü7g? Séu-SA« ſchon von Heinrichs ange-
fochten worden ßé»Sex ö’aar ext«, Ssus).« 7gº Sa-
Aaaan lieſt, zieht der Herausgeber die vom Jenaer
Rec. vorgeſchlagene leichte Lesart – K« re»Sége**
-
- .
vºr die er auch in den Text aufnahm, das wort ſey
Ä wie ««AASéus 3Ä9; V. 71. – V. 2. . hat der
erausgeber im Texte jè va ušAxv«vºr Ä« as ëx-
Sº? xéesº wo Paſſow nach Dorville die Emendation
avéAxvas aufgenommen hat, ſo daſs 3x3x3 xéegº wie
V. 3*7. Feese A** für si: Ax“dv und Hom. Il.12, 28.
* **** = si: «Üu«r« geſetzt wäre – nauta in utramque
erram continentem Helleſponti naves ſubducehat. -
Dieſe ſehr in den Zuſammenhang, wie eingeſtanden
wird.» Paſſende Verbeſſerung wurde nur darum nicht
aufgenommen, weil ſie den §Ä nach zu viel
von der gewöhnlichen Lesart réxx«se abweiche. Der
Vorſchlag des Jenaiſchen Rec, der Paſſow'ſchen Aus-
abe arrétrAxas oder vielmehr örrérràaas zu leſen, wird
als zu kühn und ungewöhnlich der Conſtruction nach
abgewieſen. Der Sinn wäre dann vºr Axas mit dem
vorausgehenden rutrouévy; öé («Äd;) in 295 V. ver-
bunden, derſelbe im Grunde wie bey der Paſſow'ſchen
Lesart:..» Die Schiffer hatten vom wogengepeitſchten
Meere die Schiffe ſchon ans Land an beiden Üfern des
Helleſponts gezogen." Allerdings erklärt es ſich ſo
leichter, wie aus dieſer Lesart die andre «zrexxas
entſtanden ſeyn konnte, die nicht wohl zu verthei-
digen ſeyn dürfte, da die Bedeutung von sozÄ.
durch eitmaſten (armdmenta navis der uere) wie die
Stolberg'ſche Ueberſetzung umſchreibend ausdrückt:
und ſchon ruhet ſein Schiff entmaſtet im ſchützenden
Hafen," nicht erweislich iſt. Auch wird in dieſer
ausführlichſten gelehrten Anmerkung des Heinrichs'-
ſchen Verſuches einer Auslegung der gewöhnlichen
Lesart durch: nauta maris aeſtum evitäns, navis ad
utrumque littus # frangebat, i. e. maufragiums
faciebat, aber Ä und dies aus ſehr triftigen
Grenden, nicht beyfällige Erwähnung gethan. –
Das was wir hier ausgehoben, wird hinlänglich ſeyn,
den Werth dieſer ſchätzbaren kleinen Ausgabe und
den gelehrten Fleiſs und Scharfſinn ihres Urhebers
zu bezeugen. Der Index graecitatis iſt ungemein voll-
ſtändig, nur wohl zu überreich, indem auch die be-
kannteſten Wörter yee, Yaorje, yovº, yAGaaa, u. ſ. w.,
die man bey jedem Anfänger vorausſetzen muſs, hier
aufgenommen ſind; und für die erſten Anfänger,
d. h. für das zarte Knabenalter, dürfte wohl das an
ſich reizende Gedicht wegen mancher Scenen, die
weit lüſterner machten als der einfache Homer, wenn
er von Liebe und Liebesgenuſs ſpricht, zur Lectfire
nicht geeignet ſeyn. Ä trifft man in dieſem Index
auf Ä gufe in den Genius der griechiſchen
Sprache eindringende und auch für das Ä
nicht unintereſſante etymologiſche und vergleichende
Bemerkungen. Dem Index graecitatis folgt ein Index
nominum – 1o5. Die kurze dem Texte vorangehende
'Abhandlung de Muſaei carninis ingenio iſt zweckmäſsig,
enthält aber keine neue Anſichten. - - -
-
--
----- 287 / 438 -----
52L .
522
- 163 –
A LL GE M E I N E
-
L 1 T E R AT U R - z E I T U N G
Julius 1815.
*-
T H e o Lo G I E.
BA-Megag, b. Kunz: Ueber die Dreyeinigkeit Gottes-
Ein Verſuch, dieſe wichtige Lehre er bibliſchen
Feinheit und Einfachheit zurückzuführen. Von
Kaſpar Sacob Beſenbeck. 1814 VIII u. 92 S. gr. 8.
C12 gr.)
H. B. ſagt, er übergebe dieſe Bogen, denkenden
Leſern mit einer gewiſſen Zuverſicht - weil er
verſichertſey, daſs er den richtigen Weg gewählt habe,
indem von ihm ſeit vielen Jahren die von den Apo-
ſteln in ihren Schriften vorgezeichnete Spur mit un-
verwandten Blicken verfolgt worden ſey, und dieſe
Männer durch die Belehrungen des Auferſtandenen
und die Erleuchtungen des Gottesgeiſtes gegen jeden
Irrthum, jede unrichtige Anſicht geſchützt geweſen
ſeyen. (Dieſs letztere iſt ſchon zº vorgreifend geſagt;
Äöch wollen wir uns dabey nicht weiter aufhalten;
aber ſonderbar iſt es, daſs der Vf., der ſchon in der
Vorrede ſagt, daſs die Apoſtel nichts, von den Be-
ſtimmungen wiſſen, die ſich nach und nach in die
Syſteme eingeſchlichen hätten, da ſich bey ihnen
jne Spur von drey Perſonen in der Gottheit, von
einem
finde, daſs Jeſus ihnen nicht die zweyte
der Gottheit und der heilige Geiſt nicht eine von dem
Vater und dem Sohne verſchiedene und mit beiden
wirkende Perſon ſey, gleichwohl dieſe Schrift einen
Verſuch nennt, die wichtige Lehre von der Dreyeinig-
keit Gottes, welche ſich doch, nach ihm, gar nicht
im N. T. findet, zur bibliſchen Reinheit und Einfach-
heit zurückzuführen: denn die Lehre von dem Vater,
dem Sohne und dem heil. Geiſte iſt eine ganz andre
Lehre, als die von der Trinität, die nur der kirchli-
che Lehrbegriff aufſtellt.). In der Abhandlung ſelbſt,
welche auf die Vorrede folgt, heiſst es nun gleich
vorne herein, daſs Matth. 28, 19. die Dreyeinigkeit
(wovon ſich, nach oben, keine Spur in dem N. T-
findet) ſchon vorausſetze, und nur lehre, Gott habe
ſich als Vater, Sohn und Geiſt geoffenbaret, ohne
darüber Aufſchluſs zu geben, wie man ſich die Ä
Ä Gottes, deren Geheimniſs den Apoſteln
freylich kein Geheimniſs geweſen ſey, denken ſolle.
(Näch der Vorrede hingegen iſt es eine Formel neue-
rer Theologen: Gott habe ſich als Vater, Sohn und
Geiſt geoffenbaret, und eine Formel, die bloſser
Wortſchall iſt, und wobey ſich nichts Beſtimmtes
denken läſst; ſie ward, ſagt der Vf., nur erfunden,
um in die Trinitätslehre mehr Begreiflichkeit zu brin-
A. L. Z 1815. Zweyter Band. -
reyeinigen Gotte, von einer Ä
erſon in
gen.) Man muſs alſo, fährt Hr. B. fort, der Sache
» weiter nachforſchen, und zuförderſt unterſuchen,
was das N. T. von Seſus ſagt. Es könmmt aber auch
viel darauf an, wie man das N. T. verſteht, und ob
man aus dem, was es Ä richtige Folgerungen ab-
leitet. Rec. zweifelt ſehr, daſs der Vf. in ſeinen
Nachforſchungen ganz glücklich geweſen ſey. Hr.
B. führt z. B. mehrere Ä Jeſu an, und be-
merkt dabey: ſo könne kein bloßer Menſch geredet
haben; gleichwohl ſoll er ein wahrer Menſch und
kein Gott geweſen ſeyn. Was war er denn, aber ?
Eins mit dem Vater, antwortet der Vf. Wohl! Aber
was war er denn, wenn er mehr als ein Menſch und
doch nicht Gott war? Rec. findet in dem, was Hr. B.
ſagt, kein Licht; er kann in dem, was der Vf, von
Jeſu prädicirt, indem er unter anderm ſagt, bey Jeſu
habe kein Fortſchreiten zu höhern Einſichten Stätt ge-
funden, er habe alles erkannt, alles gewufst, j
wahre, eigentliche Menſchheit nicht erkennen; um-
ekehrt kann er es fich recht gut denken, daſs ein
Ä, der feſt überzeugt iſt, daſs er mit Gott auf
eine Weiſe, worüber erfreylich keine Auskunft ge-
ben kann, in der innigſten Verbindung ſtehe, und
daſs die Lehre, die er vortrage, nicht ihm, ſondern
Gotte angehöre, deſſen Sohn und Geſandter erſey,
dasjenige von ſich ausſagen könne, was Jeſus von ſich
bezeugt, ohne daſs er darum genöthigt wird, anzu-
nehmen, daſs dieſer Menſch deſswegen in irgend ei-
nem Sinne aufhöre ein Menſch zu ſeyn. Und was die
Thaten Jeſu betrifft, ſo iſt es einleuchtend, daſs es
nicht nothwendig iſt, anzunehmen, Jeſus habe mehr
als ein Menſch ſeyn müffen, um ſie zu verrichten:
denn, die Apoſtelgeſchichte erzählt ähnliche Thaten
von den Apóſteln, und die Evangelien ſagen, daſs die
Zwölfe ſchon bey ihrer erſten Ausſendung ſolche Tha-
ten verrichtet haben, und daſs nach Jeſu Verfiche-
Ä nur religiöſe Zuverſicht dazu erfordert werde,
um ſie zu vollbringen. Aber, ſagt der Vf., die auſser-
ordentliche Art der Empfängniſs Jeſu zeigt an, daſs
er, obgleich ein wahrer Menſch, doch mehr als ein
Menſch geweſen ſey. Allein dieſen Umſtand führt im
Grunde nur Lucas än: denn was Matthäus davon ſagt,
getraut ſich Rec., wenn es nicht mit Lucas in Verbin-
dung gebracht wird, auslegen zu können, ohne daſs
die Annahme einer übernatürlichen Empfängniſs da-
bey zu Hülfe genommen werden darf. In den andern
Schriften des N. T. finde ſich, ſagt Hr. B., nichts,
was dieſer Ausſage widerſpreche. Es findet ſich aber
auch nichts, was ſie beſtätigt; nirgends bezieht ſich
Jeſus, nirgends einer ſeiner Apoſtel darauf. Nicht
Uuu WS-
-
----- 288 / 438 -----
523 ALLG.
524
LITERATUR - ZEITUNG
weniger ſeltſam iſt es, daſs der Vf., ob er. gleich Je-
ſum über die Menſchheit erhoben wiſſen will, doch
dagegen iſt, daſs er Gott genannt werde. Er ſagt
(S. 52.), die Welt ſey durch Jeſum geſchaffen wor-
den, und jeſus ſey im Anfang bey Gott geweſen;
dennoch ſoll ihm das Prädicat der Gottheit nicht zu-
kommen. Wenn er noch geſagt hätte, der Logos
ſey nicht mit Jeſu zu verwechſeln, durch den Logos,
aber nicht durch Jefum, ſey die Welt geſchaffen wor-
den, ſo wäre der Schluſs bündig; aber wenn durch
Jeſum die Welt geſchaffen ward, warum ſollte er
nicht Gott ſeyn? In dieſem allen kann Rec. keine
Folgerichtigkeit ſehen. Auch das iſt etwas ſchief
aufgefaſst, wenn es (S. 6o.) heiſst: „Jeſus fordert
nicht bloſs Glauben an ſeine Lehre, ſondern auch Glau-
ben an ſeine Perſon: denn der Vf, hätte vielmehr ſagen
ſollen: Jeſus fordert nicht Glauben an ſeine Lehre,
als an eine menſchliche, ” ſondern Glauben an ſeine
Lehre als an eine göttliche; und darin beſteht das Po-
tive derſelben. Mehr befriedigend iſt der gröſsere
Theil desjenigen, was er in dem Abſchnitte ſagt, der
von dem heil. Geiſte handelt; nur iſt es nicht conſe-
quent, daſs er in dieſem Abſchnitte vieles, was von
dem Trvsuu« oºyov in dem N. T. vorkömmt, bildlich
genommen wiſſen will, da er hingegen in dem Kapi-
tel von der Perſon Feſu mehrere Ausdrücke und Re-
densarten, die ſich eben ſo gut bildlich nehmen laſ-
ſen, eigentlich nimmt. Wahr iſt es, was (S. 79.) ge-
ſagt wird, daſs die Apoſtel in ihren Epiſteln oft des
Ä und des Sohnes allein gedenken, aber dieſsge-
ſchah gewiſs nicht in der deutlich gedachten Abſicht,
den heiligen Geiſt auszuſchlieſsen; Paulus würde ſonſt
nicht 2 Kor. 13, 13. die Gemeinſchaft des heil. Geiſtes
mit der Liebe des Vaters und der Gnade des Sohnes.
verbunden haben; an ein Ausſchlieſsen wollen des
heil. Geiſtes dachte gewiſs weder Paulus noch irgend
ein andrer Apoſtel in irgend einer Stelle, in welcher
nur des Vaters und des Sohnes gedacht wird. Am
Ende erklärt dann der Vf, die Taufformel, welche
Matth. 28, 19. vorkömmt, ſo, wie ſie heut zu Tage
beynahe allgemein von den Auslegern erklärt „Ä
etwas Neues kömmt alſo hier nicht vor. Eine Zu-
gabe unterſucht noch die Frage: ob die Apoſtel ohne
öhern Beyſtand fähig geweſen wären, die Lehre Jeſu
zuerſt in der Welt zu verkündigen und ſie in ihren
Schriften niederzulegen; welche Frage verneint wird.
Da der Vf. hier nichts Neues auf die Bahn bringt,
ſo verweilt Rec. nicht dabey; nur macht er den
am Schluſſe dieſer Anzeige noch auf die für theologi-
ſche Schriftſteller vergleichungsweiſe ſo glücklichen
Zeiten, in welchen er lebt, aufmerkſam. Vor hun-
dert Jahren würde ihm vermuthlich ſein Verſuch, wie
ut er es auch damit gemeynt haben möchte, manche
- Ä zugezogen haben; heut zu Tage hinge-
gen, hat er nichts von dieſer Art zu befürchten; er
denke ſich indeſſen mit ſeinem Verſuche auf ſo viel
Jahre weiter zurück, und wenn er dann bedenkt,
wie ſehr er damals der Milde des Urtheils von Seite
der kirchlichrechtgläubigen Theologen bedurft hätte,
ſo befleiſsige er ſich hinwieder der Milde des Urtheils
gegen Theologen: die zwar weiter gehen als er, de-
ren theologiſche Denkart aber Folgerichtiger als die
ſeinige ſeyn dürfte. -
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
LEIPzIG, b. Fleiſcher d. j.: Sendſchreiben an einen
Freund weltlichen Standes über die Erneuerung
des Cultus. Von A. K. Z. K. 1815. 117 S. 8.
(I2 gr.) - - -
Die hier aufgeſtellten Anſichten von dem Cultus
und der Verbeſſerung deſſelben zeugen für den regen
Eifer und die vielſeitige Erfahrung des Vfs., und ver-,
dienen in dieſer Rückſicht nicht unbeachtet zu blei-
ben. Der Vf, geht von der Unterſuchung der Noth-
wendigkeit einer Erneuerung des Cultus aus, deren
Grund ihm zufolge nur in einer abſoluten oder relati-
ven Untauglichkeit des jetzigen Cultus an ſich ſelbſt,
oder in höhern Zwecken, welche eine Veränderung
Ä , geſucht werden könnte. Daſs ſich keine ab-
olute Untauglichkeit des proteſtantiſchen Cultus nach-
weiſen laſſe, in ſofern er nach den Grundſätzen des
Urchriſtenthums die Predigt und die beiden Sakra-
mente als Hauptſache, und Gebräuche als Nebenfache
betrachtet und die Geiſtlichen nicht für Prieſter, ſon-
dern für Prediger erklärt, brauchte nur kurz berührt
zu werden; eben ſo, daſs nach dem Princip des Pro-
teſtantismus, ſowohl in Hinſicht auf einzelne Theile
des Cultus, als auf die Theilnehmer an demſelben,
eine relative Untauglichkeit deſſelben Statt finden
könne, daſs ſich aber eine zeitgemäſse Veränderun
des Cultus leicht, wie bisher, ohne eine ſchnelle um
allgemeine Revolution bewirken laſſe. Da der Vf.deſ-
ſen ungeachtet eine ſolche allgemeine Revolution gegen-
wärtig vorbereitet zu ſehen glaubt, ſo meynt er dieſe
beiden höhern Zwecke dabey ahnden zu können,
Vereinigung der beiden evangeliſchen Confeſſionen
und Erwe Ä eines neuen Intereſſe für die Reli-
gion. In Beziehung auf die letztere läſst er nun zu-
nächſt eine Unterſuchung folgen über die Urſach der
jetzigen Gleichgültigkeit gegen die poſitive Religion
und ihren Cultus, welche etwas einſeitig nur in die
Ueber- und Verbildung der höhern Stände und die
Inconſequenz der Religionslehrer geſetzt wird. Auch
die Bildung der neueren Zeit, beſonders die Fort-
ſchritte der hiſtoriſchen und philoſophiſchen For-
ſchung, deren Reſultate ſich ſchneller und weiter ver-
breitet haben, als man gewöhnlich glaubt, muſsten -
ein auffallendes Miſsverhältniſs zwiſchen dieſen und
den religiöſen Anſichten der Vorzeit, ſo wie mit den
veralteten Cultusformen hervorbringen, welches dann
nothwendig Mangel äuſserer Religioſität erzeugte, die
man nur zu häufig für Religioſität überhaupt zu neh-
men gewohnt iſt. Mit vollem Recht ſucht der Vf.
hierauf zu zeigen, daſs die erſten Bedingungen eines
religiöſen Lebens nicht vorzugsweiſe in einer Ver-
änderung des Cultus, ſondern zunächſt in der Lei-
- - tung.
----- 289 / 438 -----
525 Num. 163.
526
JULIUS 1815.

tung der Jugend, in dem guten Willen und der Ein-
ficht derer, die auf irgend eine Weiſe durch Bildung
oder Rang Häupter der Menge ſind, und in einer
beſſern Organifrung des Predigerſtandes geſucht wer-
den müſſen. Sehr treffend ſagt der Vf.: „Laſst uns
die Erziehung nicht in die Erwerbung von Kenntniſſen
und Fertigkeiten allein, ſondern hauptſächlich in die
Bildung zu fittlicher Reinheit und Stärke ſetzen; und
wir haben die Menſchen dann um ſo gewiſſer zur Reli-
ion geführt." (S. 33.). Nur durch die innigſte Ver-
Ä Religion und Sittlichkeit, beſonders von
oben herab, kann echte Religioſität gefördert und ge-
ſichert werden. Vorzüglich beherzigungswerth iſt, was
der Vf. über die Nothwendigkeit einer verbeſſerten Or-
aniſation des Predigerſtandes ſagt, inſofern ein groſser
Ä der Mitglieder dieſes Standes ſich bey den durch
die neueſte Zeit ſo ſehr geſchmälerten Einkünften, wel-
che überdieſsgröſstentheils noch an läſtige Schwierig-
keiten und Erniedrigungen gebunden Ä in der
drückendſten Armuth befindet. „Es iſt wahr, ſetzt
der Vf. hinzu, gerade dieſe Dürftigkeit hat jene pa-
triarchaliſche Einfalt erzeugt, welche nirgends mehr,
als bey Landpredigern gefunden wurde. # hat man-
- chen erweckt, ſich durch ökonomiſche und wiſſen-
ſchaftliche Thätigkeit auszuzeichnen, und das Feh-
lende alſo zu erſetzen. Aber ſie hat auch allen
Schmutz, alle Niederträchtigkeit, alle Künſte pfäffi-
fchen Gewinnes, alle Verbauerung, die jemals dem
Predigerſtande zur Laſt gefallen ſind, erzeugt, und
manches edlere Herz, welches den Sinn eines Apo-
ftels hatte, durch Hunger und Elend gebrochen und
etödtet. Denn es iſt ein Unterſchied zwiſchen an-
tändiger Beſchränkung und peinlicher Dürftigkeit,
und einzelne Prüfungen der Ä läutern und ſtär-
ken ... aber eine Noth, die ſich wie Blutigel ohne ab-
zulaſſen an das ganze Leben ſaugt, entnervt und ent-
ſeelt!" (S. 53.). Nicht weniger erſchütternd iſt die
Schilderung, welche der Vf. von der geſellſchaftli-
chen Herabwürdigung und Verachtung entwirft, der
ſo mancher proteſtantiſche Prediger in ſeiner Dürf-
tigkeit ſelbſt von Seiten der Regierenden und vieler
Ä der vornehmern Klaſſe, bey denen jetzt
Erneuerung und Verſchönerung des Cultus zum Mode-
thema geworden, ausgeſetzt iſt. „Dieſe Armuth
und Verachtung müſſen aber um ſo mehr Trauer er-
regen, da ſie gleich einem Geſchwür ſich ſelbſt er-
nähren, und die Urſach ihrer Fortdauer werden.”
(S. s? Denn gerade diejenigen, welche durch Rang
und Vermögen ihrer Aeltern durch eigene Bildung,
Talent und Geſinnung am meiſten dazu geeignet wä-
ren, dem geiſtlichen Stande ſeine Würde zu j
Ä "Ä2 werden durch die drückenden
erhältniſſe deſſelben jetzt davon zurückgeſchreckt
und die meiſten, welche ſich egenwärtig noch Ä
der Wahl dieſes Standes entſ eſsen geben nur
neuen Anlaſs zu Verachtung deſſej" Äj nicht
zur Verbeſſerung der äuſsern Lage proteſtantiſcher
Geiſtlichen iſt dringendes Bedürfnis, j je-
ner Hinſicht beſſer werden ſoll, ſonderjº
richtung und Erhaltung ſolcher Anſtalten, „worin
tüchtige Wächter für das Heiligthum gebildet werden,
und eine Sorgfalt, die ſie leitend und ſchützend durch
ihr ganzes Leben nicht verläſst." (S. 66.) Wenn der
Vf, im Folgenden die Beachtung des Beyſpiels der ka-
tholiſchen Kirche empfiehlt, in ſofern ſie durch die
Jeſuiten ihre Macht und ihr Anſehn zu ſtützen ſuchte:
ſo ſcheint er nicht genug Rückſicht darauf genommen
zu haben, durch welche Gräuel dieſe Stützen des
äpſtlichen Deſpotismus jenen Zweck zu erreichen
trebten. Auch können wir nach unſerer Erfahrung
dem Vf. nicht beyſtimmen, wenn er von einem unleug-
bar anarchiſchen und Auflöſung drohenden Zuſtande
unſerer Kirche (wo?) redet, und einer für dieſelbe
machtheiligen „Glaubensänderung ſcharfſinniger, be-
rühmter und zum Theil ſehr edler Männer” erwähnt,
da doch ein ſolcher Uebertritt nur bey ſchwachſinni-
gen phantaſtiſchen Gemüthern denkbär iſt, zu deren
Apoſtaſie die evangeliſche Kirche ſich vielmehr Glück
wünſchen muſs. Ä einer nachdrücklichen Rüge
der freylich oft genug bemerkten verwerflichen man-
elhaften Vorbereitung künftiger Religionslehrer, ſagt
der Vf. ſehr wahr: „Keine Myſtik wird wieder den
alten Glauben erkünſteln, wie keine idylliſche Poeſie
die jugendliche Unſchuld; weniger kräftig, aber fiche-
rer, und rühmlicher, ſollen wir durch helle Erkennt-
miſs, und mit vollem Bewuſstſeyn deſſen, was, und
warum wir es wollen, dem alten und ewigen Ziele,
der Veredlung des Menſchen zu einem ſittlich religiö-
ſen Weſen zuſtreben. So muſs dann jetzt nicht mehr
der Natur und blinder Freyheit überlaſſen, bleiben,
was nur durch eine rationelle Nothwendigkeit und
Ordnung erreicht werden kann." (S. 74.) – Bey
den Vorſchlägen des Vfs., welche die Verbeſſerung
der äuſsern Lage der Prediger betreffen, wird die ſo
dringend nothwendige Abſchaffung der Patrimonial-
gerechtſame in Hinſicht der Beförderung der Geiſtli-
chen mit Recht vorausgeſetzt. Weniger ausführbar
und zweckmäſsig erſcheint die von dem Vf, nicht deut-
lich bezeichnete für Prediger zu ſtiftende „innere,
enge, den Ordensſtatuten ähnliche, den Laien nicht
offene auch nicht offenbarte, vom Staat gebilligte, und
durch von ihm verordnete, rechtliche und angeſehene
Aufſeher beachtete, die ſittliche Freyheit ehrende,
nur zu gemeinſchaftlichem Wetteifer, Troſt, Beleh-
rung, dienende Verbindung." (S. 76.). Im Folgenden
verbreitet ſich der Vf. mit Wärme über den in der
neueſten Zeit oft unüberlegt geäuſserten Vorſchlag,
durch einen veränderten ſinnlich eindringlichern Cul-
tus der Religioſität aufzuhelfen, und zeigt, wie nicht
nur die Armuth unſerer durch Krieg und drückende
Abgaben ausgeſogenen Zeit, ſondern auch der eigen-
thümliche Ä des proteſtantiſchen deutſchen
Volks, und vorzüglich der Geiſt des Urchriſtenthums,
deſſen edle Einfalt die Reformatoren wiederherzuſtel-
len bemüht waren, der Realißrung jener Idee aufs
ſtärkſte widerſtreben, und wie nur erhabene Ein-
falt, ohne Rückſicht auf einen verwöhnten Zeitge-
ſchmack, die verſchiedenſten Forderungen in Hinſicht
des Cultus zweckmäſsig befriedigen könne, deſſen
Reformation vor allen Dingen Abſtellung vieler Miſs-
- - - bräuche,
----- 290 / 438 -----
5 ?
JULIUS 1815. - sas
A. L. z. N um 163.
bräuche, und Reinigung des Ganzen von unnützen
Verzierungen bezwecken müſſe. Mögen dieſe auch
hier mit Wärme und Ueberzeugungskraft dargeſtell-
ten richtigen Grundſätze immer mehr die Aufmerk-
ſamkeit und Beherzigung finden, welche ſie ſo ſehr
verdienen.
(LANbsur, bWeber): Beyträge zur Verbeſſerung
des öffentlichen Gottesdienſtes. 1815. 28 S. 8.
(12 Kr.)
Ohne dem Vf, den Vorwurf zu machen, daſs er ab-
fichtlich den Titel ſeines Schriftchens ſo unbeſtimmt
und zweydeutig gelaſſen habe, dürfen wir wenigſtens
nicht unbemerkt laſſen, daſs der Beyſatz: in der katho-
tiſchen Kirche, nicht hätte weggelaſſen werden ſollen,
indem mancher, Ä durch den Titel – auf
dem auch der Verlagsort nicht angegeben iſt, wel-
cher einigen Wink geben könnte ºs Ä allgemeine
Verbefferungsvorſchläge ſuchen dürfte. Die Veran-
laſſung zur Bekanntmachung derſelben für den katho-
liſchen Gottesdienſt giebt der Vf. dahin an, daſs es
wirklich nicht wenig zu reformiren gäbe, daſs aber
meiſtens denjenigen, welche die Ä dazu hätten,
die hiezu erforderlichen Kenntniſſe und Einſichten
fehlten. – Zuerſt macht der Vf., nach einer Schil-
derung von Kotzebue, auf die Unruhe und das will-
kürliche Gehen und Kommen in den katholiſchen
Kirchen aufmerkſam, und wünſcht, daſs die Geiſt-
lichen, wie ehemals die, welche ſich in der Kirche
unordentlich betragen oder unfleiſsig erſchienen, mit
Geldſtrafen belegen dürften, da ihre Anzeigen bey der
weltlichen Obrigkeit nicht nur für den Ä Ull21-
genehm und erniedrigend, ſondern durch deren ge-
wöhnliche Gleichgültigkeit für ſolche Gegenſtände ge-
meiniglich unnütz werden. Allein Rec. fürchtet,
daſs es für den Geiſtlichen noch weit unangenehmer
und erniedrigender würde, wenn er aus Mangel der
"executiven Ä, da jetzt nicht mehr blinder
Glaube und Gehorſam gegen ſeinen Stand. Statt findet,
feine Strafen vergeblich verhängte und damit noch
zum Geſpötte würde. Traurig iſt es, die Klage zu
hören, daſs das Kirchenvermögen, ſeitdem es conſo-
lidirt wurde, d. h. in Baiern unter Königl. Gewalt
und Verwaltung kam, immer weniger den erforderli-
chen Aufwand zu beſtreiten vermöge, und daher
auch nicht, wie ſonſt, beſoldete Ä ge-
ſtatte, freywillige ſich aber auch nicht fänden. –
Vorzüglich ſpricht der Vf, für den katechetiſchen Un-
terricht in den Kirchen, wobey für Rec. nur unver-
ſtändlich war, daſs das vorgeſchriebene Auswendig-
lernen des Katechismus ein vorzügliches Hinderniſs
davon ſeyn ſoll, ſo daſs es faſt das Anſehn hat, als ob
dieſes den Geiſtlichen treffe, da es doch gewöhnlich
nur von den Katechumenen gefordert wird. Da der
Vf, wirklich mit ÜÄ und Einſicht ſpricht,
–
ſo iſt es um ſo mehr auffallend, auf die Behauptung zu
ſtoſsen, daſs die Bibel durchaus nicht für Ä olk
ſey, ohne Gründe dafür angeführt zu finden.
PÄDAGOGIK.
PosEN, b. Decker u. Comp.: Wachricht von der
Töchterſchule zu Poſen, von Dr. Joh. Sam. Kaat.
fuß; Prof. der alten Literatur am Gymnaſium
zu Poſen. 1813. 2o S. 8.
Die Ideen, welche der Einrichtung dieſer Mädchen-
ſchule zum Grunde liegen, ſind aus der Natur und
dem Weſen des weiblichen Geſchlechts abgeleitet. Ihr
Ziel iſt: echt weibliche Erziehung und Bildung. Um
den Geiſt, in welchem dieſe muſterhafte Anſtalt ge-
gründet iſt und fortdauernd beſteht, näher zu bezeich-
nen, und zugleich die Vorſteher ähnlicher Schulen auf
die kleine, aber gehaltvolle Schrift aufmerkſam zu ma-
chen, faſſen wir den Hauptinhalt derſelben hier kurz
und in die eigenen Worte des einſichtsvollen Vfs. zu-
ſammen: Es iſt ein bey vielen herrſchendes Vorurtheil,
als beſtehe weibliche Bildung nur in Erlernung einige
äußern Fertigkeiten, und manche Aeltern glauben ihre
Töchter vollſtändig gebildet, wenn ſie einige weibli-
che Arbeiten verfertigen, etwas franzöſiſch plaudern,
etwas tanzen u: ſ.w. können. Die Mädchenſchule iſt
dieſem Vortheil geradehin entgegen. Jene Fertigkei-
ten, worin manche ſo irrig die ganze weibliche Bil-
Ä ſetzen, ſollen auch in ihr, und zwar gründlich,
elehrt werden; aber auf ſie ſoll die Bildung nicht be-
chränkt ſeyn; fie ſind nicht Hauptzweck der Anſtalt,
dieſer iſt ein höherer; er Ä in Ausbildung des
Geiſtes und Herzens, ſo wie ſie die Natur und die ge-
ſellſchaftlichen Verhältniſſe des Lebens, in welche Ä
Mädchen künftig tritt, erfordern. Der Zweck iſt ein
höherer: denn er ſoll die künftige Gattin und Mutter
vor Augen haben. Der geſammte Unterricht, ſo wie
die Erziehung, ſollen dahin abzwecken, den jugendli-
chen Geiſt zum eigenen Denken zu führen und zu ei-
ner vielſeitigen Ausbildung ſeiner Kräfte, zur reinen
Bildung der Gefühle und zur Weckung und Erhaltung
Zarter Ä , die allein die erworbenen Kennt-
niſſe fruchtbar macht und ein Hauptbeſtandtheil der
Würde der weiblichen Natur iſt. – Die Schule ſelbſt
beſteht aus drey Klaſſen. Die Gegenſtände des Unter-
richts ſind: die polniſche und deutſche, die franzöſi-
ſche und italieniſche Sprache; Rechnen, Schönſchrei-
ben, Geſchichte, Geographie, Naturgeſchichte und
Religion; Zeichnen und Malen; Stricken, Nähen,
Sticken und die nothwendigſten Kenntniſſe in Putz-
und Kleidermachen. – Wir wünſchen dieſer wohl-
eingerichteten Anſtalt fröhliches Gedeihen, und ihrem
thätigen, verdienten Stifter die kräftige Unterſtützun
der Regierung-
----- 291 / 438 -----
529
g*
-
«
A L LG E M E I N E L IT E R ATUR
53e
- z E IT U N G
- T-
Julius 1 315.
-
L IT E RA RI S C H E AN ZE I GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften
S. eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 15. 5tes u. 6tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1815.
5tes u. 6tes Stück.
3) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 4ten Bandes 3tes
u. 4tes Stück.
Weimar, Ende Junius 1815.
Gr. Herzog1. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Menſch.
Eine Unterſuchung für gebildete Leſer
V O In -
M. C. F. W. Grävell,
Regierungs-Rath.
gr ... Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Mit Fug und Recht iſt dieſes intereſſante Buch ei-
nem jeden denkenden Leſer zu empfehlen.
Bey mir ift vor der Leipziger Jubilate-Meſſe er-
ſchienen:
h Hiſtoriſcher Bilderſaal
oder
Denkwürdigkeiten aus der neuerm Geſchichte. Ein
Lehr- und Leſebuch für gebildete Stände. Heraus-
gegeben von K. F. Loſſius und C. F. Schulze.
1 fter Band mit 12 Kupfern im gr. 8.
Von dieſem Werke, das ſich ſeiner äuſsern Form
und ſeinem Inhalt nach an die mit allgemeinem Bey-
fall aufgenommene moraliſche Bilderbibel von
K. F. Loſſius anſchlieſst, aber auch als ein für ſich
beſtehendes Werk anzuſehen iſt, erhält dieſer erſte
Band die Geſchichte von der Stiftung des Chriften-
thums bis zur Auflöſung des weſtrömiſchen Reichs,
dann in ausführlichen Darſtellungen ausgezeichnet
merkwürdige Perſonen dieſer Periode, aus deren Le-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
vom Geldbetrage, zugeſtehen, wenn man ſich an
ºn durch die beygefügten 12 Kupfer nach schº
P°ºt ſehen Zeichnungen gut gewählte Scenen
meiſterlich dargeſtellt ſind.
Es iſt nicht zu zweifeln, daſs dieſes werk zum
Unterrichte der Jugend viel nützen und auch den E-
Yachſenen zu einer ſehr angenehmen und belehren-
den Unterhaltung gereichen wird.
Die nicht unbedeutende Theilnahme ſichert dem
Werke ſeinen ungehinderten Fortgang, und ſowohl
die Herausgeber als der Verleger werden ſich beſe-
ben, ſich des Beyfalls der Theilnehmer würdig zu
machen.
Der Ladenpreis iſt 4 Rthlr. 12 gr. Sächſ., oder
8F). 6 Kr. Rhein. von der guten, und 3 Rthr.
2 gr. Sächſ, oder 6 Fl. 18 Kr. Rhein. von der wohl-
feilern Ausgabe, wofür dieſer erſte Band in
allen Än zu haben iſt. Um aber man-
ehem Liebhaber die Anſchaffung zu erleichtern, will
ich noch einige Zeit den Prämumerations - Preis vºn
3.Rthlr. 12 gr. Sächſ, oder 6 Fl. 18 Kr. Rhein. für
die gute, und von 2 Rthlr., 12 gr. Sächſ., oder 4 F.
39 Kr-Rhein, für die wohl feiere Ausgabe statt
finden laſſen, und bey Verſchreibungen von 5 Exempl.
das 6te als Freyexemplar oder 4 gr.vom Thaier Rab
mich ſelbſt wendet.
Derſelbe Preis gilt auch für den folgenden zwe y-
ten Band, der zu Ende dieſes Jahres erſcheint , und
auf welchen bis Michaelis ebenfalls wieder Pränumera-
tion zu denſelben Preiſen, wie für den erſten Ban d,
angenommen wird.
Gotha, im Junius 1815.
Neue Verlagsbücher VOn
Oſtermeſſe 18 15:
Culleriers Abhandlungen über Tripper und Nachtri pper,
Bubonen und Schanker. Mit Zuſätzen und einem
Verſuch über die Entſtehung der Luſtſeuche von 3.
K. Renard. 8. 20 gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Auch unter den beſonderen Titeln:
– Abhandlungen über den Tripper, Nachtripper und
die Bubo. 8. 8 gr. oder 36 Kr. ,
– Abhandlungen über die Schanker, das Ausfallen
der Haare und den veneriſchen Beinfraſs. 8. 8 gr.
oder 36 Kr.
Xxx - Hoff
Juſtus Perthes.
F. Kupferberg in Mainz,
----- 292 / 438 -----
531
$32
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Hoffmann, 3. 3. J., die Lehre von der Zuſammen-
ſetzung und Auflöſung der Kräfte, unabhängig von
der Theorie des Hebels auf doppelte Weiſe ſtreng
dargeſtellt. Mit 2 Steintafeln. 4: 9 gr. od. 4o Kr.
– – geometriſche Anſchauungslehre als Vorberei-
tung zum leichten und gründlichen Studium der
Geometrie. Mit 7 Steintafeln. 8. 18 gr. od. 1 Fl.
2o Kr.
Lennig, E., Gedanken über die Errichtung eines Fonds
zu einer ſtändigen Tilgungskaſſe ſämmtlicher Schul-
den der Bürger eines Staats, um dadurch zugleich
eine vielfache Vermehrung der Einkünfte, vermit-
telſt geringer jährlichen Beyträge, zu bewirken.
8. 6 gr. od. 24 Kr. /
-– Gedanken über die Mittel eines Staates, ſeine
und ſeiner Gemeinheiten Schulden zu tilgen, die
Staatsobligationen und anderes circulirendes Papier-
geld in höheren Kurs zu bringen, und baldmög-
lichſt einzulöſen; ſodann über die Möglichkeit der
Einführung eines conventionellen Papiergeldes u.
ſ: w. 8. 9 gr. od. 4o Kr.
Müller, Dr. Ch., Reiſe von Berlin nach Paris im Jahr
1812, durch Preuſsen, Sachſen, Oeſterreich, Wür-
temberg und die Rheinlande. In Briefen. 1ſtes
Bändehen.
- Auch unter dem Titel:
– – Wanderung von St. Petersburg nach Paris, durch
die deutſchen ruſſiſchen Provinzen, durch Preuſsen,
Sachſen u. ſ. w. In Briefen. 2tes Bändchen. 8. Ve-
linpap. 2 Rthlr. 8 gr. od. 4 Fl. 12 Kr. Druckpap.
1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 45 Kr.
- 3. P., ſtatiſtiſches Jahrbuch für die deutſchen Län-
der zwiſchen der franzöſ. Grenze, denn Rhein und
der Moſel, auf 1815. Mit 1 Karte. gr. 8. 1 Rthlr.
od. 1 Fl. 3o Kr.
Romanzen, funfzehn, vom Urſprung der Stadt Aachen
und ihrer Heilbäder. 8. 2 gr. od. 1o Kr. -
Ueber Bonaparte und ſeinen letzten Schrià, von einem
öſterreichiſchen Officiere. 8. 3 gr. od. 12 Kr.
Woge, Niklas, hiſtoriſches Teſtament. 3 Theile. Mit
2 Steintafeln. 8. 2 Rthlr. 16 gr. od. 4 Fl. 48 Kr.
Wenzel, C., über die Induration und das Geſchwür in
indurrten Theilen. gr. 8. Velimpap. 1 Rthlr. 4 gr.
od. 2 Fl. 6 Kr. Druckpap. 18 gr. od. 1 Fl. 2o Kr.
Neue Verlagsbücher von W. Heinrichshofen in
Magdeburg, Oſtermeſſe 1815.
Baumgartens Uebungsaufgaben und Materialien zu Brie-
fen, auf Vorlegeblättern. 8. 18 gr.
Hanſtein, G. A. L., die ernſte Zeit; Predigten, 1813
und 1814 gehalten. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Koch , 3.F W, Beſchreibung des Doms zu Magde-
burg- 8. 8 gr
Rieß, 4. H., elementariſcher Sprachunterricht, ver-
Ände mit ſchriftlichen Denk- und Sprachübungen
für Volksſchulen, in 120 Vorlegeblättern. Ein un-
Ährliches Mittel zur Selbſtbeſchäftigung und
geiſtigen Fortbildung fähiger Schüler. 8. 16 gr.
Matthias, 3. A., Erläuterungen zu dem Leitfaden für
einen heuriſtiſchen Schulunterricht über die allge-
meine Gröſsenlehre, Elementargeometrie, ebene
Trigonometrie, gemeine Algebra und die Apolloni-
ſchen Kegelſchnitte. 2ter Thl. gr. 8. 18 gr.
Zerrenner, L. Ch. G., der neueſte deutſche Schulfreund,
eine Zeitſchrift für Lehrer an Bürger- und Land-
ſchulen. 5ter Bd. 8. 1o gr.
- Vertraute Briefe
über Frankreich und deſſen Hauptſtadt während der erſten
Hälfte des Jahres 1814.
Ein Beytrag zur unparteyiſchen Beurtheilung der
neueſten Ereigniſſe in Frankreich
VOI
F. L. Wehle,
Königl. Preuſs. Lieutenant von der Armee.
8. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Geheftet - 12 gr.
Wer mit der Zeit fortgeht, wird gewiſs befrie-
digt dieſe kleine Schrift aus der Hand legen.
Neue Verlags - Bücher
d er
Buchhandlung des Waiſenhauſes in Halle.
Jubilate - Meſſe 1815.
Bretzing, G. 7., Repertorium der Polizey - Geſetze
für Berlin und Charlottenburg, auch das geſammte
Berliner Polizey - Arrondiſſement nach alphabeti-
ſcher Materienfolge entworfen. 8. Druckpap. 7 gr.
Schreibpap 10 gr.
Ciceroni, M. T, Orationes omnes ex recenſione 3. A.
Erneſti. 3 Tomi. Editionova. 8: 2 Rthlr.
Diez, von (Legations-Rath), vom Tulpen- und Nar-
ciſſenbau in der Türkey, aus dem Türkiſchen des
Scheich Muhammed Lalézari. gr. 8.3 gr.
Döring, K.A., drey Gelegenheitspredigten: Abſchieds-
predigt – Gaſtpredigt - und Antrittspredigt. 12.
4 gr-
Eſſen, W., die Vorfeyer des Friedens. Logenreden,
Kanzelvorträge und Zeitgedichte. Zum Beſten der
Invaliden. gr. 8. 1ogr. -
Gotthold, F. A., fortgeſetzte Geſchichte des Friedrichs-
collegiums (in Königsberg). Programm. gr. 8. 8 gr.
Knapp, Dr. G. Ch., neuere Geſchichte der evangeli-
ſchen Miſſions-Anſtalten zu Bekehrung der Heiden
in Oſtindien, aus den eigenhändigen Aufſätzen und
Briefen der Miſſionarien herausgegeben. 65ſtes
Stück. 4. 8.gr.
Meckel, 3. F., deutſches Archiv für die Phyſiologie.
Mit Kupfern. 1ſter Band. 1ſtes bis 4tes Stück. gr. 8.
4 Rthlr.
- (Der Band beſteht aus vier Stücken, welche
nicht getrennt werden.)
– – de duplicitate monſ roſa Commentarius. Acce-
dumt tabulae aeneae VIII. Fol- 3 Rthlr.
- Nie-
----- 293 / 438 -----
JULIUS 1815. *
534
Niemeyer, Dr. A.H, akademiſche Predigt, am er-
ſten Jahresfeſte der Rettung des Vaterlandes, zur
Eröffnung der Wintervorleſungen am 19. Oet: ? 14
in der Üniverſitätskirche gehalten- 8- Geheftet
I". -
NÄr, C. Ed., ſingularis in foetu puellari recens
edito abnormitatisexemplum deſcriptum et illuſtra-
tum. Acced. tabulae 2 aeneae. 4- 8 gr-
Schul- Grammatik der lateiniſchen Sprache. 8- 1o gr.
sofºrt, G. G. Ph., Nouveau Choix des morceaux es
plus intereſſans de la Litterature françoiſe, tirés des
meilleurs poétes et des meilleurs proſateurs, avec
des abrégés hiſtoriques et littéraires ſyr lesauteurs
ui ſe ſont diſtingués dans les differents genres-
Ä. Partie, ſur la Proſe. Seconde Edition, re-
vue, corrigée et augmentée-8. 1 Rthlr-8 gr-
Auch unter dem Titel:
Neue Auswahl vorzüglicher Stücke aus den beſten fran-
zöſiſchen Schriftſtellern für die oberen Klaſſen, mit
kurzen hiſtoriſch - literariſchen Nachrichten über
die Verfaſſer. Zweyter oder proſaiſcher Theil. Zweyte
verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8. -
Splittegarb's, C. F., Anleitung zum Rechnen. 1ſter Th-
6te Aufl. 8. 5 gr.
Vaterlandsfreund, chriſtlicher, oder Beyträge zur Re-
förderung der Gottſeligkeit in dem geretteten Vater-
lande. 8. 6. gr.
Wochenblatt, Halliſches patriotiſches. Zur Beförde-
rung wohlthätiger Zwecke herausgegeben von Dr.
A. H. Niemeyer und Dr. H. B. Wagnitz. 16ter Jahr-
gang. 1815. 8. Netto 16 gr.
In der Michaelis-Meſſe 1814 waren neu:
Askläpieion, Neues, allgemeines mediciniſch- chirur-
giſches Zeitblatt für alle Theile der Heilkunde und
ihre Hüfswiſſenſchaften. Herausgegeben von Dr.
K. Wolfart. 1ſtes u. 2tes Heft. gr 8. 1 Rthlr. 8 gr.
(Dieſes Journal erſcheint -
Heften.)
Knapp's, Dr. G. Ch., kurzer Bericht von den Finrich-
tungen, dem Unterrichte und den Koſten in der
mit der lateiniſchen Schule und Realſchule verbinn-
denen Erziehungs-Anſtalt im Waiſenhauſe zu Halle.
8. Geheftet 2 gr. -.
Niemeyer's, Dr. A. H., Neuer Bericht von dem Königl.
Pädagogium zu Halle nach ſeiner gegenwärtigen Ver-
faſſung. 8.
Splittegarb-, C. F., Handbuch für Lehrer beym Unter-
richt im Rechnen. Zweyter Theil. Dritte Auflage. 8.
3 gr.
Eine von mir verfaſste kleine Schrift,
Titel:
Einfaches Mittel, die Beköſtigung der vor dem Feinde
ſtehenden Heere und die Stärkung der verwundeten
und erkrankten Krieger zu erleichtern,
mit dem
-
hat ſoeben die Preſſe verlaſſen und iſt für 4 gute Gro-
ſchen in allen deutſchen Buchhandlungen zu erhalten.
jetzt in zwangloſen
Geheftet 4 gr.
Der Ertrag iſt zur Unterſtützung dürftiger Wittwen
und Waiſen im jetzigen Kampfe für die deutſche Sache
gefallener Krieger beſtimmt.
Göttingen, den 14ten Jul. 1815-
Joh. Fr. Ludw. Hausmann, Profeſſor.
So eben iſt erſchienen: -
Verzeichniß neuer Bücher, die vom Januar bis Junius
1815 wirklich erſchienen ſind, nebſt Verlegern,
Preiſen und einem wiſſenſchaftlichen Reperto-
rium, zu finden bey J. C. Hinrichs, Buch-
händler in Leipzig- Preis 8 gr-
Dieſe Fortſetzung eines möglichſt vollſtändigen,
ſeit 1798 halbjährig erſchienenen, Catalogs iſt durch
alle Buchhandlungen zu erhalten. Es ſind noch com-
plete Exemplare ſeit 1806 zu haben, auch dient ſelbi-
ger ſeit 1811 als eine Interims-Fortſetzung des Hein-
ſius'ſchen Bücher-Lexicons-
-
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und auch in allen Buchhand-
lungen zu haben:
- Bruchſtücke zur Menſchen- und Erziehungskunde reli-
giöſen Inkalts. 6tes bis 1otes Heft. 8. Geheften
2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl. 48 Kr.
Neu i g k ei - en
VOI1.
Karl Franz Köhler in Leipzig
zur Oſtermeſſe 1815.
† Anthologia italiana, oder auserleſene und angenehme
Leſeübungen in Italieniſchen. Ein ſehr nützliches
Werk zu leichteren Sprachubungen, für alle, die
italieniſch oder deutſch lernen, mit den nöthigen
deutſchen Wort- und Sinn- Bezeichnungen zur Er-
leichterung der Ueberſetzung herausgegeben von
A. F. Ritter von Maffei. 2 Theile. Broſchirt 1 Rthlr.
I2 L1“.
† BÄ, Paul, neues tabellariſches Handbuch für Ban-
quiers und Kaufleute, enthält eine genaue und rich-
tige Berechnung aller Münzſorten al Courſo, ſo wie
auch der Wechſelcurſe u. ſ. w.; völlig nach A. Wag-
mer's Plane ausgearbeitet und als ein Nachtrag zu
demſelben herausgegeben. gr. 8. 1 Rthlr. 3 gr.
– Daſſelbe auf Schreibpap. ſchön gebunden 1 Rthlr-
18 gr.
BÄÄ C. A., über Errichtung und Verpflegung ſte-
hender Feldſpitäler, nebſt einem ausführlichen Feld-
Diſpenſatorio, für Aerzte, Wundärzte u. Apotheker,
die ſich dieſem Fache widmen wollen. 8. 2 Rthlr.
† Capita quaedam et quidem praecipua doctrinae Chri-
ſtianorum ſine ulla cujusdam ſyſtematis relatione
edictis Chriſti breviter eruta. 8. 8 gr.
- – Sectio II. ſmegmatis Theologiae. 8 gr.
Geſell-
----- 294 / 438 -----
535
536
„A. L. z. Nam 15. JULIUS 18 s. -
Geſellſchafter, der fröhliche und luſtige in Ä
Reihe angenehmer, unterhaltender und wahrer
Anekdoten. 8. 12 gr-
Haus-Etuis, neueſtes, für Damen: Ein kleiner Haus-
jnd Rathgeber in Hinſicht der wichtige"
ihnen obliegenden Verrichtungen." ſ. w., nebſt ei-
nigen ganz neuen Haus, und Schönheitsmitteln. 32.
jral. 2te verm. Auflage. * Rthlr-
† Reuß, Dr. J.-3., weſen der Exantheme, mit An-
jejung, alle peſtartigen Krankheiten leicht, ge-
ſchwind und
ſeckungsſtoff zu ſchwächen und gºº vernich-
enu. fw. 1ſter Band. gr. 8- (n Commiſſion)
2 Rthlr. 3 gr.
Roſenmüller, Dr. J. C., Handbuch der Anatomie, zum
Gebrauch der Vorleſungen ausgearbeitet. . ?te V°“
jhre u. verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1 Rthlr- * gf
– Compendium anatomieum, in uſum praelectionum
(ſubpraelo). gr. 8. Rthlr. 12 gr.
Rüdel'-, M. K. E. G. (Veſperpred, an der Nicolaikirche
in Leipzig), Abendmahls- und Confirmationsreden,
nebſt einigen Predigten verwandten Inhalts. 1ſtes
Bändchen. 8. 14 gr- -
– Tauf- und Traureden. 1ſtes Heft.
Johannis)
Blenz Spruchbuch für Schulen, eine Vorbereitung zur
Religion und Pflichtenlehre. 8. 4. gr.
Richter muſikaliſches Schul- Geſangbuch. Quer- Fol.
18 gr.
Die mit + bezeichneten ſind ſchon Ende vorigen,
theils Anfang des jetzigen Jahres verſandt worden.
(Erſcheint nach
Bey G. Hayn in Berlin, Zimmerſtraſse Nr. 29,
iſt erſchienen und daſelbſt, ſo wie in allen guten Buch-
handlungen, für 12 gr. Cour. zu bekommen:
Der Hund,
oder Anweiſung, wie man die Hunde in Hinſicht
der Fütterung, der Bewegung und des Begattungs-
triebes halten muſs, um das Tollwerden derſelben
zu verhüten; nebſt einigen Vorſchlägen zur Siche-
rung des Publicums vor dem Biſſe toller Hunde;
für Liebhaber und Liebhaberinnen dieſer Thier-
laſſe, von Dr. D. Korth. 8.
Napoleon in Paris.
Ein wort an Deutſche von einem Deutſchen.
z. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung
Geheftet 4 gr.
Dieſe kleine Schrift ſollte von allen Kanzeln ab-
geleſen werden.
-
chér zu heilen – auch ihren An-
III. Au ction en:
Anfangs Auguſt d. J. ſoll die zweyte Hälfte der
von dem Prediger Herrn Schmid zu Berlin hinterlaſ-
ſenen höchſt ſchätzbaren Bücherſammlung daſelbſt öf-
fentlich verſteigert werden. Das gedruckte Verzeich-
miſs, welches die Bibelausgaben, theologiſchen, Kunſt-
und ſchönwiſſenſchaftl. Werke, die juriſtiſchen, na-
turwiſſenſchaftl. und vermiſchten Schriften, die Hj.
ſchriften und Kupferſtiche enthält, iſt am Dönhofs-
platz Nr. 36. für 4 gr. Cour. zu bekommen.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erinnerung und Rüge.
I-
Aus einem Briefe: „Im" (J. G. Cotta'ſchen) -
genblatt las ich neulich mit Indignation eine ÄÄ
Ihres neueſten Werks, die hämiſch boshaft iſt, und
den Anzeiger" (und die Redaction?) „ währijnj.
ehret." – Der Vf, hat dieſe Anzeige nicht geleſen.
Denn hier, in Landshut, wird nicht Ein Exemplar
von dem beſagten Blatt in dieſem Jahre mehr „gehal-
ten.Äber es war ja vorhergeſagt: „ Mag Ä der
idealiſtiſche Parteygeiſt neuerdings lügen und läſtern" u. ſ.w
Man erinnere ſich an des Vfs Anzeige deſſelben j
im Intell. B. dieſer Allg. Lit. Zeit.! - Uebrigens ma
jede neue und in ihrer Art ausgezeichnete Ä
des Parteygeiſtes auch eine literariſche Auszeichnung
erhalten, damit immer mehr offenbar werde, wer
oder was eigentlich unſre Literatur ſchände, und was
da zum Behuf des Beſſeren Noth ſey.
. 2.
Wohl aber las ich in den letzten Ferien zu Mün-
chem einen Aufſatz über Baiern im Morgenbl. – datirt
aus München – nicht ohne einige Verwunderung.
Denn etwas weiterhin offenbart ſich in dieſen Auf-
ſatze der Geiſt des „Pasquills" auf das Sprechendſte
Und iſt gleich eben kein Name genannt: ſo iſt j
im Lande ſelbſt und anderswo nach ſo Vielem, was da
vorging und vorliegt, wohl bekannt, wer namentlich
der Mann iſt, welcher in dieſem Aufſatze (obwohl
ſeit ſo vielen Jahren und von ſo vielen unſerer Treff-
lichſten ausgezeichnet) in die Klaſſe der „Ungerechte-
ſten" geworfen wird, und welche eigentlich die Män-
mer ſind, die, weil ſie neuerlich demſelben die Bey-
worte: „ der Edle“ und der „Ehrwürdige" gegeben,
hier geradezu (und trotz Jedem, was ſeit vielen Jah-
ren praktiſch für ſie ſpricht) in die Klaſſe der „ Heuck-
ler" geſetzt werden. Iſt ſolches deutſche Literatur? ?
" Landshut, den 22. Jun. 1815.
3. Salae,
k. b. geiſtl. Rath und Prof.
----- 295 / 438 -----
537
338
- IÖ5 --
A LL GE M E I N E LI T E R A T UR -
Z E IT U N G.
Julius
18 15.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
LoNoon, b. Longman: An inquiry into the proce
of nature in repairing injuries of the inteſtines, il:
luſtrating the treatment of penetrating wounds and
fangulated hernia. By B., Travers etc. 1812.
X und 384 S. 8. mit 7 ſehr ſaubern Kupfert.
(6. Rthlr. 6 gr.)
V or einiger Zeit wurde von uns das Werk von Sones
(A. L Z.Nr. 76.) über den Proceſs, wodurch
die Blutungen der Gefäſse geſtillt werden, mit ver-
dientem Lobe angezeigt. In demſelben Geiſte abge-
faſst und vielleicht noch wichtiger und an neuen Re-
fultaten reicher iſt das vorliegende von Hn. Travers,
welches die Unterſuchung der Heilung der Wunden
des Darmkanals zum Gegenſtande hat. Er wurde
dazu durch die Menge von Beyſpielen der, ohne Hülfe
der Kunſt erfolgenden Heilung von Darmwunden,
wobey wir doch mit dem Hergange gänzlich unbe-
kannt ſind, durch die Theilung der Meinungen über
die Behandlung eingeklemmter Brüche, wo auch ſo
häufig die Natur allein hilft und die Bemühungen des
Wundarztes ſcheitern, veranlaſst. Ungeachtet eine
Menge von Beobachtungen und darauf fich gründende
Verfahrungsregeln über dieſe Gegenſtände vorhanden
ſind, ſo hat man doch bis jetzt in der That zu we-
nig Verſuche hierüber angeſtellt, um zu beſtimmten
allgemeinen Reſultaten zu gelangen. Dieſe Lücke
hat der Vf. ſo ausgefüllt, wie man es von ſeinen ex-
perimentirenden und mit Recht nur auf dem Wege
des Experiments Vervollkommnung der Heilkun
ſuchenden Landsleuten gewohnt iſt, – vortrefflich-
Das Werk zerfällt in acht Hauptſtücke. Im er-
ften handelt der Vf, von der Unterleibshöhle und den in
ihr enthaltnen Eingeweiden, der Structur des Darm-
kanals, den einfachen und zuſammengeſetzten Wun-
den deſſelben, der Frage, ob Wunden deſſelben noth-
wendig Ausfluſs der in ihm enthaltnen Subſtanzen in
den Unterleib zur Folge haben, und erläutert dieſe
Gegenſtände durch Verſuche und Beobachtungen.
Ob der Vf, hier mit Recht gegen die Benennung
Hölle für die verſchiednen Gegenden des Körpers,
welche Fingeweide enthalten, eifert, laſſen wir da-
hin geſtellt ºyn, da eine Höhle darum nicht weniger
eine Höhle iſt, weil ſie voll iſt. Richtig iſt es dage-
Ä daſs die Eingeweide und voÄ der Darm-
anal Ä der genauen Berührung mit den Wän-
den der Unterleibshöhle weit häufiger verletzt wer.
den wºrden - wenn ſie nicht ſo leicht ausglitten.
Einfache Wunden des Darmkanals ſind die, jo nur
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
die Continuität ſeiner Wände, nicht zugleich derer
des Unterleibes getrennt iſt: zuſammengeſetzte, wo
letzteres der Fall iſt, der Darm mag nun zuerſt affi-
cirt ſeyn, oder umgekehrt. Ueber die Bedingungen,
unter welchen ſich die Contenta des Darms bey einer
einfachen Wunde in die Unterleibshöhle ergieſsen,
und über die Art, wie dieſer Zufall verhütet wird,
fehlen durchaus Verſuche und genaue Beobachtungen.
Die Ergieſsung wird weniger leicht bey geringer An-
füllung, Kleinheit der Wunde, unter gleichen Bedin-
gungen aus dem verletzten dünnen Darm als dem
dicken, bey querer als longitudinaler Richtung der-
ſelben erfolgen. Das Hauptmittel zur Verhütung des
Ausfluſſes iſt der gleichmäſsige Druck der Unterleibs-
wände auf die Eingeweide, und der Ausfluſs erfol
in dem Maaſse leichter, als die Beſchaffenheit der
Verletzung zur Ueberwindung dieſes Druckes Veran-
laſſung giebt. Nach mehrern angeführten Verſuchen
an Thieren und Beobachtungen an Menſchen iſt die
Ergieſsung durchaus keine nothwendige Folge pene-
trirender Wunden, ſelbſt nicht von mehrfacher Ver-
letzung. Dieſe erfolgt ſelbſt dann nicht, wenn der
zur Zeit der Verletzung Darm voll war, ſobald nur
ein gewiſſer Theil ſeines Umfangs unverletzt bleibt,
eben ſo wenig unter letzterer Bedingung, wenn zur
Zeit der Verletzung der leere Darm nachher angefüllt
wird. Iſt Luft oder Blut in die Unterleibshöhle ge-
drungen; ſo wird dadurch die Ergieſsung der Contenta
begünſtigt, weil dieſe Subſtanzen einen geringern
Widerſtand leiſten als die Unterleibswände. Auſser-
dem geſchieht die Ergieſsung nur, wenn der Darm
voll und die Wunde groſs iſt. Die glückliche Hei-
lung ſehr tiefer Unterleibswunden ſcheint dem Vf.
beſtimmt daſſelbe zu beweiſen, ſofern auch kleine
Ergieſsungen der Contenta tödtlich ſind. Hätte es mit
dieſer Prämiſſe wohl ſeine völlige Richtigkeit? Dage-
gen erf auf einfache Verletzungen des Darmka-
nals durch Einriſs deſſelben, nach Schlägen, Ge-
ſchwüren, leichter Ergieſsung, wovon der Grund
höchſt wahrſcheinlich in der Beſchaffenheit der Ver-
letzung enthalten iſt, ſofern hier die Wunde geriſ-
ſen, gequetſcht, oder wirklicher Subſtanzverluſt vor-
handen iſt u. ſ. w.
Das zweyte Hauptſtück handelt von der adhäſiven
Entzündung des Bauchfelles, dem Heilungsproceſs
bey zuſammengeſetzten Darmwunden, ohne Koth-
ergieſsung und Vorfall des Darms, ihren Folgen und
Ä Die adhäßve Entzündung der ſeröſen
Häute entſteht ſehr ſchnell, bey einigen Verſuchen,
wo der Darm verwundet wurde, ſchon in der ſieben-
ten Stunde. Continuitätstrennung und Ortsverände-
Xyy
rung
----- 296 / 438 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*.
Blutlaſſen,
wünde, ſo erfolgt Kothergieſsung.
rung ſind, wie überhaupt, ſo beſonders bey dieſen
Organen, alſoVerwundung und Vorfall des Darms, ſehr
wirkſame Veranlaſſungen. Vorſichtiges Zurückbrin-
en des vorgefallnen Darms bewirkt leichte oder gar
eine, rohes ſehr heftige Entzündung. Indeſſen kann
man wohl mit Recht bemerken, daſs nicht ſowohl die
Ortsveränderung, als die Lage, in welche durch die-
ſelbe der vorgefallne Theil tritt, die Berührung der
atmoſphäriſchen Luft, bey einem Vorfall durch die
Unterleibswunde, die Beſchränkung auf einen engen
Raum, der Druck bey einem Bruche u. f. w. die ent-
fernte Urſache enthalte. Die Entzündung und Ad-
häſion beſchränkt ſich beybloſsen penetrirenden Wun-
den gewöhnlich nur auf einen Ä kleinen Raum,
ſchon in wenig Tagen ſieht man oft keine Spur der
vorgegangenen Verletzung oder einer Narbe, und es
erfolgen faſt gar keine Zufälle: unter andern Bedin-
ungen, wenn die Wunde ſehr groſs, vielleicht ein
erv verletzt, die Conſtitution ſchlecht oder auch
nur ſehr Ä iſt, breitet ſich dagegen die Ent-
zündung bedeutend aus, und es entſtehen lebensge-
fährliche Zufälle. Gänzliche Enthaltung von feſten
Speiſen, leicht verdauliche, ſelten und in geringer
Menge gegebne flüſſige, ſtrenge Beobachtung der
Rückenlage ſind die einfachen Mittel zu Beſeitigung
einer zuſammengeſetzten, nicht von heftiger Entzün-
dung begleiteten Darmwunde. Bey eintretenden Zu-
fällen vom allgemeiner Reizung muſs ſogleich zum
als dem einzigen Rettungsmittel ge-
ſchritten werden. Das dritte Hauptſtück enthält
Verſuche, welche die Wirkungen beträchtlicher Wun-
den des Darmkanals darthun. Die höchſt wichtigen
Refultate mehrerer Verſuche, bey denen der Darm-
kanal ganz oder zum Theil qner durchſchnitten
wurde, ſind ungefähr folgende. Empfängt ein Thier
bey vollem Darmkanal eine beträchtliche Darm-
Dieſe wird da-
egen durch Umkehrung oder Zuſammenziehung des
armrohrs verhindert, wenn das Thier kürzlich
nicht gefreſſen hat, wenn gleich die Wunde ganz oder
faſt ganz durch den ganzen Darm dringt. Nimmt
dieſe nur ungefähr die Hälfte des Darms ein, ſo wird
der Kothausfluſs nicht verhindert, weil die Zuſam-
menziehung und Umkehrung nicht Statt findet. Iſt
aber der Darmkanal unter dieſer Bedingung leer - ſo
bildet ſich, wenigſtens häufig, durch adhäſive Ent-
zündung aus den benachbarten Theilen eine Art von
Sack, welcher die beiden Darm-Enden umſchlieſst.
Nur auf dieſe Art wird die Continuität hergeſtellt,
nicht durch unmittelbare Verklebung der getrennten
Theile, da die Darmhälften ſich immer zurückzuzie-
hen ſtreben. Ob durch einen ſolchen Sack die im
Darmkanal enthaltenen Subſtanzen gehörig fortgehen,
iſt noch nicht durch Verſuche ausgemittelt. Nur die
Zurückziehung, welche die Trennung des Darmka-
nals begleitet, hindert die Vereinigung. Wird bloſs
die Continuität der innern Darmhäute durch ein
feſtes Band ſo getrennt, daſs die Peritonealhaut un-
verletzt bleibt (worin der Darm mit den Arterien
übereinkommt), ſo ſchwärt zwar allmählig die ganze,
- -
von der Ligatur gefaſste Stelle, und dieſe fällt in den
Darm, allein in demſelben Maſse bildet ſich eine Lage
von Ä Lymphe», welche die Trennungs-
wände dicht an einänder heftet. Längenwunden hj-
len leichter als Querwunden, vermuthlich weil ſich
der Darm weniger ſtark umkehrt und die Höhle des
Kanals nur wenig verengt wird, indem die unverletz
ten Längenfaſern ſich der Wirkung der queren wider-
ſetzen, mithin die Wunde weniger Ä wodurch
der Adhäſionsproceſs begünſtigt wird. Das j
Ä ſtellt die Wirkung Är Unterbindung und
der Nath, des Darmkanals dar, beſchäftigt ſic j
vorzüglich mit der Unterſuchung, ob die Kunſt die,
in der vorigen angegebnen Bemühungen der Nau
unterſtützen kann. Die in dieſer Hinſicht angeſte-
ten Verſuche geben hauptſächlich folgende Reſultate.
Anlegung einer Ligatur um eine partielle Wunde zu
ſchlieſsen, bringt keinen andern eilungsproceſs als
den auch ohne ſie erfolgenden hervor. Öie Wunj-
ränder kºmmen nicht in Berührung, ſondern die Öeff-
nung bleibt und die Wunde wird nur durch die be-
nachbarten Theile vermittelſt adhäſiver Entzündung
geſchloſſen - die Ligatur fällt durch Verſchwärung
Ätücºs Parm, um welches ſie gelegt iſt, ind
Höhle, deſſelben. In Hinſicht auf die Wirkung der
Nath bey groſsen Darmwunden glaubt der Vfj
ältern Verſuchen ſchlieſsen zu Ä daſs das bloſse
Aneinanderbringen der Wundränder auf die einfachſte
Weiſe zu Bewerkſtelligung der Heilung hinreiche
würde; allein ſowohl bey ſeinen, als bey gleichzeiti-
gen Verſuchen von Smith erfolgte jedešm, wenn
bey völliger Durchſchneidung des Darms die Darm-
häften an einer oder wenig Stellen mit einzelnen Na-
ethen an einander geheftet wurden, Umkehrung
der Wundränder, Kotherguſs und Tod, und es ergab
ſich, daſs die Wundlappen in ihrem ganzen Umfange
in Berührung gebracht werden, und weil immer Uj-
kehrung erfolgt, dieſelben zu dieſem Behufe ziemlich
tief, und unterhalb der Stelle der Umkehrung gefaſst
werden müſſen. Dann aber reichen fünf, ſelöſ drey
Ligaturen völlig ohne Einbringen eines Körpers in
das Darmrohr zur vollſtändigen Heilung hin, und
Querwunden ſowohl als beträchtliche Längenwunden
heilen unter dieſer Bedingung gleich gut. Der Her-
gang iſt», nach des Vfs. Beobachtungen, dieſer. Die
-wunden Ränder der Schleimhaut verkleben durch er-
goſſene Lymphe, und die Wunde wird äuſserlich
durch eine Schicht Lymphe, welche ſich aus
der durchſchnittmen. Peritönealhaut ergieſst, ein-
geſchloſſen. Die Wundränder entfernen ſich zwar
durch die Contraction der Faſern, allein nur bis
auf einen gewiſſen Grad, indem die aus der ergoſſe-
nen Lymphe ſich bildende neue Membran ſie zuſam-
menhält. Von dieſer werden die urſprünglichen
Häute ganz eingeſchloſſen, und die Ligaturen kom-
men ganz an die innere Fläche des Darmrohrs, ſo daſs
äuſserlich nichts von ihnen wahrgenommen wird.
Daher fallen ſie immer, in den Darmkanal und
gehen mit dem Kothe ab. Die Muskel- und Zeller-
Ä kommen indeſſen auch bey der vollkommenſten
- - - - - - - - Hei-
-
----- 297 / 438 -----
54L
542
Num.iss. PULUs 18 s.
eilung nie mit einander völlig in Berührung, wer-
Ä Ä indem Ä zÄn der
Schleimhaut, welches anfänglich ſtatt fand, - ſehr
ſchnell durch die Zurückziehung der Muskelfaſern
vernichtet wird, und wenn man äuſserlich auch
gar keine Spuren der ehemaligen Trennºg wahr-
Äimmt, ſo ſind dieſe doch an der innern Fläche im-
mer deutlich. Aeuſserlich hängt. gewöhnlich die
Wundſtelle mit den benachbarten Ä zuſammen.
Im fünften Hauptſtücke werden zuſammenge-
ſetzte Darmwunden, die mit Kothergieſsung und Vor-
fall des Darms begleitet ſind, wo der Darm daher mit der
Oberfläche in Berührung iſt, und die Contenta desDarms
nach auſsen ergoſſen werden, und die Behandlung
dieſer Zuſtände, ſowie der künſtliche After als Folge
von Darmwunden betrachtet. Aus mehrern Fällen
von Verletzung des Darmkanals, welche mit einer
Zerſtörung der Continuität der Unterleibswände und
Kotherguſs nach auſsen ohne Vorfall des Darms verge-
ſellſchaftet war, laſſen ſich vorzüglich folgendeSchlüſſe
ziehen: 1) die Darmwunde Ä der Unterleibs-
wunde gegenüber. (Zwar giebt die Verletzung bei-
der Theile hiezu Veranlaſſung, allein ſollte dieſs im-
mer der Fall ſeyn?) 2) Der e Ausfluſs der Con-
tenta des Darms aus der Wunde verhindert Ver-
ſtopfungen im Darmkanal, mithin die örtliche oder
allgemeine Störung, welche dadurch nothwendig ver-
anlaſst werden. Nie erſcheint Entzündung, oder über-
haupt Störung der Geſundheit unter dieſer Bedingung,
und die Erhaltung derſelben iſt daher in praktiſcher
Hinſicht äuſserſt wichtig. Der Tod erfolgte in Fäl-
len dieſer Art faſt immer nur, wenn die freye Aus-
leerung durch die Wunde zufällig oder durch unzeiti-
ges Beſtreben des Arztes, dieſelbe zu verſchlieſsen
und den alleinigen Abgang durch den natürlichen Weg
herzuſtellen, gehemmt wurde. 3) Der Ausfluſs der
Contenta hindert auf keine Weiſe die ſpätern Bemü-
mungen der Natur zu Herſtellung der Cöntinuität des
Darmkanals, wenn dieſe gleich langſam erfolgt.
4) Die Verletzung ſelbſt enthält das Mittel zur Her-
ſtellung, nämlich eine zur Herſtellung der Continui-
tät Ä Entzündung.
Im ſechsten Hauptſtück handelt der Vf, von der
urſprünglichen - und ſecundären Einklemmung des
Darms, dem Urſprunge der Entzündung des Bauch-
fells, welche beym Bruche tödtlich wird, und den
Urſachen, weshalb die Bruchoperation, auch wenn
ſie vor Entſtehung des Brandes vorgenommen wird,
häufig fehlſchlägt. Der Vf. unterſcheidet zwey Ar-
ten von Einklemmungen: Die primäre nennt er die,
welche 1n dem Augenblick des Vortretens des Darms
durch eine ungewöhnliche Anſtrengung geſchieht,
die ſecundäre die, wo der ſchon vorgefallneDarm, er
mag nun verwachſen ſeyn oder nicht, durch Aus-
dehnung ſeines Rohrs, oder Anhäufung von Blut in
ſeinen Gefäſsen, eingezwängt wird. Beide haben,
nach ihm, wenigſtens mit ziemlicher Gewiſsheit, um
terſcheidende Kennzeichen. Bey der erſten iſt eine
Plötzlich wirkende Urſache vorangegangen, der
Kranke iſt ſtarken körperlichen Anſtrengungen un-
terworfen, die Geſchwulſt iſt klein und Ä die
Hautfarbe verändert ſich oft ſchnell, der Schmerz
iſt heftig, alle Symptome ſind ſehr acut. Die letz-
tere dagegen entſteht langſam, der Kranke hat einen
Bruch Ä wenigſtens die Anlage dazu; die Ge-
ſchwulſt iſt groſs, die Haut weniger geſpannt, die
Farbe nicht verändert, der Schmerz ausgedehnt,
„der Verlauf langſamer, mehr allmählig. Die erſtere
Art ahmte der Vf. oft dadurch nach, daſs er um
einen vorgezogenen Darmtheil ein enges Band an-
legte. Sogleich entſteht hierauf Brand, der Darm
platzt, und auf den Ausfluſs der Contenta deſſelben
erfolgt unmittelbare Erleichterung: es bildet ſich
ein künſtlicher After und das Bauchfell bleibt völlig
frey von Entzündung; die letztere, indem er einen
Theil des Darmkanals bloſs durch eine enge Oeff-
nung in den Bauchwänden hervorzog, worauf Ent-
zündung des Darmſtücks, und, bey vollkommner
Einſchnürung, der Tod von allgemeiner Peritonitis
erfolgt. Nicht die Einſchnürung, ſondern die Ver-
ſtopfung, ſcheint daher die Urſache der Peritonitis
und des Todes zu ſeyn. Noch wahrſcheinlicher
wird dieſs durch die Vereinigung beider angeführter
Verſuche in einem dritten, wo der hervorgezogene
Darm an einem Ende unterbunden wurde, ſich hef-
tig entzündete, abſtarb, und doch keine Entzündung
im Unterleibe entſtand. So erfolgen auch die Zu-
fälle der Einklemmung nur dann, wenn ein ſolcher
Theil des Darmumfanges eingeſchnürt wird, daſs
dadurch Verſtopfung entſteht, nicht aber, wenn
dieſs nicht der Fall iſt. Entſteht aber Verſtopfung,
ſo iſt es gleichgültig, ob nur ein Theil oder der ganze
Umfang eingeklemmt wird; es erfolgen dennoch
die Zufälle der Einklemmung. Die Einklemmungs-
zufälle treten zwar auch bey Netzbrüchen ein, allein
dann verurſacht die Lage und Gröſse des Netzes
Verſtopfung. Daher hat auch die Einklemmung
keine Ä Zeichen, und alle Zeichen
der Einklemmung finden ſich bey jeder hartnäckigen
Verſtopfung, wie der Vf. durch mehrere merkwür-
dige Fälle von tödtlicher Verengerung des Darmka-
nals belegt. Daher der glückliche Erfolg der zeiti-
en Reduction des Bruches und der Nutzen von Ab-
ührungen: daher die Fortdauer der Symptome nach
der Zurückbringung des Bruches, wenn durch die
Strictur der Darm gelähmt war, wenn gleich kein
Brand eingetreten iſt: die Unzulänglichkeit aller ge-
gen die Peritonitis angewandten Mittel, wenn nicht
Stuhlgang erfolgt, nach deſſen Eintritt erſt jene Mit-
tel wirken. Gewöhnlich ſagt man, daſs die Urſache
der, nach der Zurückbringung des Bruches ſtatt fin-
denden Fortdauer der Symptome und des Todes der
zu hohe Grad der Entzündung und der Uebergang
derſelben in Brand iſt, allein nicht richtig, indem
mehrere von dem Vf, ſelbſt geſehene Fälle beweiſen,
daſs der Tod erfolgt, ungeachtet der zurückgebrachte
Darm nicht brandig und nicht geplatzt iſt. Ob aber
hieraus nothwendig folgt, daſs die Verſtopfung die
Urſache des Todes ſey, indem die übrigen Urſachen
durch

----- 298 / 438 -----
- A. L. Z. Num. 165. JULIUS I 815.
544
eipum obſtetriciarum hiſtoriam criticam.
wieder beſetzt.
5-43
durch die Repoſition wegfallen, möchte Rec. ſehr
bezweifeln, da ja der Einfluſs des kranken Darm-
theiles und der vorangegangenen Einklemmung auf
das Nervenſyſterh auch ohne gerade Entzündung her-
vorzubringen, ſo nachtheilig ſeyn konnte, Ä. der
Tod erfolgen muſste.
(Der Be/ohluſs folgt.)
--
LI TE RA R I SCHE
- Univerſitäten.
Marburg.
I„ May erhielt Herr Auguſt Heinrich Horre, aus dem
Hannöverſchen, die Doctorwürde in der Medicin.
Seine Inauguraldiſputation enthält: recentiſſimarum för-
»-
Am 3. Junius wurde der Geburtstag unſeres ver-
ehrten Kurfürſten in dem groſsen akademiſchen Hör-
ſale mit den gewöhnlichen Feyerlichkeiten gefeyert.
Hr. Prof. Wagner hielt eine lateiniſche Rede, zu deren
Anhörung er durch ein Programm de Partium oratio-
zi indoleatque natura commentatio IV eingeladen hatte.
Die frommen Wünſche, welche für die Verlängerung
des Lebens dem Neſtor unter dem deutſchen Fürſten
dargebracht wurden, vereinigten ſich mit den frohen
Erwartungen eines gröſseren Flores, welchen dieſer
für das Wohl des Landes und die Beförderung der Wiſ-
ſenſchaften unermüdet thätige Fürſt in ruhigeren Zei-
ten dieſer ven ihm milde gepflegten hohen Schule ge-
ben werde. Sehr bald giengen dieſe gleichſam prophe-
tiſchen Worte in Erfüllung, und es liefen unmittelbar
nach der Feyer jenes Feſtes eine groſse Anzahl von
Reſcripten ein, welche die ganze Univerſität mit der
lebhafteſten Freude und Dankbarkeit erfüllten. Mit
wahrhaft fürſtlicher Freygebigkeit iſt nun den meiſten
Wünſchen derſelben in Anſehung der Lehrerſtellen
und der Inſtitute abgeholfen worden: ſo daſs die Uni-
verſität noch vor ihrem zweyhundertjährigen Jubileum
bey künftiger Feyer dieſes Tages die Epoche einer
zweyten Stiftung feyern kann.
An die Stelle des unvergeſslichen Münſchers und der
auf andere Univerſitäten berufenen Lehrer in der juri-
ſtiſchen und mediciniſchen Facultät, Bauer und Conradi,
iſt die Univerſität durch gnädigſte Reſcripte autoriſirt
worden, namhafte Gelehrte des Auslandes mit anſehn-
lichen Gehalten zu berufen, deren Name demnächſt
bekannt gemacht werden ſoll. Die durch Wachler Weg-
Ä erledigte Profeſſur der Geſchichte wird durch
en aus Ruſsland zurückgekommenen Hofrath Rommel
und einen zweyten noch nicht bekannten Gelehrten
Die fünfte ordentliche Lehrſtelle in
N A C H R ICH T EN.
der Juriſtenfacultät hat Hr. Platner, die ordentliche
Profeſſur der Chirurgie Hr. Prof. Ullmann der 3te, und
die der Anatomie Hr. Prof. Bünger erhalten. Der bis-
herige Privatdocent Dr. Löbell iſt auſserordentlicher
Profeſſor der Rechte mit 2oo Rthlr. Gehalt geworden.
Der auſserordentliche Prof. der philoſophiſchen Facul-
tät Hr. Kühn, iſt in die Facultät eingerückt. Die Leh-
rer an dem Pädagogium Dr. Müller und Koch ſind
zu auſserordentlichen Profeſſoren, der eine der Mathe-
matik, der andre der alten Literatur ernannt worden.
Dem erſten Lehrer in der Juriſtenfacultät und Senior
aller Profeſſoren Hm. Bucher iſt das Prädicat als Gehei-
mer Regierungsrath beygelegt worden. Der dieſsjährige
Prorector Hr. Prof. Robert, der ſich auf dem Landtage
zu Caſſel ſchon mehrere Monate befindet, und ſich auch
da durch ſeinen raſtloſen Eifer unn das Wohl der Uni-
verſität verdient gemacht hat, iſt Vicekanzler mit Beſol-
dung und dem Prädicat Geheimer Regierungsrath ge-
worden. Hr. Prof. Tennemann iſt als zweyter Bibliothe-
kar an Hm. Wachlers Stelle getreten. Die Hnn. Profeſ-
ſoren Zimmermann, Wenderoth, Ullmann der 3te, Baring.
Creuzer, ſo wie der Univerſitätsſyndicus Hr. Ulrich ha-
ben Zulagen erhalten.
Zu dem bisherigen Freytiſche für Inländer iſt ein
neuer für 25 Studierende Inländer und Ausländer ge-
kommen, und dazu eine Summe von 125o Rthlr. be-
ſtimmt, auch die Summe von 2oo Rthlr. dem philolo-
giſchen Seminarium auſser einem Benefiz von 6oRthlr.
verwilliget worden. Der bisherige Fonds für die Biblio-
thek iſt mit 4oo Rthlr., für das Entbindungshaus mit
200 Rthlr., für den botaniſchen Garten mit 256 Rthlr».
für das chemiſche Laboratorium mit 150 Rthlr. nebſt
5 Klaftern Holz, für das phyſikaliſche Kabinet mit so
Rthlr., für das mathematiſche Inſtitut mit 5o Rthlr.»
für das anatomiſche Theater mit 250 Rthlr, für das
zootomiſche Theater mit 17o Rthlr. nebſt 6 Fuder Heu
und 6 Fuder Stroh vermehrt worden. Die Univerſität
hat auch die Erlaubniſs erhalten, aus der Rinteler Uni-
verſitätsbibliothek diejenigen Bücher und Inſtrumente
auszuwählen, welche hier fehlen. Die Reitſchule
wird wieder hergeſtellt, wozu 5oo Rthlr. nebſt 6 Pfer-
den aus dem herrſchaftlichen Marſtalle angewieſen
ſind. Der gröſste Theil von dieſen beträchtlichen Sun-
men wird aus der Kammerkaſſe beſtritten.
----- 299 / 438 -----
545
546
N
– I66 –
A L L GE M E 1 N E L 1 T
E RAT U R - Z E I T U N G
Julius
()
13
1 5.
ARZ NEY GE LAHR TH E 1 T.
LoNboN, b. Longman: An inquiry into the proceß
of nature in repairing injuries of the inteſtines, il-
luſtrating the treatment of penetrating wounds and
ſtrangulated hernia. By B. Travers etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Da febente Hauptſtück handelt von der Anwen-
düng der Taxis Ä der Einklemmung, dem
Bruchſchnitt, der Nachbehandlung, den Erſcheinun-
en einer partiellen Einſchnürung, den verſchiednen
Ä des brandigén Darmkanals, und
den Meinungen praktiſcher Schriftſteller über dieſen
Gegenſtand. -
Mit Recht verwirft der Vf, die Behauptung meh-
rerer, namentlich Deſault's, daſs die Verſuche zur
Taxis unnütz, ja ſchädlich ſeyen, mithin unterlaſſen
werden ſollten. Eben ſo treffend bemerkt er, daſs
der, durch den Schnitt bloſs gelegte Darm nach den-
ſelben Regeln zurückgebracht werden müſſe, als be
der einfachen Taxis. Darauf muſs ſogleich Ä
ein gelindes Abführungsmittel ein Verſuch zur Lei-
besöffnung gemacht, hierauf Blut weggelaſſen, warme
Umſchläge, Clyſtiere von Oel angewandt werden.
Das beſte Zeichen des brandigen Zuſtandes des Darm-
kanals iſt nach ihm der Verluſt des Glanzes deſſelben,
den der Tod der im Lebenden glänzenden Membranen
begleitet. Sind nur einzelne Stellen des Umfangs des
vorliegenden Darmes brandig, ſo iſt dieſs keine Con-
traindication der Repoſition deſſelben. Im achten
Hauptſtück unterſucht der Vf, die am allgemeinſten
angenommene Verfahrungsweiſe beym brandigen Bru-
che, ſetzt ſeine Meinungen über dieſen Gegenſtand
auseinander, erläutert ſie durch Fälle, beſchreibt
Verſuche, welche die Art erläutern, wie die Verei-
nigung der durch Brand nach Einſchnürung getrenn-
ren Darmſtücke geſchieht, und handelt zuletzt von
dem künſtlichen After, der in Folge eines brandi-
gen Bruches entſteht. Bey jeder Einklemmung, die
Urſache Ä im Bruchſackhalſe oder im Bauchringe,
Jiegen die Falten des Darms an der Stelle der Ein-
fchnürung dicht an einander, und ohne Ausnahme
klebt die Perionealhaut des Darms hier am Bauch-
felle an, eine Bedingung, die einen ſehr bedeutenden
Anthei an der Schwierigkeit des Zurückbringens hat,
vorzüglich wenn die Einſchnürung ſecundär, die Ver-
wachſung daher alt iſt. Hieraus ergiebt ſich ſchon
ſo viel, daſs die Befeſtigung der Darmhälften beym bran-
digen Bruch durch Ligaturen wenigſtens überflüſſig
iſt. So nothwendig es auch iſt, da, wo die normaler
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
Functionen des Darms wieder hergeſtellt werden kön-
nen, dieStrictur zu erweitern, ſo hat doch dieſe Methode
da, wo der Darm abgeſtorben iſt, in der That kei-
nen Zweck, indem dann wirklich, wegen des-zu-
ſammengefallenen Zuſtandes des Darms, keine Strictur
mehr vorhanden iſt. Eben ſo wenig iſt auch die Er-
weiterung zum Behuf des Ausfluſſes des Kothes nö-
thig, indem, wo der Darm vorher geplatzt iſt, in der
That dieſer ſchon erfolgt iſt. In Beziehung auf die
Vereinigung der Darmhälften iſt die Erweiterung der
Strictur ſogar ſehr nachtheilig, indem die ſchon in
Berührung befindlichen Theile entfernt und die Ver-
einigung aufgehoben wird. Der Zuſtand der Theile,
in welchen ſie von ſelbſt ſchon vor dem Abſterben
treten, iſt der für die Verſchlieſsung bey weitem gün-
ſtigſte, indem durch die Strictur die zu vereinigenden
Theile in Verbindung erhalten und die todten von
en lebenden abgegrenzt werden. Däs gewöhnlich
empfohlne Hervorziehen des geſunden Darmtheiles iſt
daher höchſt zweckwidrig. Man giebt zwar als Grund
davon das Ausſchneiden des abgeſtorbenen Stückes,
um die geſunden Theile zu vereinigen, an; allein das
- abgeſtorbne Stück wird von ſelbſt losgeſtoſsen, und
die lebenden werden durch die Wegnahme deſſelben
in kein zur Ä vortheilhaftes Ortsverhält-
miſs gebracht. „Das bloſse Aneinanderlegen zweyer
nicht in ihrem Umfange adhärirender Darmſtücke iſt
höchſt gefährlich: theilweiſes Aneinanderbringen
durch die Nath Ä zwecklos. Man muſs ſehr
wohl den Fall, wo der brandige Darm ſich geöffnet
hat, von dem unterſcheiden, wo er unverletzt geblie-
ben iſt, ungeachtet man hierauf gewöhnlich keine
Rückſicht nimmt. Den letzten Zuſtand muſs man
durch einen Einſchnitt in den erſtern verwandeln,
und auſserdem, wenn die Strictur noch im Stande
wäre, die Contenta des Darmkanals zurückzuhalten
(was aber ſelten der Fall iſt), eine kleine Erweite-
rung machen. Unter keiner Bedingung iſt der Darm
durch Fäden zu befeſtigen. .
Den Beſchluſs des Werks macht die Angabe ei-
niger Verſuche, welche in der Abſicht angeſtellt wur-
den, den Hergang der Vereinigung zweyer, durch
Brand getrennter Darmſtücke auszumitteln. Bey die-
ſen Verſuchen bildete ſich immer ein künſtlicher Äfter,
wenn ein Stück Darm vorgezogen, eingeklemmt und
dadurch Brand in ihm erzeugt wurde, ſo daſs es ab-
ſtarb, und das Thier ſtarb nach einigen Tagen ver-
hungert. Dagegen erfolgte Heilung, als ein vorgezo-
genes und eingeſchnürtes Stück Darm abgeſchnitten,
und das obere und untere Stück durch Fäden an ein-
ander befeſtigt wurden. Hier fand ſich ſogar kein
Zzz Koth-
----- 300 / 438 -----
547 ALLG,
548
LITERATUR - ZEITUNG T
Kothausflufs aus der Wunde, und als der Hund einen
Monat nach völliger Geneſung getödtet wurde, fand
man die Darmwunde theils durch Continuität der
Wundränder, theils durch die benachbarten Perito-
nealflächen verſchloſſen, und die Continuität des Ka-
nals hergeſtellt. Die Ligaturen und die Enden der
Darmſtücke muſsten durch den After abgegangen
feyn. Hierdurch wurde der Vf, auf die Vermuthun
geleitet, daſs bey ſogenannten innern Brüchen woh
bisweilen Heilung durch Abſchnürung und Ä
des eingeklemmten Darmſtückes und Abgang deſſel-
ben durch den After erfolgen könne. Bey deshalb
angeſtellten Verſuchen, wo ein Stück Darm unter-
bunden, und das Ganze wieder in den Unterleib ge-
bracht wurde, fanden ſich auch in der That Erſchei-
mungen, welche dieſen Ausgang höchſt wahrſchein-
lich machten. Das unterbundne Stück war binnen
wenigen Tagen, nach welchen das Thier aber immer
ſtarb, abgeſtorben, vom übrigen Darm faſt ganz ge-
trennt, und lag in einer, durch das Netz und die
Darmwindungen gebildeten Höhle, welche mit den
Oeffnungen des obern und unterm Darmſtückes ver-
wachſen war, und die Continuität ihres Kanals ver-
mittelte. In einem ſehr intereſſanten Falle eines ein-
geklemmten Bruches, den er Ä dieſer Gelegenheit
erzählt, war höchſt wahrſcheinlich die Heilung auf
dieſe Weiſe bewirkt worden, und man braucht daher,
wie es auch unſre Ueberzeugung iſt, durchaus nicht
in allen Fällen, wo ein brandiges Darmſtück durch
den After abgeht, anzunehmen, daſs dieſs ein intus-
fuscipirtes geweſen ſey.
Die Berührung der Darmwunde mit dem Bauch-
felle iſt daher eine nothwendige Bedingung zur Her-
itellung der Continuität des Darms, wenn ein Theil
deſſelben in Folge einer Einſchnürung zerſtört wor-
den iſt. Mangel dieſer Bedingung iſt weit nachthei-
Higer als Verluſt eines, ſelbſt beträchtlichen Darm-
ſtückes, wenn ſie nur ſtatt findet und in den meiſten
Fällen von künſtlichem After würde Herſtellung der
Continuität des Darmkanals möglich geweſen ſeyn,
wenn nicht gerade durch die Mittel, wodurch dieſe
bewirkt wird, die Adhäſion des Darms an das Bauch-
fell gefliſſentlich zerſtört würde. -
PH I L O SO PH I E.
LEIPzig, b. Feind: Anthropologiſche Fragmente,
vorzüglich in moraliſcher Hinſicht. Von Friedrich
Auguſt Boyſen. 1812- VI u. 256 S. 8. (21 gr.)
Der Vf. dieſer Aufſätze, welche von ihm, weil ſie
kein vollſtändiges Syſtem umfaſſen, ſondern nur auf
einzelne Gegenſtände der Anthropologie gerichtet
find» Fragmente genannt werden, iſt der Lehre von
Kant treu geblieben. Er ſelbſt beſchränkt das zwar
auf die Hauptſache, und meynt in einigen Punkten
abzuweichen; auch ſey ihm im Fortgange der Be-
trachtung wiederfahren, zu Vorſtellungen zu gelan-
gen - zu welchen er von Kant nicht veranlaſst wor-
den fey - der ihm zu manchen derſelben auch nicht
- ,
VII. Von dem innern Sinne.
einmal den entfernteſten Fingerzeig erkheilt habe.
Rec. aber verkennt zwar nicht, daſs dieſe Schrift
einige neue Gedanken enthält; findet aber dieſes Neue
theils nicht bedeutend, theils nicht gegründet. Da-
von abgeſehen konnte ſich der Vf. ein doppeltes Ver-
dienſt erwerben, theils durch genauere Entwicklun
und Beſtimmung der Kantiſchen Begriffe, theils durc
eine lebendige und belebende Darſtellung. Auf jenes
kann Hr. B. mit Recht Anſpruch machen; er be-
weiſt – was dazu vorzüglich erforderlich iſt –
Scharfſinn, in einem nicht gemeinen Grade. Immer
aber hätte dabey der Vortrag, allem Scharfſinn unbe-
ſchadet, etwas weniger trocken ſeyn dürfen. An
dem Gegenſtande, den Begriffen die in Beziehung auf
das moraliſche Gefühl ſtehen, liegt das doch warlich
nicht, da er viehmehr, wie kein anderer, geeignet
iſt, auf eine Gemüth und Herz des Leſers anſpre-
chende Weiſe dargeſtellt zu werden. – Das Buch
enthält folgende Aufſätze.
I. Ueber das moraliſche Geſetz. Das Eigne dieſes
Aufſatzes iſt, daſs der Vf. das moraliſche Geſetz nicht,
wie Kant, eine Idee, ſondern lieber die Form einer
nicht ſinnlichen Anſchauung nennen möchte. Dazu be-
ſtimmt ihn die Annahme, daſs man, auch um zu den
Ideen zu Ä » von ſinnlichen Anſchauungen aus-
Ä müſſe, welches doch bey dem moraliſchen Ge-
etze nicht geſchehe. Eben in dieſer Annahme aber
ſcheint uns der Vf, zu irren, und auch mit Kant nicht
übereinzuſtimmen. Denn Kant beſtreitet die Gültig-
keit der Ideen als conſtitutiver Erkenntniſsprincipien,
behauptet aber keinesweges, daſs ſie nur durch Stei-
gerung aus den Verſtandesprincipien entſtänden, und
alſo, wie dieſe, Stoff und Inhalt von der Siamlichkeit
empfängen. Er ſetzt vielmehr eine urſprüngliche Ver-
ſchiedenheit der Verſtandesbegriffe und der Ideen vor-
aus; er nimmt an, daſs letztere aus dem Ueberſinnli-
chen der Seele hervorgehen, und leugnet eben darum,
daſs ſie Erkenntniſs gewähren und in der theoreti-
ſchen Philoſophie Gültigkeit haben können. –
II. Das moraliſche Gefühl. Bey der Vorausſetzung
eines ſtrengen Gegenſatzes zwiſchen dem Ueberſinnli-
chen und Sinnlichen iſt das moraliſche Gefühl eine
ſchwer zu erklärende Erſcheinung. So unſerm Vf-
Er ſucht ſich durch die Behauptung zu helfen, daſs
das moraliſche Geſetz als eine überſinnliche Anſchauung
das Gemüth afficire, wodurch ſeine Wirkung auf eine
ſinnliche Natur übergehe; ohne dieſe Behauptung»
die es doch ſo ſehr bedurfte, weder zu erklären, noo
zu rechtfertigen. – III. Die Gewiſſenshandlung-
Rec. kann darin dem Vf. nicht beyſtimmen, daſs er
die Gewiſſenshandlung nur auf die Uebertretung des
moraliſchen Geſetzes bezieht, und den Act der Selbſt-
billigung bey der Pflichterfüllung davon ausſchlieſst. -
IV. Ueber die erſten Begriffe von Pflicht und Recht. –
V. Ueber den Eüdämonismus, als Princip der Sittlich-
keit. – VI. Von den Illuſionen der ſinnlichen Natur-
bey den Wirkungen des moraliſchen Geſetzes. –
Gröſstentheils erzwun-
gen und gekünſtelt, wie alle Betrachtungen über den
innern Sinn nothwendig ausfallen müſſen, wenn da-
bey,
----- 301 / 438 -----
549
- 550
Num. 166. JULIUs I 8 I 5.
bey, nach der Vorausſetzung zweyer Erſcheinungs-
welten, einer innern wie einer äuſsern, zwiſchen
beide ein Vernehmen – das nicht die Seele ſeyn
kann: denn die ſoll ja nur das blofs gedachte Subſtrat
der innern Erſcheinungswelt ſeyn, – ſondern ein
bloſses Appercipiren geſetzt wird, das ſich mit ſeiner
Receptivität oder Sinnlichkeit nach innen wie nach
auſsen wende. – VIII. Ueber den Mißbrauch der Ge-
fühle in Hinſicht auf die moraliſche Bildung. Der
Vf, nimmt an, daſs die Gefühle insgeſammt ßnnli-
chen Urſprungs ſeyen. Daraus läſst ſich ſchlieſsen, wie
wenig Gehalt und Bedeutung er ihnen für die fittiche
Bildung des Menſchen einräumen könne - IX Leber
die MAeods der moraliſchen Cultur der Sjugend durch
den Unterricht, vorzüglich nach der Kantiſchen
Vorſtellungsart. Auch unſer Vf. räth hier zu dem be-
denklichen Verfahren, den jungen Menſchen zuerſt
zur Legalität zu führen. Hernach erft ſolle man ihm
die unbelingte Heiligkeit der Pflicht vorhalten; her-
Äch erſt lehren, die Pflicht müſſe deſswegen erfüllt
werden, weil ſie Pflicht iſt. Daſs dann dieſe Lehre
dem Zögling oft, wie der Vf. ſagt, unerhört, ſonder-
bar, ja widerſprechend ſcheinen werde.» iſt nicht zu
verwundern; es iſt vielmehr zu befürchten, ſie werde
ihn dann auch oft ſchon verſchloſſen finden. Gewiſs-
ich aber nicht, wenn man ihm gleich von Ä
ſagt: Das muſs gethan werden, weil es rechts we
es gut iſt; jenes unterlaſſen, weil es unrecht, weil es
böſé iſt. Das verſteht ſchon das junge Kind, und
nimmt es willig und mit voller Ueberzeugung auf.
Strafen werden dadurch nicht ausgeſchloſſen, wenn
roher Trieb oder Eigenwille hervorbricht. - X. Ueber
das Beyſpiel in Hinſicht auf die moraliſhe Bildung der
ugend. Der Vf. ſucht darzuthun, Kant beſchränke
# Wirkſamkeit des guten Beyſpiels mit Unrecht
darauf, daſs es die Thunliehkeit des Pflichtmäſsigen
beweiſe. XI. Ueber die Billigkeit. Sie wird darge-
ſtellt als den Uebergang von der Rechtspflicht zu der
Tugendpflicht begründend. – XI. Von der Un-
dankbarkeit.
Wir wiederholen unſer Urtheil, daſs alle dieſe
Aufſätze Beweiſe eines ſcharfen Nachdenkens liefern,
und als ein Beytrag zur genauen Beſtimmung der mo-
raliſchen Begriffe ſchätzenswerth ſind.
/
-
GE SCH I C H T E.
AUGseuRa, b. Stage: Neues hiſtoriſches Handbuch
# alle Tage im Hahr, mit beſonderer Rück-
ficht auf die Ereigniſſe der neueſten Zeiten, von
(Chriſtian Jak.) Wagenſeil, Königl. Baier. Rath
Erſter Band. (Ohne Jahrzahl,
des Illerkreiſes.
aber 1815) 513 S. 8. (3 Fl. 30 Kr.)
- Hr. W. erzählt in der Vorrede, daſs ihm ſchon
1781 der von Weckherlin in ſeinen Chronologen hin-
eworfene Gedanke: Die Nachtwächter mit dem
tundenruf; zugleich eine merkwürdige Geſchichte
oder vielmehr Begebenheit, die ſich in dieſer Nacht
oder an dem folgenden Tage zugetragen, ausrufen zu
laſſen, die erſte Veranlaſſung gegeben habe, eine
Sammlung bedeutender Thatſachen auf jeden Tag zu
beginnen und aus dieſen ein hiſtoriſches Handbuch
zaſammen zu ſetzen. Allein wie jener hyperborei-
ſche Einfall ohne Erfolg verhallte, fo wurde auch
Hn. W. Plan vereitelt, da ihm Seybold mit ſeinen be-
kannten ephemeriſchen Almanach und deſſen Fort-
ſetzung als hiſtoriſchem Handbuch zuvorkam. Doch
glaubte er nun nach S. Pode auf ſeine zu mehrern
tauſenden angewachſene Sammlung ein neues Werk
gründen, und dadurch einen wichtigen Beytrag zu
einer angenehmen und lehrreichen Unterhaltung lie-
fern zu können. Ohne ihm dieſes abſprechen oder
entgegen ſetzen zu wollen, daſs dazu ſchon die vor-
handenen Seyboldſchen Bücher hinreichten, muſs ſich
Rec. wenigſtens gegen den Wunſch, dieſe Schrift in
Schulen und Gymnaſien einzuführen, an ſo mehr er-
klären, als in derſelben gewöhnlich für die nothwen-
digen Lectionen die Zeit kaum hinreicht, und alſo
nicht noch durch eine erſt durch einen geſchickten
Lehrer nützlich zu machende Lectüre zerſplittert wer-
den darf. Sich auf ſeine Lehrſtunden zu ſammeln
und fürs Leben zu ſtärken, leſe der Schüler eine Stelle
aus einem klaſſiſchen Schriftſteller, und hiſtoriſche
Kenntniſſe ſowohl, als edle Geſinnungen wird ihm
das Studium der Geſchichte in ihrem Zuſammenhang
hinreichend gewähren, beſonders wenn er ſich früh-
zeitig gewöhnt, nicht bloſs mit jeder dargebotenen
Geiſtes- Nahrung vorlieb zu nehmen, ſondern früh-
zeitig aus den Quellen ſchöpfen lernt, und nur bey
echt hiſtoriſchen Werken Befriedigung findet. Wie
könnte er aber dieſe ſich dann noch bey dem verſpre-
chen, was Hr. W. abgeriſſen entweder aus bekämn-
ten Werken von Robertſon, Schmid, Heinrich u. a.,
oder aus Baurs haſtig zuſammengeſchriebener Reihe
von hiſtoriſchen Wörterbüchern und Tageblättern
ausgehoben hat? Hr. W. verſichert, daſs er ſich be- .
müht habe, die Begebenheiten lichtvoll, deutlich, in-
tereſſant und ſo vollſtändig darzuſtellen, als es bey
dem beſchränkten Raum möglich war, (womit er
alſo ſelbſt eine Unvollkommenheit zugiebt) in wie
weit ihm dieſs gelungen ſey, mag aus ſeinem Werke
ſich ſelbſt ergeben; Rec. hebt dazu nur einige ihm zu-
nächſt auffallende Stellen aus.
Gleich auf der erſten Seite fängt es bey dem er-
ſten Januar an: „Der erſte Tag des Jahrs ward lei-
der wieder mit Blut bezeichnet,” wo das wieder doch
jeden erinnert nach einem vorhergehenden zu fragen,
in dem es begründet und aus dem es genommen iſt. –
Die Erzählung der Schlacht von Aſpern, bey welcher
50,ooo Todte angegeben werden, ſchlieſst mit der
Frage: Welches waren die Folgen derſelben ? und
giebt die Antwort: Keine. Soll aber der Jüngling,
dem die Geſchichte den groſsen Zuſammenhang der
Begebenheiten als eine Kettenreihe von Urſachen und
Wirkungen darſtellen ſoll, dieſe hier gänzlich unter-
brochen glauben, weil nicht unmittelbar der Nutzen
und Vortheil daraus gezogen wurde, welcher viel-
leicht möglich war? – Bey Lavater wird noch die
Vermuthung aufgeſtellt, daſs er ſich ſeinen Tod Ä
- - E1 I e
-
----- 302 / 438 -----
55 I
552
A. L. Z. Num. 166. JULIUS 1 8 15.
ſeine Freymüthigkeit gegen die franzöſiſchen Macht-
haber zugezogen habe, da doch erwieſen iſt, daſs er
bloſs die Schuld eines betrunkenen Soldaten war. –
Doch bev einer ſolchen Sammlung alles zu berichti-
gen wür wieder ein Buch erfordern. Rec. bemerkt
nur noch, daſs Druck und Papier dem Verleger eben
ſo ſehr zur Ehre, als die Ä Druckfehler dem
Corrector zur Schande gereichen. Auch iſt des
Vfs. Bildniſs, wie er ſagt, wider ſeinen Willen bey-
gelegt.
L 1 T E RA R 1 s g H E.
I. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 3. Julius hielt die Königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin eine öffentliche Sitzung zur Feyer des
Geburtstages von Leibnitz. Nachdem Hr. Schleiermacher,
Secretär der philoſophiſchen Klaſſe, die Sitzung eröff-
net und die erfolgte Wahl und Beſtätigung der Herren
Bekker, Süvern und Weiß als ordentlicher Mitglieder,
erſterer beider für die philologiſch-hiſtoriſche, des
letztern für die phyſikaliſche Klaſſe, wie auch des
Hn. Grafen v. Hofmannsegg als Ehrenmitglied ange-
zeigt, hielten die Herrn Bekker und Weiß ihre An-
trittsreden, und wurden von den Secretären Hnn. Butt-
mann und Erman antwortend bewillkommt. Der jetzt
abweſende Hr. Süvern wird nach ſeiner Rückkehr ein-
geführt werden. Der Secretär der mathematiſchen
Klaſſe, Hr. Tralles, machte darauf folgende von ſei-
ner Klaſſe für das Jahr 1817 geſtellte Preisaufgabe be-
kannt:
Von irgend einer Kryſtalliſation (es ſey des Kalk-
ſpaths, Schwerſpaths, . Fluſsſpaths, eines Salzes,
oder wovon man ſonſt will) erſtlich eine genaue Be-
ſchreibung zu gehen, nicht in der Kunſtſprache der Mi-
neralogen, welche den meiſten Mathematikern fremd iſt,
ſondern in rein geometriſchen Ausdrücken - und beſon-
der den Durchgang der Blätter, oder die Kerngeſtalt
nicht hypothetiſch, ſondern nach ſchern Beobachtungen
zu beſtimmen. Zweytens eine Hypotheſe über die Ge-
ſetze der Anziehung zu finden, aus welcher ſich der in-
nere Bau des Kryſtalls nach Lehrſätzen der Mechanik
erklären und in analytiſchen Formeln darſtellen läßt.
was die äuſsern Kryſtallflächen und ihre Lage be-
trifft, ſo begreift man leicht, daſs dieſelben nicht
bloſs von der innern Kraft der Theilchen, ſondern
auch von der Einwirkung des Mittels, in welchem
ſich der Kryſtall bildet, und von andern zufälligen
- Urſachen, abhängen, weswegen ſie bey manchen
Arten ſehr veränderlich ſind. Sollte daher aus der
Beantwortung der Frage vielleicht auch einige Auf-
klärung über die äuſsern Flächen hervorgel.n, ſo
würde dieſes zwar eine groſse Wichtigkeit ſeyn;
doch will es die Akademie nicht zu einer Bedin-
gung des Preiſes machen.
N A C H R I C H T EN.
Der Termin der Einſendung iſt der 31. März 1:17,
die Bedingungen die bekannten, und der Preis die
groſse goldene Medaille oder deren Werth mit 5o Du-
caten. Der Secretär der philoſophiſchen Klaſſe, ver-
kündigte darauf das Urtheil der Ä über die einge.
gangenen Abhandlungen über die Frage: „Welchen
Einfluſs hat die Philoſophie des Carteſius auf die Aus-
bildung der des Spinoza gehabt, und welche Berüh-
rungspufkte haben beide Philoſophien mit einander
gemein?" Der Preis war der doppelte geweſen; ei-
ne Abhandlung mit dem Denkſprüch: In magni vo-
luiſſe ſat eſ, wurde die Hälfte deſſelben oder der ein-
fache Preis von, sº Ducaten als Acoeſſt zuerkannt,
dem Verfaſſer jedoch die Bekanntmachung ſeiner Ab
handlung ſelbſt anheim geſtellt. Bey Eröffnung der
Deviſe fand ſich der Name Heinrich Ritter, aus Zerbſt.
Die andern Deviſen wurden uneröfffet verbrannt,
Hr. Lichtenſtein beſchloſs die Sitzung mit einer Gedächt-
niſsrede auf den verſtorbenen Illiger.
II. Todesfälle:
Am 12. Januar ſtarb Anton von Mandich, Diakova-
rer Biſchof, k.k, geheimer Rath u. ſ. w., 77 Jahr alt,
ein verdienſtvoller Prälat und Mäcen.
Am 3. März ſtarb zu Karſtadt in Siebenbürgen
der verdienſtvolle ſiebenbürgiſche Biſchof Joſeph von
Märtonfº, 70 Jahr alt.
Am 1. April ſtarb Friedrich Chriſtian Rühlmann,
Director des Ä Lyceums zu Hannover, ge-
boren zu Glaucha bey Halle.
Am 20. April ſtarb Wilhelm Friedrich Domeier-
Dr. der Medicin, königl. Groſsbritanniſcher und Han-
növeriſcher Hofmedicus und Stabsarzt der engli-
ſchen Armee, wie auch Ritter des ſchwediſchen Waſa-
ordens.
Am 30. Junius ſarb zu Berlin der Königl. Kriegs-
rath, Ober Marſtallamts-Expedient und Controlleur
Johann Friedrich Sandvos, in ſeinem 64ſten Jahre. Er
war in Leipzig geboren, hatte daſelbſt ſtudiert, und
ſich beſonders auf engliſche, ſpaniſche und franzöſi-
ſche Sprache gelegt. – Im J. 787 trat er in König-
iche Dienſte, und ward als Secretär bey den Ober-
Marſtallamte angeſtellt. -
-
----- 303 / 438 -----
553
Y.
- – 167 –
554
A LL GE M E IN E LI T
-
E RA T U R - z E 1 T U N G
Julius
-
Q
1 G
15.
P Ä D AG OG I K.
MTAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Methodenbuch für
Volksſchullehrer. Von Karl Ä Gottlieb Zer-
renner, erſtem Prediger der Kirche zum heil. Geiſt
in Magdeburg. 1813. IV u. 383 S. 8.
DS- Vf. wollte in dieſer Zeit der Ä und des
oft unnützen Streites in der pädagogiſchen Welt,
Lehrern eine kurze und dennoch vollſtändige Anwei
ſung zu einer nützlichen Amtsführung in Hinſicht auf
den eigentlichen Jugendunterricht geben, und ihnen
das mittheilen, was er nach dem Grundſatze: „Prü-
fet alles und das Gute behaltet!" – alſo nach reifli-
cher Ueberlegung, nach angeſtellten Verſuchen und
gemachten Erfahrungen von den Vorſchlägen der
eueren in unſern Volksſchulen angewandt zu ſehen
wünſcht. „ Da die Macht des Vorurtheils(ſagt er in der
Vorrede), beſonders in Hinſicht auf Methode des Un-
terrichts, ſo groſs iſt, da der Theoretiker ungern
ſein einmal gebauetes (gebautes) Syſtem abänderen
(abändern), und der Praktiker ſich ſchwer überreden
läſst, daſs es eine beſſere Methode gebe, als die, wel-
che er bisher mit Erfolg anwandte, überhaupt aber
viele Lehrer aus bloſser Trägheit lieber bey dem blei-
ben, was ihnen durch Uebung leicht und zur Gewohn-
heit geworden iſt, auch viele meynen, daſs wir gar
keiner beſſeren Unterrichtsmethoden bedürfen: ſo
habe ich, ſo ſehr ich mich der Kürze befleiſsigte,
doch bisweilen ſolchen Vorurtheilen zu begegnen,
und den Werth der vorgeſchlagenen Methoden zu zei-
gen ſuchen müſſen."
Die Idee eines ſolchen Methodenbuchs iſt gut,
die Ausführung im Ganzen befriedigend. Wir müſ-
ſen. es loben, daſs der Vf. keiner beſonderen pädago-
giſchen Schule mit blinder Ergebung zugethan iſt, ſon-
dern von den vielfachen Bemühungen edler Männer
Än die Verbeſſerung des Elementarunterrichts, das
GºPrüfte und Bewährte aufgeſtellt und anempfohlen
hat. ... Der Buchſtabe tödtet; der Geiſt nur mächtle-
bendig. „Dieſen aus allen pädagogiſchen Erſcheinun-
gen der älteren und neuernZeitajfzufaſſen, und ſie
nach ihren inneren Zuſammenhang in einer allgemein
gültigen Methodik, mit Ernſt und Beſonnenheit dar-
zuſtellen, möchte wohl das Verdienſtlichſte ſeyn, was
"anhun kann in dieſer Zeit pädagogiſcher Zºieſpalt,
Yvo, blinde Verehrung des Neueſten und hartnäckige
Anhänglichkeit am Älten ſich einander Ä
ich befehden. Damit ſoll aber keineswegs das rha-
Ä einzelner Aehren und Körn-
in von dem reichen Felde der Pädagogik und die will-
4. L. Z. 1815. Zweyter Band
vollkommenheit derſelben gezeigt
kürliche Vermiſchung des Alten und Neuen in Schutz
genommen werden. Solch heilloſes Beginnen würde
von groſser Einfalt und völliger Unkunde der Zwecke
jeder vernünftigen Unterrichsweiſe zeugen. Weit da-
von entfernt, daſs der Vf, einen ſolchen gefährlichen
Eklekticismus befördern ſollte, beweiſet er vielmehr
eine genaue Bekanntſchaft mit dem, was weſentlich
iſt im Gebiet der Didaktik und worauf es bey allen-
Bemühungen um die Bildung der Jugend eigentlich
ankommt. Nur müſſen wir es miſsbilligen, daſs der
Vf, ſeinen Stoff nicht ſyſtematiſcher verarbeitet hat.
Wenn wir auch keine wiſſenſchaftliche Begründung
und keine philoſophiſche Deductionen der einzelnen
Unterrichtszweige in einem Buche für Landlchulleh-
rer erwarteten hofften wir doch einige allgemeine
Grundſätze als leitende Principien zu finden, die den
Zweck jeder Elementarbildung kurz und einleuchtend
darſtellen und dem Ä Treiben der Volks-
ſchullehrer zu einer ſichern Grundlage dienten. Es
ſcheint uns dieſs ein weſentliches Erforderniſs für ein
Methodenbuch zu feyn.
Die bey jedem Lehrfach angegebene Literatur
erhöhet den Werth, der Schrift. Sie iſt mit Sorgfalt
und weiſer Ä ausgewählt. „Das Niemeyer-
fche Handbuch und Natorp's Schulbibliothek ſcheinen
dabey beſondes benutzt zu ſeyn. . Daſs manches lehr-
reiche und nützliche Buch überſehen worden iſt, wol-
len wir dem Vf, nicht zum Vorwurf machen: denn
wer den Reichthum unſerer Literatur im Gebiete der
Didaktik kennt, wird Vollſtändigkeit in einem ſol-
chem Werke nicht erwarten. Wir wollen jedoch den
würdigen Vf, bey den einzelnen Abſchnitten auf man-
che treffliche Schrift aufmerkſam machen. Nachwei-
fungen von Aufſätzen und Abhandlungen, die in Zeit-
ſchriften ſtehen, welche ſich wohl nur ſehr ſelten in
den Händen der Volksſchullehrer befinden, hätten
wegbleiben ſollen. Noch können wir hierbey den
Wunſch nicht unterdrücken, der Vf möchte manche
Lobſprüche, die manchen allgemein bekannten unck
geachteten Männern, wie Wiemeyer, Stephani, Natorp
und Koch ſo reichlich geſpendet werden, gemäſsigter
vorgetragen haben. cheint uns, als würde durch
ein ſo lautes Lob der Perſonen der öffentliche Anſtand
beleidigt. "-
Däs Ganze zerfällt. In neun Abſchnitte. Der erſte
handelt vom Leſen. Nachdem der Vf. einige Regeln
für die gewöhnliche Methode angegeben und die Ün-
at, theilt er das
Weſentliche von der Stephaniſchen Methode mit, als
der einzig wahren und unbedingt beſten, allgemein
einzuführenden Methode. Unter den Lefebüchern
(4) A. EI11-
-
----- 304 / 438 -----
S55
Y 556
ALLG. LITERATUR -zeituNG
A
empfiehlt er das Wilmſenſche und ſein eigenes als
vorzüglich brauchbar. Die von Rochow, Wilberg,
Thieme, Schlez und Paulus aber hätten wohl auch eine
rühmliche Erwähnung verdient. Löblich iſt es, daſs
der Vf. auf ein ernſtliches Leſen der Bibel dringt : denn
verbannen wir ſie aps den Schulen, wie es Einige ge-
wollt haben, ſo wird ſie bey dem Geiſte unſrer Zeit
bald völlig vergeſſen ſeyn. Die Einführung der von Zer-
renner, Seiler, Natorp und Andern beſorgten Schulbi-
beln hat ihre Schwierigkeiten und wir können auch
auf keine Weiſe dafür ſtimmen. Nach des Vfs. Mei-
nung ſoll nicht alles aus der Bibel geleſen werden und
er verſpricht ein eigenes Handbuch für Lehrer beym
Bibelleſen, welches nicht nur die mit den Kindern zu
leſenden Abſchnitte angeben, ſondern auch für den
Lehrer die nöthigſten Erklärungen und Winke znr
raktiſchen Behandlung des Geleſenen enthalten ſoll.
Ä iſt aber ſchon in Kohlrauſch Geſchichten und
Lehren der heil. Schrift, ſo wie in ſeiner Anleitun
für Volksſchullehrer zum richtigen Gebrauch derſel-
ben, und in Krummacher's bibliſchem Katechismus ge-
ſchehn. – Wir erwarteten auch hier eine kurze An-
weifung zum zweckmäſsigen Gebrauch der Plato'ſchen
Leſemaſchine.
Der zweyte Abſchn. handelt von den Verſtandes-
oder Denkübungen. Sehr richtig wird (§.2.) bemerkt,
daſs der ganze Unterricht bildend für den Verſtand
feyn und jede Lection zur freyen Entwickelung und
Ausbildung der Geiſteskräfte benutzt werden ſollte.
Indeſs iſt es doch rathſam, daſs eigene Uebungen im
Aufmerken, Nachdenken, und in der richtigen Be-
zeichnung des Angeſchauten und Gedachten nach ei-
nem feſten, logiſchen Plane angeſtellt werden. Was der
Vf, hier liefert, iſt nach ſeinem eigenen Hülfsbuche
bey den Denkübungen der Jugend, nach Türk's ſinn-
lichen Wahrnehmungen und nach dem bekannten
Handbuche für unmittelbare Denkübungen von Herr-
mannſen, Steffenſen und Niſſen bearbeitet, und wenn
gleich unvollſtändig und nicht immer nach einem
inneren, nothwendigen Zuſammenhang, doch dan-
kenswerth und voll lehrreicher Winke und zweckmä-
Ä Beyſpiele. Um die Kinder auch auſser der
Schule ſo zu beſchäftigen, daſs ſie dadurch das Er-
lernte üben und ſich weiter fortbilden können, will
der Vf. noch auſser den Vorlegeblättern von Wilmſen
und auſser den Aufgaben zu ſchriftlichen Denkübungen
noch eine eigene Sammlung von Beyſpielen und Auf-
gaben für Verſtandesübungen herausgegeben. Zu den
# 20.) angeführten Schriften hätten noch hinzuge-
ügt werden können: Lieberkühn's Verſuch über j
anſchauende Erkenntniſs. Züllichau 1782; Ph. Thiele
über die Kopfbildung der Jugend Memmingen 1791;
Bröder's Elementarwerk zÄ des Verſtandes
und zur Erweckung der Aufmerkſamkeit und des
Nachdenkens. Braunſchweig 18o2; IWächtler: Lerne
denken und reden. Ein Buch für Kinder von 6 – 12
Jahren. Ä 18o7; Spieker's Verſtandesbuch,
2te Aufl. Gotha 18 2; K. Ä Wilhelmine, oder
das erſte Buch für Mütter, die auf den Verſtand ihrer
Kinder von der früheſten Zeit an wirken wollen.
2 Theile. Berlin 1809.
Dritter Abſchn. Vom Schreiben. Zuerſt Angabe
und Beurtheilung der gewöhnlichen Art des Schreib-
unterrichts, und dann Darſtellung der von Natorp in
ſeinem Briefwechſel einiger Schullehrer und Schul-
freunde angegebenen Methode des Schreibunterrichts,
welche # durch Leichtigkeit, Natürlichkeit und
Zweckmäſsigkeit jedem Unbefangenen ſogleich em-
fiehlt, nebſt den Abänderungen und Zuſätzen zu die-
er Methode, welche der Superint. Koch. in ſeiner
Anleitung für Lehrer in Elementarſchulen zu einem
wirkſamen Schreibunterrich (Magdeb. 1813.) gemacht
hat. Angehängt iſt die Lehre von der Rechſchreibung
und von der Kunſt, ſeine eigenen Gedanken ſchrift-
lich aufzuſetzen. Nachzutragen wären hier noch:
Tillich's Grundregeln der Schön- und Rechtſchreibe-
kunſt. Leipzig 1804; Hergang's Anweiſung zum
Unterricht im Schönſchreiben. Zittau 1813; Pöhl-
mann's Schreibelectionen. Fürth 1803. Auch hätten
(S. 195.) Schlez Vorübungen im Briefſchreiben und
andern bürgerlichen Aufſätzen, 3te Aufl. Heilborn
- 1797 und die ähnlichen Schriften von Fulda, Moritz,
Wilmſen und Vollbeding angeführt werden ſollen. Von
Wilmſens Anleitung zu deutſchen Sprachübungen und
deſſen Uebungsblättern iſt 1813 eine neue Ä. er-
ſchienen. Uebrigens iſt dieſer Abſchnitt einer der
vollſtändigſten und lehrreichſten.
Vierter Abſchn. Deutſche Sprachlehre. Gegen den
hier bezeichneten methodiſchen Gang des Sprachun-
terrichts lieſse ſich manches einwenden; indeſs iſt al-
les zu kurz und flüchtig angedeutet, als daſs von ei-
ner eigentlichen Methodologie des Sprachunterrichts
die Rede ſeyn könnte. Der Lehrer in Volksſchulen
wird dieſe Winke kaum als Leitfaden benutzen kön-
nen. Zu den Sprachlehren hätten noch bemerkt zu
werden verdient: Roth's Anfangsgründe der deutſchen
Sprachlehre, Gieſsen 1801; Vollbeding's deutſche
Sprachlehre, Leipzig 1802; Hünerkoch's theoret, und
prakt. Anweiſung zur Erlernung der deutſchen Spra-
che für Stadt- und Landſchulen. 3te Aufl. Bremen
1807; Th. Heinſius's deutſcher Sprachkatechismus,
Berlin 1812.
Fünfter Abſchn. Rechenkunſt. Zuerſt wieder die
gewöhnliche Methode des Unterrichts im Rechnen
und das Mangelhafte derſelben, Ä der Ver-
dienſte, welche ſich Peſtalozzi um dieſen Zweig des
Unterrichts erworben, allgemeine Anſicht der neuen
Methode, und dann die Stufenfolge der Zahlenverhält-
niſſe und der aritmetiſchen Uebüngen. Der Vf, hat
die Peſtalozziſche Zahlenlehre zum Grunde gelegt,
ſucht jedoch das in Schmid's und Grieb's Lehrbüchern
zu weit getriebene Elementiren zu vermeiden und
ſchlägt den von Stephani betretenen Mittelweg ein.
Die von S. 259–263 angegebenen Anweiſungen, Lehr-
bücher und Leitfaden zum Rechnen hätten methodi-
ſcher geordnet und nicht ſo willkürlich unter einan-
der geworfen werden ſollen. Es wäre überhaupt
ſehr gut geweſen, wenn Hr. Z. den aufgezeichneten
Büchern ein kurzes Urtheil beygefügt und dadº
EU1
----- 305 / 438 -----
557
558
Num. 167. JULIUS 1815.

den Lehrer in den Stand geſetzt hätte, eine Auswahl
für ſein Bedürfniſs zu treffen. Wie reichhaltig auch
hier die Literatur iſt, ſo vermiſsten wir doch ungern:
Tillich's Lehrbuch der Zahlenverhältniſſe, Leipz. 1804;
.. Fr. Schmidt, Peſal. Gröſsenlehre, als Fundament
der Arithmetik und Geometrie, Halle 1805; Dinter's
Anteit. zum Rechnen für Dorfſchulen. 2te Aufl. Neu-
ſtadt 1806; Anleit. zum Kopfrechnen für Schullehrer
u. Schüler, Rotweil 1808; Schulz: die Zahlenverhält-
niſſe; zum Elementarunterr. für Schulen, Berlin 1813-
Sechster Abſchn. Religionsunterricht. Der Vf.
geht dabey von richtigen Grundſätzen aus, und dringt
nicht bloſs auf chriſtliche Erkenntniſſe und Einſichten,
ſondern auch auf Entwickelung und Ausbildung des
religiöſen Gefühls. Das Herz findet jäher
ſten ſeine Befriedigung, wenn zugleich der Verſtand
lebhaft beſchäftigt wird; die Wahrheiten des chrift-
lichen Thuns und Glaubens müſſen deſshalb tief be-
ründet, an das urſprüngliche Bewuſstſeyn des Men-
chem augeknüpft und unter einander in eine ſehr ge-
naue und nothwendige Verbindung geſetzt werden,
ſo daſs ſie zuletzt ein unzerſtörbares Eigenthum des
Frommen werden. Zwar können die Wahrheiten der
Religion dem jugendlichen Gemüth auf mannigfaltige
Ä und von verſchiedenen Seiten nahe gebracht
werden; wir würden aber doch einen andern Lehr-
Ä gewählt haben, als der Vf. Da ſich jede geof-
enbarte Religion auf Geſchichte gründet, und die Ge-
ſchichte die Vorſchule, ja das ſicherſte Fundament des
Glaubens iſt, ſo würden wir jeden Religionsunterricht
mit der bibliſchen Geſchichte beginnen, und zwar in
der kräftigen lebendigen und anſchaulichen Sprache der
heil. Schrift. Damit müſste tägliches Leſen und eine
Ä Bekanntſchaft mit den einzelnen Büchern der
ibel verbunden werden. Hierauf Erklärung des Lu-
theriſchen Katechismus, in Verbindung mit den Kern-
ſprüchen der heil. Schrift und den ſchönſten Kirchen-
liedern. Als dann folge der eigentliche, vollſtändige
und zuſammenhängende Untterricht in der chriftli-
chen Lehre. Der dogmatiſche Theil muſs vorangehn,
weil die Religion ſo eine wahrhafte Gotteslehre wird;
hierauf folge die Tugendlehre und zuletzt der Unter-
richt von den Anſtalten des chriſtlichen Gottesdien-
ſtes und von den heiligen Gebräuchen der Kirche zur
Förderung eines gottſeligen Lebens – alles mit Ernſt
und Würde, mit Andacht und ſichtbarer Liebe zu dem
eiligen, ſo viel als möglich im Ton der Bibel. – In
der be gebrachten Literatur vermiſſen wir Krumma-
cher *, eichlein, Hoffmann's, Shell's, Gruner's,
Harms und Wilmſen's vortreffliche Lehrbücher der
Religion; Nebe's ragen an Kinder über Junkers bib-
liſchen Katechismus 3 Theile, Halle 18j8j:
Beyers Handbuch für Kinder und Ä
den Katechismus Lutheri, 7 Bändchen, Lézig 1784
º: f.; Pilgers katechetiſches Haj: Fragen j
Kinder nach Anleitung des kleinen Katechismus Lu-
her, Gieſsen 1813; Möllers Handbuch fj Religions-
Är in Volksſchulen. 2 Theile, Hambj.
802;Dolz kateghet. Unterredungen über religiöſe
Gegenſtände. 4 Sammlungen, Leipzig 1795 – 1798
-len Schulmann wünſchten.
und Deſſelben neue Katechiſationen über religiöſe Ge-
genſtände. 6 Sammlungen, Leipzig 1799 a: 180o.
Siebenter Abſchn. Formenlehre und Zeichnen. In
der Formenlehre iſt der Vf. beſonders dem Schmid-
ſehen Werke: Elemente der Form und Gröſse» nach
Peſtalozzi's Grundſätzen bearbeitet: Ä und hat
dabey benutzt, was Riemann in ſeiner hiſtoriſchen
Nachricht von einer Conferenz-Geſellſchaft im Oder-
bruch, von der Formenlehre, ihrer Benutzung und
Methode mit Beziehung auf die Natorpſche Handfibel
ſagt. „Soll die Formenlehre in unſre Elementarſchu-
len eigeführt werden (ſagt der Vf. S. 39)z ſo muſs
dieſs, glaube ich feſt, in gewöhnlichen Volksſchulen
mit ſehr groſser Einſchränkung geſchehn und ihr Un-
terricht muſs mit dem Zeichenunterrichte ſo viel als
möglich Schritt halten." Rec. iſt derſelben Meinung:
denn abgeſehen davon, daſs die vielfachen Uebungen
durch die verſchiedenen elementariſchen Stufengänge
viel Zeit wegnehmen, gehören auch noch ganz an-
dere Kenntniſſe, Einſichten und Fertigkeiten dazu,
wenn durch die Formenlehre der Schönheits- und
Kunſtſinn geweckt und gebildet werden ſoll. Wir
haben in allen Schulen, wo wir die Formenlehre flei-
ſsig geübt ſahen, bisher nichts weiter gefunden, als
höchſtens eine gewiſſe mechaniſche Fertigkeit» aus
einfachen Linien gleichmäſsige Figuren zu bilden, die
von einem guten Augenmaaſs und einer gewiſsen Fe-
ſtigkeit der Hand, aber keineswegs von Kunſtſinn
und Einbildungskraft zeugten. Selbſt in den Zeller-
ſchen Schulen, wo die Formenlehre mit unermüdli-
chem Eifer getrieben wird, findet man in den freyen
Compoſitionen wenig Abweichungen von den allge-
meinen gegebenen Formen. Die Abgrenzung der bei-
den Lehrcürfus, die der Vf. für dieſe Diſciplin an-
giebt, iſt ſehr willkürlich und nicht methodiſch ge-
ordnet. Zu der Literaturfügen wir noch hinzu: Da-
vidſons Grundlinien der Zeichenkunſt, herausgegeben
von Grohmann, Leipz. 18oo; Wilh. Tappe allgemeine
erſte Uebungen im freyen Zeichnen, nebſtoo Ku-
pfertafeln, Üuisburg 1§o5; Peter Schmidts Anleitung
zur Zeichenkunſt, 2 Thle. Berlin 1809 u. 1814.
Achter Abſchn. Gemeinnützige Kenntniſſe. Der
Vf, bemerkt ſehr richtig: „Die Auswahl deſſen, was
aus den einzelnen Wiſſenſchaften im Volksſchulen ge-
lehrt werden ſoll, iſt nicht ganz leicht: denn ſie for-
dert 1) eine klare Ueberſicht des ganzen Inhalts der
Wiſſenſchaften, aus denen das Nöthigſte genommen
werden ſoll, und 2) eine genaue Kenntniſs und richtige
Beurtheilung der Bedürfniſſe des Volks. Es kann
daher dieſe Auswahl nicht allen Schullehrern über-
laſſen werden, ſondern man muſs ihnen ein Buch in
die Hände geben, welches beſtimmt angiebt, was ge-
lehrt werden ſoll. "Wir finden in Wilmſen's, Schlez,
Stel's und Zerrenner's Leſebüchern aus dem Gebiet
erneinnütziger Kenntniſſe alles angeführt, was für
Ä und es bedürfte nur noch eines
verſtändigen Commentars deſſelben für die Lehrer,
den wir wohl von einem erfahrnen und einſichtsvol-
Was hier geliefert wird,
iſt zu kurz und unbefriedigend, als daſs es zum #
faden
----- 306 / 438 -----
A. L. z. Num. 167. JULIUs 181 s.
56o
559
m wiſſenſchaftlichen Unterricht dienen
Ä.E ie Hülfsmittel bey Ä Unterricht find
- iemlich vollſtändig angegeben. -
inde Ä und Ä. Abſchnitt umfaſst die Ge-
ſangslehre, welche der Herr Superint. Koch nach ſei-
mer Geſanglehre für Elementarſchulen, von welcher
1813 das erſte Heft erſchienen iſt, bearbeitet hat.
Äſt ſehr zu bedauern, daſs der Vf den zweyten
The jn Natorps Briefwechſel, der eine Methodik
des Geſangunterrichts enthält, und deſſen methodolo-
ſchen Leitfaden für den erſten Curfus in der Geſang-
je (Porsdam 1813) nicht hat benutzen können.
jürde durch ſorgſame Anwendung der hier gege:
benen Anweiſungen ſeiner Abhandlung ein höheres
Äktiſches Intereſſe haben geben, können . Eben ſo
ſcheint er Schulz Leitfaden zum Unterricht in der Ge-
ſanglehre (Züllichºu 8 ) nicht gekannt zu haben.
Der Lehrer bedarf durchaus noch einer beſondern
Anleitung, wenn er die hier auf einen Bogen zuſam-
mengedrängten Winke und Andeutungen verſtehen
ſoll. Die Widerlegung der Einwürfe gegen den Ge-
fangunterricht nach Ziffern (S. 374–379) ghört ei-
Ä nicht hierher. Die Literatur, die gerade
ier ſo nothwendig war, um den Lehrer in den Stand
zu ſetzen, das Fehlende zu ergenzen, fehlt hier
aI1Z.
S Die durchaus praktiſche Tendenz, welche dieſe
Schrift hat, giebt ihr einen beſondern Werth. Man
findet wenig Ä , nur gelegentlich Winke
und Fingerzeige; alles iſt Anweiſung zur unmittelba-
ren Praxis. Die Sprache könnte öfters gedrängter und
Ä ſeyn. Bey einer zweyten Ausgabe, die
y einer ſo nützlichen Schrift nicht ausbleiben wird,
wünſchten wir bey gröſserer Vollſtändigkeit, mehr
wiſſenſchaftliche Haltung und eine beſſere Anordnung
der Lehrgegenſtände.
- -
LITERARISCHE NACH R 1 C H T E N.
I. Univerſität an.
- Erlangen.
Am 23ſten April beehrte die philoſophiſche Facultät
den Hn. Johann Abraham Laurent, aus Preuſsiſch-Pom-
mern, Lehrer der franzöſiſchen Sprache an Gymna-
jzu Erlangen und Cantor der franzöſiſch refor-
jren Gemeinde, mit dem Magiſter- und Doctºr-
diplom, nachdem er ihr eine Abhandlung über die
jee und alte Elementarmethode überreicht hatte.
Am 5ten May geſchah der Wechſel des Prorectorats.
Hr. Hofrath Loſchge übergab daſſelbe für das nächſte
Univerſitätsjahr dem Hn. Hofrath Glück. Die Einla-
dung zu dieſer Feyerlichkeit geſchah durch ein, dieſs-
mal vom Hn. Profeſſor Rothe verfertigtes, Programm
de inaequalitatibus mathematicis. Die Fortſetzung wird
bey einer andern Gelegenheit folgen.
Am 13ten May wurde das Pfingſtfeſtprogramm
ausgetheilt. Es hat den Hm. Doctor Meter zum Ver-
faſſer, und enthält: Particulam ſecundam novae commen-
rationi de Chryſºſtomo, litterarum ſacrarum interprete.
(3. Bog. 4) - - - -
Am 25ſten May Vormittags wertheidigte öffentlich
Hr. Gottlieb Philipp Chriſtian Kaiſer, Mag und Doctor
der Philoſophie, Diaconus und Paſtºr Vicarius, wie
auch Inſpector der Schulen in der Altſtadt, ſeine Inau-
gural-Diſputation: D revelatione univerſali, ſeu divi-
Ärate in Theologorum doctrina conſtituenda Fricipio, ex
Dei vivi notione perſpecto; Commentationis primae ſectio
prior (5o S. 8), und empfing hierauf die theologiſche
Doctorwürde.
An demſelben Tage Nachmittags vertheidigte Eben-
derſelbe, um Vorleſungen halten zu dürfen,
Theſe theologica.
Zu dieſer Feyerlichkeit hatte Hr. Kirchenrath und
Doctor Yogel eingeladen durch ein Programm, betitelt:
De religionum hiſtoriae uſu ad judicium de religione Chri-
ſtiana regendum (22 S. 4). Ihm iſt der Lebenslauf des
neuen Hm. Doctors beygefügt.
gedruckte
Am 1ſten Jun. wurde die Predigt ausgetheilt, die
bey der Concurrenz des homiletiſchen Seminars in
J. 1814 den Vorzug erhalten hat, über den Text Matth.
18, 7 – 9. Hr. Dr. Bertholdt, als Director dieſes In-
ſtituts, verſichert in dem Vorbericht, daſs unter allen
eingegangenen Arbeiten keine ſchlecht war, daſs aber
die nun gedruckte, von Hn. Zellfelder, aus Merken-
dorf im Rezatkreiſe, die beſte ſey.
II. Todesfälle.
Am 31ſten März ſtarb zu Wien Lucleig Heinrich
Ferdinand Olivier, Profeſſor und Pädagog zu Deſſau,
Vergl. den 14ten Bd. des gel. Deutſchl.
An demſelben Tage ſtarb Franz Ulrich Megele, ehe-
maliger Profeſſor der Thierarzneykunde auf der Uni-
verſität zu Mainz, in ſeinem 6oſten Lebensjahre.
Am 15ten April ſtarb zu Wien Friedrich Colland,
Dr. der Medicin und zuletzt ordentlicher Profeſſor der
Entbindungskunſt auf der Univerſität zu Krakau, vor-
her Geburtshelfer und wirkliches Mitglied der medi-
ciniſchen Facultät zu Wien, geb. zu Schwäbiſch-Hall
am 9ten April 1754.
-
----- 307 / 438 -----
56t
562
– 163 –
-
A LL GE M E IN E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Julius 1 81 5.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HANNovER, b. Hahn: Die Eröffnung der erſten Ver-
fºrmlung der allgemeinen Stände des Königreichs
Hannover am 15. Dec. 1814. 1814-16 S. 8.
Das Jahr 1814 ſah durch ganz Deutſchland Vorbe-
reitungen zu Landſtänden. In Norddeutſchland,
ſo weit es Frankreich gedient, hätten, nach der Leip-
ziger Schlacht? überall die Landſtände wieder zuſam-
mjn treten ſollen. Die Fürſten waren noch entfernt,
die alten Verwaltungsbehörden aufgelöſt, und zum
Theil ausgeſtorben; aber die Ä der Väter, und
Land und Städte waren weder entfernt noch aufgelöſt
und ausgeſtorben; wer ſie früher vertreten hatte,
wer, vor der Eroberung, zum Landtag berechtigt,
der hatte ſie noch jetzt zu vertreten - der war, wie
in allen frühern ſtürmiſchen Zeiten, beſtimmter und
dringender als durch Brief und Siegel, durch die Stim-
me der Vorſehung, die in den Ereigniſſen ſprach, zum
Landtag geladen und berufen. Indeſs, durch ſonder-
baren Wechſel, und bedeutungsvoll als Zeichen unſe-
rer Zeit, traten wohl hin und wieder die alten Ver-
waltungsbehörden wieder auf und ein; nirgends aber,
ſo viel bekannt geworden, traten die Landſtände ſo-
fort zuſammen. Man fürchtete wohl anzuſtoſsen;
das hat aber Niemand zu fürchten, der nach Grund-
fätzen handelt. Man glaubte wohl, die Centralverwal-
tung werde es nicht gern ſehen; aber widerſprechen
konnte ſie denn doch nicht, und es galt für die
Stände nicht das, was ihr wohlgefällig, ſondern was
dem Lande nützlich und nöthig war. ö,
in jenem groſsen Augenblick nicht zuſammentraten,
iſt ein Vorwurf, der tief eingreift. Wäre es ge-
ſchehen, und zwiſchen den Ständen der verſchiede-
nen Staaten Eintracht, und in irren Beſchlüſſen Ueber-
einſtimmung geweſen", ſo hätte ſich dadurch eine ge-
fetzliche Stimme in Deutſchland erhoben, die von
ganz anderm Gewicht und Nachdrucke für die in-
nere Geſetzgebung geweſen wäre, als das Krähenge-
ſchrey war, welches man ſtatt deſſen von allen Seiten
bald über „feſte Bauern," bald über einen „Reichs-
zunftmeiſter," bald über den „Mittlerſtand von Ge-
lehrten:" dann über Kreisräthe für ganz Deutſchland,
oder über Nationalräthe für deutſche Ländchen, oder
über die Schädlichkeit der Stände hörte. – Man
war zu kalt; man erwartete alles von den Regierun-
gen; und dieſe Erwartung iſt zum Theil ſchon in
Erfüllung gegangen, und zum Theil ihre Erfüllung
verheiſsen. Aber ehe dieſes geſchah, ereignete ſich
ein Vorfall, der an das Unglaubliche grenzt. Unterm
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
-
ſs die Stände
28. Febr. 1814 erging eine Waldeckſche Verordnung,
wonach zum Beſten der Karnmergüter das beſt -
Steuerweſen für Waldeck und Ä völlig Ä
dert, zugleich aber eine gemeinſchaftliche ſtändiſche
Verfaſſung für beide Länder beliebt ward. Die dor-
tigen Unterthanen ſcheinen ſich andere Folgen des
Sieges beyLeipzig für die Sicherheit ihres Vermögens
verſprochen, und bey der Centralverwaltung deswe-
gen angefragt zu haben: denn in der über Ä Ver-
waltung erſchienenen Schrift ſteht (S. 48.): dem Ver.
nehmen nach iſt durch freundſchaftlichen Zwiſchen-
tritt die ſtändiſche Verfaſſung im Waldeckſchénja
die Ordnung gebracht (ſ. Allg. Lit. Zeit. Nr. 232
I8I4.).
Die erſte allgemeine Erklärung, von -
gen, über das deutſche Ä wºj Ä.
der Geſandten der deutſchen Fürſten zu Wjjjj
16. Nov. 1814 bekannt gemacht, und leichzeitig mit
ihr erſchien die Hannöv. Ä Carlton-
houſe, vom 12. Ä 84. Naſſau, Baiern, Wir-
temberg erklärten gleichfalls, daſs ſie Stände erj
ten wollten. Für alle drey Staaten iſt die Frage ge-
meinſchaftlich, ob und unter welchen Bedin Ä
die Standesherren zu den Ständen gehören Ä
Kurheſſen ſeinerſeits beſchäftigt ſich damit die be
laſteten Grundeigenthümer gleichfalls vertej Ä
laſſen; in dem Herzogthum Braunſchweig ſind j
eºagen Schazräthe zu einer Commiſſio mit j
reren Verwaltungsbeamten berufen. Mecj
hatte, elbſt in der Kriegszeit, die Stände j behal-
ten. Die erwähnte Hannöv. BÄ Ent-
hält die Ä des dortigen neuen Ä
weſens. Es ward dadurch eine allgemeine Stände-
verſammlung auf den 15. Dec. 1814 berufen. Die
Stände muſsten ſich, auſser den Aebten j Loccum
und von St. Michaelis zu Lüneburg, ſowie auſsj
Präſidenten der Bremiſchen Ritterſchaft, dj Vj
macht, bey dem K. Miniſterio legitimiren. Die Vj.
ſammlung ward zu Hannover in dem K. Schloſſ in
Gegenwart der Staatsbehörden und mehrerer Zj
ſchauer von dem Herzog von Cambridge eröffnet
welcher zuerſt ſeine Vollmacht vorlas: denn zu de 9
Ständen im Namen des Prinzen Regenten redete j
ſodann die Legitimation der Stände und j
ment für ihre Arbeits Ordnung den drey durch i Ä
Stellen berufenen Mitgliedern übergab. Hierauf Ä
abfich die Verſammlung in die Schloſskirche ZUl Ä
ang und Gebets und von dort in den Verſammj S
ſaal zur Wahl ihres Präſidenten. Dieſe fiel auf Ä
Ph. Stände, den Gra-
Ä Präſidenten der Weſt
von der Schulenburg-Wolfsburg. Der Präſij ward
Tºd
(4) B
----- 308 / 438 -----
- - -
563
am folgenden Tage mit der Verſammlung von dem
Herzog von Ä empfangen, redete ihn in de-
ren Namen an, welches der Herzog durch vierfache
Antworten an die Landesdeputirten, die Deputirten,
den Präſidenten und die verſammelten Vertreter des
Königreichs erwiederte.
Auf dieſe Art war alſo die ſtändiſche Verfamm-
lung nunmehr errichtet und eingeſetzt. Ehe wir zu
dem weitern Inhalt der Schrift fortgehen, bemerken
wir, daſs die Verſammlung am 27. Dec. eine Dank-
adreſſe an den Prinz-Regenten, und eine Adreſſe be-
ſchloſs, worin ſie bat, daſs ihre Erkenntlichkeit für
die Hann. Truppen, welche gegen Frankreich ge-
fochten hatten, denſelben bekannt gemacht würde.
Auch trug ſie darauf an, daſs die Erhebung der bis-
herigen Steuern im Jahr 1815 bis zu weiterer Ver-
ordnung fortgeſetzt werde. Am 2. Jan. beſchloſs ſie
dem Hn. von Scheither über die Schrift: „An meine
Mitſtände, wegen der darin enthaltenen Beleidigung
für die Katholiken, ihren Unwillen zu erkennen zu
eben. Am 7. Jan. ſprach ſie die Vereinigung des
önigreichs in ein Ganzes aus, und vertagte ſich am
21. Jan. bis zum 3. April d. J., nachdem ſie drey Aus-
ſchüſſe aus ihrer Mitte zur Bearbeitung des Schülden-
und Steuerweſens niedergeſetzt hatte.
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
--
564
Die Landſchaften beſtehen aus der Calenberg-
Grubenhagenſchen, der Lüneburg'ſchen, der Lauen-
burg'ſchen, der Hoyaſchen, der Bremen- und Ver-
denſchen und der Osnabrückſchen. Das Land Hadeln
hatte nur eine ſogenannte Satzung für die Steuerbe-
ſchreibung. Hiezu kam nun noch die Landſchaft des
Fürſtenthums Hildesheim. Zu der Landſchaft gehö-
ren die Stifter (worin die Stellen im Beſitz von Staats-
beamte ſind), die Rittergutsbeſitzer und die Städte, wel-
che bisher durch ihre Burgemeiſter vertreten wurden.
Dieſe landſchaftliche Verfaſſung ſoll nach der Be-
kanntmachung vom 12. Aug. 1814, mit den etwa nö-
thig werdenden Modificationen, beybehalten werden;
aber, da ſich ihre Wirkſamkeit nur auf jedes einzelne
Land bezieht, ſo ſollen alle allgemeine Landesangele-
genheiten, die bisher einer ſtändiſchen Berathung be-
durften, einer Verſammlung von Landſtänden aus al-
len Landen vorgelegt werden. Die endliche Beſtim-
mung der Concurrenz dazu muſs noch ausgeſetzt wer-
den, die jetzt gemachte Eintheilung gilt daher nur
für die erſte Verſammlung; die dazugewählten Mi-
glieder ſind als Stände des ganzen Landes und niclit
als Delegirte einer einzelnen Provinz" anzuſehen.
Die Stifter und Städte nicht an die Wahl der Stifts-
und Rathsmitglieder gebunden. Nach der angeleg-
ten Liſte haben zu ſenden:
sinsººr-lsa.lºe: ÄÄÄÄÄÄ.
- ſchäften* haupt kerung beyfügen
Calenberg-Grubenhagen (ohne Harz,
mit Hohnſtein) – – – – 5 9 9 | 23 | 250,ooo Einwohner.
Der Harz - - - - - - - I I 2O,OOO -
Lüneburg - . - – – – 3 9 7 | 19 | 2ooooo –
Bremen und Verden - - - I 7 4 | I2 | 2 IO,ooo –
Hoya und Diepholz– – – – – 5 4 9 852OOo -
Lauenburg - - - - - - - 2 I Z 33,ooo - -
Hadeln – – – – – – – – I I 2O,OOO -
Osnabrück – - - - - I 5 Z 9 I35,000 -
Hildesheim - - - - - - 6 2 8 IIO,OQO -
IoTTA3T32T85 |1063.ooo –
Alſo kam hiernach ungefähr auf 12 Mill. Einwohner
ein Vertreter, doch ſo, daſs dieſes Verhältniſs für die
alten Stammländer auf 1 zu 1o, und für die vereinig-
ten Länder auf 1 zu 14 ſank und ſtieg. Ferner ſand-
ten die Ritterſchaften die gröſsere Anzahl von Ver-
tretern gegen Stifter und Städte; und die Städte aus
Calenberg und Lüneburg ihrerſeits eine gröſsere An-
zahl von Vertretern, als die Städte der ſämmtlichen
übrigen Länder. Die katholiſchen Stifter in Hildes-
heim waren gar nicht vertreten; in einer Anmerkung
blieb jedoch: „ die Berufung noch anderer Prälaten
oder Deputirten von etwa wiederherzuſtellenden Stif-
terº" vorbehalten. – Eine andere Berechnung er-
iebt ſich, wenn man mit Hülfe des namentlichen
erzeichniſſes der Stände in den Hannöv. Anzeigen
Nr. IoI: v. J. das Verhältniſs zwiſchen den Verre-
tern ſucht, die Aemter und Würden vom Staate, und
zwiſchen denen, die keine Aemter und Würden voj
Staate beſitzen. Dieſes Verhältniſs iſt, mit Inbegriff
der ſtädtiſchen Beamten, wie 71 zu 85; und ohne die
ſtädtiſchen Beamten wie 55 zu 85 oder Uebri-
gens bemerkt man unter den Vertretern den bekann-
ten Profeſſor der Staats virthſchaft, Sartorius zu Göt-
tingen, und zwey Kaufleute.
In der Eröffnungsrede ſagt der Herzog, daſs der
Prinz-Regent den deutſchen Regenten mit dem Bey-
ſpiele vorangehe, eine Verſammlung zu berufen - in
welcher die Stimme des Volkes ſich mit Freyheit, aber
mit Ordnung, erheben kann, um die Mittel anzuzei-
en, wodurch der Prinz ſeinen Zweck, das Wohl
# Landes, zu befördern vermag. Auf dieſe Ver-
ſammlung werden alle Rechte der Bewilligung von
Geldbeyträgen, und alle Theilnahme an der Geſetz-
gebung übertragen. Der Prinz hält die von Regenten
und Ständen dieſes Landes nie verletzte Redlichkeit
(in Erfüllung der eingegangenen Schuldverpflichtun-
en) ſo heilig, daſs er ſich geneigt erklärt, ſellſ aus
en Einkünften der Domänen zu Hilfe zu kommen» da-
. .
F7"
Ill IT
----- 309 / 438 -----
565
566
Num. 168. JULIUS I 815.
mit ihre Forderungen erfüllt werden. – England
hat die von dem Feinde geraubten Kriegsbedürfniſſe
erſetzt; das Uebrige (zum Vertheidigungsweſen) müſ-
ſen wir von nun an ſelbſt leiſten. Wenn die äuſsern
Verhältniſſe berichtigt ſind, wird den Ständen die
Stärke des Heeres, s der Regent für nöthig hält,
ſeine Ä das Bedürfniſs deſſelben vor-
gelegt werden. ie Stände werden die Mittel ermä-
ſsigen, dieſes herbeyzuſchaffen. – Die Stände wer-
den auch die Veränderungen in der Verwaltung der
Rechtspflege, welche rathſam ſind, prüfen und über
andere nützliche Anſtalten rathſchlagen.“
In dem Gebet, welches in der Kirche geſprochen
wurde, iſt kein Wortfitter, ſondern ein männlich
frommer Sinn.
Die Rede des Präſidenten iſt kurz, aber gehalt-
voll: „Wohlwollende Fürſten aller Zeiten haben ſich
über den Wohlſtand ihrer Unterthanen theilnehmend
efreut: verſtändige Regenten darin die Quelle ihrer
Ä cht erkannt – der Prinz-Regent will, daſs ſein
Hann. Volk auch die Vorzüge einer freyern Thätig-
keit des Geiſtes Ä " – Dazu gebe Gott ſeinen
Segen, und vergelte das ſchwere Unglück, wodurch
die FMannoveraner geprüft und bewährt wurden, durch
die Belebung, Befeſtigung und Verwirklichung aller
der groſsen und guten Gedanken, worauf von Ewig-
keit zu Ewigkeit das Glück der Völker beruht. Ohne
Zweifel wird für das groſse Volk der Deutſchen nicht
verloren ſeyn, was zu Hannover Groſses gedacht,
und Kräftiges vollbracht wird; aber ehe weder das
Eine noch das Andere geſchehen iſt, aus der bloſsen
Handlung, daſs eine allgemeine ſtändiſche Verſamm-
lung berufen worden, läſst ſich noch kein Vorbild
für andere deutſche Völkerſchaften, und für die Staa-
ten des unermeſslichen Deutſchlands überhaupt auf-
ſtellen. Ehe man um ſich blickt, ſcheint man auf ſich
blicken zu müſſen, und die Sorge ein Beyſpiel zu neh-
men, den Anderen überlaſſen zu können. Wir wün-
ſchen indeſs nichts mehr, als daſs die frohe Verkün-
digung eines Beyſpiels nicht getäuſcht werde.
Aus der Antwort des Herzogs von Cambridge
auf die Rede des Präſidenten heben wir den Schluſs
aus: „Wenn die ſchweren Zeiten groſse Aufopferun-
en zu Vermehrung der Einkünfte fordern, ſo ge-
enken Sie, daſs der Beherrſcher Nichts für Sich ver-
langt. – Wenn es der Aufopferung einzelner Rechte
gilt, ſo gedenken Sie, daſs der Prinz-Regent Selbſt
zuerſt Rechte, die Andere für einen weſentlichen
Theil der k. Würde halten, aufgegeben hat, indem
Er Sie berufen * Ihm das zu ſeyn, was in dem mit uns
verſchwiſterten Groſsbritannien das Parlament iſt: ein
hoher Rath der Nation. Der Präſident legte den vor-
Ä Eid ab. Daſs die Stände ſchwören ſo-
en» iſt nicht geſagt. In dem Reglement iſt beſtimmt,
daſs jeder Stand eine vollgültige Stimme habe, und
daſs die Verſammlung ihren Präſidenten, Generalſj-
dicus und Generalſecretär wähle. – Der Ä
hat, auſser den gewöhnlichen Geſchäften, die Faſſung
und den Ä der Fragen, worüber geſtimmt wej
den ſoll; doch kann von jedem Stande auf Aenderung
der Faſſung der Frage angetragen werden. - Der Ge-
neralſyndicus vertritt den Präſidenten in den Sitzun-
en zur vorläufigen Berathung, berichtet darüber der
erſammlung, und hat den Vortrag in allen Sachen,
die ihm zur Bearbeitung gegeben ſind. – Der Gene-
ralſecretär faſst die Ä der Verſammlung ab,
und entwirft ihre Berichte und Vorſtellungen an die
Landesherrſchaft und das Miniſterium. In den Sitzun-
gen zur Abfaſſung von Beſchlüſſen müſſen wenigſtens
51 Stände gegenwärtig ſeyn; in den Sitzungen zur
vorläufigen Berathung ſind 31 Mitglieder hinreichend.
Ueber jede Sache darf jedes Mitglied in derſelben
Sitzung nur einmal reden. Unterbrechung des Re-
denden iſt nur erlaubt, um mit wenigen Worten eine
Thatſache zu berichtigen. Gegenſtände, worüber
Verordnungen zu erlaſſen ſind, müſſen in einer vor-
bereitenden Sitzung und in drey allgemeinen Sitzun-
Ä zu drey verſchiedenen Tagen verhandelt ſeyn-
edes Mitglied hat das Recht Anträge zu machen;
ſollen ſie an das Miniſterium demnächſt gelangen, ſo
müſſen ſie ſchriftlich abgefaſst, in das Protocoll ein-
etragen, und der Verſammlung mitgetheilt werden.
Ä hierauf noch ein anderes Mitglied den
Antrag, ſo wird ein Tag in Vorſchlag gebracht, um
darüber abzuſtimmen. – Die Verſammlung hat das
Recht, Commiſſionen aus ihrer Mitte zu bilden, zu
deren Mitgliedern jeder Stand ein Verzeichniſs über-
reicht, und diejenigen gewählt werden, welche die
meiſten Stimmen haben. – Die Verſammlung kann
ſich, während der Arbeit der Commiſſionen, verta-
gen, doch nicht über 14 Tage ohne Miniſterialgeneh-
migung. Ihr Schluſs erfolgt durch die Landesherr-
ſchaft; auch hat dieſelbe das Recht, ſie zu vertagen;
ſo wie ſie ſich die Beſtimmung vorbehält, ob und wann
die jetzige Verſammlung wieder berufen, oder als
fortbeſtehendes Repräſentationscorps zuſammenkom-
men ſoll. Ueber ihre Modificationen werden gutacht-
liche Vorſchläge gefordert oder angenommen werden.
Die Vertreter, welche auſserhalb Ä wohnen,
erhalten, ſo lange ſie der Verſammlung wegen dort
anweſend ſind, täglich 4 Rthlr., die zu Hannover
wohnenden Vertreter für jede Sitzung 2 Rthlr. Ver-
gütung-
G E s c H 1 c h t E.
-
BERLIN, b. Metzger: Weſtphäliſche Denkwürdig-
keiten, von A. E. Zinſerling. 1814. 322 S. 8.
(1 Rthlr.)
Zinſerling iſt kein erdichteter Name, wie hier
und da vermuthet worden, ſondern er gehört einem
Ä des berühmten Heyne, einem nachmaligen
Lehrer auf der Kloſterſchule zu Ihlefeld, und ſpäter
Bureauchef des Schatz-Intendanten Pichon zu Caſſel.
Sein Buch iſt in dem Gefühl geſchrieben: Ich will
meine Ä über das Weſtphäl. Weſen ſagen,
gleich viel, ob ſie gefällt oder nicht. Es iſt ein Ä
der Laune, das viele Kenntniſſe, Beobachtung, Gei-
ſtesgewandtheit, aber auch ſtarre Meinungen, Un-
gezo-
----- 310 / 438 -----
567 A. L. Z.
JULIUS 18 I 5. 568
Num. 168.
enheit und Unſtetigkeit zeigt. P* Geſellſchafts-
Ä unter den Ä Königen, die Verwaltungs-
jung, wozu die Revolutiºn geführt hat; ſind dem
Vf. die Vorbilder: welche in Weſtphalen hätten EL-
reicht werden ſollen; und dieſer Staat hätte über-
haupt für N, der Hebel werden können.» um in
Deutſchland ſeine Herrſchaft feſt zu begründen,
jer ein groſser Staat Ä geweſen wäre. Bey
dieſer Meinung beklagt der Vf. dennoch: daſs II13 Il
Ärjzöſiſche nicht zur geº Geſchäftspra-
che gemacht habe. Lieſs ſich wöhl in einer fremden
Sprache die Regierung beliebt machen? Die Schil-
derung» welche er von den Reibungen der Franzoſen
und Deutſchen zu Caſſel macht, iſt leſenswerth, ob-
jch ſeine Urtheile über einzelne Männer theils völ-
ſig unrichtig» js zu hart oder zu gefällig ſind. Die
Vorliebe für Pichon wollen wir indeſs, als Gefühl der
Dankbarkeit, keineswegs tadeln. Aber, mangelte
dem Polizeydirector Ä »nic“: als genaue
jntniſs der früheren Ver äſſungen?" Zu dem was
j die franzöſ. Sprache oben erwähnt iſt. Än
lächerliches Beyſpiel» daſs der König ſeine Miniſter,
und dieſe ihren Ä nicht verſtanden! Bercagny
ſoll wegen, der Kothſaſſen, bekanntlich eine Art
jej folgendes Umſchreiben erlaſſen haben: On
jäit que ce mot (Köther oder Kothſaſſen) ſignifie"
jÄffs dans la boue. Sacº M. le Préfet, gue
jominations ignominie"ſe“ doivent diſparaitre dans
4um royatme» n gouverne des Sujets
dont le Souverai
jes Serfs. Weitläuftig verbreitet ſich der Vf-
über das Unterrichtsweſen, und ſagt viel Wahres
über den Studententon, der in das nachmalige Leben
übergeht. Am treuſten und vollſtändigſten ſchildert
er den Geſchäftsgang bey dem Staatsſchatz, und wenn
die Erzählung von dem Gaunerweſen des Intendanten
Duplex gegründet iſt, ſo möchte denn doch ein ſol-
cher Unfug bey Verwaltungskammern, denen der
Vf. das Bäreauweſen vorzieht, unmöglich getrieben
werden können. Am beſten hat uns gefallen, was
über Sachen geſagt iſt, wobey der Vf, weder vorge-
faſste Meinungen, noch leidenſchaftliche Stimmung
hatte, und die er in ſeinem Geſichtskreiſe völlig be-
obachten konnte, z. B. was er über die ſchönen Kün-
ſte ſagt; über die Umgangsweiſe im Mittelſtande ſind
auch viele treffende Bemerkungen gemacht, aber das
franzöſiſch geſchliffene Glas, wodurch er ſah, zeigte
Manches im falſchen Licht, und ſeine Jagd nach Witz
lieſs ihn gegen die Heſſen freveln. Er würde gewiſs
von dem ſogenannten Heſſenthum kein Zerrbild ent-
worfen haben, wenn er in den alten Heſf Häuſern
Zutritt gehabt, und beobachtet hätte, wie man dort
noch ſo fleiſsig und ſparſam, ſo ehrbar und ſo gottes-
fürchtig iſt.
Bey allen dieſen Mängeln iſt die Schrift, nach
unſerer Meinung, das Geiſtreichſte, was bisher über
Weſtphalen geſchrieben iſt; und ihre Unvollkommen-
heiten ſind um ſo mehr zu bedauern, da ſie nicht in
der Unfähigkeit, ſondern in der Laune des Vfs. ihren
Grund haben, und es nur von ihm abhing, ſeiner
Arbeit gröſsere Vollendung zu geben.
LI T E RA R I S C H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten in Ungarn.
Königt. Univerſität zu Peſh.
An der Pefther Univerſität ſind, mit Anfang des
neuen Schuljahrs zWey"Ä Lehrſtellen errichtet wor-
den, die eine für die ſyriſche, chaldäiſche und arabi-
ſchen Sprache, die zweyte für die Pädagogik- Die
je Lehrſtelle erhielt.“ Derck, Doctor der The9-
ogie; die zweyteºr- Kroboth, Doctor der Philoſophie
Ä Theologie. Alle Studierende der Theologie müſ-
Äden vorleſungen die* Profeſſoren beywohnen.
Königt. Gymnaſien in Ungarn.
- . April 1815 wurde von dem Biſchof Peter
Von Ä zu Szatmár der Grundſtein zu dem
Schulgebäude eines Ä Gymnaſiums gelegt, zu deſ
en Errichtung der Studienfönd 9500 Gulden, die kö-
migl. Freyſtadt Szatmár aber 5000 Gulden gegeben
hatte. ſpiel d G
Nach dem löblichen Beyſpiel der evang. Gymn.
lien Ä Neuſohl, Schemnitz und Modern iſt
N A C H R I C H T E N.
auch an dem blühenden und einiger trefflicher Lehrer
ſich erfreuenden Gymnaſium zu Oedenburg der Druck
jährlicher Programmen beſchloſſen worden. Möch-
ten doch auch die übrigen vorzüglichen evange-
ſchen Gymnaſien in Ungarn, zu Käsmark, Leutſchau
und Eperjes dieſem ſchönen Beyſpiele folgen
II. Todesfälle.
Am 3oſten April ſtarb Gottfried Dietrich Lebrecht
Vollmer, Buchhändler zu Hamburg, eheden zu Mainz
und zu Erfurt, auch als Schriftſteller bekannt; geb.
zu Thorn 1778.
Am 23ſten May ſtarb Friedrich Wilhelm Jonathan
Dillenius, Pfarrer zu Hemmingen bey Enzwaihingen
im Königreich Würtemberg im 61ſten Jahre ſeines Al-
ters. Er hat mehrere Schriften, beſonders für den Um-
terricht der Jugend, z. B. ein Griechiſch-Deutſches
wörterbuch, dreymal herausgegeben. Er war es auch,
der Appians Römiſche Geſchichte zum erſtenmal, und
zwar gut, ins Deutſche überſetzte (793).
----- 311 / 438 -----
569
573
–-I69 –
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
Julius 1 Z 15.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
(Ohne Druckort): An meine Mitſtände und die am
'' 15. December ſich verſammelnden Herrn Deputirte,
von Karl Friedrich von Scheither, Erbherrn der
Güter Alt- Lüneburg u. ſ. w. Am 11. Decem-
ber 1814 63 S. 8.
De Vf. hat bereits einen Ländervertheilungsplan
bekannt gemacht (ſ. A. L. Z. Nr. 234. 18.4.),
der Plan kam zu früh. Die Anträge, welche er jetzt
den Hannöv. Ständen macht, kommen dagegen ein
Jahrzehend zu ſpät, und würden damals vielleicht bey
Napoleon mutatis mutandis ihr Glück gemacht haben.
Man höre! – Abgeordnete ſollen den Stufen des
Thrones die Huldigung der Dankbarkeit niederle-
gen; und Sr. k. Hoheit den Namen des Großen und
es Erretters anzunehmen bitten. Seine Statüe zu
Pferde ſoll zu Hannover aufgeſtellt; zwey neue Kö-
nigsſchlöſſer zu Hannover und Herrnhauſen erbaut,
dem Platz vor dem Schloſs zu Hannover der Name
Adolphfsplatz verliehen, dem Paradeplatz der Name
Engliſch - deutſche Ä gegeben, und Ä
gröſse Obelisken errichtet werden u. ſ. w. Von ſol-
chen Anträgen kommt der Vf. auf den Wunſch, daſs
Haus - Officianten und Bedienten keine öffentliche
Aemter erhalten ſollen; kürzlich habe, der Bediente
eines ehemaligen Kammerſecretärs einen Dienſt er-
halten, wo er ſich über 6oo Rthlr. ſtehe." Das Mi-
litär verdiene den Vorzug. Dann kommt er auf die
Vergütung der Kriegsſchaden, und Leiſtungen. Für
die erſtern Anträge fordert er 1 Million, für die Ver-
gütung 2 Millionen.“ „Ich höre Sie, meine Herren,
zwar ausrufen: Mein Gott, wo ſollen alle dieſe Mil-
lionen herkommen? – Oha! erwiedere ich, einem
Hannoveraner muſs es nicht unmöglich werden, aus
nichts eteas zu machen ( ! ! )" Nun ſchlägt er vor,
für 6 Millionen Papiergeld zu machen, und davon
3 Mill. zu obigem Behuf, 3 Mill. aber zum Aus-
tauſch von Staatsſchuld - Obligationen zu verwenden,
und durch Erſparung der Zinſen von dieſen 3 Mill.
die andern 3 Mill. zu tilgen. Das iſt bis auf den
kleinen Umſtand recht hübſch, daſs Niemand zins-
tragende Landesverbriefungen gegen Papiergeld ohne
Gewähr und ohne Zinſen umſetzen wird. Die Lan-
desſchuld tilgt der Vf. durch Herabſetzung der Zin-
fen auf 3 Procent, und durch die Aufbringung von
Procent mittelſt Beſteurung: dann klagt er über
chlechte Gerichtsverfaſſung, empfiehlt eine Einkom-
mensſteuer, die Volksvertretung für Bürger und
- A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
Bauern, die Zulaſſung der Bürgerlichen zu allen
Aemtern, und beſſere Behandlung der Juden. „ Ihre
Grundſätze ſind nicht ſo gefährlich als die der Ka-
tholiken, die da glauben, daſs ſie das, was, wenn
ſie einem Ketzer was verſprochen oder eidlich ange-
lobt haben, nicht zu halten brauchen; die da glauben,
morden und ſtehlen, rauben und plündern zu dürfen,
und dafür die Abſolution erhalten zu können, wenn
ſie den Pfaffen nur beichten, und für die Abſolution
brav Geld bezahlt haben. Ein famöſer Glaube, den
die Juden wohl nicht haben u. ſ. w.” Ueber dieſe
Stelle fingen die Stände Feuer, und gaben dem Vf.
ihren Unwillen ſchriftlich zu erkennen.
So leicht es iſt, mit einem Worte das Unausführ-
bare des Scheither'ſchen Vorſchlages über Einfüh-
rung von Papiergeld zu zeigen; ſo ſchwer möchte es
indeſs werden, die Gründe zu widerlegen, welche in
Hannover die Annahme einer Maaſsregel, wie ſie
eine andere ſehr redliche deutſche Regierung unter
ähnlichen Umſtänden mit Glück ausführte, rathſam
machen könnte. Es kann nicht von Papiergelde, öder
von gezwungenem Umlauf von Staatsſcheinen im bür-
gerlichen Verkehr die Rede ſeyn, alle Welt weiſs,
welchen Schaden „Papiergeld ſtiftet, und, unter der
beſten Regierung, ſtiften kann. Aber davon muſs
die Frage ſeyn, wie werden die Hannöv.Schuldobliga-
tionen und Zinsanweiſungeu, die durch 11jähriges
Unglück ihren Werth verloren haben, wieder in
Werth, und was gleichbedeutend iſt, in den Ver-
kehr gebracht? Die Antwort, welche jeder darauf
geben kann: durch richtige Bezahlung der Zinſen
und der Kapitale,– ſagt nichts; weil es eine Unmög-
lichkeit iſt, beides zu leiſten, ohne zu Ä
chen Hülfsmiteln ſeine Zuflucht zu nehmen, und
dieſe laſſen ſich wieder nicht durch allgemeine Sätze,
ſondern allein durch und nach der Läge der Umſtände
finden und berechnen. Auf eine weitere Geldhüfe
von England iſt, nach der Rede des Herzogs v. Cam-
bridge, nicht zu rechnen. Einem Domänenverkauf
ſtehen Grundſätze und Hausverträge entgegen. Ein
Blick ins Land beweiſt, daſs die Abgaben ſich nicht -
weiter vermehren laſſen. Ein Blick auf die Verwal-
tungsordnung giebt die Ueberzeugung, daſs ſich in
den gewöhnlichen Staatsausgaben keine bedeutende
Erſparungen werden machen laſſen. Auf die ineinan-
dergreifende Wirkung groſser öffentlicher Geldan-
ſtalten läſst ſich auch nicht rechnen, weil es weder
Banken, noch Handelscompagnien, noch allgemeine
Creditcaſſen giebt, und das gemeinſchaftliche Rech-
nungsweſen des Königreichs erſt gebildet werden ſoll.
(4) C Das
-
----- 312 / 438 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Das Weſen dieſes Vereins iſt aber die Gründung all-
gemeiner Geldanſtalten; und ein Hauptaugenmerk da-
bey für den Wohlſtand der Unterthanen: die Vermeh-
rung der durch 11 Jahre tief erſchöpften Geldkräfte.
Ä dieſe Vermehrung der Geldkräfte nicht ſofort in
baarem Gelde beſtehen könne, iſt nach obigem klar,
weil es keiner Kunſt bedürfte, wenn man nur die Hand
auszuftrecken brauchte, und baares Land zu nehmen
und zu geben. Aber, wie helfen, da dieſes fehlt?
wie die Är wieder bevölkern, welche zur Fran-
zoſenzeit verlaſſen wurden ? wie die Länderey unter
den Pflug zurückbringen, die damals wüſt lag? wie
dem Wucher ſteuern, der damals mit den Staatsobli-
- §Ä getrieben ward? Man hat einen groſsen
chritt dazu gethan, indem man, troz ſo vieler au-
ſserordentlichen Ausgaben, die Zinſen der Staatsobli-
gationen, die bis 1863 ausgeſtellt ſind, zu berichti-
gen geſucht hat; aber ein ſehr groſser Theil der
Staatsſchuld rührt grade aus den ſpätern Jahren her;
aber die Gemeinen bedürfen gleichfalls der Hülfe des
Staates! Es iſt bey einer ſo ſtreng redlichen Regie-
rung, als die Hannöveriſche, kein Zweifel, daſs der
Staatsſchuld, der aber doch nothwendiger Weiſe Sold
und Gehalte vorgehen müſſen, alle Staatseinkünfte,
die ſich möglicherweiſe verwenden laſſen, werden
angewieſen werden. Indeſs läſst ſich, ohne im Min-
deften zu bezweifeln, daſs dadurch der Landescredit
werde hergeſtellt werden, doch behaupten, daſs die
Hälfte dadurch nur langſam werde gegeben wer-
den, und daſs man raſcher zum Zweck kommen
wird, wenn man dieſe Einkünfte, die wir Tilgungs-
kaſſe nennen wollen, in eine umfaſſendere Geldanſtalt
verwandelt; bey welcher die müſsigen Gelder der öf-
fentlichen Kaſſen belegt würden, .bey welcher die
Gelder, die bey der Kammer für ſogenannte belegte
Herrendienſte, wenn dieſe vortreffliche Maaſsregel bey
behalten, und vielleicht erweitert werden ſollte,
gleichfalls, gegen Verzinſung an die Kammerkaſſe,
niedergelegt würden, in welche ferner aus den Lan-
deskaſſen ein unverzinsliches Darlehn von 1 Million
unter der Bedingung eingezahlt würde, daſs dafür Kaſ-
ſenſcheine von Ä ausgeſtellt würden, die bey al-
len Steuerzahlungen von 5 Rthlr. und darüber zu von
Steuerpflichtigen beygebracht, oder in Ermange-
lung mit 4 Pf. Aufgeld mit baarem Gelde erſetzt wer-
den müſsten, dagegen aber auch zu bey Beſoldun-
gen und Verwaltungsausgaben von den Kaſſen ausge-
geben, bey der Tilgungskaſſe aber dem Inhaber, auf
Verlangen, gegen baares Geld umgewechſelt würden.
Das erſte Geſchäft der Tilgungskaſſe beſtände in der
Zinszahlung - dann kaufte ſie aber auch Staatsobliga-
tioren 2 bewilligte den Gemeinen Anleihen, und viel-
leicht könnte eine Staatszinſenſteuer von 10 Procent
ihre Wirkſamkeit ſo lange beſchleunigen, bis der
Kaufwerth, der Staatsobligationen ihrem Nennwerth
ziemlich gleich käme, auſserordentliche Hülftmittel
alſo unnöthig würden, und die Tilgungskaſſe ſich auf
die Zinszahlung und die Ä Bankgeſchäfte
beſchränken - und die Kaſſenſcheine auſser Umlauf
ſetzen könnte. -
v.
E R D B E s c H RE 1 B U N G.
ScIrwErpN1tz, b. Stuckart: Bemerkungen auf ei-
ner Reiſe durch Niederſchleſiens ſchönſte Gegenden,
von H. 3. Dittrich, Juſtitiarius und Mitglied der
Schleſiſchen Geſellſchaft für vaterländiſche Cultur.
1815. 216 S. 8.
In der Literatur unſerer neuern Reiſebeſchreibun-
gen, welche ohne den Leitfaden eines Eſch, den wir
ſeinem wahrhaft Theſeeiſchen Durchzug durch das un-
ermeſsliche Bücherlabyrinth Deutſchlands verdanken,
in der That kaum mehr überſehbar ſeyn würde, be-
hauptet auch Schleſien bereits eine vorzügliche und ſehr
verdiente Stelle. Der hierher gehörigen Abſchnitte
aus den allgemeinen Werken berühmter Reiſender in
Europa, wie Küttner, Fr. Schulz u. a. m. nicht zu ge-
denken, wollen wir hier bloſs an die bedeutendſten
der ſpeciellen Reiſebeſchreiber von Schleſien erinnern,
als an Zimmermann, Zöllner, Troſchel, Schimmel,
Kauſch, Adams, Weiß, Hennings, v. Cölln und Meiß-
ner, wozu jetzt noch die neue von Martiny ſehr
zweckmäſsig umgearbeitete Ausgabe von des letztern
Handbuch für Reiſende durch Niederſchleſien und die
Grafſchaft Glatz, und Büſching's, beſonders in Hin-
ficht auf alte Literatur und-Kunſt, intereſſantes Werk-
chen, hinzuzufügen iſt. Das früher ſchon von Hira-
ſek und Aſſmann beſchriebene Rieſengebirge, hat be-
kanntlich ſeit 10 Jahren ein beſondres klaſſiſches Werk,
durch den Humboldt der Sudeten, Hoſer, erhalten
(ſ. A. L. Z. 18o3. Nr. 240. u. Erg. Bl. 18o7. Nr. 141.)
womit die verdienſtvollen geognoſtiſchen Beyträge
und Höhendarſtellungen von Charpentier zu verbin-
den ſind, und ſogar der Zobtenberg hat, in einer um-
ter dieſem Titel von Bürde herausgegebenen Schrift,
ſeinen eignen Beſchreiber gefunden. Hiezu kommen
endlich noch die topographiſchen Werke, die wir
über einzelne Städte Schleſiens, als von Kloſe, Zim-
mermann und Wenke über Breslau, von Fiſcher über
Jauer, von Henſel übcr Hirſchberg, erhalten haben,
und eine Menge kleiner Reiſebſchreibungen und Auf-
fätze, die im Morgenblatt, dem Freymüthigen, der
Zeitung für die elegante Welt, u. a. Zeitſchriften, be-
ſonders aber den Schleſiſchen Provinzialblättern, und
den jetzt in Breslau erſcheinenden Zeitblüthen, wel-
che fortlaufend in beſondern Beylagen ſehr vorzügli-
che Beyträge zur Topographie Schleſiens liefern» be-
findlich ſind. -
Dieſes ſo anſehnlichen Reichthums ungeachtet»
iſt die gegenwärtige Schrift keinesweges überflüſſig-
und dieſs iſt, bey der jetzigen Ä unſrer
Literatur, in allen, auch ihren kleinſten Fächern.»
eigentlich das weſentlichſte Lob, das man heutigen
Tages einen Buche er heilen kann. Der Zweck des
eiſtreichen, in Schweidnitz lebenden Vfs. , war näm-
lich hauptſächlich: den poetiſchen Genuſs der herrli-
chen Natur jener Gegenden ſeines Vaterlandes, die er
ſchildert, in das Auge zu faſſen, wodurch er ſich von
den meiſten ſeiner Vorgänger, die vormännlich das
Wiſſenſchaftliche, in Rückſicht auf Topographie, Na-
turgeſchichte, Geognoſie oder Technologie zum Ge-
- - gen-
-
----- 313 / 438 -----
573
5.4
Num. 169.
JULIUS 1815.
-
genſtande wählten, unterſcheidet, und wirklich wüſs-
ten wir in dieſer Beziehung, jedem gefühlvollen Rei-
ſenden, der ſich über das Oertliche und Scientifiſche,
ſo weit es ihm zu wiſſen Bedarf iſt, aus einem oder
dem andern der erwähnten Werke bereits unterrich-
tet hat, keinen trefflichern Begleiter auf dieſen Wan-
derungen, die bekanntlich zu den romantiſcheſten in
Deutſchland gehören, zu empfehlen. Hr. D. zeigt
ſich durch ſeine ganze Darſtellung als einen Mann von
hellem, durch vielſeitige Kenntniſſe gebildetem Geiſte,
einer-lebhaften, nicht ſelten wahrhaft dichteriſchen
Phantaſie, und einem ſo tiefen und liebenden Gefühl
für die, allein unvergänglichen, Schönheiten der Na-
tur, daſs er wohl, mit Göthes Fauſt von ſich ſelber
ſagen darf:
Gott gab mir die Natur zum Königreich,
Kraft ſie zu fühlen, zu genieſsen.
Ueberall hat er die reizendſten Punkte ſeines Weges
mit der innigſten Gemüthlichkeit, gleich einem ge-
ſchickten Maler, herausgefühlt; ſeine Naturſchilder-
ungen ſind eben ſo ſchön als wahr, und wie ſich ihm
als einem, in gleichem Grade empfindungsvollen und
denkenden Wandrer die Gelegenheit darbot, hat er
durch das Ganze eine Reihe ſehr intereſſanter Refle-
xionen fber Leben, Kunſt, Natur und Wiſſenſchaft
eingeflochten, ſo daſs dieſes Buch jedem ſinnigen Be-
fuchenden jener Gegenden gewiſs einen höchſt ange-
nehmen geiſtigen Geſellſchafter gewähren wird. Die
Hochachtung des Leſers für die Liebeswürdigkeit des
Vfs. wird aber nicht wenig noch e“höht werden,
wenn er aus der Vorrede erfährt, daſs derſelbe ein
überaus thätiger Geſchäftsmann iſt, der nur Stunden
der Nacht, dieſen ſchönen Beſchäftigungen ſeines Geiſ-
tes widmen kann. „ Die folgenden Blätter" ſagt er
- ein erfülltes Verſprechen, auf dem Gange zur Koppe,
der Gefährtin (Mad. Schütz) gegeben, ſind die Frücht
nächtlicher Beſchäftigung, ſonſt andern Studien be-
ſtimmt, weil der Tag dem Amte gehört. Ich bitte,
die Sprache derſelben als eine dürftige Nachahmung
der wunderbar-herrkichen Naturpoeſie, von welcher
dort Kunde gegeben wird, anzuſehn. Den Hochgenuſs
der Anſchauung habe ich wahrhaft darzuſtellen ver-
ſucht, gleich fern von Schwärmerey und Redekunſt,
wie eben der Genius gebot." Die Darſtellung ſelbſt
iſt in briefliche Form, unſtreitig die zweckmäſsigſte
für Mittheilungen dieſer Art, eingekleidet, und auch
ÄSeiten ihrer reinen und geſchmackvollen Schreib-
art ſehr empfehlungswerth. “
Der Vf, machte dieſe höchſt genuſsvolle Reiſe im
Sommer des verfloſsnen Jahres von Schweidnitz aus
in Geſellſchaft ſeiner beiden holden Kinder und eines ge-
ehrten naturkundigen Freundes, des Hn. Profjz
VOIl Breslau, über Braunau, Heynau, Löwenberg
"d Hirſchberg, nach dem Badeorte Wärj
Ä das Rieſengebirge vom Kochelfall j
rebershau aus, längs dem Kamm
und von da über dej nach der Koppe,
rück, Von wo aus die Reiſenden noch die kleinen
Partieen Hermsdorf, den Kynaſt, Stohnsdorf und
Aufgan
eynfall nach Warmbrunn zu-
den Scholzenberg beſuchten, und hierauf über Buch-
wald, Schmiedeberg, Landeshut, Grüſſau, Aders-
bach, Waldenburg, Altwaſſer, Charlottenbrunn und
Wüſte waltersdorf nach den merkwürdigen Ruinen
des Kynsberg wanderten, dann nach Waldenburg
und Altwaſſer zurück, und nun über Salzbrunn und
Fürſtenſtein wieder heimkehrten. Diejenigen un-
frer Leſer, die Schleſien kennen, ſehen alſo aus die-
ſem Ueberblick, daſs der Titel dieſes Werkchens
nicht zu viel verſpricht, ſondern es in der That alle
die ſchönſten Gegenden Niederſchleſiens ſind, die der
Vf., nach einem ſehr wohl entworfnen Reiſeplan,
hier beſucht und beſchrieben hat. An dem roman-
tiſchen Kochelfall trafen die Reiſenden, mit Hn. und
Mad. Schütz, die gerade auch eine Reiſe durch Nie-
derſchleſien machten, von Warmbrunn aus, wo ſie
eben eine Darſtellung zum Beſten der dortigen ver-
wundeten preuſsiſchen Krieger gegeben hatten, zu-
fällig zuſammen, und machten mit ihnen gemein-
fchaftlich, von dem ſchönſten Wetter begünſtigt, die
herrliche Wanderung über das Gebirge, auf welcher
binnen drey Tagen alles Sehenswerthe, der Zacken-
und Elbfalſ, die ſchauerlich ſchönen Schneegruben,
das hohe Rad, die groſse und kleine Sturmhaube,
die wunderbaren Teiche, die Koppe ſelbſt bey Son-
nenaufgang, und auf der Rückkehr das liebliche idyl-
liſche Heynthal mit ſeinem Waſſerfalle, nach der Lei-
tung geſchickter von Warmbrunn mitgenommner
Führer beſucht ward. Sehr anziehend ſchildert der
Vf. die herzerhebenden Freuden, die unſre Reiſen-
den auf dieſer Wanderung, in den immer wechſeln-
den Anſchauungen jener groſsen plaſtiſchen Natur,
und in gegenſeitiger gemüth - und geiſtreicher Unter-
haltung Ä welche noch von manchem beluſti-
enden kleinen Abenteuer und von dem vielgereiſten
Künſtlerpaare durch Vergleichungen mit ähnlichen
nordiſchen und ſüdlichen Naturfcenen, wie durch
Geſang und Recitation belebt und erhöht ward. Auf
dem Gipfel der Rieſenkoppe z. B. begrüſsten ſie den
der Sonne, mit Göthe'ſchen Gedichten, die
auf ſolcher Höhe wohl noch nie erklungen waren.
Die Darſtellung, die der Vf. von der Ausſicht der
Koppe macht, und welche ihn zu einer reizenden
Phantaſie über die Bildung der Erde begeiſtert, ge-
hört zu den ſchönſten Stellen ſeines Buches, die wir
uns nur ungern aus Mangel an Raum hier nicht wört“
lich mitzutheilen gezwungen ſehen. Sie erinnerte uns
lebhaft an die ſeelenvollen Naturſchilderungen des
enthuſiaſtiſchen Heinſe, mit dem der Vf. überhaupt
in Rückſicht der Wärme des Kolorits ſeiner Darſtel-
Hungen viel Aehnlichkeit hat. Mit groſsem Rechte
tadelt er übrigens die ſchnöde Vernachläſſigung, die
der gegenwärtige Beſitzer der Schleſiſchen Seite des
Rieſengebirges den Reiſenden, in Hinſicht auf An-
ſtaten jeder Art, zur Erleichterung der ſehr beſchwer-
lichen Wanderung und zu beſſerer Aufnahme und Be-
wirthung, als ſie in den paar elenden Bauden finden
können, widerfahren läſst, und welche um ſo unver-
antwortlicher iſt, als gerade von dem benachbarten
Warmbrunn, dem Wohnorte des Beſitzers aus, die-
fes
----- 314 / 438 -----
575 - -
576
A. L. Z. Num. 169. JULIUS 181 s.
ſes Gebirg alljährlich ſo zahlreich beſucht wird. Sein
gänzlicher Mangel an Sinn, für die erhabene Gröſse
und Schönheit der Natur, deren beneidenswerthen
Herrn er ſich nennen darf, geht ſogar ſo weit, daſs
er ſelbſt die Kapelle auf der Koppe, ein höchſt ehr-
würdiges Denkmal frommer Altvordern, und zugleich
die einzige Zufluchtsſtätte der Koppenwandrer vor
dem ſich hier nur zu oft entladenden Zorn des Jupi-
ter pluvius, in den ſchändlichſten Verfall gerathen
läſst. Welch ein
den Reiſenden in der Sächſiſchen Schweiz und den
Rheingegenden an ! Mit eben dem Rechte rügt der
Vf. auch die Beſchwerlichkeit der bis zur Ä
ſchämtheit zudringlichen Betteley, die den Wandrer
über das Rieſengebirge, wie beſonders auch in Aders-
bach, auf das läſtigſte verfolgt, und welcher, durch
eine polizeyliche Vorkehr, die hier aber nirgends
Statt findet, ſo leicht abzuhelfen wäre. - Entzückend,
aber auch vollkommen wahr ſchildert der Vf. auch
die unübertrefflichen Anlagen des geiſtvollen Grafen
von Reden in Buchwald, die den beſchämendſten Con-
traſt zu jener phantaſieloſen Indolenz ſeines Nachbars
bilden; ferner den unvergleichlichen Kynaſt mit ſei-
ner herrlichen Ruine und begeiſternden Ausſicht in
das über allen Ausdruck maleriſche Hirſchberger
Thal; das ſtaunenswerthe Felſenlabyrinth von Aders-
bach, und das unausſprechlich romantiſche Fürſten-
ſtein. Doch über Alles das, und noch ſo viel ſchönes
Andre, müſſen wir unſre Leſer an das Buch ſelbſt ver-
weiſen. In einer Nachſchrift werden ſehr zweckmä-
ſsig einige Irrthümer, in einem neulich in der Zeitung
für die eleg. Welt erſchienenen Reiſebericht vom Rie-
ſengebirge berichtigt, und dann folgt zum Schluſs ein
humoriſtiſch-ſatyriſches Gedicht: Rübenzahl, an dem
wir nur den Mangel an ſorgfältiger Ausbildung der
metriſchen Form, um ſo mehr, als es gerade in dem
leichteſten aller Versmaaſse unſrer Sprache, in fünf-
füſsigen Jamben gedichtet iſt, in Anſpruch nehmen
müſſen. Der Inhalt ſelbſt iſt ein ſehr gut gelaunter
Scherz, und mit ungemeiner Kenntniſs aller mythi-
ſchen und localen Umſtände, in der Legende von dem
ſchon ſo oft beſungenen wunderlichen Berggeiſt durch-
geführt. Ueberaus erfreulich iſt uns das Verſpre-
chen des Vfs. in der Vorrede geweſen, eine Fort-
ſetzung dieſer anmuthigen Darſtellungen zu liefern,
welche das Iſergebirge, die Grafſchaft Glaz, und be-
ſonders die noch ſo wenig gekannte böhmiſche Seite
des Sudetengebirges umfaſſen ſoll. Möchte er Mu-
ſse finden, es recht bald zu erfüllen! Naturgemälde
von einer ſolchen Hand, ziehen ein für das Schöne
empfängliches Gemüth in unſerer Zeit gewiſs vorzüg-
lich an: denn tiefer als jemals empfindet ſich jetzt,
-
ganz andrer Geiſt ſpricht dagegen
wie auch Rec. bey der Leſung dieſer Schrift ſie beſon-
ders empfunden hat, die Wahrheit von Schiller's ſchö-
nem Wort:
Nur die Natur iſt redlich ! Sie allein
Ruht an den ewgen Ankergrunde feſt,
Wenn Alles andre auf den ſturmbewegten Wellen
Des Lebens unſtät treibt!
GESCH ICH T E.
LEIPzºg, b. Hartknoch: Hiſtoriſche Ueberſicht der
weſtlichen Gränzen von Deutſchland von den älte-
ften bis zu den neueſten Zeiten, von Dr. Karl
Gottlieb Weber, Königl. Sächſ. Oberconſiſtorial-
rath. 1814, 23 S. gr. 8. -
Da die definitive Beſtimmung der weſtlichen Gren-
zen Deutſchlands zur Zeit, als dieſe Schrift erſchien,
der Gegenſtand der allgemeinen Erwartung war; ſo
wollte der Vf, die Thatſachen, wodurch dieſe Gren-
zen allmählig ſo dedeutend beſchränkt worden ſind,
Ä zuſammenſtellen, und dadurch dem dama-
igen Intereſſe Gnüge thun. Er giebt nach einer kur-
zen Hinweiſung auf die von den Deutſchen vor und
nach der Völkerwanderung bewohnten Länder die er-
ſten Grenzen Deutſchlands, als ſelbſtſtändigen Staates,
ſeit dem Frieden zu Verdun vom J. 843 an, und zeigt,
wie dieſelben durch den Zuwachs des Lothariſchen
Reiches, und durch die Erwerbung der römiſchen
Kaiſerwürde (eigentlich der Longobardiſchen Königs-
würde) durch das Königreich Italien ſich allmählig
erweitert, wie aber auch dieſelben nach und nach
wieder verenget worden durch den Verluſt der
Schweiz und des übrigen Theiles vom Königreich
Arelat, und durch denjenigen von Ober- und Nie-
derlothringen. Die zu allen dieſen Provinzen gehö-
rigen Länder, wovon einige, z. B. Savoyen, das Bis-
thum Baſel, Trier, die Pfalz, die öſtreichiſchen
Niederlande, Cleve, Jülich, Cölln u. ſ. w. erſt ſeit
der franzöſiſchen Revolution von Deutſchland abge-
riſſen wurden, ſind genau aufgezählt, und die Um-
ſtände, wodurch ihre ÄÄ vom deutſchen
Reiche veranlaſst worden, hiſtoriſch richtig angege-
ben: Der Vortrag iſt gedrängt, klar und dem Ge-
genſtande angemeſſen. Der Ertrag dieſer Schrift
iſt zum Beſten armer Angehörigen der mit dem
Dresdner Landwehrbataillon ausmarſchirten Land-
wehrmänner beſtimmt. Schon aus dieſem Grunde
würde ſie ſich jedem Patrioten zur willigen Abnahme
empfehlen, wenn auch nicht ihre innere Güte dazu
einlüde.
----- 315 / 438 -----
-
577
-
578
A L LG EM-E I N E LI T E PR A T U R - Z E I T U N G
Julius Z.1 5.
/
N A TUR GE SCH I C H T E.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Freyherrn S. G.
Hermelins, Königl. Schwed. Bergraths, Minero-
graphie von Lappland und Weſt- Bothnien, nebſt
einem Auszuge aus Wahlenbergs Topographie von
Kemi- Lappmark. Aus dem Schwediſchen, mit
einigen Anmerkungen von Johann Georg Lu-
dolph Blumhof, d. W. W. Dr., Groſsherzogl.
Heſſiſchem Hofkammerrathe und Hütten - ln-
ector, u. f. 1813. 179 S. 8. Mit drey Kupfer-
feln. (1 Rthlr.)
Der Titel Minerographie (richtiger Oryktographie)
iſt für das vorliegende Werk Ä ZUR
weit – denn unter Minerographie verſteht man eine
vollſtändige Charakteriſtik der Foſſilien und Gebirgs-
arten einer Gegend, und dieſe hat der Vf, nicht ge-
liefert, – andrerſeits zu enge, – denn das Werk
verbreitet ſich auch über geognoſtiſche, berg- und
hüttenmänniſche, und hiſtoriſche Gegenſtände. Der
Titel: Beyträge zur Geognoſe und Bergwerkskunde
auch Bergwerksgeſchichte, von L. und W., würde
dem Inhalte des Werks beſſer entſprochen haben. –
Die geognoſtiſche Beſchreibung eines wenig bewohn-
ten rauhen Landes hat ſo mannichfaltige Schwierig-
keiten, daſs man von einem einzelnen billigermaaſsen
nicht viel mehr als Bruchſtücke erwarten kann. Und
Bruchſtücke hat auch Hr. H. nur geliefert. Von der
Lagerung und Altersfolge der Gebirgsarten, und über-
haupt von den verwickeltern geognoſtiſchen Verhält-
hältniſſen, darf man hier nichts ſuchen. Gänge und
Lager ſind oft verwechſelt. Die mitgetheilten Berg-
werksnachrichten wurden zum Theil aus dem Ar-
chive des Berg-Collegiums in Stockholm geſchöpft.
Der Kreis mineralogiſcher Kenntniſſe wird durch die-
ſes Werk im Ganzen nur wenig erweitert; aber auch
dieſes wenige iſt mit Dank anzunehmen, und das
Werk keinesweges für verdienſtlos zu achten. Wir
wollen das Ä aus demſelben herausheben,
und eins und das andere dabev bemerken.
«Lapplands Erzgebirge beſchränkt ſich auf den
Strich zwiſchen Fiällrucken und dem Bothniſchen
Meerbuſen. A) Torneä - Lappmark. 1) Schiangeli
Fjäll, ein, in Vergleich mit ſeinen Umgebungen,
niedriger Glimmerſchiefer- Berg. (Was iſt ſchiefri-
ges Streichen? und ſtreicht ein Gang, der von N. O.
nach S. W. ſtreicht, nicht auch von S. W. nach N. O.,
je nach dem die Stellung des Beobachtenden iſt? Das
Streichen wird alſo beſtimmter ſchon nach den vier
gröbſten Eintheilungen des Berg-Compaſſes angedeu-
A. L. Z. 1815 Zweyter Band.
2 Meilen lan
tet.) Parallel den Schichten ſetzen Kupfer-Erzlager
auf (wahrſcheinlich Gänge, denn weiter unten iſt die
Rede von Trümmern) 2o° bis 30° N. W. fallend, und
# bis 2 Fuſs mächtig, beſtehend aus Kupferglas,
Kupferkies, Strahlſtein, Talkſchiefer, Quarz, Glim-
mer, Magnet-Eilenſtein, Eiſenſtein-Oktaëdern (von
welcher Eiſenſtein-Gattung?). Sie wurden 1695 fin-
dig gemacht, und bis 17o2 bebaut. - Die Erze hielten
5o Pfund Kupfer, und 7 bis 8 Loth Silber, auch et-
was Gold., 2) Ragiºvaara, ein hohes Alpengebirge,
und breit, mit verſchiednen hohen
Ä; beſtehend aus Granit mit vorwaltendem
grobkörnigem Feldſpath, worin 175o Kupfer-Erze
(Kupferglas, Malachit, Kupferkies, Kupfergrün)
entdeckt wurden. 3) Kovovaara, wo 1756 ebenfalls
Kupfer-Erze in Quarz und Schweerſpäth entdeckt
wurden. 4) Kurravaara, ein faſt ganz erzloſer aus
Breccie beſtehender Berg. 5) Svappavaara, ein Glim-
merſchiefer-Berg mit Kupfer- und Eiſenſtein-Lagern,
auch Kupfergängen, wo man ſich zu Ende des 17ten
und Anfange des 18ten Jahrhunderts mit Bergbau ein-
legte. e) Kirunavaara, ein hoher Porphyr Berg,
mit einem mächtigen Eiſenſtein-Lager, das zur Zeit
noch unbebaut geblieben. 7) Luosſavaara, ebenfalls
ein hoher Pordhyr- Ä einem mächtigen Eiſen-
ſtein-Lager ... von welchem gute Magnete erhalten
werden. Alle in dieſen Gegenden gemachten Verſu-
che auf Bergbau, lohnten nicht dem Fleiſs des Berg-
manns. 8) Haukivaara, mit Anweiſungen auf Eiſen-
ſtein; 9). Bulkapoleº Berg, ein Grünſtein-Berg (von
welcher Formation?) mit Eiſenſtein - Lagerſtätten.
Io) Wattanaara. 11) Eiſenſteingruben von Sunoſt-
eando. Sie liegen in einem Ä ZWE
Bergreihen von Urkalkſtein, welche N. W. Ä
ſtreichen, eben ſo ſtreichen die Eiſenſteingänge mit
einem Fallen gegen W. Die hier gewonnenen Eiſen-
ſteine werden in den Hütten von Kengis verſchmol-
zen. Die Gangarten ſind: Magnet-Eiſenſtein, Thon-
Eiſenſtein, Strahlſtein, Speckſtein, Braunſpath, Chlo-
rit, Feldſpath, Kalkſpath, Glimmer, Ä
12) ſenhütten von Kengis. Sie können wegen des
weitſchichtigen Eiſenſtein-Transports zu keinem Flo
Ä 3) Bauwürdige Silber-Erzlagerſtätte hat
man bis jetzt in Torneä-Lappland noch nicht ent-
deckt, wohl aber ökonomiſch brauchbare Minej-
lien, als: Schleifſteine, Bergkryſtalle, Reiſsbley. –
B) Lule - Lappmark. I. Ä Gellivaara. "Der
Eiſeneinberg vºn Gellivaara erhebt ſich nur einige
120 Ellen über die ihn umgebenden Moräfte und Sj
# iſt von O. nach W. ſchwediſche Meile lang,
ſteht faſt durchgehends aus geſchichtetem Eiſej
(4) D ſtein,
----- 316 / 438 -----
579 ALLG.
58o
LITERATUR - ZEITUNG
Lagen von Quarz und andern Foſſilien gefunden. Die
benachbarten Berge beſtehen gegen
egen W. aus Glimmerſchiefer, und enthalten, ne-
Ä mehrern Gattungen von Eiſenſtein, die aber der
Vf. ſehr undeutlich charakterifirt, Kalkſpath, Feld-
fpath, Strahlſtein, Korund, Spuren von Ä und
ilber - Erzen, Graphit... II. Kirchſpiel Hokkmok:
ein gröſstentheils hiſtoriſcher Abſchnitt. 1) Kedke-
vare - Fjäll, ein beſtändig in Wolken gehülltes hohes
Alpengebirge, aus Granit beſtehend, hält mächtige
uarzgänge mit Bleyglanzwürfeln und Schwefelkies-
ruſen, die aber nicht in die Tiefe ſetzen. Im letz-
ten Viertel des 17ten Jahrhunderts wurde hier Berg-
bau getrieben, wo der Bleyglanz 5 bis 6 Loth Silber
und 2o Pfund Bley gab. 2) Alkevare- Fjäll, wo zu
Ende des 17ten Jahrhunderts Bergbau auf Silber und
Bley betrieben wurde. 3) Kiäuravare, ein hoher
Granit-Berg mit einem zwey Fuſs mächtigen Gange,
beſtehend aus Quarz, Feldſpath, Glimmer, Bley-
glanz, Blende und mehrern Kupfererz- Gattungen,
worauf kein ergiebiger Bergbau auszurichten ſtand.
4) Routevara, ein Glimmerſchieferberg mit Quarz-
gängen und Eiſenſtein-Lagerſtätten.
dige Foſſilien dieſer Gegendſ: Bergkryſtalle, Grana-
ten, Wetzſchiefer, Alaun (ſchiefer ?). 6) Routuvare.
Vergebliche Verſuche auf Eiſenſtein. – C) Piteå-
„Lappmark, ein ebenfalls gröſstentheils hiſtoriſcher
Abſchnitt. Granit, Glimmerſchiefer, Kalkſtein find
die Gebirgsarten dieſer Gegend. Nun am Naſa- Fjäll,
einem Granitfelſen, deſſen Gipfel mit ewigem Schnee
bedeckt iſt, ſind Silber- und Ä. Er enthält
mehrere Quarzlager (ficher Gängé) welche würflichten
Bleyglanz, Schwefelkies und Blende führen. 1635
entdeckte ein Lappe daſelbſt Silber-Erze. 1637 wurde
eine Hütte angelegt, auf welcher man in 22 Jahren
294 Mark Silber ausbrachte. Im Kriege 1659 wurde
Ä weggebrannt, und die Gruben kamen zum Erlie-
gen. Seit 1769 wird der Silber-Bergbau wiederum,
obſchon mit Zubuſsen, betrieben. – D) Weſt- Both-
nien. I. Kirchſpiel Umeå. Ebenen und ſanft anſtei-
gende Berghöhen. Gebirgsarten : grobſchiefriger
Uranit (etwa Gneis) Glimmerſchiefer, Sand. Verge-
bens hat man vor Alters nach Kupfer- und Eiſen-Er-
zen geſucht. Die niedrigen Wieſen auf der Südſeite
des Ümeä- Fluſſes zeigen auf der Oberfläche viel an-
geſchoſſenes Salz. II Kirchſpiele Bygdeä, Löſänger
ünd Burfiräsk. Granit, Glimmerſchiefer, Serpentin:
Sandheiden, ſeltene Spuren Magnet-Eiſenſteins und
einiger anderer Erze. Ill. Kirchſpiel Skelleftea. Glim-
merſchiefer, der ſich hie und da wie Dachſchiefer
ſpalten läſst, Urkalkſtein, Sandheiden; merkbares
Zurückweichen des Meeres; völliger Mangel an Er-
zen. IV. Kirchſpiel Piteå, ſanfthügelige Gegend;
Gneis mit Graphit und Granaten; Spath - Eiſentein-
gang. V. Kirchſpiele Luleå, Räneä und Kalix. Gra-
mit, Gneis, Glimmerſchiefer, Kalkſtein; ſichtbares
Zurückweichen des Meeres bey Ersnäs. VI. Kirch-
ſpiel Torneä. Granit, Gneis, Glimmerſchiefer zum
Äl mit Granaten. – E) Mineralogiſche und
ſtein, und zwiſchen den Eiſenſteinſchichten hat man
. aus Granit,
5) Merkwür-
ökonomiſche Nachrichten von Kemi-Lappmark. Von
G. Wahlberg. Der mineralogiſche Ä iſt die
ſchwächſte Seite dieſes ſonſt nicht unintereſſanten
Aufſatzes. -
G E s C H 1 c H T E.
LEIPZIG u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Geſchichte
Napoleon Buonapartes, von Friedrich Saalfeld,
Profeſſor zu Göttingen. 1815. Vorrede und In-
haltsanzeige XV1 u. 652 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Mit bewunderungswerthen Fleiſs hat der Vf. in
kurzer Zeit ſeinen Ruf als Schriftſteller begründet;
ganz beſonders erfüllt ſein Werk über das Öolonial-
weſen die Anſprüche, welche die gelehrte Welt an
die Arbeiten der Göttinger Profeſſoren zu machen ge-
wohnt iſt. – In der vorliegenden Schrift ſind die be-
kannten Ä von Frankreich während Na-
oleons Herrſchaft ausgengen, mit groſsem Fleiſs zu-
ammengeſtellt, und die Zeitangaben genau bemerkt;
ſo daſs dieſe Schrift zum Ä ſehr zu ej
Pfehlen iſt. Das Leben Napoleons ſcheint uns aber
darin nicht enthalten zu ſeyn, und noch weniger die
mºde, welche ſeine Unternehmungen begünſtigt,
die Mittel: welche dazu geführt und gedient haben;
obgleich dieſe Umſtände und Mittel, in der Vorrede,
als die Hauptgeſichtspunkte bezeichnet ſind. Am we
nigſten ſcheint uns ferner die Schrift „in dem Geiſt
des groſsen Römers" (Tacitus) verfaſst. Wir geben
zu, daſs darin, durch siedrige Künſte die Wahrheit
der Geſchichte" nicht entweiht ſey; aber von jener-
ſchweren Kunſt den Geiſt und Sinn der Männer in ihren - .
Handlungen darzuſtellen, und ihre Handlungen aus
den Umſtänden zu entwickeln; die groſsen Gedanken
und Empfindungen aber, welche die Ereigniſſe er-
wecken, in voller Bruſt, bey der Erzählung zu be-
wahren, und, ohne ſie auszuſprechen, mit geheimer
Gewalt den Seelen der Mit- und Nachwelt einzuhau-
chen; von dieſer Kunſt, oder beſſer von dieſem Beruf
ſcheint uns die Schrift nicht zu zeugen. Wir wollen
ſie nicht nach der Meinung beurtheilen, daſs ſich das
Leben Napoleon's von einem Ausländer noch gar nicht
ſchreiben läſst, weil ſelbſt in Frankreich noch zu We-
niges davon bekannt gemacht iſt, und weil derjenige,
welcher ihm und den Hof, und die Machthaber und
das Volk in Frankreich nicht ſelbſt beobachten konnte,
doch wohl warten muſs, bis andere ihre Beobachtun-
gen mittheilen werden. Das iſt, mit Ausnahme von
zwey oder drey Arbeiten von noch nicht verbürgten
Geſchichtswerthe bis jetzt nicht geſchehen, ſo zahllos
die Flugſchriften auch ſeit der neuen Ordnung erſchie-
nen ſind. Wir übergehen daher das dürftige der Bil-
dungsgeſchichte Napoleons, weil der Vf, nicht mehr
eben konnte; aber nach ſeiner Wahl zum Oberbe-
ehlshaber in Italien haben die erſten Erfolge N. bey
dem Vf, etwas Wunderähnliches, ganz gegen ſeine
Abſicht, und gegen den Zuſtand der Dinge, wie er
damals war. Er ſagt etwas über die geheimen Ver-
bindungen in Italien; was würde er geſagt haben,
WEI Il
----- 317 / 438 -----
581
582
Num. 170. JULIUS 1 81 5.
wenn er das von Frankreich unterdrückte Buch:
Raccolta cronologica - ragionata di documenti che for-
mano la ſtoria diplomatica della rivoluzione e eaduta
della republica die Venezia. Auguſta 1799 vor Augen
gehabt hätte! Er erzählt die Kriegsereigniſſe weitläuf-
tig, welche auf Rechnung des franz. Heeres kommen,
und verdunkelt dadurch die Plane, die auf Rechnung
N. kommen, von ſeinen Einrichtungen bey dem
Kriegsweſen, und ſeiner eigenthümlichen Schlächten-
kunſt iſt die Rede nicht; und nur vermuthen läſst ſich,
daſs er ſich nicht bloſs zum Herrn des Lriegsſchau-
latzes, ſondern auch aller Staatsverhandlungen in
talien machte, als er dort auftrat. Das Gliederwerk
iſt gegeben, die Seele fehlt. – Wie verſchieden iſt,
wenn der Vf. und wenn Hormayr daſſelbe erzählt!
jener ſagt: „zwey Wochen nach dieſen Unfällen ſah
ſich endlich Wurrnſer, von aller Hülfe abgeſchnitten,
und an allem Mangel leidend, zu einer Kapitulation
gezwungen. Er erhielt ehrenvolle Bedingungen, wie
in Muth ſie verdiente." Dieſer dagegen: „ die Tref-
fen bey Rivoli und von S. Giorgio vernichteten Alvin-
zy's Heer, – der faſt 80jährige Wurmſer capitulirt
in Mantua nach einer Blokade von 215 Tagen, durch
4 Monate nur Pferdefleiſch, und ſeit lange dieſes nur
eingeſalzen, keine Arzneyen als Pfeffer und Brannt-
wein." Auf gleiche Weiſe, wie der Vf. die Thaten
N. mit den Thaten der franz. Heere im Felde ver-
miſcht, ſo unterſcheidet er auch nicht, was in Frank-
reich ſelbſt, von N., was von den Machthabern, und
was von dem Volke geſchehen iſt. Nachdem er Conſul
Ä war, muſste nothwendig in den äuſsern
erhältniſſen Pitt ihm gegenüber gezeigt werden; das
iſt unterblieben, erſt am Ende ſind einige rohe Züge
hingeworfen; ferner hätte, aus den bereits bekannt
Än Verhandlungen von 1813 geſchildert werden
önnen, wie Frankreichs ausübende Staatskunſt
ſich endlich in ihren eigenen Schlingen fieng. -
Bey N. Rückkehr aus Aegypten (wo er Lucians
Briefe über England erhalten haben, und vielleicht mit
Vorwiſſen Englands, deſſen aber Pitt's Lebensbeſchrei-
ber Gifford nicht erwähnt, abgeſegelt ſeyn Ä wird
von verſchiedenen Parteyen geſprochen, die ſich im
Innern bekämpften, aber, wer waren ſie, was wollten
ſie, wer war an ihrer Ä dann wird die „unver-
kennbare Energie und die erſtaunliche Thätigkeit der
neuen (Conſular-) Regierung" gerühmt, aber welchen
Plan befolgte N. dabey, mit welchen Männern umgab
er ſich, welche Gegner gewann er, und welche Än-
ſtalten wurden gegründet? Hier lieſs ſich wenigſtens
der Geiſt der Verwaltung, und das Ganze ihrer Ge-
triebe zeigen, „mit einer kurzen Berührung deſſen,
was Folge der Revolution, was Wirkun Eigen-
thümlichkeit des franz. Volkes und der
Kaiſers, was endlich der Erfolg groſser Gedanken war,
die von allen denkenden Köpfen als ſolche, anerkannt
ſind. - In das Umſtändliche der franz. Staatsanſtalten
lieſs ſich freylich nicht eindringen; aber mit ein paar
Bemerkungen über das Geſetzbuch, über die Präfjetu-
ren, und über die öffentlichen Bauten lieſs ſich dieſer
rieſenhafte Staatsbau auch nicht abfertigen. Daſs die
der
Ä des
Grundſteuer 18o1 ohne Ausnahme auf Jedermann aus-
gedehnt ſey, S. 138. iſt uns unverſtändlich geblieben;
noch mehr aber die Behauptung S. 339. „Was noch
an die Revolution erinnern konnte, verſchwand immer
mehr, und am Ende des J. 1806 war das neue Syſtem
der Maaſse und Gewichte beynah das einzige, was ſich
noch aus den Zeiten der Republik erhalten." Auch
hatte wohl N. ſo leichtes Spiel nicht, um die Revolu-
tion, deren Sohn er war, zu verläugnen, und um ſich
dreiſt unter Europas Erbkönige zu miſchen, als man
nach den Aeuſserungen über den unbegrenzten Deſpo-
tismus ſchlieſsen Ä dem fich die „ſklaviſche Na-
tion" (die Italiäner erhalten die ſchmeichelhafte Be-
nennung der „ſchwächlichen") hingegeben. Der Vf.
hat ſelbſt der Auftritte mit dem ſchönſinnigen und
geiſtreichen Lucian, mit dem unter N. wie jetzt unter
dem Könige gleich ſtarren, freyheitathmenden Carnot,
mit dem unerſchrockenen Königlichgeſinnten Pichegru
erwähnt, und den Bürgerkrieg in der Vendee geſchil-
dert. Es ſey uns erlaubt, darüber noch ein paar flüch-
tige Bemerkungen in Bezug auf den gegenwärtigen
Zuſtand Frankreichs zu machen. In den Franzoſen
war nie die ſtille Ruhe, wie in den Deutſchen; das
Anſehn und Gewicht, welches verfaſſungsmäſsig die
wohlhabenden Einwohner in ihren Gemeinen und De-
partementen hatten, erhielt mehr, als die Gendarme-
rie die innere Ruhe. Ueberdieſs waren die Bauern,
die Proteſtanten, und die Käufer der Staatsgüter die
zuverläſſigen Anhänger der neuen Ordnung. Aber die
Ergebung bis in den Tod, welche die Franzoſen un-
ter den Fahnen von jeher bewährten, haben ſie, au-
ſser dem Dienſt, ſelbſt im Felde nicht, und am we-
nigſten im bürgerlichen Leben; in dieſem müſſen ſie
weit vorſichtiger, ſchonender und zarter behandelt
werden, als im Felde, und ſelbſt N. eiſerne Fauſt
– drückte hier wenigſtens nicht ſo offen und gewaltig
als in dem Kriegsweſen und in dem ſich darauf bezie-
henden Sperrweſen. Die Weggelds- Erhebung, wobey
# Einnehmer wohl Schelte und Schläge, aber kein
eld von Kutſchern und Reitern erhielten, ward ab-
eſchafft. Die Hoffnung zur Milderung der Grund-
teuer den Gutsbeſitzern ſtets verheiſsen, alles Un-
glück, was die Kaufleute traf, den Engländern bey-
gemeſſen, und mehr wie durch alles andere, durch
die widerſprechende Behandlung des Papſtes und der
Kirche die Schwäche der gewaltigen Regierung offen-
bart. – Kurz, das Kriegführen mit Franzoſen war
leichter, als das Regieren über Franzoſen, wozu ſelbſt
Heinrich IV. von dem Dichter eine zweyfache üſtung
erhält: „le droit de conquête et le droit de naiſſance."
N. Regierung verſchlimmerte ſich zuſehends nach der
Trennung von ſeiner erſten Gemahlin, die durch ihre
Herzensgüte, freundliche Weiſe und lange Uebung des
Hofes, in das Geheimniſs und Vertrauen der Parteyen
drang, die Stimmung des Volkes kannte, und mit
dem Anſchein der Sorge für N. das Vermittlungsamt oft
glücklich übte. Schade, daſs ſich noch nicht verbür-
gen läſst, ob die Erzahlung von ihrem Verſuch den Her-
zog von Enghien zu retten, in den memoires ſecrets ſur
Napoléon, faſant ſuite au précis hiſtorique (Paris, Ä.
3-
----- 318 / 438 -----
583 - A. L. z. Num. 170. JULIUS 181s. 584
Mathiot); wahr iſt, oder nicht. Alle Umſtände ſpre-
jfür die Glaubwürdigkeit der Schrift, nur der
nicht, daſs ihr Vf, ſich nicht genannt hat. – Die
jzoſen verloren keinen Augenblick aus dem Gº-
ſich, was ſie ſich nicht nehmen laſſen wollten, nach-
jesjt ſo vielem Blut erkauft war, fie. Yerthei-
digten es gegen N., der deswegº auch wohl lieber
im Felde, als zu Haus Ä mochte, und ſie bewahr-
jes in dem fürchterlichſten Augenblick, den je ein
europäiſches Volk erlebt hat: als in Frankreich eine
Anzahl grimmiger Feinde» nahe Ä der Hauptſtadt
der eigene noch grimmigere Beherrſcher ſtand, als die
Behörden geflohen 3 alle in Lebensgefahr und in die
Pjſer vor ihren Thoren im Gefecht waren; in die
ſem Augenblick rettete Ägºgº das Ausland die
j Staates, die Volksvertretung, Gewiſſens-
freyheit, Rechtsgleichheit und den beſtehenden Be-
Äj. – In einem benachbarten Lande weiſs
j, in tiefem Frieden, nach Jahr und Tag, noch
nicht, was man will. – Daſs man dabey in Frank-
reich ſich ſelbſt bereichern wollte, und wenigſtens die
Sprache mit einem neuen Wº raguſer bereicherte,
jſachen. Aber, nachdem die äuſsere Ge-
jvorüber iſt, zeigen ſich die Schwierigkeiten
jem, womit die franz. Regierung zu allen Zei“
ten zu kämpfen hatte, und die auch N. nicht bezwin
j Zwiſchen den geſchriebenen Geſetzen
jj Äusführung iſt eine groſse Kluft befeſtigt.
iÖjsherigen Steuern ſollen fortbeſtehen, aber meh-
rere groſse Stäte verweigern,“ Erhebung; wie hel-
fen?“durch das Heer, daſs ſchon jetzt nur mit Mühe
jejſam gehalten wird! Die Käufer Är
güter ſollen dieſe behalten; aber das Ä Eigen-
j iſt mit dem Glauben an die Heiligkeit der
j und Stammgüter in Streit gerathen, der be-
jn blutige Fehden ausartet. Verſöhnung verkün-
digt das Geſetz, und doch findet man im Lande nö
je Bunde zu erneuern welche gegen die Chouans
j den Bürgerkriegen überhaupt ſchützte Ä
jelten ſelbſt unter N. mit Hartnäckige
jörjdfeſten der Verfaſſung; welchen Einfluſs
js auf ihre Grundſätze haben, daſs die Regiº
rung über ihre Beſetzung Ä erkennen will!
jGjſlichkeit hat öffentlich nichts gefodert, das
jffallend und bedenklicher als übertriebene Fo-
derungen, weil es ihre
oſse Klugheit, und einen
feſt beſtimmten und befolgten Plan beweiſt. Das
Heer iſt bereits in der Regierung auf eine Art ver-
treten, die auf Vermehrung aber nicht auf Verminde-
rung des Gewichtes deutet, und noch unzweifelhaf-
ter iſt, daſs über die Departemente die Gewalt der
Marſchälle gröſser als die der Präfecten iſt. Halten
fie zuſammen, ſo ſcheint nicht unwahrſcheinlich,
daſs mächtige Fürſtenhäuſer ſich bilden, beſonders
da die beiden Urſachen, wodurch die altfranzöſiſchen
Fürſtenhäuſer fielen, ihre grenzenloſe Verſchwendung
auf der einen und auf der andern Seite die unermeſs-
liche Bereicherung der Kaufleute in den blühenden
Handelsſtädten,
die zweyte durch die Wirkung der Revolution aus
Frankreich verſchwunden ſind.
Der ſchwerſte Vorwurf der N. trifft, iſt, daſs
er den franz. Namen bey allen Völkern verhaſst ge-
macht hat. Es iſt der franz. Schlauheit auch hier der
Weg nicht entgangen, worauf ſich wieder erlangen
läſst, was ihrer Ehrliebe über alles geht, Bedeutſam-
keit und Achtung im Auslande. Hätten ihre Geſand-
ten wieder Anſprüche und Foderungen bey andern
Höfen gemacht, ſo würde der allgemeine Unwille
ſein geheimes hors de la loi laut ausgeſprochen haben.
Sie verkündigten aber mit recht ſchönen Worten bey
jeder Gelegenheit, daſs ſie nichts foderten, ſondern
nur die heiligen Geſetze des Völkerrechts und der
Moral ausſprechen wollten. In Kleinigkeiten erfüllte
man zugleich mit ängſtlicher Gewiſſenhaftigkeit ſeine
Verbindlichkeiten, und zahlte den Ä an der
deutſchen Küſte z. B. die rückſtändige Löhnung-
Uebrigens ward nichts verſäumt, was heben konnte,
man ſchloſs ſich ſo viel wie möglich an England, war
freundnachbarlich mit Belgien, erneuerte die Ver-
träge des Hauſes Bourbon, wirkte auf die vielfach
verwirrte Schweiz, nahm die Miſsvergnügten aus
Spanien, und ſo viel es ohne Anſtoſs geſchehen
konnte, aus Italien auf, ſprach mit Vorſicht für Po-
len, dreiſter für Sachſen, und ſuchte wenigſtens dem
ſpaniſchen Hauſe Bourbon Parma zu verſchaffen.
Nur mit Neapel blieb man unverſöhnt. Es ſcheint
hiernach, daſs Frankreich in den äuſsern Verhältniſ-
ſen glücklicher als in den innern geweſen iſt.
L 1 T E RA RI s C H E
. .
Ehrenbezeugungen-
H. Haupt-Seehandlungs-Buchhalter Oswald in Ber-
lin hat von Sr. Maj. dem Könige für die Zueignung ſei-
ner patriotiſchen Gedichte und deren guten Zweck,
N A C H R I C H T EN.
die von Jachtmann verfertigte neue groſse goldne Me-
daille, 2 o Duc. an Werth, mit dem gut getroffenen
Bildniſſe des Königs und der fortuna im Revers in einem
huldreichen Schreiben erhalten.
ie erſte durch die Warnungslehre,
----- 319 / 438 -----
585
586
--- 171 -,
A L L GE ME IN E LI T E R AT U R -
ZEIT U N G
- Julius
1 81 5.
-
L I TE RA R I SCHE
I. To d es f a 1 1.
I, - -
n der Nacht vom 3ten auf dem 4ten Julius, in wel-
cher zu Braunſchweig der Leichnam des heldenmüthi-
gem Fürſtenfeyerlich beygeſetzt wurde, ſtarb plötz-
Ä in ſeinem 73ſten Jahre der Herzogl. Braunſchwei-
giſche Geheime Etatsrath Eberhard Auguſt Wilhelm
ºon Zimmermann, Mitglied mehrerer gelehrten Geſell-
ſchaften, und lange Profeſſor am hieſigen Collegio Ca-
rolino, deſſen Wiederherſtellung er erlebte und an
deſſen Direction er Theil nahm. Seine durch viele
geſchätzte Schriften bewieſenen Talente und wiſſen-
ſchaftlichen Kenntniſſe, ſeine geſelligen Annehmlich-
keiten, ſeine auf Reiſen und durch ausgebreiteten Um-
gang erworbene Bekanntſchaft mit Ländern und Men-
ſchen, ſeine treue Anhänglichkeit an das Fürſtenhaus,
dem er 49 Jahr diente, und an die heilige Sache der
Humanität und der beſtehenden Ordnung, ſo wie der
muthige Eifer, mit der er die Zerſtörer aller geſelli-
gen Bande in ihrer wahren Geſtalt zu ſchildern ſuchte,
zeichneten ihn ſehr rühmlich unter ſeinen Zeitgenoſ.
fen aus. Zu unſerer A. L. Z. hat er bis an ſein Ende
Beyträge geliefert.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Im März-Stück von GutsMuths neuer Bibliothek
für Pädagogik u.ſ w. d. J. äuſsert Hr. Prof. Frene
bey Gelegenheit der von ihm mitgetheilten Proben ſei.
mer Vergleichungen der griechiſchen und deutſchen
- *
- T E RA R 1 s cH E AN ze 10 E N. v,
1. Gegen berichtigung.
I, Numer 14. des Intelligenzblattes der Allgemeinen
Literatur-Zeitung hat ein Ungenannter eine in Num. 17.
der Jen: Literatur-Zeitung je Recenſion eini-
ge meiner kleinen Schulſchrifj eine Weiſe „be-
Ächtigen“ wollen, welche j die folgende kje
Aufzählung von Thatſachen "dringt, um das entfern-
Ärº Publicum in den Stand zu ſetzen, ſo klar wie das
hieſige in dieſer Sache zu ſehen.
4 H Z. 1815. Zweyter Band.
N A C H RI C H T EN.
Sprache, den Wunſch, daſs auch von Gelehrten an-
derer Gegenden, beſonders aber Oberdeutſchlands,
nach den verſchiednen Mundarten ähnliche Untj
chungen angeſtellt und die gefundenen Bemerkungen
mitgetheilt werden möchten; es iſt daher zu hoffen,
daſs es ihm, wie jeden Freunde gründlicher Sprach-
kenntniſs, angenehm ſeyn werde, zu erfahren, daſs
dieſer Wunſch in Rückſicht Oberdeutſchlands wirklich
ſchon auf die befriedigendſte Weiſe erfüllt iſt , indem
Hr. Prälat Schmid zu UIm bey der Umarbeitung ſeines
ehen 793 als Beylage zu Nicolai, Reiſen in deſſen
Verlag erſchienenen Schwäbiſchen Idiotikon, vorzüglich
auch auf ſolche etymologiſche Sprachforſchungen ein-
g"g ...und alſº aus ſeinem reichen Sprachſchajaj
Är die griechiſche manches Neue mitzuhej
Da er auſser dem noch im Munde des Volkes leben-
den Dialect beſonders aus Urkunden und Actenſtücken
Zu ſchöpfen ſuchte, welche ihm ſchon für j
ºn ſº lange vergeblich erwartete Geſchichzej Sj.
iſt Bunde in reichlicher Menge in Äie Hj kamen,
ſo öffnete ſich ihm nicht nur für die Sprache ein wei-
terer Umfang, ſondern es bot ſich ihr auch manche
hiſtoriſche Bemerkung und Berichtigung an, die den
Werth ſeines Werkes erhöhen. Eine Probe, nebſt nä-
herer Nachricht davon, findet ſich von jfj mit-
getheilt in Nr. 10. der Literatur-Beylagen von Gräser,
Alterthums-Zeitung: Idunna und Hermode, wo das ſchon
Yöllig ausgearbeitete Manuſcript in der Hoffnung beſ-
ſerer Ausſichten für den Buchhandel einem für die
Ehre unſerer Literatur etwas unternehmenden Ver-
leger von dem liberalen Verfaſſer unter den billigſten
Bedingungen angeboten wird.
-
In Frankfurt, wo noch vor Kurzem kein Ueber-
fluſs an guten Bürgerſchulen war, hatte die vorige
(groſsherzogl.) Regierung im Anfange d. J. 1813 eine
Knaben- und Mädchenſchule für den Mittelſtand, jede
aus drey Lehrklaſſen beſtehend, im ehemaligen Weiſs-
frauenkloſter mit einem Koſtenaufwande jon IZOOO
Gulden geſtiftet, und mit einem jährlichen Einkom-
men von 25oo Gulden dotirt. Ich wurde zu ihrem
(verſteht ſich unbeſoldeten) Director verpflichtet und
beauftragt, den Lehrplan zu machen und die Lehrer
(4) E WOI-
----- 320 / 438 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vorzuſchlagen. Wir eröffneten das erſte Schuljahr
(im May 1813) mit 5oo lehrbegierigen Zöglingen. Der
Unterricht hatte den beſten Erfolg; aber ſchon im
October hörte der Zuſchuſs von Seiten des Staats auf,
weil der ſpecielle Fundus, auf den er angewieſen (die
Stempelkaſſe), bey der Staatsveränderung wegfiel. Da-
her bat ich im Anfange des zweyten Schuljahres (May
1814) um einem mäſsigen Erſatz für dieſe, bey dem
geringen Schulgelde (zwölf- bis funfzehn Gulden jähr-
lich von den bezahlenden Schülern) unentbehrliche
Einnahme. Die vermehrte Anzahl der Zöglinge (ſie
waren jetzt auf 7oo angewachſen) ſetzte die Direction
in den Stand, ſechs Monate auf Antwort zu warten,
ohne ſich in Schulden zu verwickeln. Im Sept. 1814
kam endlich die erſehnte Entſcheidung und brachte
als Reſultat: ,, daſs die Weiſsfrauenſchulen künftig nur
für den ärmern Theil der Einwohner beſtimmt ſeyn,
und demnächſt ein neuer Lehrplan mit Berückſichti-
gung der möglichſten Koſtenerſparniß gemacht werden
ſollte." Die Verfertigung wurde drey Herren Profeſ-
ſoren des Gymnaſiums ohne Zuziehung des Directors
der Schule übertragen. Dieſer, welcher ſich einbil-
dete, er ſey als Vorſtand der Schule durch Eid und
Gewiſſen verpflichtet, für ihre Erhaltung zu ſorgen,
wagte es in einer ehrfurchtsvollen Vorſtellung, einen
hochpreislichen Senat auf die Unthunlichkeit jenes
Projects, auf die Unbilligkeit, mehrere durch fürſt-
liche Decrete als Staatsdiener berufene Lehrer (mit
dem unvermeidlichen Aufwande für ihre Penſionen)
zu entlaſſen, und auf die Zweckloſigkeit, eine dem
Mittelſtande ſo unentbehrliche Anſtalt zu zertrümmern,
um Armenſchulen in einem Stadtquartier zu errichten,
wo weit und breit keine Armen wohnen – aufmerk-
ſam zu machen. Dagegen bat er, daſs man die Schule
(die noch nie einer der Obern beſucht hatte) erſt prüfen
oder durch auswärtige Gelehrte unterſuchen laſſen
möchte, ehe man ihr eine veränderte Beſtimmung
gäbe. Im letztern Falle erbot er ſich, um jeder neuen
Schwierigkeit zu begegnen, die Koſten zu tragen.
Wenn dieſe Unterſuchung nicht zugelaſſen würde:
bat er um Entlaſſung und Einſicht der Acten zu ſeiner
nothwendigen Rechtfertigung bey jenen Aeltern, die
bisher der Schule – allein im Vertrauen anf den im
Druck herausgegebenen Lehrplan – ihre Kinder anver-
trauet hätten.
vom Räthe ſelbſt kurz vorher proviſoriſch beſtätigten
Director und Referenten über die Weiſsfrauenſchule)
„niemand beauftragt habe zu begutachten, ob das über
dieſe Schule verordnete ſeinen Beyfall haben oder
nicht; daſs er übrigens von dieſen Beſchlüſſem Ge-
je zu ſeiner vermeintlichen Rechtfertigung machen
könne" u. ſ. w. Endlich erhielt er die „Weiſung, die
Direction bis zur Einführung des neuen [koſtenerſpa-
renden ] Lehrplans fortzuſetzen." Ueberzeugt, daſs
ihn niemand nöthigen könne, ein läſtiges Amt, das er
mit notoriſcher Einbuſse von Zeit, Geſundheit und
Vermögen ſeit anderthalb Jahren unentgeldlich geführt
hatte, unter dieſen Umſtänden fortzuſetzen, gab er jetzt
ſeine Entlaſſung ſelbſt ein (1. Oct. 1814), und benutzte
zugleich die ihm zu ſeiner Rechtfertigung gegebne Er-
Die Antwort lautete: daſs ihn (den
laubniſs, um die Acten drucken und an das betheiligte
Publicum austheilen zu laſſen.
Auf die kurze Anzeige, dieſe Entlaſſung betref-
fend, wurde ihm erwiedert: daſs – „weil auch andre
Directorſtellen öffentlicher Anſtalten unentgeldlich
verſehen würden“ – man ſich ebenfalls zu dem bis-
herigen Director der Weiſsfrauenſchulen verſähe, „er
werde bis zur erfolgten obrigkeitlichen Genehmigung
des zu gewärtigenden neuen Unterrichtsplanes ſein Am
fortſetzen und dabey in ſeinem Ä alle erforder-
liche Aushülfe finden, daß dadurch ſeine Geſundheit nicht
benachtheiliget werde.“ -
-
Der Ungenannte macht mir die Weglaſſung dieſes
Actenſtücks zum Vorwurfe und gründet darauf die Be-
ſchuldigung einer vorſätzlichen Berückung des Publi-
cums. Er hat jedoch den Umſtand übergangen, daſs
mir das fragliche Document erſt acht Tage nach dem
Drucke meiner Rechtfertigung inſinuirt worden iſt.
Weil ſich indeſſen niemand fand, der einen neuen
Unterrichtsplan machen wollte: muſste ich nach dem
alten, durch die Erfahrung erprobten, Lehrplane die
Direction der Schule bis zum 25ſten May dieſes Jahres
allein fortſetzen. Seitdem geſchah es in Gemeinſchaft
mit drey meiner verehrten ÄÄ dem Hn. Con-
–ſiſtorialrathe Freſenius, Hn. Kirchenrathe Benkard und
Hn: Pfarrer Freſenius dem jüngern. Dieſe würdigen
und im Schulfache erfahrnen Männer gaben meinen
Bitten Gehör und theilten mit mir eine Leitung, die
für den Einzelnen um ſo mühſamer geworden, weil
ſeit der jüngſten Prüfung drey neue Unterabtheilungen
zur Schule hinzukamen, und die Summe der Zöglinge
auf 8oo geſtiegen iſt. Ein hochedler Rath hat jene
für die Schule vortheilhafte Vermehrung der Directo-
ren beſtätigt. Dieſs läſst uns die frohe Hoffnung faſ-
ſen, daſs auch künftig dieſe Anſtalt ſich des Schutzes
und der Theilnahme ihrer verehrten Obern erfreuen
werde.
Aber noch muſs ich eines Verweiſes gedenken, den
ich bey dieſer Gelegenheit erhalten haben ſoll, und
den der Ungenannte dem Publicum mitgetheilt hat.
Mit dieſem Verweiſe hat es ſeine Richtigkeit. Der
beredteſte Fürſprecher gemeinnütziger Einrichtun-
gen – das Bedürfniſs – hatte die Aeltern veranlaſst,
um die Erhaltung der Schulen bey mehrere Behörden
zu bitten. Das vormalige Kaiſerl. öſterreichiſche hohe
General-Gouvernement fand ſich hiedurch veranlaſst
(im Oct. 1814) zu erklären: „Es habe durch mehrere
„Anzeigen und Aeuſserungen die Ueberzeugung er-
„langt, daſs die Lehranſtalt der Ä Weiſs-
„frauenſchulen als bewährt, den Beyfall des Publicums
„ſich zu eigen gemacht habe; und daſs diejenigen Ael-
„tern, welche ihre Kinder in die Schule ſchickten,
„dem Wunſch laut ausſprächen, daſs dieſe allgemein-
„wohlthätige Anſtalt ihren Kindern weder geſchmälert,
„noch entzogen werden möge. Nachdem nun der Ko-
„ſtenaufwand von jährlichen 15oo Gulden, oder auch
„mehr, bey einer Lehranſtalt von ſechs bis ſiebénhum-
„dert Kindern lediglich keine Berückſichtigung in der
„Maaſse verdiene, um das Gute zu mindern und AÄ
23 EIlr-
----- 321 / 438 -----
589
59d
Num. 171. JULIUS 1815.
„lehrbegieriger Kinder die Erhaltung eines guten Un-
„terrichts zu entziehen oder auch nur zu ſchmälern:
„ſo möge man mit aller und jeder Abänderung dieſer-
„Lehranſtalt förderſamſ anſtehen, die Acten aber vor-
„legen" u. ſ. w. – – Hierauf erfolgte denn nach
einer genauen Unterſuchung das für die Schule er-
wünſchte Reſultat, daſs ihr von den ehemaligen 25oo
Gulden – 15oo Gulden jährlich als Zuſchuſs verblei-
ben ſollten (Nov. 1214.). -
Damit aber meine perſönliche „Freude über den
erkämpften Sieg“ (ſo beliebt es dem Ungenannten,
dieſen Erfolg zu nennen) nicht allzu groſs werden
möchte, ſollte ich einen Verweis, eben wegen jenes
Abdrucks der Acten, erhalten, wodurch ich die Ver-
handlungen an das Licht gezogen hätte. Ich begriff
ſogleich, daſs ein Sühnopfer nöthig ſey, und nahm,
da ich die Schule gerettet wuſste, dieſen Verweis –
wiewohl manches zu entgegnen war – ohne Wider-
rede an. Ich denke, es giebt noch einige Menſchen
in Deutſchland, die mein Betragen weder für „nie-
drig" noch „rebelliſch" halten. -
Was die vielen in jener ſogenannten Berichtigung
enthaltenen perſönlichen Angriffe ſowohl gegen den
Becenſenten (ich gebe mein Ehrenwort, daſs ich ihn,
den ich übrigens für einen ehrenwerthen Mann halte,
nicht kenne und mit ihm in keinerley Verbindung zu
ſtehen mir bewuſst bin) – als gegen mich ſelbſt be-
trifft: ſo verbieten mir meine Grundſätze, darauf zu
antworten. Sie machen die Sache des Ungenannten
nicht beſſer, die meinige nicht ſchlimmer.
Vor dem „göttlichen Gerichten,“ mit denen mein
Segner mir am Schluffe droht, iſt mir gar nicht bange.
Wer ſich, wo es der Pflicht gilt, vor den Menſchen
nicht fürchtet, ſelbſt vor jenen nicht, die ihm ſein
künftiges Leben hier am meiſten verbittern können
und werden – der fürchtet auch nicht den Richter
dort oben! - Ohnehin wird am Tage der Vergeltung
mehr von ſeiner Gnade, als von unſerm Verdienſteſ
die Rede ſeyn !
Frankfurt a. M., den 16. Jul. 1815.
- 4. Kirchner, evang. Prediger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt ſo eben erſchienen: Mg
Sº * yri ſe he r Feld zag
*be on Vorleſungen gehalten zu Berlin
Im Winter 1 8 13 - 18 14 von
T- H. Friedrich
Als Zugabe ein kleiner Streifzug in das Gebiet
des Jokus.
"errte und gepfefferte Ausgabe.
I m h a l t.
1ſte Vorl. Ueber das gegenwärtige goldene Zeit-
alter. - 2te Vorl. Ueber die Hölle und die, welche
in einer
Zweyte verbferte,
darin braten. – 3te Vorl. Ueber die Kunft reich zu
werden. – 4te Vorl. Ueber die Kunſt zum Amte zu
gelangen. – 5te Vorl. Ueber Napoleon dem groſsen
und die Kunſt, ſich unſterblich zu machen. – 6te Vorl.
Ueber die Pantoffeltaktik, oder die Kunſt, die Män-
mer zu unterjochen. – 7te Vorl. Ueber Erziehungs-
kunſt. – te Vorl. Naturgeſchichte des Eſels. -
9te Vorl. Naturgeſchichte des Affen. - . ote Vorl.
Ueber das Manſchetten- oder Landſturm-Fieber, und
über die Franzoſenzucht. – Die Sinnpanze. ,,Z:
gabe zur 2ten Ausgabe. NB. Der 2te Theil wird bald
nachfolgen.
Obiges Buch koſtet geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Die vorzügliche Aufmerkſamkeit der Botaniker,
beſonders der Mycologen, verdienen die jetzt in der
G. Voſs'ſchen Buchhandlung in Leipzig erſchie-
IMEMSI :
Deutſchlands Schwämme in getrockneten Exemplaren:
Geſammelt und herausgegeben von C. F. Holl
und 3. C. Schmidt. Erſtes Heft. Nr. 1 - 23.
. Preis 1 Rthlr. -
In keiner Ordnung der cryptogamiſchen Klaffe
leiſten Beſchreibungen, ja ſelbſt Abbildungen, dem
Botaniker Gnüge, als in der der Schwämme; und
um ſo nützlicher und willkommner wird daher dieſe
Sammlung nicht nur den Anfängern in dieſem Fache,
ſondern auch den Meiſtern ſeyn. Letzteren wird die-
ſes Werk durch die nach und nach zu liefernden neuen
Arten, nebſt ihren Diagnoſen, unentbehrlich ge-
macht. -
Schon in dieſem Hefte befinden ſich von nicht be-
ſchriebenen Arten: Sphaeria ſtrobilina d. Herausg., und
Uredo ſymphybi, Kunze. Für Sammler werden folgende
noch von vorzüglichem Intereſſe ſeyn: Licea ſtrobilina
Alb. es Schw., Aecid. convallariae Schum., Uredo linea:
ris Perſ, Erineum padi Duv. etc. -
Das zweyte Heft wird dieſem in kurzer Zeit fol-
gen, und, ſo bald das Unternehmen Unterſtützung
findet, dieſe Sammlung ſo lange fortgeſetzt werden,
als die Natur Materialien liefert.
Bey Darnmann in Zül ich au iſt erſchienen:
Hoffmann, P. 3. G., vollſtändiges Repertorium der kö-
niglich-Preuſsiſchen Stempel - Verordnungen nach
alphabetiſcher Materienfolge. gr. 3. 18 gr-
Schulz, C., mußkaliſches Schulgeſangbuch. gr. 8. sgr.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Repertorium für die Pharmacies herausgegeben von
Dr. A. F. Gehlen. Des erſten Bandes erffes Heſt.
Der Plan dieſer neubegonnenen Zeitſchrift iſt dem
pharmaceutiſchem Publicum bereits aus einer beſon-
ders
----- 322 / 438 -----
591
592
A. L. Z. Num. 171. JULIUS 181s.
ders gedruckten und in Umlauf gebrachten Anzeige
bekannt. Für die günſtige Aufnahme derſelben ſpricht
das, dem erſchienenen Hefte vorgedruckte, erſte Ver-
zeichniſs von 333 Subſcribenten.
die aber nur allein bey mir Statt finden kann - bleibt
noch ferner offen, und das Verzeichniſs dieſer Herrn
Subſcribenten wird fortlaufend beygedruckt. Der Sub-
ſcriptionspreis eines, aus 3 Heften beſtehenden, Ban-
des iſt 2 Fl. 4 Kr., der Ladenpreis im Buchhandel
2 Fl. 45 Kr. Das zweyte Heft iſt unter der Preſſe.
Neuer Journal für Chemie und Phyſik, in Verbindung
mit den erſten deutſchen Chemikern ; herausgegeben
vom Prof. J. S. C. Schweigger. Des 13ten Ban-
- des 3tes, oder des Jahrgangs 1815 3tes Heft.
Der Jahrgang in 3 Bänden koſtet 14 Fl. 24 Kr.
Die bis jetzt erſchienenen 4 Jahrgänge oder 12 Bände,
deren Ladenpreis 57 Fl. 36 Kr. iſt, kann man directe
von mir beybaarer Zahlung für 43 Fl. 18 Kr. beziehen.
Noth- und Hülflexicon zur Behütung des menſchlichen
Lebens vor allen erdenklichen Unglücksfällen und zur
Rettung aus den Gefahren zu Lande und zu Waſſer ;
von Dr. J. H. M. Poppe. Dritter oder Supple-
- ment-Band. -
Die Herren Pränumeranten – die dieſen Band
baar bey mir vorausgezahlt kaben – erhalten ihn un-
entgeldlich, und den Auswärtigen wird er auf gleiche
Art von mir zugeſendet.
Die Pränumeration iſt jetzt, bey Erſcheinung des
letzten Bandes, wieder aufgehoben. Die 3 Bände
complett koſten 7 Fl. 24 Kr., der 3te Band einzeln
2 Fl.
Das ganze Werk iſt die weitere Ausführung und
der vollſtändige Commentar von des Herrn Rath Poppe
gekrönter Preisſchrift: „ über Rettungsmittel aus Lebens.
efähren, "welche in mehrere fremde Sprachen über-
# und von verſchiedenen Regierungen an gemein-
nützige Anſtalten vertheilt worden iſt.
- Dieſes eben ſo wichtige als intereſſante Werk
verdient, ſeines gemeinnützigen Inhalts wegen, von
den Polizeybehörden eines jeden Staats berückſichtigt
zu werden, und in den Händen eines jeden denken-
den Haus- und Familienvaters zu ſeyn. Der Verfaſ-
ſer hat ſich nicht bloſs begnügt, die mannigfaltigen
Gefahren zu erörtern, denen der Menſch täglich aus-
geſetzt ſeyn kann? die oft durch die Beſchäftigun
ierbeygeführt werden, welche ihm ſein tägliches Br
erwerben; er hat auch jeder eigenen möglichen Gefahr
eine eben ſo kurze als gründliche Geſchichte der Be-
ſchäftigung ſelbſt vorangeſchickt, durch welche die Ge-
fahr veranlaſst werden kann; worauf die Schutzmittel
angegeben werden, welche die Gefahr verhüten, oder
fie wenigſtens mildern. - Die Art und Weiſe, wie
Die Subſcription –
dieſes ausgeführt iſt, giebt dem Werke ein e
Intereſſe, und macht Ä zu einér Ä Ä
haltenden als nützlichen Lectüre. Aus dem Grunde
dürfte daher auch das Werk ganz vorzüglich geeignet
eyn» zu einem allgemeinen Leſebuche für vösj
len in Gebrauch zu kommen.
Nürnberg, im Julius 1815.
Joh. Leonh. Schrag.
*- -
In der Maurer'ſchen Buchhandl - . ."
iſt ſoeben erſchienen: ung in Berlin
Napoleon Buonaparte',
Reife
von Fontainebleau nach Frejus vom 17. bis 29. April
1814. Herausgegeben von dem zur Begleitung Nap.
Buonapartes allerhöchſt ernannten Königl. Preuſs.
Commiſſarius
Grafen v. Truchſes - Waldburg,
Königl. Preuſs. Obriſten u. ſ. w.
Einzig r e c h t mäſsige Ausgabe.
Geheftet 8 gr.
III. Au ction en.
Unvorhergeſehener Hinderniſſe wegen wird die
Verſteigerung der Brunsſchen Bibliothek bis zum
16ten October d. J. ausgeſetzt bleiben, aber dann un-
ausbleiblich vor ſich gehen. Die bis jetzt eingelau-
fenen Commiſſionen werden ſorgfältig aufbewahrt und
zu ihrer Zeit pünktlich beſorgt werden. -
Halle, den 20. Jul. 1815.
« IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Das Wort „Metriſch" auf dem Titel meiner Ueber-
ſetzung des Liedes der Nibelungen iſt ein Zuſatz, den
der Verleger ſich erlaubt hat, und mir ein unangeneh-
mer Beweis, daſs man ſelbſt beym beſten Willen,
fremde Wörter zu vermeiden, zum Gebrauche derſel-
ben durch unbefugte Hände gezwungen werden kann.
Eben ſo hat ſich derſelbe erlaubt, den Tag unter mei-
ner Vorrede, nach der von mir ſchon vollzogenen Ver-
beſſerung, wieder eigenmächtig zu ändern, und aus
dem 22ſten des Chriſtmonats 1814, der nicht unab-
ſichtlich bey mir war, den April zu machen, in wel-
chem die Vorrede ſchon ſeit einem Vierteljahr in der
Druckerey war. -
- Büſching.
----- 323 / 438 -----
M ON A T SR E-G I S T E R
- - - - --r- - - - - - ". " - - - - - -
-- v. o m . . - - - - - - -
- - - "A - vº - -
J U L I U S.-1 8 1 5. /
" .
« - - r, - -
- * - -
=–- =–=44. –4- -m-
-
- - -
I - - - . . . .
- ---
Verzeichniſs der
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
- - - -
A. . .
Aiton, W., Hortus Kewenſis, or a Catalogue of the
plants cultivated in the royal Botanic Garden at
Kew. The ſecond edit. enlarged by W. T. Aiton.
Vol I – V. 159, 493.
Almanach dramat. Spiele, ſ. A. v. Kotzebue.
Almanach Royal d'Hayti pour l'année 1815; préſenté
par P. Roux. 147, 393. *
"A
Añalecta critica de Hadriano VI. P. I. De electione
Hadriani VI. in Papam. (Auct. F. T. L. Danz.) : 47,
400-
Azaria.
Dichtung der Urwelt. Ein Weihnachtsge-
ſchenk für die erwachſene Jugend. 148, 406.
-
- B.
Bail, J. S., Sieg der gerechten Sache u. Weihe des
Friedens. EB. 84, 671. - -
Bauer, K. G., de cauſis, quibus nititur rectum ſuper
notione regni divini in N. T. paſſim obvia iudicium.
Spac. inaug. EB. 74,588. - - - -
Berls, J. E., drey Predigten, wie das Ende des merk-
würdigen Jahres ſie heiſchte. EB. 76, 607.
Beſenbeck, K. Jak., üb. die Dreyeinigkeit Gottes. 163,
2 I. " - , . . .
BÄge, zürcheriſche, zur wiſſenſchaftl. u. geſelligen
Unterhaltung; herausg. von J.J. Hottinger, J. J. Stolz
u. J. Horner. 1n Bds 2 u. 3s H.EB. 79, 625. -
Beyträge zur Verbeſſerung des öffentl. Gottesdienſtes
in der kathol. Kirche). 163,5 27.
Blumhºf, J. G. L., ſ. S. G. Hermelin's Minerographie.
Boguslawski, Joſ. C., Zycia ſlawnych Polakow – oder
Lebensläufe berühmter Polen. Tom. I et II. 160,
-r
497- -
Boſhard's , Heinr., vermiſchte Schriften. 1s H. EB.
83,663. - - -
Boyſen, Fr: A.: anthropolog. Fragmente, vorzügl. in
moral. Hinſicht. 166,547.
Bridel, P., ſ. le Conſervateur Suiſſe.
-
C. - -
Conſervateur,"le, Suiſſe ou Recueil complet des Etren-
nes Helvétiennes. Edit augm. Tom. IVetV. (Publ.
par P. Bridel ) EB. 78, 622.
in der Allgem. Lit. Zeit. und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Der Beyſatz Es. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
-
Cornelius Nepos de vita excellentium Imperatorum.
Mit Anmerk. von B. Fr. Schmieder. 2e verb. Auß.
(Von Fr. Schmieder.) EB. 81, 641.
D.
Danz, F. T. L., ſ. Analecta critica de Hadriano VI.
Deutſchland in geograph. ſtatiſt. Beziehung ſeit den
letzten tauſend Jahren. 155, 463. " -
Dittrich, J. J., Bemerkungen auf einer Reiſe durch
Niederſchleſiens ſchönſte Gegenden. 169,572.
Dunal, M. F., Hiſtoire naturelle, médicale et économi:
que des Solanum, et des Genres – – EB. 83, 657.
Duncan, ſ. Journal, the Edinburgh med. and ſurgical.
-
E - - - - -
- - -
Eberhardt, G. A. 2. Grundlinien zur Beurtheilung ganz
vollkommner Thurm-Uhren. EB. 77, 616.
Eröffnung, die, der erſten Verſammlung der allgem.
Stände des Königsreichs Hannover am 15. Decbr,
1814- 168, 561-
F.
Fougner. Lund, Gr. Chriſtiania, eller Bidrag til nöiere
Kuudſkab om denne Stad, – od. Beytrag zur nä-
hern Kenntniſs dieſer Stadt. 15 t, 427.
Fouqué, Fr. Bar. de la Motte, f. Jahrbüchlein deutſcher
Gedichte.
– – – kleine Romane. 3r Th. Auch:
– – – neue Erzählungen. 1r Th. EB. 76.606.
– – – über den ſogenannten falſchen Waldemar.
EB. 77,609.
– – – vaterländ. Schauſpiele: Waldemar der Pil-
ger; und die Ritter u. Bauern.EB. 77, 609. -
G.
Gedichte, deutſche, (ſ. Freimund Raimar) -
Gieſebrecht, L., ſ. Jahrbüchlein deutſcher Gedichte.
Gleim, Emilie, moraliſche Aehrenlefe. EB. 84, 668.
– Fr. W., Halladat oder das rothe Buch. EB. 83«.
663.
v. Goethe, J. W., des Epimenides Erwachen. Feſt-
ſpiel. 161, 505- - Göh
- öh -
----- 324 / 438 -----
-
Gährung; Chr. L., kurzer Unterricht in den wiſſens-
würdigſten Real - Kenntniſſen für die Jugend u. a.
EB. 24, 667.
Goldmann, G. A. F., Zeitſchrift für Volksſchullehrer.
1r Bd. 1 – 3s H. 153, 441.
Grundtvig, N. Fr. S., hvorfor kaldes vi Lutheraner?
od.; warum werden wir Lutheraner genannt?. Pre-
digt. EB. 75, 599.
– – til Faedrenelandet om dets Tarv og Fare – od.
an das Vaterland, üb. deſſen Beſtes u. Gefahr. 151,
43O-
-
H.
Hahn, J. Z. H., Denkſchrift anf die Einnahme von Pa-
ris u. den Sturz Napoleons. EB. 84 669.
Harniſch, W., ſ Dan. Krüger. - -
Hauchecorne, Fr. Wilh., Cours élémentaire de Tech-
nologie. Tom. I. Sect. I: 149, 415.
– – Lehrbuch der Technologie. 1r
149, 415-
Heinroth, J.
- 793 63 2- ..
Hermelin's, S. G., Minerographie von Lappland und
Weſt- Bothnien, nebſt Auszug aus Wahlenberg's To-
aphie von Kemi-Lappmark. Aus dem Schwed.
von J. G. L. Blumhof 170, 577. -
Hölterhoff's, G. W., vollſtänd. prakt. Handbuch der .
Kunſtfärberey. 1 – 4r Bd. EB. 8 1, 645.
Horner, J., ſ. Beyträge, Zürcheriſche.
Hottinger, Jak. d. j., die Knabengeſellſchaft. 1 u. 2s
Bdchn. EB. 73,582.
- J. J., ſ. Beyträge, Zürcheriſche.
Th. 1e Abth.
A. G., vermiſchte Gedichte. 1s Bdch. EB.
v I.
Jahrbüchlein den tſcher Gedichte auf 181, von H. Löſ,
Fr. Bar, de la Motte Fouqué, L. Gieſebrecht u. a. 158,
85-
JÄ Chr. Fr., das Wiſſenswürdigſte aus der Ge-
birgskunde. EB. 83, 660.
Ingemann, B. S., Cantate bey der Trauerfeyerlichkeit
der Univerſit. den 28. Jul. 1814. auf Veranlaſſ. der
Beyſetzung Chriſtians VII, ſ. Sollennia funebria.
Journal für Landſchullehrer, ſ. J. Ch. S. Schiller.
– the Edinburgh medical and ſurgical. Vol. VII.
(Publ. by Duncan) EB. 82, 649.
K.
Kanne, Fr. A.,- Habsburgs Geiſt üb. Wiens Freuden-
Flammen d. 16. Jun. 18 14. 161, 5 1 1.
Kaulfuſs, J. S., Nachricht von der Töchterſchule zu
Poſen. 163, 5 28. - -
– – o Filologii czyli nauce ſtarozytnoſcilklaſſyczney
über Philologie od. üb. die Wiſſenſchaft
Alterthums – 53, 447.
Kinderfreund, der neue deutſche ſ. K. Chr. G. Zer-
rer2 7er". - -
v. Kotzebae, A., Almanach dramat. Spiele. 13r Jahrg.
PB. 7° 605.
-
des klaff.
*
%
*
- "
..
Krüger, Dan., u. W. Harniſch, der Schulrath an der
Oder. 1 u. 2e Liefr. 153, 441.
Küſtner, K. Th., dramatiſche Kleinigkeiten. 157, 479-
L.
Leben, Leiden u. Sterben; das, unſers Hrn. Jeſu Chr.
u.jenes aller heil. Apoſtel; nebſt hiſtor. geograph.
Beſchreibung vom heil. Lande. 2 Thle. EB 78,
62 3.
Link, Ant., leichtfaſsl. Unterricht in der deutſchen
Rechtſchreibung. 2e verb. Aufl. EB. 79, 623.
– – ſieben Faſten-Predigten üb. die Leidensgeſch.
Jefus. EB. 81, 645. - *
– – Sittenſpiegel
79, 62 8-
Lipowsky, Fel. Joſ., Urgeſchichten von München. 1r
Th. 148, 4o:. ,
Löffler, J. Fr. Chr., Leſebuch für Stadt- u. Land-Schu-
len. EB. 80, 633.
Löhr, J. A. C., das Leſebuch für Schul- u. Hausunter-
richt. Auch: -
– – der erſte Lehrmeiſter. Von mehrern Verff. 12r
Th. EB. 8o, 635. -
5 2. - -
oder Sittenlehre in Beyſpielen. EB.
Lf, H., Jahrbüchlein deutſch. Gedichte
M. -
Maier, Al., der Kalender, der Schuljugend zunächſt
gewidmet. 2e verb. Aufl. EB. 73, 584.
Mau, J. A., Gebetbüchlein für Kinder, beſ. in Volks-
ſchulen. EB. 82, 656. “
Moebius, E. A., ſ. Muſaei carmen.
Muſaei, Grammatici, de Herone et Leandro Carmen,
recenſ et illuſtr. E. A. Moebius. 162,5 18.
Müslin, Dav., die Vaterlandsliebe Jeſu. Predigt. EB.
81, 643-
N. -
Neumann, G. Fr., neue vom Leichten zum Schwerern
geordnete Wandfiebel, EB. R4, 665.
–– Verſuch einer verbeſſerten Leſemethode – eine
Anleitung zum zweckm. Gebrauche ſeines Kinder-
buches. EB. 84, 665-
P.
Panzer, G. W., Ideen zu einer künftigen Reviſion der
Gattungen der Gräſer. 159, 495.
Pellegrin, Alwin. Ein Roman. 1 u. 2r Bd-EB. 77. 6e9-
Pichler, Carol., geb. v. Greiner, Gleichniſſe. EB., 83,
662. , -
Pyerker, J. Bapt., hiſtoriſche Schauſpiele. EB. 74 590.
R.
Rahbeck, K. L., ſ. B. Thorlacius. ..
Raimar, Frcimund, deutſche Gedichte. EB. 73, 617.
Raupach, E., Timoleon der Befreyer, ein dramat Ge-
dicht. 160, 499. R
G-
----- 325 / 438 -----
L-
Rievethal, J. G., Ceres, od. Beyträge zur Kenntniſs
des Menſchen, beſ, nach ſeinen körperl. u. geiſtigen
Anlagen – – tr Th. 160, 593: .
Roux, P., ſ. Almanach Royal d'Hayti. v -
S.
- Saalfeld, Fr., Geſchichte Napoleon Buonaparte's. 17o,
58O.
Sauer, ſ. H. Stephani. 4.
v. Scheither, K. Fr., an meine Mitſtände u. die am 15.
Decbr. 1814 ſich verſammelnden Hrn. Deputirte.
169, 569- "z -.
Schilie, J. Chr. Seb., Journal für Landſchullehrer u.
die es werden wollen. 1 u. 2r Bd. 153, 44- -
Schmid, Joſ., Gedanken üb. Mathematik u..üb. Anwen-
dung der mathemat. Erkenntniſſe auf den bürgerl.
Erwerb. EB. 78, 62o.
Schnieder, B. Fr., ſ. Cornelius Nepos.
schulfreund, der baierſche, ſ. H. Stephani u. Sauer.
– der deutſche, ſ. K. Chr. G. Zerrenner-
Schulrath, der, an der Oder, ſ. D. Krüger u. W. Har-
niſch. -
sºr Jak., Katechiſationen über den Heidelberg.
Katechismus. 2n Bds s HEB. 79, 63o.
Sendſchreiben an einen Freund weltl. Standes üb: die
Erneuerung des Cultus. Von A. K. Z. K 163, 24:
Seringe, N. Ö., Eſſai d'une Monographie des Saules
de la Suiſſe. 159, 489.
– – Saules de la Suiſſe. 1 – 7me Cah. 159, 489-
Skizze der chriſtkathol. Dogmatik- Aus der theol.
prakt. Linzer Monatsſchrift. 2e Aufl. EB. so, 649:
Snadecki, J., Pisma rozmaite; od, verſchiedene Schrif-
ten. r Th. das Leben gelehrt. Polen. 2r Th. Reden
u. Abhandlungen. 162, 5 13.
Sollennia funebia Univerſit. reg. havnienſis in exequiis
regis beatiſſ. memoriae Chriſtiani VII habita Hau-
niäe in aede St. Trinit. d. 28. Jul. 1814. nebſt einer
dän. Ueberſetz. 15 1,431.
Sprengelii, Curt-, Commentarius de partibus quibus
inſecta ſpiritus ducunt. 147, 397-
Stauſebach, S. C., Hermanns Schlacht. Ein Gemälde
der Tapferkeit und des Gemeinſinns der Chatten.
1 54 - 4 56- - -
Stephi, H., u. Prof. Sauer, der baieriſche Schulfreund-
7s Bdchn. 153, 441-
" I
Stolz, J. J., ſ. Beyträge, zürcheriſche.
T.
Thorlacius, B., Epicedium – nebſt einer dän. Ueberſetz-
von K. L. Rahbeck, ſ, Sollennia funebria Univerſ. reg.
havnienſis.
– – Laudatio funebris beatiſſ. memor. reg. Chriſtia-
vni VII. auch däniſch von K. L. Rahbeck, ſ. Sollennia
funebr. - -
W
Thunberg, , Car. Pet., Flora Capenſis, ſiſtens Plantar
Promontorii Bonae Spei Africes – – Vol. I. Faſc. II.
EB. 74, 592-
Transactions, medico-chirurgical; publ. by the med.
and chirurg. Society of London. Vol. V. EB. 75, 593.
Travers, B., an inquiry into the proceſs of nature in
repairing injuries of the inteſtines, illuſtr. the treat-
ment of penetrat. wounds and ſtrangul. hernia, 165,
537-
/ U.
Ueber den ſogen. falſchen Waldemar, ſ. Fr. de la Mot-
te Fouqué.
V.
Volk, das baierſche, an das deutſche üb. den Ex-Ge-
neral - Commiſſär Grafen v. Reiſach, nebſt Schreiben
an die Herausg. öffentl. Blätter. EB. 81, 647.
Völter, Ph. Jak., theoret. prakt. Handbuch für deut-
ſche Schullehrer u. Erzieher. 1r – 7n Bds. 1s St.-
Vom 6n Bde an auch:
– – – Magazin für deutſche Elementarſchullehrer,
Aeltern u. Erzieher – – 153, 441.
PY.
Wagenſeil, Chr. Jak., neues hiſtor. Handbuch auf alle
Tage im Jahr. 1r Bd. 166, 549.
Wahlenberg's Topographie von Kemi - Lappmark im
Auszuge, ſ. S. G. Hermelin's Minorographie.
Weber, K. G., hiſtor. Ueberſicht der weſtlichen Gren-
zen von Deutſchland. 169, 576.
Wieland, Chr. Mart., ausgewählte Briefe deſT. am ver-
ſchiedene Freunde nach der Zeitfolge geordnet. 2 Bde.
I 49» 4O9- -
– – Auswahl denkwürdiger Briefe von ihm; herausg.
von Ludw. YYieland. 2 Bde. 149, 409.
Winter, Vit. A., Todtenfeyer, der Heldenaſche des
Gr. v. Deroy, v. Siebein, v. Preyſing – – geweiht.
EB. 73, 523.
Wolfram, J. L. Fr., vollſtändige Abhandlung üb. Kalk,
Gyps u. Mörtel. EB. 33, 661.
Z. -
Zerrenner, K. Chr. G., der neue deutſche Kinderfreund.
2e verb. Aufl. EB. go, 63 -
– – der neueſte deutſche Schulfreund.
Auch:
– – der neue deutſche Schulfreund. 25 – 23s Bdchn.
Auch :
Bdchn:
7.
1 – 4s Bdchn,
– – der deutſche Schulfreund. 49 – 52s
EB. 73,577.
– – Methodenbuch für Volksſchullehrer. 167, 553.
Zinſerling, A. E., weſtphäliſche Denkwürdigkeiten.
168, 566-
(Die summe aller angezeigten Schriften iſt 96.)
----- 326 / 438 -----
-- Sº
II. - -
- er " - -
Verzeichnis der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Baring in Marburg 165, 544. Bucher in Marburg
165, 544. Bünger in Marburg 165, 544. Creuzer in
Marburg 165, 544: Dercſik in Peſth 168,567. v. Hor-
vát in Stuhlweiſſenburg 158, 487. Koch in Marburg
165, 544. Kroboth in Peſth 168,567. Kühn in Mar
burg 165,544- Löbel in Marburg 165,544- Marjako
in Erlau 154, 456. Müller in Marburg 165,544. Os-
zvald in Berlin 17o, 583. Pfahler in Peſth 154, 455.
Platner in Marburg 165, 544. Robert in Marburg 1 65,
344. Rommel in Marburg 65, 543. Rumy in Kesz-
hely 154, 456. Tennemann in Marburg 165, 544 Ull-
mann der 3te in Marburg 65, 544. Ulrich in Marburg
165, 544. Wenderoth in Marburg 165, 544 Zimmer-
wann in Marburg 165, 544.
Todesfälle.
Colland in Krakau 167, 560. Dillenius in Hemmin-
gen 168, 568. Domeier in London 166, 552 v. Man-
äich, Diakovarer Biſchof 166, 552. v. Mártonfy in
Karlſtadt 166, 5 ; 2. Megele, ehemals zu Mainz 167,
36c. Olivier in Deſſau 67, 60. Rühlmann in Hanno-
ver 166,552. v. Sándor in Wien 161,5 1 1. Sandvos in
Berlin 16, 552. Wollner in Hamburg 168,568. Yol-
tär in Halle 194, 415. v. Zimmermann in Braunſchweig
1712 585-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, königl. Alkad. der Wiſſenſch., öffentl. Sitzung
zur Feyer des Geburtstags von Leibnitz, neu erwählte
Mitglieder, Preisaufg. u. Preiserth. 166, 551. Erlan-
gen, Univerſit., Doctorpromot., Prorectoratswechſel,
Rothe's Einladungsprogr., Meyer's Pfingſtfeſtprogr.,
homilet. Sentinarium 67, 559. Heidelberg, Univerſit.
derſ. vom Kaiſer von Oeſterreich und Kaiſer von Ruſs-
land ertheilte Schutzbriefe "Ä. ihrem Aufenthalte daſ.;
Doctorpromot. 16c, 503. ezthely, Georgicon, vier
Profeſſoren an demſ.: Runy, Jánoſſ-, Liebbala u. Pfah-
ler. 154, 455. Marburg, Univerſit,, Doctorpromot.,
Geburtstag - Feyer des Kurfürſten, Wagners Einla-
dungsprogr. u. Rede, erhaltne Reſcripte, wodurch mit
fürſtl. Freygebigkeit den meiſten Wünſchen in Betr.
der Lehrerſtellen u. der Inſtitute abgeholfen worden
165,543. Peſth, Univerſit. , zwey errichtete neue
Lehrſtellen 16s, 567. Ungarn, Gymnaſien, Grundſtein-
legung zu einem neuen zu Szatmár, Druck jährl, Pro-
grammen an dem zu Oedenburg 168, 567.
Vermiſchte Nachrichten.
Frenzel’s Wunſch, bey Gelegenheit der von ihm mit-
getheiten Proben ſeiner Vergleichungen der griech. u.
deutſchen Sprache, iſt in Rückſicht Oberdeutſchlands
bereits durch Schmid erfüllt. 171, 585.
III.
Ankündigungen von Autoren.
Hausmann in Göttingen, einfaches Mittel die Bekö-
ſtigung der vor dem Feinde ſtehenden Heere – – zu
erleiehtern 164, 533- -
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 152,437. Andreä. Buchh. in
Frankfurt a. M. 164, 534. Büſcher. Buchh. in Elber-
feld 152, 433.438. Parnarn in Züllichau 171, 590.
Gräff in Leipzig 164, 532. Hayn in Berlin 164, 535.
Heinrichshºfen in Magdeburg 164, 531. ennings.
Buchh. in Gotha 152, 436. Hermann Buchh. in Frank-
furt a. M. 152, 434. Heyſe in Bremen 152,436. Hinrichs
in Leipzig 164, 534. Keyſer. Bºchº.in Eurt 15 2, 435.
Köhler in Leipzig 164, 534. Kupferberg in Mainz 164,
530. Landes- Induſtrie - Comptoir in Weimar 164, 5 29.
Maurer. Buchh. in Berlin 164, 529.535-171, 589.592.
Meinshauſen in Riga 1 52, 434. Nicolai. Buchh, in Ber-
lin 152, 433. Perthes in Gotha 164, 5 29. Schrag in
Nürnberg 171,590. Yoß. Buchh. in Leipzig 171,59 o.
Waiſenkaas-Ruckh. in Halle 164, 532.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Berlin, die 2te Hälfte der
Schnik'ſchen 164, 536. von Büchern in Halle,
Bruns'ſche, Aufſchub derſ, bis zum 16. Octbr. d. J.
171, 592. – von Büchern in Regensburg, die te
Fürſtl. Palmiſche 152, 438. Büſching in Breslau, Erki-
rung wegen des Titels und des Tags unter der Vorrede
ſeiner Eeberſetz. des Liedes der Niebelungen 171, 592-
Kirchner in Frankfurt a. M., Gegenberichtigung gegen
eines Ungenannten Berichtigung in der AL-Z : die
Recenſion ſeiner Schulſchriften in der Jcn. Lit zeitung
betr. 171, 5 85. Ritgen in Gieſsen, einige Worte zu
der Recenſion der ſtaatswiſſenſch. Unterſuchungen u.
Erfahrungen üb. das Medicinalweſen von J. Soll in der
Jen. Lit. Zeitung d. J. 152, 439. Salat in Landshut,
Erinnerung u. Rüge gegen eine Anzeige ſeine neue-
ſten Werks und einen Aufſatz über Baiern im Morgen-
blatte 164, 536. v. Wackerbarth, der Raugrav, iſt
nach langer Abweſenheit wieder nach Ratzeburg zu-
rückgekommen 152, 449:
----- 327 / 438 -----
arros erse
LITERATUR ZEITUNG
V O II a hr - 8 : 5.
A U G U S T.
Nr. 72 – 96
Ergänz. B. Nr. 85-96
Preis des Jahrgangs
der Ag L 2 auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. 4 . 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der ErgänzB auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 . 2 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld-
H A L . E, -
in der Expedition dieſer Zeitung,
un
L E I P Z I G,
- der K ö n | g . S 5 c h | z ei tu ng - - Ex p e o a.


----- 328 / 438 -----
D. Agezeie Literatur - Zeitung, eie ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 180 aber
zu Halle herauskommt, erhielt dem Jahre 89 a ihrer vier und zwanzigſten Jahr ange
heis einen erweiterten Plan, thes eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künfte, ingeichen
alle Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - -
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur. Reeenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, a-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte. Deonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) von Werken der ſchönen, redeten und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten.
) Lite rar Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beºde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künen Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchöner Architectur und
Gartenkunft; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Starter, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen md Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Meeen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ein Schreibkunſt, Papier-
Fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannte geometriſche, meanſeher ºp-
ſeher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen medicinäſcher, ehemſcher,
botaniſcher Apparate -
II. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Hades.
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken ase-
dilen, Biſen. f. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Noviten-
Verzeichiffe. 4) Preisstranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Gober, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen geometriſchen mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
fernen Büchern, Kupferſtichen Medaien u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen ) Bücher, Naturalien, Kans-
Eher ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) an ſeripte, die zum Verlag angeboten werden-
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunverlegern-
Zu-





----- 329 / 438 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgemlät. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar - April,
Äee Monate May – Auguſt,
- der dritte die Monate September öember
enthält.
Den vierte Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag. LitZeitung mit At Thaler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taer
Sächſ pränumerirt. -
2) Wir werteºrºnts Antikritiken u. dgl. in das regenz.at der A. L. Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedeckte Zeile E- Grºee. Sechs Peinige Sich Inſertionsgebühren.
3) Hauptpeditionen haben, wie bisher, das äig pe? Greiz-Poſant zu Haie, die -
gi Zeitung - Expedition zu sºg - das erzic Broz Goie.
eſ gruegte Zeitungs- Expeitig oder fe, wer E. 2 Gotha, das könig. preu
Hºf galt in Berlin, das Paar zu E- ºr, die könig bayriſchen Ober- Poſtämter zu Wien-
gº ºgººg das der Piaz. Fººt an Wayn, das könig wirten-
bergiſche Ober- Poſat zu Sºgar das herzog äe. Foamt zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe petionen, er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Sa ebte - nur mittelbar, durch das Poſtamt ein Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
) Aeºchen Buchhanungen wird mit einem Rabat von 25 pro Cent vom Ladenpreis
Act Taler die Alg. Lit. Zeitung franco Leipzig oder könig ſich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchir geliefert, und ein dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
es ºaº Acht Thaler innerhalb Dejzj Die königl. ach Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an je Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ob die angekommen, abliefern. Ü j auf dieſem Wege die ALZ. erhält, leiſtet zu
die Zahlung an die könig. äch Zeitungs-Expedition zu e zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commjj Buchhändler Kºnter in Leipzig wenden.
s) zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Ä welchen Frankfurt
an Mayº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden
%) º Gº hat Hr, Buchhändler kam sie frei rheiniſchen und benachbarten Gegen-
- en; in Crefeld Hr. A. - - - Biegende Gegend für Frankreich, in gleichen
für die Ä Schweiz, hat die seine 3eger he Buchhändlung in et um
ºr Buchhändler Amanº König F Quº des Auguſtins Nr. 25, wie auch effen Haj
ung in Strasburg, die Haup Cojo übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Geldermand kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hanerau-
- Cleve - egleichen an Hn. Bejej Lingen, an das Kn- und rie-
ººº er an und an Hr. Bjej Weſel; für die kaiſerl, Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Bec in Wien; für Ruſsland an Hn. Buche j
gºe ſämmtlichen äniſchen Snej die Hrn. Buchhändler Brunner und
es in Kopenhagen adreſren.
Halle, den 31. Auguſt 85
Expedition erzig zitzing
er-


----- 330 / 438 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Auguſt der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern
Schriften angezeigt worden.
815
A ein Kokock (2).
Akadem, Bücherverlag in München E. - 8-
Albanus in Neuſtrelitz so
Anonymer Verlag
96 (2) 95 E. B.
Armen- u. Waiſenſchule in Altona E. B. 95
Bart in Leipzig 178 E. B. 86 87 (3).
Bibelanſtalt in Erlangen E. B. 96-
Bureau für Lit- u. Kunſt in Halberſtadt 16. 89.
Canneſ a Buchh, in Wien 186 E. B. 92.
Campe in Nürnberg 87-
Caſpar in Hannöv. Münden 195
Cnobloch in Leipzig 185.
Conſtable in Edinburg 83.
Cotta. Buchh, in Tübingen 178. 19.
Darrmann in Züllichau E. B. 85-
Degen in Königsberg E. B. 87
Dieterici in Berlin E. B. 87-
Dremel in Lübben 190.
Duncker u. Humbo in Berlin E. B. 96
Dºyle in Salzburg E. B. 96-
Dyck. Buchh in Leipzig 73-
Eberhart in Paris 17.
Fecke/en in Helmſtädt E. B. 9.
Fle/cer d. - in Leipzig 185
Frieſe in Pirna E. B. 37.
Gadelius u. Nord/röm in Stockholm 17.
Gebauer. Buchh. in Halle 19.
Grä/ in Leipzig 199.
Groſse in Stendal 89.
Hagen Druck in Landshut 19r.
Hahn, Gebr., in Hannover 18.
Haller in Bern E. B. 99.
Hammerich in Altona E. B. 95-
Harzknoch in Leipzig E. B. 94.
Haslinger in Linz E. B. 96.
Heinrich-efer in Magdeburg E. B. 8 (2). 93.
Hendel in Halle E. B. 86.
Hofbuchdr. in Dresden 190.
Hofbuchdr, in Schwerin E. B 85-
3- 75 176 78 79 86. 39.
Seide. Buch- u. Kunſth in Sulzbach. E. B. 9.
Kaiſers Compt. für Liter in Bremen 14
Ka in Lauſanne E. B. 85
Korn d. . in Breslau 84.
Krieger in Marburg E. s.
Kril in Landshut 19.
Lefebure in Paris 190.
Levraule in Straſsburg 190.
Lindauer in München 184. 185 E. B. 8.
Lübeck - Erb. in Bayreuth E. 8. 89.
Mallinckrode in Dortmund E. B. 9.
Maurer in Berlin 87.
Mayr. Buchh in Salzburg 19o. E. B. 86.
Motas u. We/ in Regensburg 92-
Miller in Erfurt 81
N, in zürich E. e. 93-
Nicolai. Buchh, in Berlin 18.
Orell Füſsli u. Comp. in Zürich 15
Perthes u. Beger in Hamburg 79 ist es sº,
Rein u. Comp. in Leipzig E. B. 9 (2).
Sauerländer in Aarau 195.
Schaupp in Regensburg 189 (2).
- nieber in Hamburg 72.
Schöne in Berlin E. B. 88.
Schiller in Crefeld 187.
Schumann , Gebr., in Zwickau 190-
Sprinzing in Raſtatt E. B. 92.
Saling in Oldenburg E. B. 88.
Steiner Buchh. in Winterthur 15-
Steinkopf in Stuttgart 176 (2).
Seenhammer u. Farblad in Upfa E. B. 5
ureia zürich E. g.
Varrentrapp in Frankfurt a. M. E. s. 39-
Vogel in Leipzig E. B. 85.
Waiſenhaus Buchh, in Halle u. Berlin 15 E. - 9.
Wohler in Ulm. E. B. 90. 9.
Zeh in Nürnberg E. B. 86
---




----- 331 / 438 -----
593
- 594
– I72 –
A 1. LG E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt 1815. . .
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ockHoLMr, gedr. b. Gadelius und Nordſtröm:
*# En Ä for den Ä Fornälderns
Älfkare. (Iduna. Eine Schrift für die Liebha-
ber der nordiſchen Vorzeit.) Förſta Heftet,
andra Upl. 1813.9o S. Andra H. i811. 113 S.
Trede 1812. 91 S. Fjerde H. 1813. 178 S. 8.
Mit Muſikbeylagen.
Der Zweck der vorliegenden Schrift iſt vortreff-
lich; die Liebe für die Vorzeit und die vater-
ländiſche Geſchichte, bemerken die Herausgeber mit
Recht, iſt eins der innigſten Bande, wodurch ein
Volk zuſammengehalten wird; ſie beklagen, daſs ſie
in Schweden in den neuern Zeiten ſehr erkaltet ſey;
es hat ſich daher eine Geſellſchaft gleichgeſinnter Va-
terlandsfreunde vereinigt, um womöglich die er-
ſtorbne Neigung für Gegenſtände zu erwecken, die
ehmals mit ſo groſsem Eifer behandelt wurden. Ein
Mittel dazu ſoll die gegenwärtige Zeiſchrift ſeyn, die
in zwangloſen Heften erſcheinen wird. Ein beſtimm-
ter Plan iſt nicht mitgetheilt: der Umfang ſcheint völ-
lig unbegränzt; um ihren beabſichteten Zweck voll-
ſtändiger zu erreichen, müſsten die Unternehmer
doch mit etwas mehr Methode verfahren. Die Vff.
haben ſich meiſt nicht genannt, ſondern ſich nur mit
einzelnen Buchſtaben bezeichnet. Im Ganzen iſt die
Erwartung des Rec. jedoch ſehr wenig befriedigt:
Neues», Aufklärendes, überhaupt wichtige und be-
deutende Denkmäler und Nachrichten von derglei-
chen finden ſich nicht; und die Richtung, welche die
meiſten Vff. genommen haben, läſst ohnehin keine
gründliche und vorurtheilsfreye Unterfuchung über
das nordiſche Alterthum erwarten. Der Inhalt zer-
fällt in drey Theile. Der erſte enthält Gedichte: ſie
nehmen bey weitem den gröſsten Raum ein, die Vff.
haben ſich nach deutſchen Muſtern gebildet und die
Formen derſelben auf mannichfaltige Weiſe nachge-
ahmt. Poetiſcher Sinn, eine kräftige Darſtellung
und Herrſchaft über die Sprache ſind in den meiſten
dieſer Poefen unverkennbär; dagegen iſt die Phantaſie
weniger neu und kühn, und manche Stücke erſchei-
nen nur als Variationen über ein und daſſelbe Thema.
In der Mehrzahl dieſer Gedichte iſt von der nordi-
ſchen Mythologie eine Anwendung gemacht, die doch
nicht ſelten mit dem ganz modernen Inhalt in Wider-
ſpruch ſteht. Ein Mitarbeiter, der ſich G – r.be-
zeichnet, gefällt ſich im Gebrauch der Stanze oder
Ottave Kime, einer Versart, die der ſchwediſchen
Sprache, wie der germaniſchen überhaupt, wenig
A. L. Z. 1815 Zweyter Band.
angemeſſen iſt. Der Reimzwang iſt im Schwediſchen
vielleicht noch läſtiger als im Deutſchen, man merkt
es auch an den Stücken dieſer Sammlung, wo gewiſſe
Reime nur gar zu häufig wiederkehren: am wenig-
ſten ſcheint uns dieſe Versart für den meiſt aus nordi-
ſchen Sagen entlehnten Stoff dieſes Dichters geeignet,
der nothwendig eine wunder kunſtvolle, kräftigere
Versart zu erfordern ſcheint. Für die Sprache kön-
nen übrigens Verſuche auch in dieſer Form ſehr
vortheilhaft ſeyn, um ſie freyer auszubilden und man-
che Alterthümlichkeiten, die man zum Theil aus
Unkunde verworfen hat, wieder einzuführen: mit
Recht hat ſo z. B. der Vf, die einſylbigen echtgerma-
niſchen Imperfecte klang, twang, ſtatt klingade, twin-
ade u. f. w. aufgenommen, ſie ſind offenbar in der
atur der Sprache gegründet, und man findet ſie auch
in den alten Denkmälern derſelben. Den meiſten
Gehalt haben nach dem Gefühl des Rec. die mit
T–r. unterzeichneten Gedichte, die der ſchwedi-
ſchen Literatur einen ausgezeichneten und eigenthüm-
lichen Dichter verſprechen. – Der zmeyte Theil
beſteht aus Ueberſetzungen altnordiſcher Gedichte: es
ſind König Häkons Todes geſang aus Snorri (I. S. 58.)
das Bjarkanal aus der Sage Olofs des Heiligen (ebend.
S. 52.), Wegtams Quida, aus der ältern Edda (ebend.
S. 6o.), die Voluspa (II. S. 8.), (Text, Ueberſetzun-
gen und Anmerkungen) der Ueberſetzer unterzeich-
net ſich A–z –. An der Herſtellung des Textes
hat Hr. Rask Antheil genommen, und dadurch iſt
dieſer Theil der Arbeit nicht ohne Verdienſt, beſon-
ders da die Ausgabe des Reſenius ſo durchaus ſchlecht
und vernachläſſigt, auch ungemein ſelten iſt. Die An-
merkungen enthalten einen Wuſt von verkehrter,
zum Theil Rudbeckiſchen Behauptungen: ſeinem
Weſen nach, ſagt er, gehört das Gedicht in die Zeiten,
eh’ ſich die nordiſchen Völker aus Aſien losgeriſſen
hatten, ſeine jetzige Form iſt einige Jahrhunderte ſpä-
ter!! Dieſe Behauptung, die geradezu aus der Luft
gegriffen iſt und wozu auch natürlicher Weiſe nicht
der geringſte Grund gefunden werden kann, erinnert
lebhaft an Ä vor ſeiner Ausgabe der
Edda, worin er behauptet, daſs ſie 300 Jahre vor der
Erbauung von Troja in meſſingne Tafeln eingegraben
und von der ſchwediſchen Ä Opis oder Diſa
nach Griechenland gebracht ſey. Der Vf, iſt auch ein
roſser Verehrer Göranſons und ſchreibt ihm groſse
erdienſte um die ſchwediſche Literatur zu; die man
doch unmöglich einem durchaus ungelehrten und
verſchrobnen Kopf zugeſtehen kann, der durch ſeine
albernen Einfälle ein an ſich nützliches und würdiges
Studium in böſen Ruf gebracht hat. Es verſteht ſich,
(4) F
daſs
-
----- 332 / 438 -----
595 -
596
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
daſs auch Vergleichungen mit indiſchen Mythen, „die
wahrſcheinlich mit den nordiſchen nahe verwandt
find," nicht fehlen. Das Solarlioth (IV. S. 8.) Text
und Ueberſetzung; jener zum Theil nach einer zufäl-
lig geretteten Handſchrift, die zwar von den Heraus-
ebern der ältern Edda benutzt iſt, aber von ihnen
Ä verloren gehalten wird: die Anmerkungen ent-
halten nur die Varianten der Kopenhagner Ausgabe. –
Der dritte Theil beſteht aus Unterſuchungen, Ab-
handlungen und Nachrichten. Wie wenig das Studium
dadurch gewonnen hat, wird aus folgender Angabe
des Inhalts erhellen. Eine Recenſion der ſchwediſchen
Ueberſetzung von Wyer up's Bearbeitung der Edda
- (I. S. 69.). Der Vf, iſt den Anſichten zugethan, die
Hr. Grundwig aufgeſtellt hat, nur ſind ſeine Be-
hauptungen nüchterner, obgleich es auch für die ſei-
nigen ganz an Beweiſen fehlt. Die nordiſche Mytho-
logie iſt Poeſie mit philoſophiſchem Gehalt; aus der
Edda kann man aber keine klare und richtige Vor-
ſtellung von der alten Religion ſchöpfen, weil dieſe
uelle zu unrein iſt; er giebt daher einen Auszug aus
der Wolufpa, um den Zuſammenhang in der nordi-
ſchen Mythologie zu zeigen und ſeine Behauptung,
daſs in derſelben das Religiöſe beſonders überwiegend
ſey, zu rechtfertigen, s läſst ſich leicht voraus-
ſetzen, daſs der Vf. für die Kritik der Woluſpa gar
nichts leiſtet, daſs er ohne weiteres des Glaubens lebt,
fie ſtamme aus dem höchſten Alterthum, da es doch
eben keiner groſsen Divinationsgabe bedarf, um grade
in dieſem Gedicht die Einwirkung Chriſtlicher und
ſpäterer Begriffe deutlich zu erkennen. Ueber einige
eberreſte im nordweſtlichen Theil von Smäland, von
– K. – (II. 2o.). Beſchreibung eines alten Begräb-
niſsplatzes, ohne Bedeutung.
und ihr Verhältniſ zur Religion, Sage und Mythologie
(II. 26.). Von dem Vf. des Aufſatzes über die Edda:
Nur der Anfang. Die Abhandlung beginnt mit einer
fpeculativen Unterſuchung über Gewiſsheit, Glauben,
eligion u. f. w. Der Vf, hat die bekannte Manier,
gewöhnlichen Dingen durch eine Art philoſophiſcher
Ä einen Anſchein von Gründlichkeit und wiſ-
ſenſchaftlicher Conſequenz zu geben, recht glücklich
auf ſchwediſchen Boden verpflanzt: nur vermiſst man
die innre ſpeculative Kraft, die den eigenthümlichen
Denker bezeichnet, überall kommen daher halb-
wahre, ſchielende Behauptungen vor, die nicht ſel-
ten zu den ſonderbarſten Paradoxien führen. Ueber
das Verhältniſs in der Geſellſchaft bemerkt er z. B.,
daſs es nur zwey Stände gebe; die gebildete und die
arbeitende Klaſſe; (der Gegenſatz wäre doch offenbar
gebildet und ungebildet, arbeitend und nichtarbei-
tend;) von der letztern erfordert man nur einen
kraftvollen geſunden Verſtand und Kenntniſſe, die
aus ihrer Erfahrung entwickelt ſind; von der erſten
Ä wisſenſchaftliche Bildung; jene bezahlt
der Geſellſchaft ihre Schuld durch perſönlichen Werth,
durch Weisheit, Tapferkeit u. ſ.w. (wehe den Staa-
ten und Völkern, wo die arbeitende Klaſſe dieſen
perſönlichen Werth nicht hat; ſie kann offenbar nur
aus Sklaven beſtehn, und es iſt ja eben der Haupt-
-
Ueber die Geſchichte
eher verlaſſen kann,
charakter des Chriſtenthums, daſs es dieſen höhern
und menſchlichen Werth in allen Gliedern des geſell-
ſchaftlichen Vereins anerkennt;) die arbeitende Klaſſe
erfüllt ihre Verpflichtung gegen das Ganze durch Ar-
beit. Die Alterthumskunde bereichert der Vf. mit
der merkwürdigen Entdeckung, daſs in den alten Re-
Ä Ä Sklaven hieſsen, die an der Ge-
etzgebung und Verwaltung in keiner Hinſicht Theil
nehmen konnten, mithin ohne politiſches Recht wa-
ren; aus dieſem funkelnagelneuen Begriff folgert er,
daſs das Genie in der echten antiken Bedeutung ein
Sklave ſey!! Mit dem Zweck der Zeitſchrift ſteht die
Abhandlung in gar keiner Verbindung, und Rec. ſieht
nicht ein, wie durch Unterſuchungen dieſer Art die
Neigung für das vaterländiſche Alterthum geweckt
werden ſoll. Beſchreibung eines Manuſcripts von der
proſaiſchen Edda auf der königlichen Bibliothek in Stock-
holm, von L. Hammarſkjöld (II. 97.). Ein intereſſan-
ter Beytrag und unter dieſer ganzen Abtheilung der
bedeutendſte. Die Ä iſt in vier, nicht in
Dämeſagen abgetheilt, und nach der Meinung des Vfs.
aus der erſten Hälfte des 14ten Jahrhunderts; ſie iſt
durch den verdienten Sparfwenfeld auf die Bibliothek
gekommen. Chemiſche Unterſuchung eines Gegenſtan-
des für die nordiſche Alterthumsforſchung (III. 91.).
Man hatte in dem vorhin erwähnten Ä in
Smäland unter den Knochen und Kohlen einen unbe-
kannten feſten Stoff von dunkler Farbe gefunden:
durch eine von Berzelius angeſtellte Unterſuchung er-
ab es ſich, daſs die Maſſe ein zuſammengeſetztes
Harz ſey: man kann alſo ſchlieſsen, daſs bey den Be-
gräbniſſen auch geräuchert worden iſt. Ueber Biar-
maland, von – R. – (IV. 78.) der ausführlichſte Auf-
ſatz in der ganzen Sammlung, aber leider nicht der
Ä es iſt eine rohe, völlig unkritiſche
Zuſammenſtellung von den Meinungen und Aeuſse-
rungen der verſchiedenartigſten Schriftſteller über das
Biarmaland und der alten isländiſchen Sagen: aber es
fehlt alle Ordnung, Auswahl und Beurtheilung, und
daher kommt man am Ende auch zu keinem Reſultat.
Was der Vf, über die finniſchen Völker überhaupt:
meiſt aus Schlözer's Allgem. nord. Geſchichte anführt,
iſt höchſt unvollkommen, und dieſe Angaben müſſen
nach den vielen neuen Aufſchlüſſen über dieſe Völker
und ihre Zweige vielfältig berichtigt werden. Auf-
fallend iſt die Anmerkung S. 1oi. über Schlözer,
„daſs man ſich auf die Angaben dieſes Vfs. nicht
als bis man ſorgfältig geprüft
hat, ob ſie aus zuverläſſigen Quellen Ä ſind.”
Blindlings ſoll man keinem Schriftſteller trauen, aber
im Fall der Noth kann man ſich doch auf Schlözer
tauſendmal ſchrer verlaſſen als auf die meiſten Schrift-
ſteller, denen der Vf, ohne eine ſolche Warnung ſelbſt
baaren Unſinn nach ſchreibt: kurz vorher wird der
berüchtigte Strahlenberg mit einer Art von beſondrer
Verehrung angeführt, der aber bekanntlich einen
Wuſt von Falſchheiten und entſtellten und miſsver-
ſtandnen Sagen zuſammengerafft hat. „Die Erzählun-
gen und Hirngeſpinnſte in den ſchlechteſten und
nichtswürdigſten isländiſchen Sagen werden als Ä.
- I'Eitº-
----- 333 / 438 -----
597 Num. 172.
S98
AUGUST 1815.
ſtreitbare Wahrheiten angeführt. Daſs Permien im
Mittelalter ein Hauptniederlagsplatz für indiſche Waa-
ren geweſen ſey, ſäſst ſich auf keine Art beweiſen,
und ſteht auch mit der Natur der Sache im Wider-
fpruch. Der Vf, bemerkt daſs die Namen der vor-
eblichen Könige von Biarmaland, die in isländiſchen
Ä vorkommen,
oder ſkandinaviſchen Klang haben: ſtatt aber die na-
türlichſte Folge daraus abzuleiten, daſs ſie von den
Verfaſſern der Mährchen erdichtet ſind, meynt er,
die Alten hätten die Namen eben nicht ganz treu auf-
ezeichnet, ſondern ſie nach ihrer Mundart verän-
Ä Von S. 124. an werden die Stellen aus den.Sa-
gen zuſammengeſtellt, wo Biarmaland erwähnt wird,
aber weder genau noch vollſtändig; es ſind überdieſs
die allerſchlechteſten Ä ewählt, wie z. B.
Sturlaugsſage: der glaubige Vf. ſagt ſelbſt, ſie enthalte
ſo viele wunderliche Gedichte, daſs die Wahrheit,
die darunter verborgeu liegen kann, vermuthlich im-
mer unentdeckt bleiben wird. (Gewiſs nicht: denn
viele der neueſten Kritiker, die in Schweden, Däne-
mark und Deutſchland ſich ſo eifrig mit dieſem Theil
der Literatur beſchäftigen, werden vermittelſt der
Inſpiration, deren fie gewürdigt werden, den Sinn
Ä. Zuſammenhang ſchon herausfinden oder hinein-
träumen.) Bey der Sage von Halfdan Brana's Foſter-
ſon meymt der Vf., ſie könne doch wohl in Zweifel
ezogen werden, weil darin ein König Erich in Con-
Ä erwähnt wird. Wen der ganze Inhalt die-
ſer Geſpenſtergeſchichte nicht ſtöhrt, der wird ſich
über einen ſo leicht zu beſeitigenden Einwurf leicht
wegſetzen; erſtlich braucht ja Micklagärd nicht grade
Conſtantinopel zu bedeuten, und warum ſoll dieſem
Sagenſchreiber nicht der vorhin bey den Permiſchen
Namen aufgeſtellte Grundſatz zu Gute kommen, daſs
er einen fremden Namen entſtellt habe? Wie leicht
konnte nicht etwa aus Heraklius Erik werden? Zu-
letzt wird noch der ganze unzuverläſſige Aufſatz über
Permien aus denvÄ Ephemeriden Bd. 29.2 der
von den gröbſten Verſtöſsen wimmelt, als eine Berei-
cherung unſrer Kenntniſſe über dieſen Gegenſtand
epitomirt. Rec. iſt überzeugt, daſs eine Darſtellun
der nordiſchen Geographie und Völkerkunde höch
wünſchenswerth iſt: doppelt ſchmerzhaft iſt in die-
ſer Hinſicht Lehrbergs Verluſt (deſſen nachgelaſsne
Schriften Krug jetzt herausgiebt, und die muſterhafte
Arbeiten über dieſe Gegenſtände enthalten); Aufſätze
aber wie der angezeigte, find für die Wiſſenſchaft
# ohne Werth, ſelbſt den Layen verwirren fie, der
eh unmöglich aus den Angaben und Meinungen ſo
vieler ſich widerſprechender Schriftſteller wird zu-
Fecht finden können. Nachrichten von alten Üeber-
bleibſeln (V: 174.). In Medelpad iſt ein meſſingnes
Gefäſs, deſſen Geſtalt aber nicht näher beſchrieben
wird, und eine Urne gefunden worden. Nachricht
von einem Steinkreiſe in Oſtgothland auf Torpö im
See Somm. Die Muſikbeyla en enthalten Compoſi-
"iºnen zu verſchiednen Gedichten, die in der Iduna
geliefert ſind.
durchaus einen germaniſchen
LITERATURGEschichTz.
HAMBURG, b. Schniebes: Memoriae Sohannis
Alberti Henrici Reimar i Phyfices et hiſto-
riae naturalis in Gymnafio Hamburgenſ P. P. Sa-
crum-1815. VI u. 50 S. 4.
Nach einer löblichen, in der Anzeige von des ver-
ewigten Reimarus des jüngern Autobiographie (Nr. 29.
1815.) ſchon gerühmten Sitte, oder vielmehr Verfaſ-
ſung, liegt es dem Rector des Hamburgiſchen Gymna-
ſiums ob, dem Andenken eines während ſeiner Amts-
ÄÄ jener Anſtalt verſtorbenen Profeſſors und
ſeinen Verdienſten eine lateiniſche Denkſchrift zu
widmen. Dieſe Obliegenheit hat ein berühmter Col-
lege des Verewigten, der dieſsjährige Rector des Gym-
naſiums, Hr. Prof. Ebeling, um ſo mehr nach dem
Wunſche der Leſer erfüllt, da er mit demſelben in
vieljähriger Freundſchaft gelebt hat. In der Darſtel-
lung des Lebens ſeines Freundes hält ſich Hr. E. haupt-
ſächlich, theils an deſſen bereits erſchienene Autobio-
Ä theils an eine zur Feyer des funfzigjährigen
ubiläums ſeiner ärztlichen Laufbahn, ſchon im J. 1807
erſchienene biographiſche Schrift: „Sjohann Albert
Heinrich Reimarus, nach zurückgelegten funfzig Jah-
ren ſeiner mediciniſchen Laufbahn, ein biographiſcher -
Beytrag u. ſ. w., von Dr. Veit, Hamburg 1807,“ und
läſst es ſich dabey angelegen ſeyn, dasjenige was ſein
Freund in ſeiner Autobiographie aus Beſcheidenheit
entweder ganz mit Ä übergangen, oder
nur leiſer berührt hatte, zur Würdigung ſeiner Ver-
dienſte ausführlicher darzulegen. Den Ä die-
ſer Schrift macht, das chronologiſch geordnete Ver-
zeichniſs der von Reimarus vom J. 1757 an herausge-
ebenen Schriften, mit den Nachweiſungen der Zeit-
chriften, oder anderer Sammlungen, in welche die
nicht beſonders erſchienenen aufgenommen find. Am
E•le dieſes Verzeichniſſes ſind auch R. Autobiographie
und Teleologie, die erſt nach ſeinem Tode herausge-
geben ſind, aufgeführt. Den Verehrern des Verewig-
ten iſt es unſtreitig angenehm, hier noch manches zu
erfahren, wovon eine Antobiographie ſchweigt, weil
ſeine Beſcheidenheit auch den Schein der Ruhmredig-
keit haſste. Denn es war gewiſs nicht Stolz, ſon-
dern wahre Beſcheidenheit, wenn Reimarus, der
Mitglied mehrerer, auch berühmter gelehrter Geſell-
ſchaften war, ſich auf den Titeln ſeiner Schriften nie
ſo nannte, wie dieſes S. 24. bemerkt wird. – , Aus
Beſcheidenheit unſtreitig erwähnte er in ſeiner Auto-
biographie ſeiner Verdienſte um das Gymnaſium nicht,
die S. 14. auf das dankbarſte erhoben werden; und
doch war er, nicht zu gedenken ſeines uneigennützi-
en Fleiſses als Lehrers, und ſeines Eifers, gute
Ä für die Wiſſenſchaften zu gewinnen, zu bele-
ben, und in ihren Beſchäftigungen zu unterſtützen,
zweymal der Retter des Gymnaſiums. Denn einmal
gieng man damit um, jene Anſtalt, welche zwiſchen
den gewöhnlichen Gymnaſien und Univerſitäten in
der MÄ ſteht, und alſo dem künftigen Gelehrten
ausſchlieſslich gewidmet iſt, in ſo fern aufzuheben,
daſs ſie mit dem Johanneum verbunden werden Ä
- wel-
----- 334 / 438 -----
599
6oo
A. L. Z. Num. 172. AUGUST 18 I 5.
welches dann unter dem Namen eines Pädagogium
eine Handlungsſchule und ein eigentlich ſo genanntes
Gymnaſium in ſich vereinigen ſollte. Reimarus
wirkte dieſem Plane anfangs allein; hernach in Ver-
bindung mit ſeinen Collegen, durch Vorſtellungen
bey dem Senate entgegen, und das Gymnaſium, blieb.
Aus einer zweyten Gefahr rettete R. die Anſtalt vom
Untergange dürch ſeinen, und mehrerer ihrer be-
rühmten Zöglinge Namen, unter welchen Rec. mit
Vergnügen den Namen eines von Martens, Klügel,
Fſchenbürg; und bey einer andern Veranlaſſung,
Bode, des Aſtronomen, gefunden hat. Unter Napo-
leon's Joche, unter welchem die Rechte alter Stiftun-
en zu einem leeren Namen herabgeſunken waren,
war nämlich das Gymnaſium in Gefahr in eine Kriegs-
ſchule verwandelt zu werden, oder vielmehr ſeine
Fonds zu einer ſolchen hergeben zu müſſen. Zum
Glück war von Cuvier und Noel, Mitglieder einer
Commiſſion, die in den damals unterjochten deut-
ichen Ländern den Zuſtand und die Fonds der Lehr-
anſtalten, beſonders in der Abſicht unterſuchen ſoll-
ten, ob ſie in Kriegsſchulen verwandelt werden könn-
ten, und Cuvier nicht allein mit Reimarus und deſſen
Vaters von ihm geſchätzten Schriften bekannt, ſon-
dern hatte mit ihm auch einigen Briefwechſel ge-
führt. Durch R. wurde Hr. Ä mit Cuvier und
Noel perſönlich bekannt, und von ihnen zu einem
Bericht über die Unterrichtsanſtalten der dortigen
Gegend, ſo weit ſie ihm bekannt wären, aufgefor-
dert. In dieſem nannte er, auf Rs. Rath, funfzehn
Zöglinge der Anſtalt, welche damals nicht allein in
- Ä ſondern auch zum Theil im Auslande
auf Univerſitäten oder andern hohern Lehranſtalten
(in Academis; denn unter dieſen Männern wird
auch Eſchenburg genannt) als Profeſſoren angeſtellt
waren, und veranlaſste dadurch die Commiſſarien zu
einem um ſo günſtigern Berichte über die Anſtalt an
den Kaiſer Napoleon, den Reimarus anderweitige
ſchriftliche Verwendungen für die Anſtalt bey Cuvier
vielleicht noch beförderte. Denn Cuvier antwortete
wohlwollend, er ſähe kein Hinderniſs, warum Ham-
burg nicht in dem Gymnaſium ſeine eigene höhere
Lehranſtalt eben ſo, wie es ſchon Amſterdam bewil-
digt wäre, unterhalten könne, und nach einem bald
darauf erlaſſenen kaiſerlichen Decrete (den 29ſten
September 1813) blieb das Gymnaſium in ſeiner alten
Verfaſſung. – Rec. führt dieſes um ſo lieber an,
weil der Vf, an dieſem Verdienſte ſeines verewigten
Freundes vielleicht mehr Antheil hatte, als er ſich
ſelbſt beylegt. – Es würde hier zu weit führen,
mit dem Vf, darüber zu ſtreiten, ob Denkſchriften,
wie dieſe im Namen einer Lehranſtalt abgefaſste,
und die nicht allein literariſche und durch Amtsfüh-
rung erworbne Verdienſte darſtellen, ſondern auch
andre Verdienſte, die er ſich als erleuchteter Patriot
um das geſammte gemeine Weſen in ſeinem Staate ſo
ausgezeichnet, wie der verewigte R. um Hamburg
erworben, dem Andenken einer dankbaren Nach-
welt aufbewahren ſoll, in lateiniſcher oder der Spra-
che des Landes; und ob ſie im erſten Falle nicht viel-
mehr von dem Profeſſor eloquentiae, als dem Rector,
wenn dieſer das Amt nur als ein wanderndes führt,
abzufaſſen ſey. Nur das muſs Rec. bemerken, daſs
der Vf, der das erſte, und wohl mit Recht, behau
tet, es keineswegs zu ſeiner Entſchuldigung „Ä
ren brauchte. Denn die lateiniſche Schreibart ver-
räth keinesweges eine in dieſer Sprache ungeübte
Hand, und dieſes iſt um ſo Ä da es auch
auſser Deutſchland begierige Leſer finden wird. Für
dieſe, und überhaupt alle auſser Hamburg lebende
Verehrer des Verſtorbenen, wird dieſe Schrift, die
bis jetzt nur für Hamburg abgedruckt war, in Ver-
bindung mit ſeiner, wie ſie urſprünglich abgefaſst
war, lateiniſchen Autobiographie, als ein ergänzen-
der Commentar zu ſeiner Lebensbeſchreibung, dem-
nächſt herausgegeben werden. Ein groſser Theil der
Ergänzungen zu der Lebensgeſchichte des, weit über
die Grenzen ſeines Amts und überhaupt ſeiner eigen-
thümlichen bürgerlichen Verhältniſſe hinaus unn
Hamburg, als Ä hoch verdienten Mannes,
würden auch vielen ſeiner patriotiſchen Mitbürger,
für welche das lateiniſche, nur dem eigentlichen Ge-
lehrten beſtimmte, Elogium, nicht geſchrieben ſeyn
kann, unſtreitig ein angenehmes Geſchenk von dem
Vf. ſeyn. Rec. wünſcht ihnen dieſes um ſo mehr,
da er längſt weiſs, wie dankbar von dem erleuchte-
ten Patriotismus, der Hamburg auszeichnet, auch
ſeine verdienten Gelehrten aufgemuntert und zu dem
Patriotismus belebt werden, der das Andenken des
verewigten Reimarus, wie ſeines berühmten Vaters,
in der Republik auch bey denen erhalten wird, de-
nen das Verdienſt, das dieſe ſich als Gelehrte erwar-
ben, nicht näher bekannt ſeyn kann. --
LITE RAR 1 scHE
Cenſur - Angelegenheiten.
In Monat April d. J. hat der interimiſtiſche oberſte
Rath des Herzogthums Warſchart verordnet, daſs alle
Schriften und namentlich Journale ohne Ausnahme, alle
gedruckte Bücher, gebunden oder ungebunden, ſogar
Landkarten die aus der Fremde kommen, nicht eher
laut Adreſſe abgeliefert werden ſollen, bevor ſie nicht
NA C H R I C H T EN.
vorher die Cenſur in Warſchau überſtanden haben.
Deshalb müſſen alle aus dem Auslande kommenden ge-
druckten Bücher (die aus Ruſsland kommen, ſind von
dieſer Viſitation ausgenommen) von allen Orten des
Herzogthums, nach Warſchau auf Koſten des Empfän-
gers überſendet werden. Dieſe Verordnung wird bis
jetzt (den 1o. Julius) ſtrenge befolgt.
s“
----- 335 / 438 -----
6or
6o2
– 173 –
A L L GE M E IN E LI T E RAT U R - z E I T U N G
Auguſt 181 5.
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIpzig, b. Dyck: Epiſolae „D. Hacobi atque
Petri I. cum verſione germanica et commentariola-
tino. In uſum juvenum philologiae ſacrae ſtudio-
ſorum edidit Ä Facobus Hottingerus, ling. gr.
et philol. ſ prof. et collegii Carolini canonicus.
18.f5. 152 S. gr. 8.
ls Philolog hat ſich der Vf, ſchon ſeit längerer
Zeit ausgezeichnete Verdienſte erworben, ſeine
Ausgabe Ä Bücher Cicero's de Divinatione (Leip-
zig ?? ſeine Ueberſetzung dieſer Bücher (Zürich
1789), ſein M. T. Cicero von den Pflichten mit phi-
tologiſch kritiſchen Anmerkungen (Zürich 18oo), ſein
Ä (München 181o) ſind Arbeiten von vorzüg-
lichem Werthe; und in welchem Grade er ſich der
Sprache der Römer, des goldenen Zeitalters bemäch-
tigt hat, iſt dem Gelehrten ſchon aus dem Acroama
dé S: S. Steinbrychelio (Zürich 1796) bekannt,
welches den Namen des Vfs., zugleich mit dem ſeines
vortrefflichen Lehrers, ruhmvoll auf die Nachwelt
bringen wird. Hier theilt er uns auch eine Frucht
ſeiner Amtsarbeiten als Profeſſor der bibliſchen Herme-
neutik mit, eine Schrift von kleinem Umfange, aber
von edelm Gehalte, die den Mann von geläutertem
Geſchmacke auf jeder Seite zeigt. Wir wollen aus
dieſer neuen Bearbeitung des Briefs Jacobi und des
erſten des Apoſtels Petrus das Erheblichſte ausziehen.
Dem griechiſchen Texte beider Sendſchreiben, wel-
cher aus der kleinern Griesbach'ſchen Ausgabe des N. T.
abgedruckt iſt, ſteht des Vfs. mit Fleiſs ausgearbeitete
deutſche Ueberſetzung gegenüber, und auf dieſe folgt
der lateiniſche Commentar, der die Gründe beybringt,
warum ſo überſetzt ward. Auf dieſen vorzüglich wer-
den wir deſswegen die Aufmerkſamkeit des Leſers
lenken. Die ältern Ausleger ſind überall berückſich-
tigt; doch haben wir Potts epiſtolae catholicae perpe-
tuta annotatione Ä nirgends angeführt Ä
den; auf Henslers Bearbeitung der erſten Epiſtel Petri
konnte, da die vorliegende Erläuterung der beiden
Epiſteln eine frühere Ärbeit des Vfs. iſt, ſo wenig
als auf die Ueberſetzungen des N. T. von Preiß und
von Auguſti und de Wette Rückſicht genommen wer-
den. In Anſehung des Briefs Sacobi wird mit andern
angenommen, daſs ſein Vf, Ä der Jüngere,
der verkehrten Auslegung der Lehre Pauli von dem
Glauben und den Feys; vornehmlich habe ſteuern
wollen. In Anſehung des Charakters der Epiſtel
heiſst es S. 25: „oratioFacobi inſgnem habet 8stvorºr«.
Grandis eſt, vehemens atque incitata» frequens imagi-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
num luminibus et comparationum atque exemplorum
luce. Interdum ſublimis ſpiritu paene prophetico adſur-
git, et ſententiarum pondere actroporum et figurarum
ornamentis ad ſermonis poetici fulgorem Ä 1.
I. 5. Daſs oveô§ev hier ein Vorrücken der Gabe be-
zeichne, will Hr. H. nicht gelten laſſen; es würde,
ſagt er, ungereimt ſeyn, ein ſolches Vorrücken Gott
auch nur in Gedanken zuzuſchreiben. (Es giebt in-
deſſen viele anthropopathiſche Vorſtellungen von Gott
in der Schrift, und Ä würde ja geſagt ſeyn, bey
Gott finde dieſs Vorrücken nicht ſtatt.) Der Vf. ver-
gleicht es, ſo wie Morus und Zachariä, mit xarx-
axvvev, und verſteht es von Abweiſung des Bittenden;
er glaubt auch, daſs Sirach XX. in den Worten:
Adgov oAy« öºge «x troAXox ovsöyaet, ſo zu nehmen
ſey: pauca dabit, multo plura negabit. Dem Rec.
iſt es jedoch wahrſcheinlicher, daſs auch hier das
Wort den Begriff des Vorrückens ausdrücke, weil es
unmittelbar darauf heiſst: x« «vaße ro arou« «vrov :
xzeué. (Der Thor giebt wenig und macht doch ein
Aufheben davon, als hätte er viel gegeben und erhebt
ſeine Stimme wie in Ausrufer, damit jedermann es
erfahre.) I. 8. ör vx0; iſt dem Vf, ein andrer als der
è«xevºgevos; er verſteht darunter einen zweydeuti-
gen , unzuverläſsigen, charakterloſen Menſchen, der,
nach den Umſtänden, der guten Sache dient oder ſie
verräth. I. Io. Der TAouao; iſt ihm kein Chriſt, ſon-
dern ein Feind der Chriſten, und als Zeitwort wird
in dem Satze r«revovs3a ſupplirt. „Der Reiche (ſe
demüthig) wegen ſeiner Erniedrigung.“ Mehrere §
len, in welchen ähnliche Wortfügungen vorkommen,
rechtfertigen den Vf. . Avº non eſt fos, ſed id quoá
in herba germen, in Äß vel oculus, in
arbore ſur culus dicitur. I.
I5. «7rors? FaS starx, non
er acta, ſed edita in lucem, five progenita.
. 17. Die Ueberſetzung: „ bey ihm iſt kein Wechſel,
ja nicht einmal ein Schatten von Veränderung," wird
verworfen, weil ſie den Text nicht ſowohl ſº en laſſe,
was derſelbe geſagt habe, als was man den Text gern
habe wollen Ä laſſen. I. 19. Tr«; «vSgoro; non ha-
bet notionen univerſalitatis infinitam, ſed dicitur reo; ro
anfavotºvo“, ſcil. : Unusquisque veſt rum. oey in-
telligendum de contentionibusac diſſidiis doctorum,
propter doctrinae diverſitatem ſibi mutuo iraſcentium.
Der ganze Vers wird in der eberſetzung ausger
drückt: ,, Seyd insgeſammt willig und bereit, Beleh-
rung anzunehmen, und nicht vorſchnell, andre be-
lehren zu wollen, noch von dem Religionseifer Euch
übernehmen zu laſſen." Bey dem unmittelbar Fol-
genden ſteht Rec. an; Hr. H. überſetzt: „ Denn durch
einen ſolchen Eifer gewinnt die göttliche Lehre nie-
(4) G mals."
----- 336 / 438 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
–
mals." In dem Commentar wird nämlich 8xaioavvy
Seou durch religio divina erklärt; inzwiſchen iſt doch
anderwärts, vorzüglich bey Paulus, virtus Deo pro-
bata darunter zu verſtehen. I. 21. vr«ex iſt, ſo viel
Rec. ſehen kann, in der Ä nicht ausge-
drückt; in dem Commentar hingegen iſt es erläutert.
I. 22. traexAoyotevo é«vrov; - die ſich in der Rech-
nung täuſchen. II. 1. r; öoßy wird mit rar ver-
bunden: Die erhabene Religion unſers Herrn. II. 4.
xer« öxX97. 7rov. - arbitri, rationes male ſubducentes.
„ Hieſse das nicht einen Unterſchied machen, der
durch keine vernünftigen Gründe ſich rechtfertigen
läſst?" Augufi. ,,Seyd ihr nicht Richter nach
ſchlechten Grundſätzen ?" II. 5. sšsAs#xro. „ Divinae
religionis beneficium ante alios obtigit hominibus paupe-
ribus et cantemtis, quia hi divitibus promtiores ſolent eſſe
ad accipiendam doctrinam vel veram ve nova m, cum
propter alias cauſas, tum etiam propter hanc; quodex
omni ſtatus mutatione meliorem ſperant fortunam. II.6.
iAxovav «. 7. A. Tali ſaevitia in nupera rerum conver-
fione homines turbulentos ac novatores cives quietos et
aere alienofibi obſtrictos ad ſitas partes pertraxiſſe, re-
centi memoria novimus. Aus dieſer Stelle zeigt es ſich,
daſs der Vf. dieſe Schrift ſchon während der helveti-
ſchen Revolution ſchrieb. II. 8. Eigen iſt dem Vf,
ſo viel dem Rec. bekannt iſt, die Ä dieſes
Verſes, wonach Gacobus ſagen wollte: „Man könnte
einwenden, daſs man nach dem Geſetze jedermann,
mithin auch dem Reichen, Liebe ſchuldig ſey, allein
wer den Reichen, bloſs als ſolchen, dem Armen vor-
ziehe, der dürfe ſich nicht zu ſeiner Rechtfertigung
auf das Geſetz berufen, welches er vielmehr über
trete." II. 10. „Wer ein einziges Geſetz übertritt,
der iſt, wenn er auch alle übrigen hält, gleichwohl
der Uebertretung des Geſetzes Ä ". Sollte aber
&jacobus nur dieſs haben ſagen wollen? Zugegeben,
non advivum reſecanda eſſe, was Jacobus Ä hat,
ſo wird man ihm doch ſeine Worte laſſen müſſen; ja
eben jene Erinnerung beweiſt, daſs er ein mehreres
geſagt hat: denn die angeführte Ueberſetzung kann
ganz ſtrengeÄ werden, und enthält nichts
Paradoxes; jacobus aber hat, auch nach dem Vf, et-
was Paradoxes geſagt. II. 13. ga; «vÄs«;, poena
c er ta» Ä remiſſionem non habet. Jacobus dürfte
aber doch mehr den Begriff der Härte als der Gewiſs-
heit der Strafe haben ausdrücken wollen. II. 15.
sº Mºseo Troºn, non victus quotidianus, ſed ho-
die rn us. II. 18. AA« ſey hier nicht adverſative zu
nehmen: bemerkt der Vf.; denn er fange hier keine
Einwendung an, ſondern man müſſe überſetzen.
»: Mit Recht könnte daher jemand ſagen: Du rühmſt
dich deines Glaubens; ich habe Händlungen aufzu-
weiſen. Wie willſt du mir deinen Glauben beweiſen?
Den meinigen mögen dir meine Handlungen bewei-
ſen!" (Das dreymäl ſo nahe auf einander Ä -
weiſen 3 kann leicht vermieden werden.) Hr. H. hält
nämlich mit Semlern die Worte: x«er«, Egyºv aov,
oder nach der gemeinen Leſeart sº rºs sey« gov für
unecht» und ſtöſst ſie aus dem Texte. II. 22.
Fºtºrs ovvnere «. 7. A. Eine Hypallage, ſtatt: r« eß7«
«uvysys 7 rare. II. 25. Eine Accommodation der
angeführten Stelle, wie eines Sprichwortes. III. 1.
ue Kov «gz«, ſchwerere Verantwortung. III. 6. x«.
7Awoa« Trve, éxoauo; r»: «öxt«; (UA). Dieſe Worte
hält der Vf. für die Randgloſſe eines Mannes der die
vorhergehende Vergleichung erläutern wollte. Pxo-
Yšev wird wie von Bahrdt genommen. III. 7. ersr«
ſind nicht animalia reptilia ſondern terreſtria, im Ge-
enſatze mit den tersvo; und sy«Ao. (Der Text
cheint freylich vier, nicht drey Klaſſen gemacht zu
haben: Sºg« re xa 7rersvx, errer« re xx sv«au«;
dieſs verleitete auch noch die neueſten Ueberſetzer:
Preiß und Auguſti, vier Klaſſen auszudrücken, ob-
gleich nur Sºgº ein Hauptwort bezeichnet, und die
drey andern Wörter Adjective find; zwar werden ſie
auch wie Subſtantive genommen und Kox wird ſup-
plirt.) III. 10. ov xen «. T. A. » Wie ungeziemend iſt
das nicht!" (Rec. würde ſagen: Das darf nicht alſo
ſeyn.) III. 17. 7rgwrov, vor allem aus. IV. 5. Treo;
PSovov ertroSe x. 7. 2. Der Geiſt, der in dem Mén-
ſchen wohnt, iſt zum Neide geneigt: Das bemerkt die
Schrift nicht umſonſt. Das Folgende: «s&ov« ès ös-
öwa x«ev, ä0 Asye wirft der Vf. aus dem Texte, und
ſetzt dann dës Seo; ſtatt Seos. So hängt allerdings
alles beſſer zuſammen; noch beſſer würde der Stelle
eholfen, wenn man leſen dürfte: * öoxers, ör «sv«,
78xPy As Ye; ó Szo; Utte davo; x. 7. 20. und alles, was
dazwiſchen ſteht, wegfiele. Ob aber das kritiſche
Meſſer ſo tief einſchneiden darf? IV. 13. Sacobus
hat hier wahrſcheinlich Juden im Auge. 1V. 16.
eöor x. r. A. Dieſs hält der Vf. mit Bahrdt für eine
Randgloſſe, die nicht in den Zuſammenhang paſst,
nach welchem es vielmehr heiſsen müſste: „Wer aber
weiſs, was ſich nicht gebührt und es doch ſagt oder
thut, dem iſt es Sünde." Auch würde es, wenn das
Vorhergehende ſich auf juden bezieht, auf Juden we-
niger als auf Chriſten paſſen. V. 3. º; rvg. Dieſs be-
zieht ſich auf ein körperliches Uebel; man kann an
das denken, was der Ä ignis ſacer, der Grie-
che sevaTex« nennt. Eveaxarx; «se«;, auf die
Tage der Zerſtörung, i. q: sº se«v oe''. V.9. u.
arevxßere ». T.A., laſst euch nicht vom Unmuth gegen
einander übernehmen. V. 12. Alles Schwören wird
von Jakobus verboten. , V. 14. Das Salben werde,
heiſst es, nicht ſowohl als ein Arzneymittel empfoh-
len, oder eine übernatürliche Heilung unter dem Sinn-
bilde des Oels angedeutet, als vielmehr nur die jüdi-
ſche Sitte, Kranke zu ſalben, auch in die chriſtlichen
Gemeinden übergetragen. R§je man aber nicht
dem Einreiben von Oelen in gewiſſen Krankheiten
ſchon bey den Juden, eine mediciniſche Heilſamkeit
zugeſchrieben, und Jakobus nur erinnert haben, daſs
man das Gebet mit dem Gebrauche dieſes Mittels ver-
binden ſolle?) Bahrdt hält von «As «vre; an bis zu
«Syre alles für einen Zuſatz; der Vf, glaubt auch,
daſs dieſe Worte wegbleiben könnten, und daſs dann
alles beſſer zuſammenhienge; doch will er darüber
nichts gegen die Handſchriften, des Textes entſchei-
den. – Die erſte Epiſtel Petri glaubt der Vf. für Chri-
ſten von jüdiſcher Abkunft, doch ohne Ausſeheººg
- EX
----- 337 / 438 -----
605
606
Num. 173. AUGUST 18 15.
der Chriſten von heidniſcher Abkunft, welche nur
den kleinern Theil ausmachten, beſtimmt. I. 2.
Sollte Petrus, wenn er von der Weihung durch das
Blut Chriſti ſpricht, fich nur zu der imbecillitas der
Juden herabgelaſſen haben? Rec. kann ſich nicht da-
von überzeugen. I. 3. Ä # /pes # T/E-
ae. I. 4. «u«gxvro; eſt plane /ynonymonrºv «PS«frog-
Ä der Ä jedoch das Bild der Un-
jerwelklichkeit nicht fehlen.) I. 7. Die Leſeart roëo-
xuay, welche Wetſtein aus zwey Handſchriften ange-
merkt hat, wird der ro Boxtov vörgezogen. Die
Worte: sr«voç, ruy «« doßx deuten, ſo viel Rec.
fieht, auf ehrenvolle, ruhmvolle Anerkennung ſtandhaf-
ter Treue hin, und dieſs muſste in der Ueberſetzung
ausgedruckt werden. I. 9. re?"s rares: exitus con-
fantiae. Das Zeitwort *** Sº ſcheint freylich
nicht gut dazu zu paſſen; der Vf, findet jedoch darin
nur einen kühnern Tropus, und weiſet Stellen aus
1. Tim. und ſelbſt eine aus Pindar nach, in denen
ſich ähnliche härtere Tropen finden. I. 12. o; «trexx-
2.vpS. Supplendum eſ r«ur«. Der Vf, ſtimmt Semlern
bey, der den Sinn des Satzes ſo faſst: - guibus omnino
haëc fic revelata fuerunt, ut non tam ſibi pſis ea ratione
miniſterium praeſarent quam nobis." I. 13. Die Redensart:
die Tenden des Gemüths umgürten, iſt beybehalten.
„ Tropum vertendo diluere, non eſt boni Ä Is
enim non ſolum quaerit, qu id, ſed quo modo quidque
dicatur, parum curans »num etiam elegans aut venu-
fum fit an minus." Dieſe Regel iſt im Allgemeinen
richtig; nur giebt es Stellen, bey denen ſelbſt die beſ-
ſern Ueberſetzer und Ausleger davon abzugehen pfle-
gen. Ein Beyſpiel iſt nahe. Wenn dieſe Regel all-
emein gelten ſoll, ſo darf auch im Anfange dieſer
iſtel der Tropus: Beſprengung mit dem Blute
Chriſti, nicht verwiſcht werden; gleichwohl trägt
man kein Bedenken, ob man gleich die Richtigkeit
jener Regel im Allgemeinen anerkennt, dasjenige,
was der Tropus: Beſprengung, anzeigt, in unſrer
Sprache auszudrücken, und der Deutlichkeit wegen:
eihung, zu ſetzen. In einer kirchlichen Ueber-
ſetzung, die man gern ſo wörtlich wie möglich hat,
weil ſie doch in den Kirchen erklärt wird, iſt es frey-
lich wohlgethan, ſich ſtrenge an jene Regel zu binden.
r-Asco; extra«re. Der Vf. glaubt, rs.es habe nicht
ſeine rechte Stelle, und der Sinn ſey: vydovre; sArt-
g«re er Ty» x«gºv Ty» deeºfsvyv uy rººt«, ſeyd wach-
fam und harret des Glücks, welches Euch zuletzt bey
der Wiederkunft Jeſu Chriſti erwartet. I. 14. Wenn
der Vf. irgendwo vollkommen Recht hat, fó hat er
es darin, wenn er ſagt: Texy« örr«xoy: ſey nicht durch:
folgſame Kinder, ſondern durch: folgſame Menſchen,
zu überſetzen. Es iſt ein Hebraismus wie rsxvºxrs-
Se«4 - 96775- Pººr"s II. 18. Auch hier hat der Vf.
Recht, wenn er gegen Morus die gara« «v«areody
nicht von der ſceleſta vitae ratio, ſondern von dem cut-
tus inanis Gudaeorum verſteht, weil auf jenes das
7r«rgoTag«èro; nicht paſſen würde. I. 21. aars Tyv
7ratv». 7. A. Man überſetzt ſonſt: ſo daſs Euer Ver-
trauen und Eure Hoffnung auf Gott beruht. Der Vf.
hingegen nimmt das x« in dem Satze für: auch, und
überſetzt: Euer Vertrauen auf Gott iſt nun auch zur
Hoffnung geworden, als hieſse es: «ors rq» rarr»
üxtovov wovov Trtarºv a A A « x « : s A7r 3« evx: zu; Ssov.
Wie der Vf, dieſs mit dem Vorhergehenden verbin-
det, muſs bey ihm ſelbſt nachgeleſen werden. Nur
bleibt noch der Zweifel übrig, ob die Apoſtel die
Hoffnung ſo weit über den Glauben geſetzt haben;
zur Hebung deſſelben kann vielleicht die Hinweiſung
auf Röm. 5, 2 – 5. etwas beytragen. I. 23. Kov wird
richtig mit Aoyov nicht mit Seov verbunden. II. 2.
Aoyxov 7«A«, lac ſpirituale, Milch, die dem Geiſte
Nahrung giebt. II. 4. ASo; Kºv, lapis firmiſſimus.
II. 7. Jºvoºv 7“n, Euch gereicht er zum Heil. Nach
dem Gegenſatze könne, heiſst es, run weder honor
noch pretium ſeyn, ſondern es ſey ſo viel als prae-
mium, ſeufidei habitae remuneratio; Bahrdt habe
es getroffen. Die Worte von ASov, év an bis zu
7«vºs, ««, die in der ſyriſchen Ueberſetzung fehlen,
werden, ſo wie von andern, auch von dem Vf. aus
dem Texte geſtoſsen. II. 8. s; 6 xx sr-Syax», alle,
welche die göttliche Lehre verwerfen, ſind beſtimmt
an dieſem Steine zu fallen. Talia, ex uſu Rabbi-
mico dicta, non ſubtilitate metaphyſica, ſed e conſuetu-
dine ſermonis quotidianiac populär is ſunt intelligenda,
ut quum nos dicimus, aliquem infortunio deſtina-
tum et addictum eſſe, nemoſanus id ad verbi proprie-
tatemintelligit. II.9. agsr«, laudes. II. 18. videtur
vitio vel audientis veldictantis-e övaxoxo: factum eſſe
rosaxoxo- II. 19. da avvsöyav Ssov, religione per-
motus. Krauſe zu Königsberg verſteht in ſeinern
Pfingſtprogramm von 1812 die Worte etwas anders,
ſo, daſs der Sinn wäre: wegen Eures beſſern Gottes-
erkenntniſſes, ſo wie I. Kor. 8, 7. avvsöya rav sè«-
2" ſo viel als opinio falſa de idolis vere exiſtentibus iſt.
Unſer Vf, hält Seou für unecht. II. 24. Er nahm die
Strafe unſrer Sünden freywillig auf ſich und büſste da-
für am Kreuze. III. I. atreSºuvre; rº Aoyº «vev Aoyou.
Dilogia». qua idem vocabulum, ſpecie quidem eodem
Jenſu, ſed re diverſo, repetitur, unde luſs exßſit non
ingratus, interdum etiam ſatis venuſus. III. 6. Scripto-
res ſacri verbo «AºSº non de nomine magis quam de
re utuntur. Significatur, Sarram Abrahamun omni
cultu eſſe proſecutan. III. 7. ««r« Yvaay, ſecundum
praecepta ſanioris doctrinae. III. 14. 3.x 3x«uoavvyv,
propter religionis confeſſionem (ſo, wie weiter oben).
Toße «S« Poßov eſ ſimpliciter timere, quem admodum
xxeev x«e«v nihil aliud ſignificet quam laetari.
III. 18. Kºorayas rº Trvsugar. Animo vivus reman-
fſſe dicitur Chriſtus, ſignifications, quam ducit Koo-
rosa S« ab hebraeo verbo Hºr, vixit, quod in Phel non
tantum ſignificat vivum fecit, ſed etiam in vita
conſervavit. III. 19. wird wie von Pott erklärt.
,, At; inquit Grotius, mirum hoc, noſtrisque auribus
abſonum accidit, et fabulae judaicae ſimilius quan veri-
tatividetur. Eſto. An autem ideo licet librüm ſacrum
et vetuſum e noſtrae aetatis decretis et opinionibus inter-
pretari? Nos quiden miſeram hanc ſollicitudinem iis re-
linquamus, qui nullam librorum divinorum partem hu-
171MM(IfM, º omnia, quae ad doctrinam ſalutis ne mini-
mum quidem ſpectant, divini ſpiritus inſtincta ſcripta eſſe
arbi-
----- 338 / 438 -----
6c7 A. L. Z. Num. 173. AUGUST 1815. 608
arbitrantur. De re ipſa quisque id ſtatuatquod poſit;
„obis autem minime fas eſt, difficili et quaeſita interpre-
atione alium ſenſum inferre, quam quem ipſa verharma-
nifeſte praeſeferuntz neque enim geriºr guiºpe-
j apoſtolümſcripſſe, verm quid ſeripſerit. - ""
regºrna : T. A., eine Anfrage an unſer Gewiſſen
an Gottes ſtatt. Beziehung auf den ritus baptismi,
qui primus rei Chriſtianae temporibus obtinebat. 3. «yº-
Ärxsa wird mit GoFee verbunden. IV. 3. «exero; hic
emphaſin habet et de eo dicitºr» quod mimium eſt. «Seu-
jsäÄoAxreet«, profane Opferſchmäuſe der Götzen-
diener, (an denen bekanntlich die Chriſten manchmal
Antheil nahmen). IV. 6. xx vexeo: sv«77e AoSn. Nach
Zachariä verſteht der Vf, dieſs ſo: Doctrinam Chriſti
xx vexeo. i. e.ov ." Kºa. «Axx xx vºxeo., illis quº ante
Chriſtiadventum hanc vitam reliquerint, fuiſſe traditam.
Dieſe Erklärung werde, heiſst es, nur darum von
III. 21.
ſcheinlich die Gemeinde der Gegend, in welcher ehe-
dem das aſſyriſche Babylon ſtand. Maexo: wahr-
ſcheinlich des Apoſtels éigner Sohn. – Der
feſte und ſichere Geſchmack des Vfs. zeigt ſich nicht
nur in der ſchönen Ueberſetzung, ſondern auch in
der fruchtbaren Kürze des Commentars, in welchem
nichts, der Oſtentation wegen, daſteht, nichts ope-
ros behandelt iſt, ſondern alles zweckmäſsig gefün-
den werden muſs, und mit wenigen Worten oft über
vieles Auskunft gegeben wird. Die Schrift iſt Hn.
Dr. Stolz - dem Mitbürger des Vfs. zugeeignet.
Möchte Hr. H. ſich erbitten laſſen, dem Publicum
noch mehrere ſeiner in die bibliſche Hermeneutik ein-
ſchlagenden Amtsarbeiten mitzutheilen! Nicht nur
Schüler, ſondern auch Männer vom Fache würden
viel daraus lernen, und ſeine Gaben mit Dank anneh-
men – Der Druck der Schrift iſt ſchön.
andern verworfen, weil ſie gegen die Denkart unſers . .
Zeitalters ſtark anſtoſse. Quäe ratio futilis a parum
digna ingenia liberali videtur. (Immer werden jedoch
noch Zweifel gegen dieſe Erklärung auch bey ſolchen
übrig bleiben, welche bey III. 19: die Erklärung von
Pott nicht ſcheuen.) IV. 7. Das Ende aller Dinge iſt
nicht mehr fern. Multihaec referunt ad excidium ur-
bis Hiero/olymae et interitum rei publicae Sudaicae, ni-
mirum metuentes divinae apoſtoli auctoritati, ſieum ſen-
ſum agnoverint, qui aperte in his verbis inef. Eam
ego ſuperſtitionen potiuſ ua m religionem
dja er im. Nempe hoc non eſt Ä e libris ſacris
eruere, ſed in illos inferre, non inter pre-
tari, verum opt a ré. IV. 8. x«Ave trAySo; ºu«e-
jw. Senſus: Quialios ita, ut chriſtianum decet, ama-
verit, ejus delicta velvitia, quae fert humana imbecilli-
tas, hac quiden principe virtute iri compenſatum:
IV. 11. «exro;, Macht. (Es iſt das hebräiſche v, und
bedeutet nicht nur Macht und Stärke, ſondern auch,
mit Soé« verbunden, Ehre, Preis, Ruhm.) IV. 14.
Equidem fic primitus fuiſſe ſcriptum ſuſpicor: dr ro 74
Ä rav Ssov Trvevu«, dsP üx; «vor«ver«- «ar« uev
«urºv; ßx«a@nºer«, ««r« öe “ss öoß«Ker«. Die
Worte xxr «vrovs» ««S' ü“.«4» wollen ſagen, nicht:
a billis, a vobis, ſondern quod attin et adillos,
vos. V. 3. diſcrimen, inter ºvetsvev et «araxvesvev
fictum et commentitium eſt. V. 4. «Fuxe«vrvo4, nicht
«««exvro; or Davos- Alſo nicht ein unverwelklicher
Kranz, ſondern ein Kranz von Amaranten. V. 5.
ve«rego, Schüler. syxoußovaS«, ſimpliciter ſignificat
in dere, et male quidem in hoc verbo etymologiam
ſectantes argutantur. V., 7., ºßººs, der Teufel,
nicht ein Verläumder. Ein Glaubensartikel ſey übri-
gens der Teufel nicht, ſed, ut temporum hominuºque
Äommenta aut opiniones, ſuo loco relinquendum. . V. 9.
s» xoauto, unter den Feinden des Chriſtenthums.
V. 12. «; Aoy Hou«, wofern ich mich recht erinnere,
durch Silvanus. V. 13. ev B«ß. avvexAexrn, wahr-
f
SCHÖNE KÜNSTE.
(Ohne Druckort): Lieder am Rhein gedichtet von
Eliſe Bürger, geb. Hahn, enthalten den heiligen
Krieg des jahres 1813–1814., und: Lieder dem
heiligen Krieg für die Rettung der Völker geſungen,
von E. Bürger. 1814. 17 S. 8. e
Als Zeitproduct und Ergieſsung einer durch man-
cherley Irrſale ihres Lebens an der feſteren Ausbil-
dung ihrer unverkennbaren Talente friedlich geſinn-
ten Frau, verdienen dieſe Gedichte immer eine nicht
Ä Nennung. Die beſten darunter ſind: an
den Rheinfluß zwiſchen Kölln und Koblenz am 8. October
S. 1 – 5. Vaterlandsruf der Preußen S. 8. Thuiſ-
kon iſt erwacht S. 14., und Gebet der verbündeten Heere
in Paris in der zweyten Sammlung S. 11 – 12. An an-
dern iſt die Flüchtigkeit, mit der fie gearbeitet ſind,
nicht zu verkennen, und wo auch auffallende Empfin-
dung durchſchimmert, wird dieſe oft zu ſehr durch
den Mangel an Form und die Nachläſſigkeit des Aus-
druckes getrübt, als daſs ſie durchaus guten Eindruck
machen könnten, wie z. B. S. 13.:
vWohl ſiegt das Kreuz, der
Heilgen Märtyr Zeichen
und S. 17.:
Durch die Lieb der Meiſterſchaft,
Hält das groſse Werk zuſammen,
Weis lenkt er geheim den Bau u. ſ. w.
falſcher Reime, wie Streiten und Freuden S. 9. Wüthen
und Frieden S. 8., und der ganz unhexametriſchen
Hexameter, worunter wir einen leſen, wie fol-
genden:
Wenn dich Teutſchland vergäſſe, ſo vergeſſe Teutſch-
lands die Welt !
nicht zu gedenken.
gute, .
----- 339 / 438 -----
609
61o
– I74 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
* Auguſt 1815.
SCHÖNE K ÖN st E.
BREMEN u. LEIPz1c, im Compt. für Literatur von
W. Kayſer: Der Tag auf dem Lande. Eine Idylle
in zehn Geſängen, von Chriſtian Ludwig Neuffer. –
Neueſte, verbeſſerte, durchaus umgearbeitete Auf-
lage. 1815. 252 S. 8.
- V oß kann mit Recht als der erſte betrachtet wer-
den, der unter den Deutſchen dem idylliſchen
Gedichte durch ſeine vortreffliche Luiſe nicht nur ei-
nen weiteren Umfang und eine dem Homeriſchen Epos
ſich annähernde Form gab, ſondern der auch dadurch,
daſs er in Wahl und Behandlung ſeines Sujets ſich
mehr an das wirkliche Leben, und darin beſonders
an deutſche Sitte und deutſche Charaktere hielt, die
Idylle unter uns nationeller und einheimiſcher zu ma-
chen ſuchte. Das letzte ſtrebte er ſchon in früheren
kleineren Idyllen und idylliſchen Gemälden, die oft
wie Stillleben oder ähnliche Kunſtproducte der nie-
der - deutſchen Malerſchule betrachtet werden kön-
nen, mit glücklichem Erfolge an. Ja zu gleicher Zeit
beynahe mit ihm ſahen wir die Idylle auf eine von
den Stil anderer neueren Nationen, und auch von
der Geſsner'ſchen an die arkadiſche Schäferwelt ſich
haltenden zarten Bildnerey ganz verſchiedene Weiſe
durch den genievollen Maler Müller bearbeitet, der,
wie ſehr er auch wieder ſich eigenthümlich auszeich-
net vor Voß, doch in Verfolgung gleicher Abſicht,
mehr noch die Seite der Wahrheit und Natur als die
des Ideals vortreten zu laſſen, beſonders in ſeinen
rheinländiſchen Idyllen, der Schaafſchur, das Nuß-
kernen u. a. mit dieſem zuſammentrifft. Wir können
die Idylle nämlich (die Benennung: Hirten - oder
Schäfergedicht, iſt viel zu ſehr unzulänglich und von
zu engem Begriff) als eine Dichtungsart betrachten,
in der die Perſonen, nach den Begegniſſen, die ihnen
widerfahren, nach den Geſinnungen und Handlungen,
in denen ſie auftreten, dargeſtellt werden in gröſse-
rer Freyheit und Unabhängigkeit von dem gewöhn-
-lichen künſtlichen Geſellſchaftszuſtande und ſeinen
Verhältniſſen, wo das dort eingebüſste Leben der
Wahrheit», die unverfälſchte Naivetät, Aufrichtigkeit
und Unbefangenheit in den Geſinnungen und ihrem
Ausdrucke wieder hergeſtellt iſt. Daher eignen ſich
ländliche Vorfälle und Scenen vorzüglich für die Idyl-
le, und das harmloſe Hirtenlebener alten Völker
ab vielleicht mehr noch als das mühſamere Fiſcher-
und Jägerleben mit dem Ideal eines goldenen Zeit-
alters oder einer Unſchuldswelt, wo der Menſch im
friedlichen Genuſſe ſeiner ſelbſt und der Natur wenig
4. L. Z. 1815. Zuveyter Band.
bedürfend lebte, Stoff zu ſolchen Bildungen. Die-
ſes Ideal haben Viele zu ausſchlieſsend ſich vorgeſetzt,
wo indeſs ſchon Theokrit weniger darum beküm-
mert in ſeinen herrlichen Gemälden mehr an das wirk-
liche Leben ſeiner Zeit ſich anſchloſs und mit feiner
beſonnenen Wahl Situationen und Charaktere in ein-
fachem Lebensverkehre ſo heraushob, daſs, wo er
uns auch in ſtädtiſche Verhältniſſe, wie in den Ado-
niazuſen, der Zauberin u. a. hineinführt, das allge-
mein Anſprechende, Menſchliche darin, das er mit
ſo gefälligem Pinſel malt und recht gegenſtändlich vor
unſre Einbildungskraft zu bringen weiſs, uns weit
mehr rühren muſs, als die künſtlicheren, durch ihre
vollendete Diction und treffliche Verskunſt auch noch
ſo beſtehende Eklogen ſeiner Nachahmer Virgilius
und Kalpurnius, die oft ſelbſt nur die Rolle ihrer
Hirten annehmen, und unter dieſer Maske ganz an-
dere Dinge ſagen, als von einem Hirten zu erwarten
waren – nicht zu reden von den Schäfergedichten
und Paſtorellen ſpäterer Nationen, der Franzoſen be-
ſonders, deren Ä und Hirtinnen oft nur verklei-
dete Pariſer und Pariſerinnen aus dem Zeitalter der
Dichter, mit ihren galanten Liebeshändeln und Thor-
heiten, eigentliche lächerlichſentimale Karnevalsmas-
ken ſind. Indem Voß den Stoff ſeiner Luiſe auf dem
Lande, und zwar aus dem veredelteren Stande wür-
diger ſajrejej und ihrer Sitten ſuchte
und dabey eine ſchöne norddeutſche romantiſche
Natur als Grund und Boden, worauf die einfachen
Vorfälle und ſchönen Verhältniſſe ſich bewegen ſoll-
ten, zu Hülfe nahm, waren ihm die Hauptmerk-
male deſſen, was nach dem oben Geſagten wohl im
Allgemeinen den Begriff der Idylle bezeichnet, ſchon
Ä und er konnte ſich, da in jeder Poeſie Reel-
es und Ideelles ſich durchdringen müſſen, ohne vom
Letzteren ſich zu weit zu entfernen, auf ſeine Kunſt
als Dichter und trefflicher Verskünſtler allerdings ſo
dem Erſten, nämlich der reinen Darſtellung liebevoll
aufgenommener Wahrheit überlaſſen. Auch hat er
ſeine Aufgabe als Mann von eigner Productionsgabe
und ſinnigem Gemüth und als vertrauter Schüler Theo-
krits ſowohl als Hoiners, in deſſen letztern lieblich-
humanen Dichtungen, der Odyſſee beſonders, ein
herrlicher idylliſcher Geiſt in ſo vielen Partieen weht,
einzig gelöſt. Dem verdienten groſsen Beyfalle, den
Ä erhalten, ſo wie dem anziehenden Reize,
den jedes gelungene Kunſtwerk auch für andere ha-
ben muſs, danken wir mehrere Gedichte, die in die-
ſer Gattung verſucht worden. Hätten wir kein an-
- deres hier zu nennen, als das Göthiſche Gedicht: Her.
mann und Dorothea: ſo wäre das ſchon zwar ein zu-
(4) H fäl-
----- 340 / 438 -----
6II
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fälliges, aber groſses verdienſt weiter, das Voß ſich
um unſre Literatur erworben hat. Es iſt am Tage,
und Göthe ſelbſt geſteht es in einem Gedichte mit
dankbarer Achtung gegen ſeinen Freund ein, daſs
dieſe Luiſe es war, von deren Werth durchdrungen
und angeregt er den erſten Gedanken ein ähnliches
Kunſtwerk hervorzubringen in ſich bildete. Wie
aber nun Hermann und Dorothea, wozu der erſte rohe
Stoff, wie wir wiſſen (ſ. den Beleg im Morgen - Bl.
Nr. 137. Jun. 1809) aus Göcking's vollkommener Emi-
grationsgeſchichte, von den aus dem E. B. Salzburg ver-
triebenen Lutheranern u. ſ. w., Frankfurt u. Leipzig
1734. 4. 1. Bd. S. 671. gezogen iſt, in vielen Bezie-
hungen der Detailbehandlung vorzüglich eine, wenn
ſchon auch hier freye eigenthümliche Nachbildung des
Voſſiſchen Gedichts, genannt werden kann, ſo reiſst
ſich jene Dichtung von dieſer doch hauptſächlich
darin los, daſs ſie, wie die Voſſiſche dem Epos, na-
mentlich dem Homeriſchen, ſich nur mehr zuwendet,
ſelbſt dem Ganzen nach mehr ein bürgerlichhäusli-
ches Epos zu nennen iſt, und ſonach mehr Verwick-
lung, Hinhaltung und Hinderniſs vor der endlichen
befriedigenden Auflöſung, überhaupt weit mehr Hand-
lung in ſich ſclieſst. Iſt ſchon keine eigentliche Welt-
begebenheit im Groſsen darin dargeſtellt, und möch-
ten diejenigen, die dieſs Gedicht als das erſte deut-
ſche Epos vorzüglich herauszuheben, oder die Regeln
des wahren Epos daraus als aus einem Muſterbilde
abzuleiten ſich anſtrengten, in der Bewunderung des
groſsen Meiſters vielleicht zu weit gegangen ſeyn, ſo
weiſs es ſich doch an den groſsen Weltlauf der Zeit,
in die es gehört, den geringern Stoff denn wichtigern,
was vor uns ſich bewegte, bedeutungsvoll verbindend,
überall anzuſchlieſsen; auch leuchtet der dramatiſche
Genius des Vfs. in demſelben auf eine vorſtechende
Weiſe hervor, ſo daſs es ganz als ein eignes urſprüng-
liches Gedicht, das auch ſo den Stempel des ſchöpf-
riſchen Geiſtes ſeines Vf, nicht verläugnet, betrach-
tet werden muſs. Mehr in die Kategorie des Voſſi-
ſchen Vorbildes gehören Baggeſens Parthenais, und
die bibliſch idylliſchen Gedichte Ruth von Karoline
Pichler und von Streckfuß, offenbar auch durch die
Luiſe veranlaſst und etwa der Tobias von Meyer.
Auch das Gedicht, von dem hier die Rede iſt, das
uns zu dieſem Vorworte Veranlaſſung gegeben hat,
iſt, wie die That zeigt und der Vf, ſelbſt es nicht in
Abrede ſteht, eine Nachahmung des Voſſiſchen. Von
Voſs durfte hier um ſo mehr ausgegangen - und der
Name dieſes ehrwürdigen Veterans Ä Literatur
hier genannt werden, weil eben dieſer Tag auf dem
Lande durch eine in der Literatur nicht ganz unge-
wöhnliche, aber darum nicht minder in der Schaam-
loßgkeit befremdende Nachdruckerfpeculation ſeit
einer geraumen Periode unter dem Namen Voß, ganz
ohne Schuld des würdigen Vfs., in mehreren Ausga-
ben verkauft wurde. Der Vf, giebt uns davon ſelbſt
in der Vorrede eine unumwundene Berichterſtattung,
die dahin geht: Schon vor funfzehn Jahren lieſs
Hr. Nefer dieſes Gedicht im Verlage der Sommer-
ſchen Buchhandlung ohne ſeinen Namen (irren wir
nicht, in einer dort erſchienenen Zeitſchrift) abdruk-
ken. Kaum war es aber dort ans Licht gekommen,
ſo hatte einer der ehrbaren Beförderer deutſcher Li-
teratur, Hr. Aloys Gerſtle in Augsburg, nichts angele-
entlicheres zu thun, als des anonymen Kindes ſich
ogleich anzunehmen, und mit dem Voſſiſchen Namen
ausgeſtattet unter ſeiner Firma es in die Welt zu ſen-
den. Umſonſt, daſs in den damaligen Tübinger Gel.
Zeitungen der Betrug ſogleich aufgedeckt wurde,
umſonſt, daſs der echte Vater des Kindes Hn. Gerſtle
mit einer Ehrenklage drohte, und dieſer Abänderung
des falſchen Titels verſprach, aber nicht hielt, um-
ſonſt, daſs Hr. Neuffer wiederholte Proteſtationen be-
kannt machte; der Unfug dauerte an die vierzehen
Jahre fort, und Rec. hat ein Verzeichniſs auserleſe-
ner Bücher in der J. J. Mäcken'ſchen Buchhandlung
vom Jahr 1813 vor ſich liegen, wo folgender Geſtalt
dieſe Schrift noch ausgeboten wird: S. H. Voß: der
Tag auf dem Lande, 3te Auflage. Taſchenformat.
40 Kr. - Wieder eine neue Ausgabe von Voſſens Tag
auf dem Lande, " wird vielleicht mancher ſagen. Aber:
wer ſo ſpricht, iſt, ſo lange er ſich nicht beſſert, ſeiner
nicht werth, und für ſolche iſt auch dieſe Ausgabe nicht
beſtimmt. Aber euch, ihr Verehrer ſeiner Muſe, die
ihr euch mit Vergnügen in die goldenen Zeiten der Ur-
welt zurück zaubern laſſet, die ihr gerne einige Augen-
blicke das Gewühl des Lebens vergeſſet, um die reine
Menſchheit im Bilde zu genießen, euch wird es ge-
wiß nicht unangenehm ſeyn, wenn die Werke deſſen im-
mer mehr unter euch verbreitet werden, der zur Ehre
Deutſchlands, Deutſchlands Theokrit und Virgil iſt. "–
Alles dieſs beſtimmte nun den Vf, in einer ganz neuen
Geſtalt mit ſeinem Namen dieſe frühere Production
ſeiner Muſse herauszugeben. Dieſe neue Ausgabe iſt
auch in der That ſo verändert, daſs das Werk als
ein ganz neues betrachtet werden kann. Wenn ſchon
in der früheren Form die gelungene Nachbildung des
Voſſiſchen Tons bey manchem Eigenthümlichen, das
der Vf, in ſich zu érhalten wuſste, wenn beſonderes
das ſchöne harmoniſche Versmaaſs, worin er ſeine vor
unſre Einbildungskraft vorgeführten Situationen dar-
zuſtellen verſtand, dem Ä erfreulich ſeyn muſste,
ſo zieht jetzt umſo mehr die Ä
und ſo manche Veränderung und richtige Zuthat, die
wir hier finden an, als ſie, wie von der Aufmerkſam-
keit des Vfs. auf ſein Publicum, ſo von ſeiner weite"
ren Kunſtbeſtrebung und den Fortſchritten in der
Kunſt ſelbſt ein rühmliches Zeugniſs ablegt. - Frey-
lich, was in der Grundlage ſchon Fehler war, konnte
nicht wohl, ohne das Ä zu zerſtören, aufge-
opfert werden. Was nun aber unſer Urtheil über
das Ganze betrifft, ſo wollen wir es unumwunden
dahin abgeben. Die Details ſind weit intereſſanter,
als das Ganze. Ein epiſches Gedicht ſollte es nicht
ſeyn, und iſt es auch nicht. Dazu eignet ſich der
gewählte Stoff nicht. Idylliſch aber iſt es nur par-
tieenweiſe, ſo fern es das Glück zweyer Liebenden,
die unerwartete Krönung ihrer Wünſche, und die
guten harmloſen Geſinnungen ländlicher Menſchen
ſchildert. Für ein idylliſches Gedicht iſt es auch Ä
S IIT.
----- 341 / 438 -----
613
614
Num. 174. AUGUST 1 8 15.
dem ganz einfachen Stoffe, und ſelbſt dem kurzen
Zeiträum, den derſelbe, zufolge der Aufſchrift: »der
Tag auf dem Lande,“ einnimmt, in den zehen Ge-
ſängen, die hier gegeben werden, viel zu weit ausge-
ſponnen. Es läſst ſich zwar wohl in die enge Sphäre
ines Tags Eine reiche Handlung eindrängen, aber
der Vf, begnügte ſich in der ſimplen, der in der Luiſe
zum Theil nachgebildeten Anlage mit dem ſehr be-
ſchränkten Thema, daſs ein Brautpaar auf dem
Lande ſich beſucht, nämlich Friedlebs Sohn, verlobt
mit Eliſe, Ottmars Tochter, der auf einem benach-
–barten Landſitze ſich angeſidelt hatte, in Begleitung
ſeiner Aeltern dahin reiſt, und eine ſchnelle über-
raſchende Trauung, von den beiden Alten geheim
veranſtaltet, die zärtlichen Wünſche der Verlobten
unerwartet krönt. Dieſs wird nun durch zehn Ge-
ſänge ausgeführt. Da kann es nicht fehlen, daſs ne-
ben den mancherley Geſprächen, die das Gedicht oft
dem didaktiſchen züwenden, und der mit Homeriſch-
Voſſiſcher Umſtändlichkeit ausgeführten Schilderung
der verſchiedenen kleinen Vorfälle bey dieſer Reiſe,
noch allerley kleine Erzählungen als Beywerk einge-
flochten ſind. So leſen wir z. B. im 5ten Geſ. aus
Veranlaſſnng, als die Freunde vom Lande die Kirche
des Dorfs beſuchen, und dort das in Stein gehauene
Bildniſs des Ritters, der ſie erbaut, betrachten, eine
Geſchichte aus den Kreuzzügen, dieſen Ritter, Kon-
rad v. Hohenfels betreffend, die Ottmar ihm erzählt
(S. 104 - Io8), die nicht unintereſſant und gut vorge-
tragen iſt. So iſt die bekannte Geſchichte zwiſchen
Solon und Thales, als jener ſeinen Gaſtfreund in Mi-
letos bedauerte, daſs er unverheirathet ſey, ge-
ſchickt in einem Geſpräch über das Glück der Ehe,
und das Loos der Hageſtolzen, weil grade ein ſolcher
zugegen iſt, im dritten Geſang (S. 6o – 64) einge-
flochten. So finden ſich ſchöne Digreſſionen zum
Preiſe ſchöner ländlicher Natur (3ter Gef S. 66– 67.)
über das anziehende Schauſpiel eines Bienenſtaates in
einer kurzen Beſchreibung eines ſolchen (4ter Geſ.
S. 81 – 83.) mit den ſchönen Schluſsapoſtrophen Ot-
IT2 ITS
„ Ja wohl glückliches Völkchen, dieweil nicht peinli-
cher Ehrgeiz
Deinen Buſen entflammt, nicht unerſättliche Habgier,
Nicht heiſslechzender Durſt "se Äem, verbotenem
Ute
Sondern, jeder für all' und alle für jeden geſchäftig,
Schaltet ihr und erhaltet den Staat nach ſichern Ge-
- ſetzen,
Denen ihr einzig gehorcht, nicht roher und ſchänden-
der Willkür."
So iſt beſonders auch auf die neueſten Ereigniſſe un-
frer Zeit in mehreren vorkommenden Geſprächen auf
eine anziehende Weiſe Rückſicht genommen, und
beym Hochzeitmahle ſelbſt wird einzeln noch der Hel-
deº ºnſserer Tage, die ruhmvoll gegen Frankreich
gefochten, mit ausgebrachten Toaſts Erwähnun ge-
than. Endlich iſt als eine Art Epiſode, die Ä.
liche Liebe Burgheims, eines Jungen Edelmanns, zu
der Schweſter Siegmunds, des Geiſtlichen, der die
Trauung der Verlobten auf dem Lande vollzieht, das
geſtörte Verhältniſs zwiſchen beiden Freunden, ihr
unvermuthetes Zuſammentreffen jetzt nach vielen Jah-
ren, da Burgheim mit Friedleb auf das Land kommt,
die fatale Spannung des einen, des Paſtors nämlich,
und die volle Ausſöhnung nach Löſung des Miſsver-
ſtändniſſes in der Erzählung, die der achte Geſang
enthält, mit aufgenommen. Aber wir möchten ſagen,
gerade dieſe Ausfüllungspartie drückt beynahe als
zu fremdes und nicht ſehr idylliſches Beywerk das
Einfache der übrigen Handlung in minder günſtiger
Abſtechung, wenn es ſchon Abwechslung in das
Uebrige bringt, und nicht übel motivirt und erzählt
iſt. Kurz etwas mehr zuſammengedrängt würde dieſe
an trefflichen Einzelnheiten, was ſowohl den anmu-
thigen harmoniſchen Vortrag, als auch die liebliche
Natürlichkeit und Lebendigkeit in den Gemälden be-
trifft, ſehr reiche Schilderung noch mehr ungetheil-
tem Beyfall anſprechen, als ſie wohl jetzt durch
Weitſchweifigkeit und Mangel an Maaſs in der dem
Vf. zu Gebot ſtehenden Fülle, die wir haushälteri-
ſcher angewendet und vertheilt wünſchten, anſpre-
chen kann. Indeſſen wollen wir mit Dank und
Liebe das mit Liebe gegebene empfangen und anneh-
men, und zweifeln nicht, das nun im rechtmäſsigen
Verlage erſcheinende, von dem talentreichen 5
von dem wir ſo eben auch eine neue hexametriſche
Verdeutſchung der Aeneis, die Frucht eines zwanzig-
jährigen Fleiſses, angekündigt leſen, mit gleicher,
des Horaziſchen „ſaepe ſtilum vertas" eingedenk,
Sorgfalt ganz neu überarbeitete Gedicht werde viele
alte und neue Freunde finden und neu gewinnen..
GRIECHISCHE LITERATUR.
PARIs, b. Eberhart: A fragment of an Ode of Sap-
pho from Longinus: alſo, an Ode of Sappho from
Dionyſius Halicarn: edited by the honourable
Francis Henry Egerton etc. etc. 1815. 26 S.
gr. 8.
Eine lateiniſche Nachſchrift des Herausg. iſt datirt:
Faemineae Calendae MDCCCV, ſo wie eine zweyte
in engliſcher Sprache: Paris, Ift. March, 1815. Gleich-
wohl war das Werkchen bereits den 12. Januar in den
Händen des Rec., dem es durch die zuvorkommende
Güte des Herausg. ſelbſt mit der Poſt zugekommen iſt.
Hr. Egerton war in der Abſicht nach Paris gereiſt,
um daſelbſt analecta quaedam Orientalia, wie er ſagt,
ans Licht zu ſtellen, fand aber ſo viele Schwierigkei-
ten, daſs er ſein Vorhaben aufgeben muſste. Von ſei-
ner Bearbeitung der ſapphiſchen Oden ſchreibt er un-
ter andern: non eſt cur diſſimulem, me nihil prius anti-
quiusve duxiſſe, quam utobſervationes, aliquot ex He-
braico ſermone deductas, itemque illuſtrationes ex Can-
tico Salomonis, et, ex Arabicis quibusdam et Perſicis
auctoribus, depromptas identidem introducerem; quas
quidem omnes - cum attentius relegiſſem, non ergo2öio-
vvas judicavi, nec prorſus indignas, quae aſſervarentur
ſedulo, atque etiam, proingenii mei mediocritate, am-
plificarentur. – Quod quidem meum conſilium eo potiſ
ſimum ſpectavit, ut in animis eorum, qui Graece et La-
tine
----- 342 / 438 -----
615
August 18 I 5. 616
A. L. Z. Num. I74.
tine ſciunt, Orientalium linguarum amorem, aut pau-
lisper accenderem, aut aliquantulum promoverem. Da
nun in dieſer Schrift, ſo wie ſie vor uns liegt, keine
einzige Anmerkung der Art ſich befindet, ſo iſt wahr-
ſcheinlich, daſs der erklärende Commentar noch nach-
folgen werde. Bis jetzt hat ſich Hr. Egerton begnügt,
die Oden mit der ſchon bekannten varietas lectionis
und einer lateiniſchen Ueberſetzung in Proſa auszu-
ſtatten, auch hier und da ein eigenes Urtheil einzu-
ſchalten. Beygedruckt ſind zur erſten Ode die Ueber-
ſetzungen von Catull, Boileau und einem Ungenann-
ten aus dem Spectator, Nr. 229. C. – zur zweyten
eine lateiniſche Nachahmung in demſelben Versmaaſs
von Gulielm. Hones (aus Miſcellan. Liber P. 526.).
Das Werkchen iſt ſchön gedruckt, aber nicht ganz
fehlerfrey.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
DEUTscHLAND: Neue Fackeln. Ein Journal in zwang-
loſen Heften. Erſter, zweyter, dritter Band.
Sechs Hefte. Vierter Band. Erſtes Heft. 1814.
Das Heft 176 S. 8 (Jedes Heft 1 Rthlr.)
Dieſe Zeitſchrift entſtand während des Krieges, und
beleuchtete das bisherige franzöſ. Unweſen, und be-
ſonders den Zuſtand der verunglückten franzöſ. Colo-
nie, Weſtphalen genannt, in kurzen, vermiſchten
Aufſätzen von ſehr verſchiedenem Werth. Sie zeich-
nete ſich vor ihren Nebenbuhlerinnen durch Natür-
lichkeit aus, wuſste nichts von den dynamiſchen Prin-
cipien, die im Volksthum wirken, noch von dem
Ausleben des Menſchen, oder von Waſſerſcheiden,
oder von der endlichen Beſtimmung der Regel für die
politiſche Geſetzgebung; dieſe Natürlichkeit ſcheint
ihr Glück gemacht zu haben, weil ſie binnen Jahres-
friſt auf ſieben Hefte angewachſen iſt, obgleich ſich
nicht leugnen läſst, daſs ſie Manches in wenig verän-
derter Geſtalt gab, was auf andere Weiſe bekannt ge-
macht war, und daſs ſie bey der Aufnahme der Bey-
träge nicht ſchwierig war, auch die Feile gegen das
Niedrige, Platte und Gemeine nicht ſcharf genug
braüchte.
Es würde zu weit führen, dieſe Urtheile zu bele-
gen; oder die einzelnen Abhandlungen zu berichti-
en. In dem, was Frankreich betrifft, iſt es ohne-
in unthunlich, weil davon gröſstentheils nur im All-
gemeinen gehandelt wird; und in Betreff von Weſt-
halen, wo jeder, vom König bis zum Ortsmaire
Ä ſeine Abfertigung erhält, ergiebt die Verglei-
chung der einzelnen Aufſätze für aufmerkſame Leſer?
ſchon von ſelbſt, wasdavon zu halten iſt, und daſs
man die Angaben mit Vorſicht benutzen muſs, um
ñch eine richtige Vorſtellung von dem Zuſtande dieſes
Staates zu machen. Was über die Bureauwirthſchaft
geſagt wird, iſt ſehr wahr; beſonders leſenswerth
Äber der Aufſatz über das Unterrichtsweſen; die Kla-
en über Beſtechlichkeit, ſelbſt im Miniſteriüm des
nnern, ſind mit vielen Umſtändlichkeiten begleitet,
und fordern zur Rechtfertigung auf; wir beſchränken
uns auf die Bemerkung, daſs der Graf v. Wolffradt
nigen Friedensrichtern
ein ſtrenges Strafgericht würde haben ergehen laſſen,
wenn ſolche Klagen zu ſeinen Ohren gekommen wä-
ren, da er, bey allen Vorwürfen, die ihm über ſeine
Amtsführung gemacht ſind, ein ſtrengredlicher Mann
war, und dafür auch bey ſeinen erbittertſten Feinden
galt. Von den Beſchwerden über die Kriegsverwal-
tung, ſeit der Entfernung des gewiſſenhaften Miniſters
Eblé und des ehrliebenden Brauſekopfs d'Aubignac iſt
noch zu wenig geſagt; und von der geheimen Polize
läſst ſich nicht zuviel ſagen. In der Gerichtsverwaſ.
tung war dagegen viel Gutes, ihre Gebrechen lagen
in der kauderwelſchen Gerichtsordnung, und in der
Gröſse der Gerichtsgebühren. Die Vorwürfe die ei-
gemacht werden, mögen ge-
gründet ſeyn; dergleichen findet ſich überall; aber
ungegründet iſt die Behauptung in dem, aus Zinſer-
ling's, Denkwürdigkeiten (Allg- Lit. Zeit. Nr. 168.)
und aus der geheimen Geſch. des Weſtphäl. Ho-
fes (Ergänz. Bl. Nr. 51.) zuſammengeſetzten, Auf-
ſatz: „ Welches ſind die Urſachen der ſchlechten Re-
gierung in W.?" daſs der Juſtizminiſter Siméon ein
Winkel-Advocat zu Paris geweſen ſey. Er war vor
der Revolution Parlements-Advocat zu Aix; alſo ein
ſehr bedeutender Staatsbeamte. In der Revolution
gehörte er zu denen, welche ein beſchränktes König-
thum wollten; ſollte nach Cayenne verbannt werden;
kam darauf ins Tribunat, und in den Staatsrath, aber
nie in die Gunſt des Kaiſers. Die ,, W. Reliquien"
enthalten erdichtete Briefe, welches fich ſchon dar-
aus ergiebt, daſs M. . . geſchrieben haben ſoll: „So
eben verlaſſe ich den Staatsrath, in dem der General-
Director Ch. P. (Pichon) als neu ernannter General-
Intendant vorgeſtellt wurde. Sie können leicht den-
ken, daſs es ein Donnerſchlag für mich geweſen ſeyn
würde, wenn ich es nicht ſchon geſtern Abend durch
den Grafen F. (Fürſtenſtein) erfahren hätte." Erſt-
lich hat es nie eine Vorſtellung des General-Intendan-
ten im Staatsrath gegeben, und geben können: zwey-
tens konnte M. nicht erſt den Tag zuvor erfahren, wäs
er ſeit Wochen wuſste; und drittens konnte für ihn
kein Donnerſchlag ſeyn, daſs für ſeine Nebenbuhler
ein beſonderes Miniſterium errichtet, und er dadurch
von ihm befreyt ward.
„ Die Blicke eines ehemaligen W. Ä
auf die vergangenen Zeiten" ſind, das Schauſpielerº-
ſsige Auftreten des Gemeinedieners, Gerichtsdie Ärs
Zwangsbefehlsträgers und Mairieſecretärs, zur Qual
des Predigers, abgerechnet, einer der beſten Aufſätze
in den Fackeln. Es läſst ſich nicht leugnen, daſs die
Grundſteuer, welche ſie entrichten müſsten, für ße
eine Gehaltsſteuer war, die ſie unter allen öffentli-
chen Beamten allein traf; und ihnen oft die Mittel zur
Erziehung ihrer Kinder nahm, wenigſtens aber die
Mittel Ä , die ſie auf eigene Fortbildung ver-
wandt hatten; welches zurückwirkend, nicht ohne
Einfluſs auf unſern Reichthum an theologiſchen Schrif-
ten geweſen war, wovon in Frankreich 1811 nur über-
haupt neun Stück erſchienen; und zwar unter 4369
neuen Büchern.
A
----- 343 / 438 -----
617 e
-
sis
3 .
– I75 –
4 L LG E M E 1 N E L 1 T E RA T U R - z E 1 T U N G
Auguſt 185
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
LEIPzIg: De ſacris eccleſiae noſtrae publicis eautº
emendandis. Commentationes III. 1815. LIIIS. 4.
e mehrere der achtungswertheſten Theologen über
die neuerlich in Anregung gebrachte Cultusangele-
Ä ihre Stimme abgeben, deſto weniger iſt zu
ürchten, daſs die Urtheile über dieſen wichtigen Ge-
enſtand durch hin und wieder laut gewordene ein-
Ä und dem Geiſt des Proteſtantismus zuwider
laufende Meinungen irre geleitet, und die gerechten
Hoffnungen einer demnächſt zu erwartenden wahren
Verbeſſerung des Cultus getäuſcht werden. Auch
der Vf. vorliegender in der Form von Programmen er-
ſchienenen Abhandlung, H. D. Tzſchirner, verdient
daher Dank, daſs er n auf ausgebreitete wiſſen-
ſchaftlichen Kenntniſſe und vielſeitige Erfahrung ge-
gründeten Anſichten dem Publicum nicht vorenthal-
ten hat. Der Vf, geht von dem ſehr richtigen Grund-
ſatze aus, daſs die einzelnen Beſtandtheile des prote-
ſtantiſchen Cultus an ſich betrachtet keinesweges ir-
gend eine Veränderung zulaſſen, daſs aber deſſen un-
geachtet eine zeitgemäſsere Einrichtung und Verbeſſe-
rung derſelben dringendes Bedürfniſs ſey, ſowohl
was die kirchlichen Feyertage, als Ort und Zeit, an
welche einzelne Theile des Cultus geknüpft ſind, und
die Form derſelben oder die Liturgie ſelbſt betrifft.
In Beziehung auf die erſtern wird gezeigt, daſs alle
Feſte auſser dem Sonntage, deſſen Beybehaltung mit
Recht gefordert wird, nur in ſo fern zweckmäſsig
ſind, als ſie theils dem Andenken um die Menſchheit
Oder um das Vaterland höchſt verdienter Perſonen,
oder der Erinnerung an allgemein wichtige That-
ſachen gewidmet ſind. Nach dieſem Kanön findet
der Vf. nur die Feſte der Geburt, des Todes und der
Auferſtehung Jeſu, der Stiftung der Kirche und der
eformation als wahrhaft chriſtliche Feſte der Bevbe-
haltung werth, alle übrigen Feyertage aber, welche
ºch aus der katholiſchen Mythologie in proteſtanti-
ſchen Kirchen bisher erhalten ſind, verwerflich. So
ſehr wir dem Vf. im Allgemeinem beyſtimmen, ſo
ſcheint uns doch das Johännisfeſt eine Ausnahme zu
verdienen, in ſofern es dem Andenken an den er-
ſten Verkündiger des moraliſchen Gottesreichs ge-
widmet iſt, dem der Stifter des letztern ſelbſt ein ſo
ehrenvolles Zeugniſs gab. Statt der aufzuhebenden
Feſte, welche indeſs in den meiſten proteſtantiſchen
Kirchen bereits antiquirt ſind, wünſcht der Vf., auſser
dem ſchºn ſonſt überall eingeführten Äejtefeſt,jeh
ein Frühlingsfeſt, und zugleich eine jährliche Todten-
A. L. Ä 1815- Zweyter Ä'
r
feyer angeordnet zu ſehn, von welcher er (S. XIII.)
ſagt: „ Condantur ejusmodi ſacra, ton mortuorum ſub-
fidia, ſed vivorum ſolatia, mon ſuperſtitionis irritamenta,
fed pietatis fomenta. Ultimo cujusque anni die, veſpere
facto, ii omnes, qui attparentum aut amicorum recen-
tem mortem lugent, in tempo, modico lumine illuſtrato,
congregentur, ſedeant aliqiantulum flentes, animo in
vitant et obitum fitorun defixo, canänt dehinc, inſtru-
mettis ſono temperato accinentibºts, carmen, quod ani-
mos cum moeſtitia adficiat tum in vitae futurae ſpem eri-
gat, denique, praeeunte verbi diviniminiſtro, preces fut:-
dant, quibus abſentes amicos et parentes Deo commen-
dent." Hierbey ſcheint uns nur die Feyer zur
Abendszeit, wodurch leicht manche Miſsbräuche
veranlaſst werden können, und die Ausſchlieſsung
derer, welche in dem verfloſſenen Jahre keinen der
Ihrigen verloren haben, nicht Ä da je-
des Religionsfeſt vielmehr den Charakter der Allge-
meinheit haben ſollte. Uebrigens würde ſich eine
ſolche Todtenfeyer auch leicht mit dem Feſte des
Todes Jeſu verbinden laſſen. Die von dem Vf. vor-
eſchlagene Feyer des Frühlingsfeſtes unter freyem
Ä möchte leicht, auſser andern, beſonders in
dem veränderlichen Klima der nordiſchen Regionen,
Hinderniſſe finden, und die mit jener Feyer zu ver-
bindenden öffentlichen Spiele und Ergetzlichkeiten
möchten dem religiöſen Charakter des Feſtes leicht
Eintrag thun. Mehr Beherzigung verdient dagegen,
was der Vf. über Anordnung von religiöſen vaterlän-
diſchen Feſten ſagt, in ſofern dieſe keinesweges mit
dem Geiſt der Ä Religion im Widerſpruch
ſtehen, vielmehr zur Veredlung des öffentlichen Le-
bens, zur Nahrung echter Vaterlandsliebe und zu ei-
ner zweckmäſsigen Vereinigung des Staats und der
Kirche die beſte Gelegenheit darbieten. In Beziehung
auf die Oerter, welche der öffentlichen Gottes-
verehrung gewidmet ſind, erklärt ſich der Vf, mit
Recht gegen diejenigen, welche Gemählde und Statuen
als nothwendige Erforderniſſe derſelben betrachten.
„ Munditie modo et ornatu modico placeant tenpla noſtra,
ſuaque dignitate ingredienthus reverentiam injiciant!"
(S # Für den auch ſchon von andern geäuſser-
ten Wunſch, daſs in oder neben groſsen Kirchen auch
kleinere Verſammlungsörter oder Betſäle zum Behuf
des weniger beſuchten Wochen - Gottesdienſtes vor-
handen wären, ſpricht freylich manches; doch glau-
ben wir nicht mit dem Vf. erwarten zu dürfen, daſs
eine ſolche Verkleinerung der kirchlichen Verſamm-
lungsörter gerade eine Vergröſserung der Anzahl ihrer
Ä herbeyführen würde. Denn die Conventikel
der Pietiſten, welche der Vf. ſelbſt für verwerflich er-
(4) I klärt,
----- 344 / 438 -----
619
62o
Allo. LITERATUR - zEITUNG
klärt, können hier nicht zum Beweiſe dienen. Auch dem Chor und der Gemeinde Rückſicht zu nehmen
dem im Folgenden noch ausführlicher mitgetheilten
Vorſchlage desVfs., manchegottesdienſtliche Feyer un-
ter freyem Himmel zu halten, ſcheint, auſserdem ſchon
oben bemerkten, noch das entgegenzuſtehn, daſs ein un-
geordneter Zuſammenfluſs von höchſt verſchiedenarti-
en Theilnehmern, bey der leichſinnigen Stimmung
o vieler, der wahren Andacht und Erbauung leicht
hinderlich werden könnte; und wollte man, wie der
Vf. anzudeuten ſcheint, Proceſſionen, den katholi-
ſchen Wallfahrten ähnlich, damit verbinden, ſo
würde man auch alle dieſen anklebende Miſsbräuche
und Gräuel leicht damit zurückführen können. – Die
Bemerkungen des Vfs. über die Liturgie im Allgemei-
nen, über ſtehende Gebetsformeln, deren mit Recht
nur wenige zugelaſſen werden, über die nothwendige
Reichhaltigkeit und ſorgfältige Sammlung neuer Agen-
den, wodurch doch die rechtmäſsigeFreyheit der Geiſt-
lichen nicht beſchränkt wird, über die Folge der ein-
zelnen Theile des Gottesdienſtes, welche hier nur zu
gehäuft erſcheinen, über die zur Ä der Auf-
merkſamkeit nothwendige Theilnahme aller Anwe-
ſenden an einzelnen Theilen des Gottesdienſtes, vor-
züglich an einem wohlgeordneten wechſelnden Ge-
ſange, and über Kirchenmuſik ſtimmen meiſtens mit
denjenigen überein, welche in den beſſern Producten
der neueſten Zeit über dieſe Gegenſtände vorgetragen
ſind. Weniger beyfallswürdig
des Vfs. gefunden werden, daſs, um mehr Theilnahme
an dem von dem Prediger geſprochenen Gebet zu be-
fördern, die Gemeinde einzelne von demſelben vor-
geſagte Strophen halblaut nachſprechen ſolle. Rec.,
welcher öfter Gelegenheit gehabt hat, die Wirkung
dieſes in der Engliſchen Kirche ſtatt findenden Ritus
zu beobachten, zweifelt ſehr, daſs ein ſolches un-
vernehmliches Nachmurmeln vorgeſprochener Gebets-
formeln, beſonders bey zahlreichen Gemeinden, die
gar nicht an, daſſelbe gewöhnt ſind, der Andacht
wahrhaft förderlich ſeyn werde.
In dem letzten Abſchnitte der Schrift verbreitet
ſich der Vf, noch über einige beſondere Gegenſtände
der Liturgie, woraus wir nur folgendes bemerken:
Mit Recht erklärt ſich der Vf., gegen die durch eine
verwerfliche Tendenz zum Katholicismus den Prote-
ſtanten hin und wieder empfohlene oder gar ſchon
aufgedrungene Sitte kniend zu beten, welche aus dem
ſklaviſchen Sinne des Orientalers hervorgegangene
und dieſem nur entſprechende Gewohnheit mit dem
freyen kindlichen Geiſte des Chriſtenthums durchaus
in Widerſpruch ſteht, und welche bey der für einen
ſolchen Gebrauch gar nicht berechneten Einrichtung
unfrer Kirchen die Andacht weit mehr ſtören als be
fördern muſs. Zweckmäſsig wird dagegen empfoh-
len, daſs bey feyerlichem Gebet die Gemeinde ſich er-
hebe und ſtehend an demſelben Theil nehme. In Be-
ziehung auf den Kirchengeſang räth der Vf., die al-
ten Geſangbücher nicht geradezu abzuſchaffen, ſon-
dern in Anhängen Ä§
zweckmäſsigere Liederſammlungen zu veranſtalten,
wobey auch auf paſſende Wechſelgeſänge zwiſchen
möchte der Vorſchlag
upplementen zu denſelben
/
ſeyn würde. Zugleich macht der Vf, auf die Verbeſ-
ſerung des Kirchengeſanges überhaupt aufmerkſam-
Die Ä mit Ä gegen unverſtändige Tad-
ler in Schutz genommen, doch wird ſehr richtig ge-
fordert, daſs nicht jede Predigt einerley Form habe,
daſs ſie in der Regel nicht durch Geſang und Gebet
unterbrochen und nicht erſt nach dem Exordium der
Text hergeleſen werde. Eben ſo zweckmäſsig for-
dert der Vf. in Rückſicht der Taufhandlung, welche
er in ihrer gegenwärtigen beſtehenden Form beybe-
halten ſehn will, daſs dieſe nicht nothwendig öffent-
lich in der Kirche geſchehe. Ueber das Abendmahl
bemerkt der Vf., daſs es nicht an jedem Sonntage, ſon-
dern ſeltner, und zwar, nach dem Beyſpiel der al-
ten Kirche, getrennt von andern gottesdienſtlichen
Verrichtungen, und, was weniger zweckmäſsig
ſcheint, bey verſchloſsenen Kirchthüren, und mit
Ausſchluſs aller derer, die nicht ſelbſt daran Theil
nehmen, gefeyert werden ſollte. Die Privatcommu-
nion will er dagegen mit Recht nur kranken und be-
jahrten Perſonen verſtatten. Nachdem der Vf. auf
dieſe Weiſe dargethan hat, daſs manches im Cultus
verändert werden könne und müſſe, kommt er dar-
auf zurück, zu zeigen, wie ſolche Veränderungen
mit Vorſicht unternommen werden können. Zuerſt
wird mit Nachdruck die Forderung vorgetragen, daſs
man nicht veraltete Lehrmeinungen bey demſelben
aufs neue zu Grunde lege. „ Sunt nunc nonnulli, qui
doctrinam eccleſiae noſtrae recentiorum theologorum Ä -
diis mutatam vehementer improbant, eos theologos ever-
ſae religionis chriſianae accuſant, omnia antiqua laut-
dant, adeoque noſtros oratores ſacros de Satana
non facile verba facere hominesque ad laqueos ejus
fugiendos hortari, magmopere Ä - - - -
Ii igitur recentioris theologiae reprehenſores et anti-
quae laudatores ſententias dudum exoletas et communi
fere doctorum publicorum conſenſu a populi inſtitu-
tione remotas in eccleſias noſtras revocari iisque, tan-
quam fundamentis religionis chriſtianae, liturgiam ſu-
perſtrui volunt. Aten im vero, qua e tempus
abolevit, nun qua mea dem rede unt, et fru-
fra laborant Ä qui ſui temporis homi-
mes ad praeter it or um tempor um ſententia s,
mores et inſtitut a revocare ſtudent. – Qua-
autem in hominum noſtrorum animos revocari mequeunts
ea nec liturgiae immiſcenda ſunt; mam ſacra publica» tt
alliciant homines et teneant, religionieorum convenirs
debent." (S. XXXXVIII.) Der Vf. zeigt hierauf,
daſs nicht zu viel Ritus in unſere Kirchen eingeführt
werden dürfen (eigentlich ſollten gar keine ganz neue
aufgenommen werden); und durchaus Ä ſolche,
bey denen, wie bey der katholiſchen Meſſe, nur
Zuſchauer, nicht Zuhörer, zugegen ſeyn können,
daſs vielmehr Predigt und Geſang die Haupttheile des
Cultus bleiben müſſen, daſs man durchaus nicit Über-
all Gleichförmigkeit im Cultus zu erzwingen ſuchen,
ſondern nach Luthers ausdrücklicher Forderung
(Bd. X. S. 269. der Walchiſchen Ausg.), einzelnen
Gegenden und Gemeinden eine wohlgeordnete "#
eit
----- 345 / 438 -----
Y
621 -
heit in kirchlichen Einrichtungen geſtatten ſolle, und
daſs alle Veränderungen in denſelben, wozu auch die
Sammlung und Anordnung neuer Agenden und Ge-
ſangbücher gehört, nicht von einzelnen Vorgeſetzten
ausgehn, ſondern daſs Ä Gegenſtände von
der Billigung mehrerer und, nach dem Beyſpiel der
alten Kirche, von der Zuftimmung einer Synode, ab-
hängig gemacht werden müſſen. Der Vf beſchlieſst
ſeine intereſſante Abhandlung mit der Bemerkung,
daſs alle Verbeſſerungen des Kirchenweſens wenig
nützen werden, wenn demſelben nicht auch von den-
jenigen, deren Beyſpiel auf die Menge am meiſten
Äk zu machei geeignet iſt, auf alle Weiſe Ach-
tung bezeigt wird, und wenn nicht, wie wir noch
hinzuſetzen möchten, zugleich die äuſsere Lage der
meiſten Geiſtlichen verbeſſert, und die ganze Wirk-
ſamkeit derſelben, ſofern jene von ihrer Tüchtigkeit,
und von ihrem eigenen ſittlich religiöſen Charakter
abhängt, aufs wünſchenswerthefte gefördert wird.
NA TUR GESCHICHT E.
HALLE u. BERLIN, in Comm. d. Buchh. des Halli-
ſchen Waiſenh.: Vom Tulpen- und Narciſſen-Bau
in der Türkey, aus dem Türkiſchen des Scheich
“ Muhammed Lalézari. Ueberſetzt vom Geheimen
Legations - Rath und Prälaten von Diez. 4o S.
8. (3 gr.)
In der reichen morgenländiſchen Sammlung des Hn.
von Diez befindet ſich unter Nr. 1 11. in 8v eine am
28ſten März 1157 (1744 Chr.) abgeſchriebene türki-
ſche Handſchrift unter dem Titel: ſº A G. A.
d. b. Wage der Blumen, oder Anweiſung zum º
Ä und Narciſſen - Bau. Das öÄ iſt in den
ahren 1718 bis 1730 verfertigt worden, und zwar
auf Befehl des damaligen Groſs-Wezirs Ibrahim Pa-
ſcha. Der Verfaſſer heiſst Scheich Muhammed. Er führt
auſser dem fich wahrſcheinlich ſelbſt beygelegten Na-
men Lalézari, der ſo viel als „ Tulpiſ“ bedeutet,
noch den vom Kaiſer Achmed III. erhaltenen Bey-
namen Schukjufé perweran, d. i. Blumenkenner. Die
erſten Seiten der Schrift ſind weggelaſſen worden,
weil ſie nichts anders als die in allen muhammedani-
ſchen Büchern vorkommenden Lobpreiſungen Gottes
und Muhammeds u. ſ. w. enthalten. Dafür iſt die
Einleitung (S. 14.) wörtlich überſetzt. Wir führen
nur den erſten und letzten Satz derſelben hier an:
»Im Verlangen erregenden Roſenpallaſte des Ernäh-
rers der Welt (Gottes) werden immer von neuem
thronend erfunden die Welterleuchtendenmannſch-
fachen Kräuter und Blumen, welche nach dej-
lichen Lüften des glücklichen Frühlings und nach den
VOIl Ä perlenden Wolken der Schöpfung Got-
tes überflieſsenden Lebensbechern lechzej und zur
Beſtätigung des heiligen Spruchs: was wärj
das nicht fj (Gottes) Lob prieſe! im Herzen ij
lieder und Lobgeſänge anſtimmen. – Alles dieſs
ward mit der Feder der Beſchreibung in ein Büchjj
eingetragen als ein Denkmal vom werthloſenun
- -
Num. 175. AUGUST 181 5. -
-
622
ſchlechten Diener Scheich Muhammed Lalzari. Seit
langer Zeit war auf der Bahn der Blumenzucht mein
wie ein Körnchen mit Erde bedecktes Weſen durch
Wärme und Kälte der Zeiten gebildet; die Betrach-
tung und Prüfung des wundervollen Zaubers der in
Gottes Schöpfung ſitzenden erfreuenden Ä hatte
meine Ä aufgeregt und die Schönheit
und Einrichtung dieſer zierlichen Muſter des Bildes
vom Weltſchmucke hatten ſich auf dem Saume des
Gemüths gemalt. Aus dieſer Urſache ward ich auch
mit dem Kuſſe der unterſten Stufen der Schwelle des
Kaiſers beehrt und ward des Beynamens Schukjuf
perweran beehrt als einer ehrenvollen Auszeichnun
unter meinen Zeitgenoſſen theilhaftig. So habe ic
die Perlen verborgener Gedanken von Tulpen in die-
ſem Büchlein auf die Schnur des Vortrags gezogen
und Wage der Blumen betitelt und habe ſie in Arti-
kel Ä vorgetragen. Mit Gottes Beyſtand!" Das
Büchlein ſelbſt zerfällt in drey beſondere Abtheilun-
Ä Las erſte Kapitel (S. 17.) erklärt die zur Schön-
eit erforderlichen zwanzig Eigenſchaften, welche
des Hauptkaſtens würdig fj das zweyte Kapitel
(S. 26.) erklärt die Pflanzung der Tulpen und die Ei-
genſchaft und Beſchaffenheit der Erde, mit Einem
Worte, Alles, was zum eigentlichen Tulpenbau ge-
hört; endlich enthält der ſogenannte Beſchluß (S. 35.)
die durch , Rechtſchaffene und Verſtändige" unter-
ſchiedenen ſiebzehn Grade der Schönheit und Zier-
lichkeit der Gelben Narciſſe, ſo wie die bey ihrem
Anbau zu beobachtenden Regeln. Einzelne Noten
erläutern einige Ausdrücke der Ueberſetzung.
Unbekannt war es bis jetzt geblieben, daſs man -
in der Türke
Theilen von Europa, und beſonders in Holland im
den Jahren 1623 bis 1637, eine wahre Liebhaberey.
den Tulpenbau emſig betrieb. Der-
ſelbe iſt in dieſem Lande ſchon lange, wie in anderen
Die für ſchlecht geachteten Tulpen werden keines -
eigenen Namens gewürdigt, wogegen die Ausgezeich-
neten jede ihren eigenen Namen erhält. In ältern
Zeiten wurden dieſe Pflanzen nach ihren Beſitzern
benannt; erſt ſpäter wählte man dazu metaphoriſche
Benennungen. Dieſe Gewohnheit veranlaſst den Hn.
von Diez (S. 11.) einer türkiſchen Handſchrift aus-
führlich zu gedenken, die er unter dem Titel: „An-
nehmlichkeiten und Schönheiten," beſitzt, und (S. 7.)
des auf der königl. Bibliothek zu Berlin aufbewahr-
ten Theatrum Tuliparum admandatum Sereniſſ Electo-
ris Brandenb. Friderici Guilielmi. Dieſes letzte Werk
beſteht aus einer lateiniſchen Vorrede und 71 Tul-
Ä Abbildungen in Fol., die der bekannte Johann
igismund Ä im J. 1661 verfertigt hat, um, wie
er ſich ausdrückt, die Tulpen ihr Ä in Deutſch-
land feyern zu laſſen.
A -
Ueber das Stammland der Tulpen iſt man noch
uneinig. Aus der Türkey ſind ſie im übrigen Europa
verbreitet worden, namentlich durch Busbecq und
niederländiſche Kaufleute. Falſch iſt aber die allge-
mein angenommene Meinung, daſs der Name ſelbſt
türkiſch ſey: denn im Türkiſchen giebt es dafür kein
- aIA-
----- 346 / 438 -----
623
624
A. L. Z. Num. 175. AUGUST 1815.
anderes Wort als Lal. Dulbend dagegen iſt ein per-
fiſches Wort, welches Neſſeltuch bedeutet, die Art
Muſſelin, welche bekanntlich die Muhammedaner
um ihre Hauptmützen zu wickeln pflegen. „Die Eu-
ropäer, ſagt Hr. v; Diez, haben daraus Turban gº-
mächt, und ſind durch die Aehnlichkeit, die ſich
zwiſchen den Formen dieſer Kopfbedeckung und je-
nen Blumenkelchen findet, auf den Namen Tulipan
und Tulpe geführt worden." Da ſich kein griechi-
ſches Wört für Tulpen findet, ſo könnte man ver-
muthen, daſs dieſe Blume unter der Herrſchaft der
riechiſchen Kaiſer noch unbekannt war, und daraus
chlieſsen, daſs ſie aus fremdem Lande zu den Osma-
nen übergegangen ſey, wie Cluſius es annimmt, der
fe aus der Krimm nach Conſtantinopel verpflanzen
läſst. --
Uebrigens werden die Tulpenzwiebeln, einge-
macht oder gebraten und gekocht, ſehr ſchmackhaft
gefunden. In der Türkey zieht man aus den Tulpen
Äuch ein Oel, welches ſehr gut riecht. Um ſich mit
angenehmen Gerüchen zu umgeben, beſtreichen ſich
Männer und Weiber damit Lippen und Wangen.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Commentatio
( botanica fiſtens deſcriptionem Scitamin um L.
- nonnullorim nec non Glycines heterocarpa e.
- Auctore Hoanne Hegetſchweiler, M. D. 1813-
12 S. 4. Mit 7 Kpfrn.
Der erſte Theil dieſer kleinen Inauguralſchrift iſt
ausſchlieſslich einigen Scitamineen gewidmet, die der
Vf. im botan. Garten zu Tübingen zu beobachten Ge-
legenheit fand. Die Pflanzen, über welche er ſich
verbreitet, ſind Canna indict L., C. ſpecioſa ſ. coc-
cinea Ait., C. thyrſifloraſ patens Ait., Kaempfe-
ria rotunda L., Coetus ſpecioſus, Maranta arun-
dinacea L. und Mufa coccinea. Perſ. Aus den aus-
führlichen Beſcreibungen derſelben werden nicht nur
mehrere Verbeſſerungen der in Vill den ow's Spec.
lant. enthaltenen Angaben gezogen, ſondern auch
der Schluſs: ,,notae igitur Scitaminum genericae con-
antes ex nectarii forma et piſtillo deſumendae ſunt."
Im zweyten Theil (S. 8.) wird die Geſchichte einer
Glycine geliefert, die den Namen heterocarpa erhält,
weil ſie unter und über der Erde verſchiedenartige
Saamen trägt. Auſser dieſer Pflanze tragen Ä
Diadelphiſten, als Vicia amphicarpos Will d., La-
Ä amphicarpos Will d., Arachis hypogaea,
Glycine ſuterranea und memoica, und vielleicht auch
die in Zimmermann's Taſchenbuch der Reiſen Th. II.
S. 242. erwähnte „ Erbſen von Whidoch," ebenfalls
Früchte unter der Erde. Die den Text erläutern-
den Kupfer ſind von S. Sturm.
TechNoLoG1E.
WINTERTHUR, i. d. Steiner. Buchh.: Anleitung zu
den Carton- Arbeiten, nach neuen und vortheil.
haften Behandlungen. Von S. H. Ziegler, M. Dr.
1813. X u. Io2 S. 8. (1o gr.)
Der Vf, meldet (S. VI. der Voranzeige), jetzt be-
reits im Greiſenalter, wolle er, der ſeit früher Ju-
gend ſich mit Papparbeiten Ä als Liebha-
ber) beſchäftigt, durch dieſe kleine Schrift die j
handlungsarten bekannt machen, auf welche er erſt
in ſpätern Jahren gerathen ſey, und welche er ſich
für berechtigt halte, nicht nur für ganz neu, ſondern
auch für ſehr nutzbar anzuſehen, und geeignet, be-
ſonders unter den Händen geſchickter Mlaler, Lakirer
und Vergolder, den Weg zu neuen Erwerbsquellen
zu bahnen u. ſ „w. Ob dieſes alles durchaus einge-
ſtanden werden könne, möchte uns ohne Nothin
eine weitläufige Unterſuchung verwickeln, aber, wir
geben Hn. Z's. Schrift gerne das Zeugniſs, daſs ſie
ſelbſt von denen geleſen zu werden verdiene, welche
mit den Werken von Blaſche und Rockſtroh bekannt
find; doch wird ein Deutſcher Mühe haben, ſich
durchzuhelfen, wegen der Menge nur in der Schweiz
gebräuchlichen Wörter, welche Hr. Z. hat einflie-
ſsen laſſen, z. B. S. 1o. kafelt, ſo wahrſcheinlich von
kauen herkommt, und eigentlich zernagen, hier aber
mit dem Meſſer unrein Schneiden bedeutet. S. II.
niedſich biegen, anſtatt niederbiegen. S. 14. aufklei-
ben, ſt. aufkleben. S. 30. unverzwängt, ſt. unaufge-
halten; ebendaſelbſt abſtellen, ſt. hinſetzen. S. 31.
iſt Rohre geſagt, für Röhren.
LITE RA R I SCHE NACHRICHTEN.
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 6ten Julius hielt die philomatiſche Geſellſchaft
zu Berlin ihre Quartal-Sitzung. Sie wurde durch den
Director derſelben, Hn. Staatsrath Roſenſtiel, in ge-
wöhnlicher Form eröffnet, und nachdem der Secre-
tär, Hr. Bendavid, die Ueberſicht von den Arbeiten
der Geſellſchaft im vorigen Vierteljahre gegeben hatte,
las 1) Hr. Prof. Ä einen Auszug aus Feldners
neueſten Nachrichten über Braſilien; 2) Hr. Geheime-
rath Dellbrück: Die Feyer des 6ten Julius, durch ei-
men Vorſchlag zur volksthümlichen Erweiterung un-
ſerer Kalender 2 und 3) Hr. Dr. Krauſe: Nachricht von
dem bald erſcheinenden Werke unter dem Titel: Ur-
wortthum der Deutſchen Sprache. Am Schluſſe zeigte
Hr. Staatsrath Roſenſtiel zwey von Bauer in Ruhrmonde
in Elfenbein geſchnittene Hautreliefs und ein gedrech-
ſeltes Crucifix vor.
----- 347 / 438 -----
625 _
626
w-
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N 6
–
* -
Auguſt 1815. .. :
--
P Ä D A GOG I K.
HALBERsrApr, (im Bureau für Literatur u.Kunſt)
Hjorgenrühe für niedere Bürger- ºd/n-
ſchulen; oder: Was ſoll und kann der Schullehrer
eyn? Nach menſchenfreundlichen Grundſätzen
Ärachtet, von H. Hauer, Schullehrer zu Bühne
bey Oſterwieck. 1815. XVI u. 18o S. 8. (6 gr.)
„D der Hauptzweck (dieſes Werkchens) allge-
meines Menſchen wohl iſt, wird mir, wie ich
hoffe, - gewiſs kein Menſch ſtreitig machen, der es
einſieht Änd von Herzen wünſcht, daſs wahres Men-
ſchen wohl nur durch weiſe und vernünftige Erzie-
hung begründet werden kann." In dieſem Sinne und
mit dieſer Liebe theilt der achtungswerthe Vf, aus
ſeiner fünf und zwanzigjährigen Amtsführung ſeine
Erfahrungen und Beobachtungen über die Mängel des
Erziehungs- und Schulweſens offen und wahr mit.
Auch er fühlt ſich gedrungen und berufen, ſeine
Stimme zu erheben, meynend, daſs jeder am beſten
in ſeinem eigenen Hauſe Beſcheid wiſſe;", er daher
als vielerfahrner Schulmann die Mängel des Schul-
weſens und die Mittel, wie ihnen abgeholfen wer-
den ſoll, genau kennen müſſe.
Der erſte Abſchnitt beantwortet die Frage:
Was ſoll und kann (kann und ſoll) der Schullehrer
ſeyn in ſeinem Amte, nach ſeinem Einkommen, in
ſeinem Verhältniſſe zu ſeinen Vorgeſetzten und zur
Gemeinde? Voran geht, was „die gelehrteſten Män-
ner und gröſsten Pädagogen unſers Zeitalters" –
Chr. Dan. Voß (?), Niemeyer, Plato (?), Sulzer, Kant,
Leibnitz, Reſewitz, Juvenal (?) – »über dieſen Ge-
genſtand geſagt haben." Ohne hier in die Anſich-
en unſers Vfs, die im Einzelnen zu manchen nöthi-
gen Erinnerungen und Berichtigungen Anlaſs geben,
einzugehen, wollen wir bloſs einige Stellen heraus-
heben, die allgemeine Beherzigung verdienen, und
nicht oft genug wiederholt werden können. ,,Zur
T Ä am Gottesdienſte in der Kirche müſſen
die Kinder ſtufenweiſe in der Schule vorbereitet wer-
den; und bis zu der Reife dieſer Vorbereitung müſ-
fen ſie dem höhern Religionsunterrichte in der Kirche
und den kirchlichen Ceremonien (?), nicht (wenig- -
ſtens nicht vor dem zehnten Jahre) beywohnen; es
muſs ihnen, ſo zu ſagen, eine Art Geheimniſs ble-
ben. Es muſs daher für die Kinder ein eigener Got-
tesdienſt in der Schule eingerichtet werden, und die-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
– - -
ſer muſs ganz der Faſſungskraft derſelben angemeſſen
ſeyn, damit er be ihnen Frucht ſchaffen kann."
13.). Dieſe löbliche Einrichtung beſteht ſchon
eit länger als einem Jahrhundert in dem Waiſenhauſe
zu Halle und in allen nach dem Muſter deſſelben
eingerichteten Erziehungsanſtalten. Selbſt in die
Brüdergemeinden iſt ſie von dieſer berühmten Anſtalt
übergegangen, und bewährt ſich auch dort als ein
vorzügliches religiöſes Bildungsmittel. Möchte der
oft ſo trockene Religionsunterricht in allen höhern
und niedern Schulen ſolchen Erbauungsſtunden und
Religionsübungen immer mehr weichen, und die alte
fromme Sitte des Halliſchen Waiſenhauſes, das ſeit
ſeiner Stiftung auf die Verbeſſerung unzähliger Schu-
len höchſt wohlthätig gewirkt hat, und unter den
jetzigen ſo glücklich veränderten Umſtänden der Mit-
telpunkt des geſammten vaterländiſchen Schulweſens
werden dürfte, ganz allgemein werden! – „Der
Schullehrer muſs eben ſo gut als der Prediger, ſich
zu ſeinem Unterrichte präpariren Ä und
nützliche Bücher leſen können; alle Nebengeſchäfte
(Gemeindeſchreiberey, Handwerke, Ackerbau u.ſw.)
ziehn ihn aber davon zurück und nehmen ihm ſehr
oft die Luſt und den Reiz zu ſeinen Schularbeiten"
(S. 15.). – „Bleibt es in Anſehung des Einkom-
mens beym Alten, ſo bleiben alle andern Verbeſſerun-
# ohne Kraft und Wirkung. Denn wenn auch ein
chullehrer eine Engelsſeele fºtº und derſelbe müſste
immer mit Nahrungsſorgen kämpfen; ſo würde er
doch endlich unterliegen, muth - und kraftlos wer-
den und an ſeinen Beſchäftigungen Widerwillen fin-
den Fängt die Verbeſſerung der Schulen aber bey
dieſem Punkte an, dann verbreitet ſich von hieraus
auf alle Geſchäfte des Schullehrers, ſchon von ſelbſt
Kraft und Leben" (S. 17.). Allerdings iſt die Ver-
beſſerung der äuſsern Lage des Schulſtandes oder die
Sorge für ein völlig º ertes und reichliches Einkom-
men, das Erſte und Nächſte bey jeder gründlichen
Schulverbeſſerung, und mit den beſſern Stellen wer-
den die beſſern Lehrer von ſelbſt kommen; was durch
ein feſtes Gehalt, wozu bey den Volksſchulen die Ge-
meinden, und bey den Gymnaſien der ganze -
Koſten tragen Ä Ä Ä Ä
dieſs iſt nur der Anfang einer durchgreifenden Ver-
beſſerung; auch wohleingerichtete Schullehrer-Se-
minarien und eine fortgehende verſtändige Schulauf-
ficht ſollen dazu Ä Gebt den Lehrern Brod
für ſich und für Weib und Kinder, gebt ihnen in guten
Seminarien, in wohleingerichteten Schullehrer-Geſell-
ſchaften, in einer Auswahl zweckmäſsiger Bücher
(4) K U» ſ. W.
----- 348 / 438 -----
627
ALLG.
628
LITERATUR - ZEITUNG
u. f. w. Gelegenheit, ſich für das Amt und im Amte
zu üben und zu bilden; gebt ihnen in erfahrenen,
nüchternen und ſachkundigen Schulmännern oder Geiſt-
lichen tüchtige Vorſteher, die über die Erfüllung der
Pflichten, die jedem ſein Amt auflegt, ſtreng wachen:
ſo wird die Verbeſſerung des Schulweſens, die jetzt
ſo viele Federn und Preſſen in Bewegung ſetzt, bald
kein Traum mehr ſeyn, und wirklich erfolgen. An-
ſtatt von dem ohnehin ſchon geplagten Schulmann zu
fodern und immer nur zu fodern, ſollte man endlich
einmal bedenken, was man ihm zu geben ſchuldig iſt.
Wenn ſo mancher, den man in unſern Tagen, wo
das Lob ſo oft an die ärgſten Schreyer verſchwendet
wird, als einen Schulreformator preiſst, weil er dieſs
und jenes über die Einrichtung der Schulen geſchrie-
ben hat, in die Schule zurückkehrte und hier, was
er ſchreibt, ſelbſt thäte: ſo würde er ſich bald über-
zeugen, daſs es leicht iſt, zu ſagen, was und wie ge-
lehrt werden ſoll, daſs aber ein Lehrer, der ſeinen
Beruf verſteht und liebt, höher ſteht und nützlicher
iſt, als das ganze Heer der Schriftner, die ſich unter-
fangen, andre lehren zu wollen, wiewohl ſie ſelbſt
der Schule kaum entwachſen ſind. Nur die Erfahrung
lehrt das Wahre und giebt den richtigen Takt. Kei-
ner ſollte über Erziehung und Schulweſen ſchreiben,
der nicht ſelbſt Erzieher und Lehrer iſt, und dem
ſich nicht das, was er andern empfiehlt, in ſei-
ner eignen Schulpraxis als das Rechte und Wahre
bewährt hat. – „Durch Aufhebung der vielen Klö-
ſter ſind ſehr viel(e) ſchön gebaute Gebäude unnütz
eworden. – Nur ein ſolches Gebäude, nebſt einem
einen Fond zur Erhaltung deſſelben, brauchte der
Staat zu einer frommen Stiftung zu ſchenken. Es
würde hinreichend ſeyn, aus einem ziemlich groſsen
Kreiſe den Schullehrerwittwen und unerzogenen Wai-
ſen zum Aſyl zu dienen" (S. 24.). Der Vf, erinnert
z. B. an das aufgehobene Kloſter Huyſeburg bey Hal-
berſtadt; Rec. könnte noch ſo manche reiche Dom-
ſtifte, wie zu Havelberg, Brandenburg u. ſ. w., nen-
nen, die ſich zu Ä Wittwen- und Wai-
ſenhäuſern oder zu Schullehrer-Seminarien vortreff-
lich eignen. – „So wie der Prediger ſeinen erſten
und nähern Vorgeſetzten aus ſeinem Stande hat, und
es eben nicht gern leiden würde, wenn ihm derſelbe
aus einem ganz andern Stande geſetzt würde: ſo muſs
auch der erſte und nähere Vorgeſetzte des Schullehrers
aus dem Schullehrer- Stande ſeyn; damit die Hoff-
mung, empor zu ſteigen, ihm ein Sporn und Antrieb
ſey, immer vollkommner zu werden" (S. 33.).
Der zweyte Abſchnitt antwortet auf die Frage: „Was
iſt der Schullehrer noch anſetzt, mit den beſondern Be-
ziehungen des erſten Abſchnitts. Man hört hier über-
all den erfahrenen Schulmann ſprechen, „und Rec.,
der ſeit zehn Jahren Schullehrer und Schulaufſeher
iſt, und den gegenwärtigen Zuſtand des Schulweſens
in mehreren deutſchen Staaten zu kennen glaubt,
, ſtimmt dem Vf. darin völlig bey, daſs bisler zwar
viel und vieles dafür geſchrieben, aber noch ſehr we-
1ig wirklich gethan worden; daſs „der Schullehrer,
rm Allgemeinen, noch immer ein mechaniſches Werk-
Namen und dem Begriffe nach kennt.
zeug iſt" und in ſeinem Berufe ſelten mit Freyheit
und Selbſtſtändigkeit, mit Geiſt und Liebe leben und
wirken kann. Die Quelle dieſer unſrer Schande
kennt der Vf. ,,Unwiſſend, ungebildet: „ungeſittet,
und aus Noth tritt ein ſolcher junger Menſch das
Schulamt an: iſt dieſes der Mann, der leiſten kann,
was er ſoll?" – Wer vor Aufhebung der Zünfte,
in dem Staate, in welchem Rec. lebt, Ä
rer wurde, erhielt dadurch Erlaubniſs, ohne Weite-
res das Schneiderhandwerk treiben zu dürfen; um
dieſes Vortheiles willen haben ſich viele Schneiderge-
ſellen freywillig in den Nothſtall der Schule begeben,
und fich nicht geſchämt, mit dem Hirten des Dorfes
unter Einem Dache zu wohnen! – Nur noch zwey
Stellen will Rec. hier abgekürzt mittheilen, weil ſie
auf eine viel zu wenig beachtete Quelle der groſsen
und ſchweren Schulnoth aufmerkſam machen können.
»Ein groſser Theil von dieſen jungen Menſchen (die
künftig Lehrer werden wollen) kam ohne Erziehung
und Erfahrung in eine groſse Stadt; was iſt aber ei-
nem liſtigen, ſtädtiſchen Frauenzimmer leichter, als
einen ſolchen unvorſichtigen Jüngling in ihr Netz zu
bekommen? Gleich einer Spinne umſtrickt das Mäd-
chen ihren Fang: der Verlobte muſs nach Brod ge-
hen und eine Stelle ſuchen; er findet ſie und führt nun
ſeine Braut aus der Stadt nach Hauſe. Die Flitter-
wochen ſind vorüber, und der arme, geplagte Schul-
lehrer hat – einen Satan im Hauſe. Wehe nun dem
Lehrer und wehe ſeinen Kindern!” – „ Wenn eine
Schullehrerſtelle den dritten Theil der Einkünfte hat,
die an demſelben Orte der Prediger genieſst, ſo heiſst
ſie eine ſehr gute Stelle. Unter hunderten findet ſich
kaum eine einzige. Es giebt Schullehrerſtellen, die
kaum den zehnten Theil der Einkünfte des Predigers
haben. Woher dieſes Miſsverhältniſs? Hat der Leh-
rer weniger Arbeit, als der Prediger? oder iſt die
Schule um ſo viel geringer als die je – Stände
und Stufen müſſen in der Welt ſeyn. Ein Prediger,
der ſtudiert hat und mehr Aufwand machen muſs,
muſs auch mehr Gehalt bekommen. Aber auch der
Schullehrer hat Würde und Amt; er hat ja auch einen
Magen, den er ſpeiſen, einen Leib, den er kleiden,
eine Familie, die er erhalten, und ein Amt, denn er
Ehre machen muſs." S. 55 f. Rec. ſetzt noch hinzu:
die Arbeit des Schullehrers ſteht in keinem Verhält-
miſs zu der des Pfarrers, ſeitdem er an den meiſten
Orten beynahe nur noch Prediger iſt und die höch-
wichtige Seelſorge, die allerdings die ganze Zeit und
Kraft eines einzigen Mannes erfordert, kaum dem
- Auſser den
ſechs ermüdenden Schulſtunden muſs der arme, ge-
drückte Lehrer täglich noch eben ſo viel Stunden mit
der Nadel arbeiken, wenn er nicht mit Weib und
Kindern verhungern will; während der Prediger ne-
ben ſeiner Sonntagspredigt; die nicht ſeiten erſt an
Sonntagsmorgen fertig wird, wöchentlich etwa noch
ein Paar Stunden ſeinen übrigen Amtsgeſchäften wid-
met, und auch wohl einmal die Schule beſucht oder
vielmehr durch die Schule laut, um doch dort gewe-
ſen zu ſeyn. Wie ſehr auch die Prediger dagegen
eifern
----- 349 / 438 -----
-
629
eifern mögen; ſo iſt es unter den jetzigen Umſtänden
gewiſs recht und Ä daſs wenigſtens jeder neu an-
zuſtellende Prediger ſogleich bey dem Antritt ſeines
Amtes verpflichtet werde, neben ſeinen Predigerge-
ſchäften täglich zwey Stunden als Lehrer an der Qrts-
ſchule zu arbeiten, und dadurch dem Schullehrer
das mühſame Geſchäft, hundert und mehrere Kinder
allein zu unterrichten, zu erleichtern. – Doch Rec.
muſs hier abbrechen, um nicht zu weitläuftig zu wer-
den. Er bemerkt nur noch über den innern Gehalt
der vorliegenden Schrift, daſs ſie, in Abſicht auf n-
halt und Form der Feile noch durchaus bedarf, und
dem Vf., deſſen guten Willen und richtige Einſicht
wir übrigens hochachten, noch ſehr viel fehlt, um
als Schriftſteller gehörig auftreten zu können. Seine
Entſchuldigung – , was die Reinheit (und Richtig-
keit) der Sprache, Darſtellung der Gedanken und die
ſchriftſtelleriſchen Fehler betrifft, ſo muſs ich deſs-
halb um Nachſicht bitten, und nur die Materie be-
rückſichtigt wünſchen" (Vorerinnerung), – kann
die Kritik nicht gelten laſſen. Der Vf hätte ſeine
Schrift vor dem Abdrucke einem wiſſenſchaftlich ge-
bildeten Freunde zur Durchſicht mittheilen ſollen.
Das Publicum verdient Achtung. Der Gedanke iſt
allerdings das Wichtigſte in jedem Buche, aber auch
der Ausdruck erfodert ſtrenge Sorgfalt. Der Inhalt
dieſer kleinen Schrift iſt eines erfahrenen, wackern
Schulmannes würdig; aber die Form verräth einen
Schüler in der Kunſt der Darſtellung. Sie iſt Sr. Ma-
jeſtät, denn Könige von Preuſsen gewidmet. Der edle
Ä wird das Herz anſehen, und in der geringen
Schaale den guten Kern leicht erkennen. Die Zueig-
mung, wie der 2. Beſchluß" iſt metriſch, aber ohne
poetiſchen Werth. Der Titel iſt nicht bezeichnend;
denn das Buch ſelbſt gewährt nur die Anſicht der
Schule von der Nachtſeite. - -
- -
-
STUTTGART, b. Steinkopf: Die Elementarſchule
oder Grundlegung zum Schulunterrichte. – Erſte
Lieferung. Von M. B. F: Kind. 32 S. 8. -
Rec. kann aus dieſen beiden Bogen weder einen
beſtimmten, deutlich gedachten Zweck noch Plan der
Schrift erkennen. Der Vf. bezieht ſich hier und da
auf ein ABC- und erſtes Leſebuch, zu deſſen Ge-
brauch, ſich hier einige Anweiſungen finden. Was
über die Lautmethode beygebracht wird, iſt aus an-
dern Schriften längſt bekannt und unbedeutend. Auch
von der Abtheilung der Sylben iſt die Rede; aber al-
les verräth, daſs der Vf. ſch noch zu keiner freyen,
feſten Anſicht des Unterrichts erhoben, und daſs die
deen Anderer nicht ſein Eigenthum geworden ſind.
Lehrer können aus dieſen Bogen nichts lernen. Das
beſte darin iſt unſtreitig, wjs aus S. jji; Op.
de lingua germanica ÄÄ 1663) S. 9 – 11.;
aus Steinheil's Lehrgebäude der deutſchen §präche
(Stuttg. 1812) S. 17 f; aus Niemeyer. Grundſätzen
der Erziehung (S. 21 f.) mitgetheiſt iſt. „Ihnen –
ſo redet der W
lehrer"" an, Ihnen iſt es nicht unbekannt, was ich
- Num. 176. AUGUST 181 s.
f, in der Nachrede die ,,,, Herren Schul-
*
63d
von Peſtalozzi, Rochow, Niemeyer, Säiler u. a. für
hohe Begriffe habe. Und was ich von Stephani, Til-
lich, Demeter und manchen alten und neuen Pädago-
gen in den verſchiedenen Lehrfächern erlernt habe,
das erkenne ich mit hohem Danke. Daſs ich mich
zu keiner Partey ſchlug, ſondern das beſte auszu-
wählen und zu benutzen ſuchte, ob es alt oder nett
war (daſs ich Eklektiker blieb) daraus machte ich nie
ein Geheimniſs."
MA TH EM AT I K. -
STUTTGART, b. Steinkopf: Lehrbuch der Arithme-
tik für Schulen und zum Selbſtunterrichte. Von
M. Chriſt. Fried. Hoffmann, Pfarrer in Weilim-
dorf bey Stuttgart. 1815. XXX u.708 S. 8.
Dieſes Lehrbuch enthält einen ausführlichen Lehr-
gang, der dem Lehrer zum Selbſtunterrichte dient,
und über alles, was zur Arithmetik für Schulen ge-
hört, Belehrung ertheilt. Es behandelt das Rech-
nen wiſſenſchaftlich und mit Gründlichkeit. Da daſ-
ſelbe auf die Bedürfniſſe des Lebens und der Schule
beſtändig Rückſicht nimmt, und dem Lehrer ſein Ge-
ſchäft auf alle Weiſe erleichtert; ſo verdient es, vor-
züglich öffentlichen Schulen empfohlen zu werden.
Es theilt die Arithmetik in zwey Theile. Der erſte
enthält die Gründe der ganzen Arithmettk (die reine
Arithmetik), d. i. den Unterricht in allen nöthigen
Rechnungsarten, nebſt den Beweiſen dafür; der
zweyte giebt die Anwendung der Arithmetik oder
den Unterricht, wie in allen oder doch den allermei-
ſten Fällen des gemeinen Lebens jene Rechnungsar-
ten, welche der erſte Theil lehrt, anzuwenden ſeyn.
Die reine Arithmetik legt den Grund zur angewand-
ten. Beide werden nicht, wie in andern Rechenbü-
chern, vereinigt, ſondern vielmehr getrennt darge-
ſtellt: damit jene mehr nach ihrem innern Zuſammen-
hange hervortreten könne. Der Vf., den wir ſchon
aus ſeiner leſenswerthen Schrift über die Peſtalozziſche
Zahlenlehre als einen einſichtsvollen und denkenden
Schulmann kennen, ſagt in der Einleitung (XV –
XXX.) noch mehr Treffendes und Nützliches über
Zweck, Plan und Grundſätze des arithmetiſchen Un-
terrichts. Er geht überall von deutlichen Begriffen
aus, und leitet von denſelben die verſchiedenen
Rechnungsarten einfach, verſtändlich - und natürlich
ab. Die Regeln, in welchen dieſe angegeben find,
find aus Fragen und einfachen Grundſätzen abgeleitet,
und können von einem gewandten Lehrer dem Schü-
ler leicht zum Bewuſstſeyn gebracht werden. Ueber-
all wird derſelbe angeleitet, die Gründe des Verfah-
rens zu entwickeln. In der angewandten Arithmetik
ſucht der Vf: bey der Wahl der Beyſpiele, ſo weit
es zweckmäſsig iſt, alle Fälle zu erſchöpfen. Die
Beſtimmungen der Aufgaben ſind ſo kurz als möglich
ausgedrückt, und dem Lehrer bleibt die Form oder
Einkleidung überlaſſen. Alle Aufgaben werden bloſs
nach den einfachen Rechnungsarten oder nach Pro-
portionen und Gleichungen aufgelöſt, und ſowohl

de
----- 350 / 438 -----
AUGUST 1815.
632
der Reefiſche Satz als auch die Regel de Tri, der Ket-
tenſatz, die Baſedow'ſche Regel u. ſ. w. ausgeſchloſſen:
Rec. billigt dieſs, aus den von dem Vf. angeführten
Gründen. B ſstſ hn
und Bewuſstſeyn rechnen-
Äſ die Vff. Ä neuern. Rechenbücher
j je Proportions-Rechnung, mit ÄÄÄ
j Äuch was unſer Vf, über die VerbindÄs
Kopfrechnens mit dem ſchriftlichen Rechne in der Ein-
jägt verdient. Beherzigºgº Ä Recht fo-
jrt er, daſs beide Rechnungsarten nothwendig ne-
j einander geübt werden müſſen.» weil jede die
andere wechſelsweiſe unterſtützt. Eine Abſonderung
beider nach der ganzen Ä der Arithmetik
Äuch Rec. für nicht wohl mög ich. Wo kleine
Zählen vorkommen und die Ä nicht verwickelt
iſt, rechne man im Ä es ſev in der reinen oder
angewandten Arithmetik, und dehne nur das Kopf-
ſo weit es die Fähigkeit der Schüler ge-
aben werden im Kopfe, ſchwe-
jre ſchriftlich aufgelöſt. Wiewohl die Ordnung
des Buches im Allgemeinen zweckmäſsig iſt; ſo wer-
jj Lehrer doch keine Feſſeln angeººg -
jr erwarten, daſs dieſes grindliche um vollſtändige
Ijrbuch der Arithmetik bald in vieler Lehrer Hände
jen werde, und bitten daher unfre Leſer, die
j treffenden Bemerkungen, übº Gegenſtand
und Ä des Unterrichts bey dem Vf-ſelb nach-
jeſen. Es wollte derſelbe, wie Ä der Vorrede
ſagt, weder eine nº Methode aufſtellen, noch die
rechnen auS
ſtattet. Leichtere Auf
- jehrbücher für unbrauchbar erklären und
Ä Die hier folgende Ueberſicht des Inhalts
übriges Urtheil über den wiſſenſchaftli-
Ä Ä Ä die praktiſche Brauchbarkei des
jes rechtfertigen. Erſter Theil Gründe der
Arithmetik, oder Arithmetik in unbenannten Zah-
len. I. Einfache Rechnungsarten. A) Rechnung mit
jzen Zahlen. 1) Numeriren- 2) Additiºn und
Ä 3) Multiplication und Diviſion B) Rech-
mung mit gewöhnlichen Brüchen. I) Vorkenntniſſe
2) ÄÄ mit Brüchen, nach den verſchiedenen
Rechnungsarten. O Rechnung mit Decimal-Br-
j. 1) Vorkenntniſſe. 2) Rechnung mit Decimal-
jhen nach den verſchieden Rechnungsarten.
Ängabe und Vereinfachºgº verhältniſſes zwi-
jejey Zahlen I: Yººn Proportionen, oder
der Vergleichun der Verhältniſſe. IV. Von den Ver-
leichungen. . Zºeyter.heil. Anwendung der Arith-
Ä j Arithmetik in benannten Zahlen: JFin-
ÄRechnungsarten. 4) Mit ganzen Zahlen.
B) Mit gewöhnlichen Brüchen. „C) Mit Decimal-
Büchen 1I. Von den Verhältniſſen. III. Rechnung
mit Proportionen- A) Von der Anwendung der Pro-
jn. B) Einfache Prºportions - Rechnung.
C) Geſellſchaftsrechnung – D). Zinns- Rechnung.
E) Gewinn und Verluſt. F) Zuſammengeſetzte Pro-
Portionen- G) Proportionen, zu deren Auflöſung
Das hier befolgte Verfahren lehrt mit Fin-
3S Ille 8! Auch Peſtalozzi,
meiſt glücklichen Verſification zu loben.
Gleichungen nothwendig ſind. IV. Vergleichung
zwiſchen Münzen, Gewichten und Maaſsen. V. Rech-
nung mit Gleichungen. VI. Von dem Münzweſen
und der Wechſelrechnung. Ä B) Wech-
ſelrechnung. VII. Vergleichung der Proportions-
Rechnung mit andern Rechnungsarten. – Schade
daſs das Buch durch Druckfehler ſo entſtellt iſt!
*,
SC H ö NE KÜN ST E.
BERLIN u. LEIpzrg: Harfe und Speer. Von Hart-
wig v. Hundt. 1815. 62 S. 8.
Ausgezeichnetes haben dieſe Gedichte nichts, und
die Lebhaftigkeit in ihnen iſt mehr eine durch vater-
ländiſche Theilnahme an den groſsen Begebenheiten
der letztvergangnen Jahre erregte als urſprünglich,
eigenthümlich poetiſche. Immer aber iſt der vaterlän-
diſche Sinn darin, und der gewandte Vprtrag einer
Man findet
hier mehrere Jäger-, Marſch- und Schlachtlieder,
dieſe erinnern bald an die Gleimſchen Kriegslieder, be-
ſonders auch in dem höhnenden Ton, der einige der-
felben charakteriſirt. S. 9–11. Napoleons Flucht.
Auf einem Schlitten eilt er ſchnell
Nach Sachſens Königsſtadt,
Die dunkle Nacht war ihm zu hell,
Das ſchnellſte Roſs zu matt.
Ach hätt' ich Adlerflügel doch, -
Seufzt' er, o mon Dieu,
Nun haſcht mich Hettmann Platow noch,
Wie geht mirs dann? O weh!
Hätt' ich nur Moskau nie geſehn,
Und mie Smolensk verſengt, - º
Wie ſaſs ich in Paris ſo ſchön !
Wie werd' ich hier gedrängt! – u. ſ.w-
Bald an das Schillerſche Reiterlied eben nicht zu ihrem
Vortheil; ferner mehrere Auf- und Ausfoderungen
und ſonſtige Ergieſsungen vaterländiſcher Geſinnung in
verſchiednen Einkleidungen, ſogar ein ſonderbares
carmen amoebaeum zwiſchen der Menſchheit und der
Hölle. Auch laſſen ſich die Stimmen der Todten von
Leipzig und Hanau an die Fürſten und Völker Euro-
pas in etwas froſtigen, langen und langweiligen Tºr
Ähäen drey volle Blätter hindurch, eines breitern vºr
nehmen, ünd Moreau's unglücklichem Schickſal wird
in eben derſelben Versart ein elegiſches Denkmal ge-
ſetzt, das, nach einem wenig ver Ä Anfange
mit denſelben Worten eines längſt verſchollenen Ge-
dichts aus der WertherPeriode:
Ausgelitten haſt du, ausgerungen
doch in der Folge einige gute Strophen liefert, im
Ganzen aber doch unter dem groſsen zu echter Be-
geiſterung ſo ſehr einladenden Stoffe, mehr als Inan
erwartet, bleibt.
- * -
-
- - -
- - - * -
-
–
----- 351 / 438 -----
633
- 634
– 177 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- Auguſt 1815.
- - -
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
ey Joh. Friedr. Gleditſch in Leipzig ſind ſo
eben folgende Werke erſchienen, und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:
Feſsler, Dr. J. A., die Geſchichten der
Ungern und ihrer Land faſſen. - 1ſter u.
2ter Theil. Mit Vignetten und color. Land-
karten. gr. 8. 1815. Preis 8 Rthlr. auf wei-
“ ſs es Druckpapier und 10 Rthlr. auf Ve-
- - lin papier. -
Dieſe beiden erſten Bände enthalten: die Un-
gern unter Herzogen und Königen aus Arpad's Stamme.
Der Pränumerationspreis iſt für den 1ſten bis 4ten
Band incluſ auf Druckpapier 12 Rthlr. 12 gr., auf
V einpapier 15 Rthlr. Das ganze Werk beſteht,
nach dem Plane des Verfaſſers, aus Acht Bänden,
wovon der 3te und 4te Band noch in dieſem Jahre er-
ſcheinen. Als Kenner und Freunde der Geſchichte,
welche die erſten 2 Bände geleſen haben, ſind voll
Bewunderung über den blühenden Stil, den Fleiſs und
die Genauigkeit des Verfaſſers. Nicht bloſs dem Ge-
lehrten, ſondern jedem Gebildeten, wird es eine an-
ziehende Lectüre gewähren. Die weit gröſsere Bo-
genzahl, die hinzu gekommenen Karten und Vignet-
ten, der äuſserſt ſorgfältige und koſtbare Druck, auf
ſchönem weiſsen Papier, haben den Verleger genö-
thigt, die von dem Verfaſſer, als derſelbe dieſs Werk
früher ankündigte, vorläufig gemachten Pränumera-
tionsbedingungen zu erhöhen, und es wird dieſs Nie-
mand, wenn er das Koſtſpielige dieſer Unternehmung
erwägt, auſser Verhältniſs finden.
Schmalz, Friedr., Erfahrungen im Ge-
biete der Landwirthſchaft geſammelt.
Zweyter Band. gr. 8. 1815. 1 Rthlr. 8 gr.
Leipzig, Gleditſch.
Der erſte Band wurde mit Beyfall aufgenommen,
und ſicher wird es auch dieſer eben ſo reichhaltige
Band. Der Verfaſſer theilt in demſelben ſeine ge-
machten Erfahrungen über viehzucht mit. Da er ſie
als die Grundlage einer vollkommenen Landwirth-
ſchaft betrachtet; ſo hat er ihr ſtets ſeine gröſseſte
Aufmerkſamkeit gewidmet, und deshalb fühle ſie jeh
den ganzen Band aus. Folgendes iſt der Inhalt:
I: Ueber Viehzucht im Allgemeinen, a) über Rind-
viehzucht; b) Schaafzucht; ) Schweinezucht; d) Hal.
A. L. Z. 181s. Zweyter Band.
W
tung des Zugviehes. II. Ueber Futtergewinn und Fut-
tereintheilung. Herr Schmalz bewirthſchaftet das
Gut Kuſſen in Oſtpreuſsen.
Prätzel, K. G., Feldherrnränke, ein ko-
miſches Gedicht in 6 Geſängen. Mit
Vign. 8. 1815. Leipzig, Gleditſch. Ge-
Ä 16gr. -
Eine äuſserſt launig Ä Darſtellung der
unter der Bürgerſchaft des höchſt berühmten Städt-
chens Tiefenbach einſtmalen vorgefallenen Zwiſtigkeit
und kurzweiligen Katzbalgerey. Reichlichen Stoff
zur Erſchütterung des Zwerchfelles. - -
Soeben iſt erſchienen und in unterzeichneter
Buchhandlung zu erhalten:
Halem, Dr. F. W. vom, Beſchreibung der zum Für-
ſtenthum Oſtfriesland gehörigen Inſel Norderney
und ihrer Seebade-Anſtalten. Mit 3 Kupfern. 8.
Schreibpapier 18 gr.
Gewiſs wird dieſes intereſſante Werkchen für je-
den, der dieſen Ort beſucht, von dem gröſsten
Nutzen ſeyn, da der verdienſtvolle Hr. Verfaſſer es mit
Liebe und Einſicht bearbeitet hat. – Auswärtige bitte
ich, ſich mit Beſtellungen an die ihnen zunächſt lie-
gende Buchhandlung zu wenden und die Herren
Buchhändler es durch meinen Commiſſionär, Herrn A.
G. Liebeskind in Leipzig, zu beziehen, indem
ich es als Commiſſionsartikel nicht unverlangt verſen-
den kann.
* - - - J. G. Heyſe in Bremen. -
Neue Verlag - Bücher -
VO I.
Gerhard Fle iſ c h er dem Jünger a
in Leipzig- -
Jubilate-Meſſe 1815.
Anonymi oeconomica, quae vulgo Ariſtotelis falſo fere-
bantur. E libris ſcriptis et verſione antiqua emend
et enarravit. 3. G. Schneider, Saxo. 8. 12 gr.
Brentano, E., die Gründung Prags. Ein hiſtoriſch-ro-
mantiſches Drama. Mit 1 Kpfr. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Caſtellan, A. L., Gebräuche und Trachten der Osma-
nen. Nebſt einem Abriſſe der osmaniſchen Ge-
ſchichte. Mit Erläuterungen aus morgenländiſchen
(4) L - Schrif-
-
----- 352 / 438 -----
635
*
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
*
Schriften von Herrn Langle.
ſchen überſetzt. Mit 72 fein illum. Kpfrn. 3 Theile.
8. 8 Rthlr.
Daſſelbe mit 72 ſchwarzen Kpfrn. 5 Rthlr.
Ciceromis, M. Tullii, Opera omnia deperditorunnqueli-
brorum fragmenta. Textum accurate recognovit, po-
tiorem lectionis diverſitatem adnotavit, indices re-
rum et verborum copioſiſſimos adjecit Chr.Godofr.
Schürz. Tom. III. IV. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Eorundem Tom. V. Pars 1. 2. VI. 2 Rthlr.
Ciceroni, Marc. Tullii, Oratiophilippica ſecunda, über-
ſetzt und mit einem nach Handſchriften berichtig-
ten Texte von M. G. G. Wernsdorf gr. 8. 20 gr.
Converſationslexicon, kleines, oder Hülfswörterbuch für
diejenigen, welche über die, beym Leſen ſowohl
als in mündlichen Unterhaltungen vorkommenden,
mannichfachen Gegenſtände näher unterrichtet ſeyn
wollen. 4ter u. letzter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Ehrenberg, Fr., das Volk und ſeine Fürſten, Volkswe-
ſem und Volksſinn, in Reden. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Florian, M. de, Guillaume Tell, ou la Suiſſe libre.
Mit grammatiſchen Erläuterungen und einem Wort-
regiſter zum Behuf des Unterrichts. 2te Aufl. 8.
".
F. Caroline de la Motte, Feodora. 3 Theile. Mit
1 Kpfr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Gelpke, A. H. C., Lehrbuch einer populären Himmels-
kunde für Freunde, Verehrer und vorzüglich für
Lehrer dieſer Wiſſenſchaft an Gymnaſien und höhern
Bildungsanſtalten. Mit 4 Kupfert. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Kerndörfer, H. A., Handbuch der Declamation, ein
Leitfaden für Schulen und für den Selbſtunterricht.
3ter u. letzter Theil. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– Materialien für den erſten Unterricht in der De-
clamation, zur Bildung eines guten, richtigen und
ſchönen mündlichen Vortrags. 8. 8 gr.
Köppen, F., Philoſophie des Chriſtenthums. 2ter und .
- letzter Theil. gr. 8. 2o gr.
Krug, W.-T., Geſchichte der Philoſophie alter Zeit,
vornehmlich unter Griechen und Römern. gr. 8.
2. Rthlr.
Lehrmeiſter, der erſte. Ein Imbegriff des Nöthigen und
Gemeinnützigſten für den erſten Unterricht, von
mehrern Verfaſſern. 11ter Theil. 8. . 8 gr. -
Deſſelben 12ter Theil. 8. 2o gr.
Löhr, 3. A. C., das Leſebuch für den Schul- und Haus-
Unterricht. 8. 2o gr.
Meuſel, 3. G., Lexicon der von 1750 bis 18oo verſtor-
- benen deutſchen Schriftſteller. 14ter Theil. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr.
Nachrichten,
Von einem Manne, der ihn ſeit funfzehn Jahren
nicht verlaſſen hat. Nebſt einem Anhange. Aus
dem Franzöſiſchen mit einigen Anmerkungen über-
ſetzt. 3. 1 Rthir. 8 gr.
Roſenmülleri, 3. G., Hiſtoria interpretationis librorum
ſacrorum in eccleſia chriſtiana. Vol. V. et ultim. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Ruſslands glorreiche Selbſtaufopferung zur Rettmg
der Menſchheit. Nebſt einem Verſuch zur Erörte-
Aus dem Franzöſi-
geheime, über Napoleon Buonaparte.
rung der Frage: Was brachte die Revolution für
Gewinn ? gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
Schellenberg, # P., Allgemeiner arithmetiſcher Noth-
helfer, für alle und jede die eines mühſamen Rech-
mens gern überhoben ſeyn wollen. 1ſter Band für
das gemeine Leben und für Kaufleute en Detail. gr 8.
2 Rthlr. -
- deutſche arithmetiſche Praktik, oder Anweiſung
für junge Kaufleute und Geſchäftsmänner, alle in
ihren Verhältniſſen vorkommende Rechnungs-Auf.
gaben mit möglichſter Leichtigkeit und Kürze zu be-
rechnen. 8. 16 gr.
– kurzes und leichtes Rechenbuch für Anfänger, wie
auch für Bürger - und Landſchulen. 3 Theile. 4te
Auflage. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Schulter, J. A., Briefe über Frankreich, auf einer
Fuſsreiſe im Jahre 1811 durch das ſüdweſtliche
Bayern, durch die Schweiz, über Genf, Lyon,
Montpellier, Cette, durch die Cevennen über Cler-
mont, Moulins, Nevers nach Paris, und über Nancy
nach Straſsburg. 2 Theile. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Sendſchreiben an einen Freund weltlichen Standes über
die Erneuerung des Cultus. Von A. K. Z. K. 8.
1 2 gr.
Vater, 3. S., Napoleon Buonaparte der Weltgebieter,
und die Päpſte des Mittelalters. Eine hiſtoriſche
Parallele mit einigen Schluſsbemerkungen, als Nach-
trag zu der Schrift: Glaube, Kirche, Prieſterthum.
8. I 2 gr.
Wagner, F. L., Lehren der Weisheit und Tugend in
auserleſenen Fabeln, Erzählungen und Liedern.
Ein Buch für die Jugend. 9te verm. und verb. Auf-
lage. 8. 8 gr.
Verzeichniß der Bücher,
welche
in der Oſtermeſſe 18 15
in der weidmannſchen Buchhandlung
in Leipzig
fertig geworden und um die beygeſetzten Preiſe in al-
len Buchhandlungen zu bekommen ſind.
Benedicti, M. Traug. Friderici, Commentarii critici in
octo Thucydidis libros. 8 maj. Charta impreſſoria.
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein. -
– Idem liber, charta ſcriptoria gall. 1 Rthlr. 16 gr.
oder 2 Fl. 15 Kr. -
Eichhorn's, Dr. Joh. Gottfr., Einleitung in das Neue
Teſtament. 3ten Bds 2te Hälfte. gr. 8. 1 Rthlr.
16 gr. oder 3 Fl.
Der 3te Band auch unter dem Titel:
– kritiſche Schriften. 7ter Bd. gr 8. 3. Rthlr. 4 gr.
oder 5 Fl. 42 Kr.
Harler, Dr. 3. Chr. Frid., Opera minora academica,
phyſiologici, medico-practici et antiquarii argu-
menti. Vol. I. 8 maj. 1 Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl.
9 Kr.
– Idem liber, charta ſceipt. gall. 2 Rthlr. oder 3 F1-
36 Kr.
* Samm-
----- 353 / 438 -----
637
638
Num. 177. AUGUST 1815.
* Sammlung geiſtlicher Lieder und Geſänge, zum Ge-
brauche der Chriſten und insbeſondere reformirter
Confeſſionsverwandten. Herausgeg. von G. 3. Zolli-
kofer. 9te Auflage. In kleinerer Schrift. 8.
Socratis et Socraticorum, Pythagorae et Pythagoreorum
quae feruntur Epistolae Graece. Ad fidem Codi-
cis quondam Helmſtadienſis, nun Goettingenſis,
recenſuit, notis Allarii, Stanleji, Olearii, Hemſker-
kufii, Valkenarii, Koenii, Wyttenbachi, Chr. Holfi,
H. Bremii aliorumque et fuis illuſtravit, verſionem
Jat. emendat. Allarii, Pearſonii, Olearii, Bentleji,
Meinerſii, diſſertationes et judicia deepiſt. Socrati-
cis et indicem adjecit 3o. Conr. Orellius. 8 maj.
Charta impr. 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 Fl. 3 Kr.
– Idenn liber, charta ſcriptoria. 3 Rthlr. oder 5 Fl.
24 Kr.
* – Idem liber, charta meliori.
6 FI. 18 Kr.
3 Rthlr. 12 gr. oder
Etiam ſubtitulo:
Collectio epiſtolarum graecarum. Graece et Latine.
Recenſuit, notis priorum interpretum ſuisque illu-
ſtravit 3o. Conr. Orellius. Tom. Imus, continens
epiſt. Socraticorum et Pythagoreorum. 8 maj.
Sprengel, Prof. Curr, de partibus, quibus inſecta ſpiri-
Accedunt III tabulae
tus ducunt, Commentarius.
Charta ſcript. gall.
aeri inciſae et pictae. 4 maj.
- 2 Rthlr. oder 3 F1. 36 Kr.
Tittmanns, Dr. Karl Chriſtian, Gebete zum Gebrauche
bey dem öffentlichen und häuslichen Gottesdienſte.
Neue verb. Aufl. gr. 3. Auf weiſsem Druckpapier.
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
– Daſſelbe Buch, auf Schreibpapier.
oder 3 Fl. 9 Kr.
1 Rthlr. 18 gr.
In der Sanderſchen Buchhandlung in Berlin
ſind neu erſchienen:
Schönwiſſenſchaftliche Bibliothek, ein alphab. Verzeich-
miſs der beſten zur ſchönen Literatur Deutſchlands
gehörigen Werke u. f. w. 8. Broſch. 6 gr.
Militäriſche Bibliothek; ein alphabet. Verzeichniſs der
in Deutſchland erſchienenen Werke über d. Kriegs-
wiſſenſchaften u. Kriegsgeſchichte; im Anh. die Lit.
der Pferdewiſſenſch, Reit-, Fecht- u. Schwimm-
kunſt. 3. Broſch. 3 gr.
Bibliothek des Preuß. Rechts und Cameralweſens; ein
alphabet. Verzeichniſs aller dahin gehörigen ältern
und neuern Werke. Neue, vom Geh. Juſtizrath
Hoffmann durchaus umgearb. u. ſehr verm. Auflage.
8. „ Broſch. 6 gr.
Magaſin des enfans par Mde. de Beaumont. 4 vol. av.
fig. 8. nouv. Ed. 1 Rthlr. -
Winter, Dr. H., das Majeſtätsverbrechen, aus dem Ge-
boten Gottes und der Vernunft, ſo wie aus den al-
ten und den neuen Sºgeſetzgebungen phil. juri-
diſch erklärt und kritiſch feſtgeſetzt. gr. 8 1 Rthlr.
4 gr.
Nach einer langen Zwiſchenzeit wird nunmehr
die Fortſetzung und der Beſchluſs der mit ſº jej
Beyfalle aufgenommenen Nationalgeſänge der Hebräer,
neu überſetzt und erläutert von Dr. Karl Wilhelm Juſti,
in der neuen akadem. Buchhandlung zu Marburg, in
zwey gleichen Bänden, erſcheinen; Zufällige Um-
ſtände haben die frühere Herausgabe dieſer Arbeit ver-
hindert, worin man unter andern folgende treffliche
Geſänge bearbeitet findet: Jacob's Segengeſang an ſeine
Söhne, 1 B. MoL XXXXIX. Moſes Abſchiedsgeſang an
die Iſraeliten, 5 B. Moſ. XXXII. Moſes Segen geſang vor
ſeinem Ende, 5 B. Moſ. XXXIII. Deborah's Siegsge-
ſang, Richt. V. Hannah's Lobgeſang, 1 Sam. II. Einige
Triumphgeſänge, Lobgeſang der Judith, Jud.XVI. (letzte-
rer nach dem griechiſchen Texte und nach der Vulgata)
u. ſ. w. Auf ausführliche hiſtoriſche Einleitungen fol-
gem metriſche Ueberſetzungen dieſer Geſänge, und
an dieſe ſchlieſsen ſich philologiſche, kritiſche und
äſthetiſche Anmerkungen an. Die Verlagshandlung
wird auch für ein geſchmackvolles Aeuſsere ſorgen.
A r c h iv
der
dew t ſc h e n L an d wir r hſc h a ft.
Herausgegeben im Verein mit der Thüringiſchen Land-
wirthſchaftsgeſellſchaft zu Langenſalza.
Von
Friedrich Pohl, D. P.
1 81 6. Jenner. -
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Der Preis des Jahrgangs, 12 Hefte enthaltend,
iſt anf 4 Rthlr. 12 gr. feſtgeſetzt, wofür es in allen
Buchhandlungen und durch alle Poſtämter zu ha-
ben iſt.
Dieſer 1ſte Heft enthält:
Bemerkungen über den Trockar, den Trockar-
ſtich und die dadurch zu heilenden Uebel. – Nach-
richten von einigen im Jahr 1812 angeſtellten land-
wirthſchaftlichen Verſuchen. – Schädlichkeit der
Bramen an Aeckern und Wieſen, vorzüglich in Be-
ziehung auf die Gegend um Leipzig.– Beſchreibung ei-
mer verbeſſerten, wahrhaft nutzbaren Futter-Schneide-
Maſchine. Mit 1 Kupfer. – Wimke und Angabe ei-
niger Nothmittel für Landwirthe, deren Wirthſchaft
durch den Krieg zerrüttet worden iſt. Vorgeleſen in
der Hauptverſammlung der Leipziger ökonomiſchen
Societät zu Michaelis rgr4, von Fr. Pohl. – Anſeh-
ten über die Schafzucht, nach Erfahrung und Theorie.
Vom Herrn Wirthſchaftsrathe Petri in Thereſienſtadt.
Anfragen und Anzeigen.
Um die Freunde und Liebhaber dieſer nützli.
ehen Schrift von dem nunmehrigen ununterbroche-
nen Fortgange zu unterrichten, iſt der Inhalt des 1ften
Heftes ſo ausführlich angegeben worden; bey dem 2ten
und folgenden Heften wird eine bloſse Anzeige, daſs
es erſchienen iſt, genügen. -
-
Napo-
----- 354 / 438 -----
A. L. Z. - Num. 177. AUGUST 815-
64o
-“
639
Napoleon Baonaparte'- Reſº
von Fontainebleau nach Frejus vom 7. bis 9. ÄPº
1814. Herausgegeben von dem zur Begleitung Nap.
Buonapartes erhöchſt ernannten Königl. Preuſs-
Commiſſarius
Grafe« v. Truchſe - Waldburg,
Königl. Preuſs. Obriſten u. ſ. w.
Einzig rechtmäſsige Ausgabe
8. Berlin, in der Maur er'ſchen Buchhandlung.
Preis geheftet 8 gr.
Wer den Held dieſer Reiſebeſchreibung noch
nicht kennt, lernt ihn aus den Reiſegeſprºchen und
jn Umſtänden genau kennen. Eine ſehr inter-
eſſante Schrift. -
Allgemeiner
de u t ſ c h er B riefſt ell er,
welcher eine kleine deutſche Sprachlehre- die Haupt-
regeln des Stils und eine vollſtändige Ä“
lung aller Gattungen von Briefen und Geſchäfts-
- - aufſätzen enthält.
Von
Karl Philipp Mori * *.
Siebente Auflage.
von neuem durchgeſehen und mit vielen Zuſätzen
vermehrt
V O Il
- Dr. Theodor Heinſius-
8. Berlin, in der Mau rer'ſchen Buchhandlung.
Mit Anhang (46 Bogen) Preis Rthlr. 9" Anhang
- (34 Bogen) 18 gr.
Auſser mehrern Briefen, womit die ſiebente Auf-
lage ausgeſtattet worden, iſt auch eine Sammlung von
Bjſpielen in dem richtigen Gebrauch der Vorwörter,
Ä am Schluſs ein Auszug aus den Preuſs. Steinpel-
jetzen hinzugekommen. Ueberall, wº ich * nöthig
and, habe ich durch Wegnehmung und Zuſetzung ge-
ändert und gebeſſert.
Auf dieſe Art wird auch dieſe neue Auflage des
Briefſtellers bey dem Publicum» das ſeine Vorzüge
Jahre hindurch anerkannt hat, eine günſtige Auf-
nahme erwarten dürfen. -
Berlin, im Junius 1815.
e-
Der Herausgeber.
Bey uns iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
- gen verſandt worden: - -
Breithaupt, A., die Echtheit der Kriſtalle. 8. 6 gr.
Freiesleben, 3. C., geognoſtiſche Arbeiten: 3ter Band.
Mit 1 Kupfer und einer illum. petrographiſchen
Äte jder Grafſchaft Mannsfeld. gr. 8. * Rthlr
–18 gr. Die Karte einzeln ? gr.
- * . . .“
Hecke, Dr. F., Tafel zur Berechnung der Seigerteifen
und Sohlen für die Länge der flachen Schnur = 1.
gr. 8. Broſch. 3 gr. -
Hoffmann, C.A.S., Handbuch der Mineralogie, fort-
geſetzt von A. Breithaupe. 2ten Bds 2te Abth. gr. 8.
Rthlr. 12 gr. Der 3te Band erſcheint zur mäch-
ſten Mich. Meſſe.
journal, neues bergmänniſches. 4ten Bds 3tes u.4tes
Stück. 8. 16 gr.
Kelle, M. K. G., Reden und Lieder aus dem Jeſaias
theils ganz, theils nach ihren ſchwerſten Sej
überſetzt und erklärt, als neue Proben einer deut-
ſchen Darſtellung der heiligen Schrift, nach ihrer
Urgeſtalt- 8. 9 gr. -
Lampadius, W. A., Grundriſs der techniſchen Chemie,
zum Gebrauch bey Vorleſungen und Selbſtunterricht.
8. 1 Rthlr. 12 gr. - -
Freyberg, im Sächſ Erzgeb., den 1. Junius 1815.
Craz u. Gerlach'ſche Buchhandlung,
Neue B ü c h er,
welche bey Duncker u. Humblot in Berlin
erſchienen ſind:
s -
Ancillon, Fr., akademiſehe Gelegenheitsſchriften, näm-
lich: Denkſchrift auf E. FKlein. – Ueber die
Philoſophie der Geſetzgebung, bey Gelegenheit der
Aufnahme des Herrn von Savigwy. – Ueber wahre
Gröſse; am Gedächtniſstage Friedrichs II. gr. 8-
Geh.8 gr.
Blätter, freymüthige, für Deutſche, in Beziehung auf
Krieg, Politik und Staatswirthſchaft: Heft . u. 3.
gr. 8. Jedes Heft 2o gr. Pränumeration auf 6 Hefte
4 Rthlr.
Göthe', 3. W. v., des Epimenides Erwachen. Feſtſpiel.
gr. 8. Geh. 12 gr.
Kamptz, K. A. v., allgem. Codex der Gendarmerie.
gr. 8. Geh. Rthlr. (Auch unter dem Titel: Samm-
Iung intereſſanter Polizey-Geſetze. 1ſter Bd.)
Ueberfickt, hiſtoriſche, der neuern Politik und Staats-
verwaltung. Aus d. engl. überſetzt mit Anmerk.
von S. H. Spiker. 1ſter Bd. d. J. 1812. gr. 8. Geh.
Rthlr. (Der Bd. für 1813 iſt im Druck)
- Nächſtens erſcheint:
Friedrich, T. H., neuer ſatiriſcher Streifzug, mit hu-
moriſtiſchen Abſtechern. (Fortſetzung des ſatiri-
ſchen Feldzugs)
Die Elixire des Teufels, Roman, vom Verf, der Fan-
taſieſtücke in Callots Manier. 2 Bde.
- - - - - - ------- - -
----- 355 / 438 -----
«64 - - E-"- I78 «- 642
ALL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt 1815.
NATUR GESCHICHTE. -
Sr. PETERsauRa: D. Car. Frid. Le de bour, Aug.
Roſſ. Imper. a Confiliis aulicis etc., Obſervatio-
mes botanicae in Floram Roſſicam. 1814. 64 S. 4.
De Vf., Profeſſor der Botanik zu Dorpat, hat
dieſen Aufſatz aus dem 5ten Bande der neueſten
Schriften der Kaiſerl. Akademie der Wiſſenſch. zu
St. Petersburg beſonders abdrucken laſſen. Wir be-
greifen aber nicht recht den eigentlichen Sinn folgen-
der Frage: „quis enim credidiſſet, pof disquiſitiones
peregrinatorum celeberrimorun Ammani, Stelle ri,
Gmelinorum, Pallaſii, Lepe chini, Guelden-
ſtaedtii, Laxman ni, Georgii, ut principum tan-
tum prioris aevi quosdam nominarem, multa adhuc in
terris a tantis viris peragratis detegenda eſſe? – Ver-
gaſs denn der Vf, die ungeheure Ausdehnung des ruſ-
fiſchen Reichs, und daſs drey Viertel deſſelben in bo-
taniſcher Hinſicht einer terra incognita gleichen? Wir
begnügen uns, hier die Diagnoſen der als neu oder
weniger bekannt beſchriebenen Gewächſe herzuſetzen.
Die Pflanzen ſelbſt verdankt der Vf. der Mittheilung
des Hn. Tileſius. Es ſind folgende: 1) Pinguicula
ſpathulata: nectario conico recto obtuſo breviore co-
rolla fauce barbata; foliis ſpathulatis ciliatis; ſcapo
villoſo - viſcoſo. Hab. in regione transbaicalenſi.
2) Aira macramt ha: panicula oblonga ſubſpicata in-
terrupta mutica, glumis acuminatis, floſculis calycem
excedentibus, foliis breviſimis glabris; ligula elongata
bifida margine lacera. Hab. in juge montium Jablon-
noi-Chrebet. 3) Myoſotis villoſa: tota villoſa, caule
fimplici; foliis ellipticis obtiſs integerrimis trinerviis
reticulato-venoſs. Hab. in Sibiriae alpibus cum Dryade
octopetala. 4) Myoſotis paſt ciflora: ſeminibus lae-
vibus ovato-detruncatis, folis linearibus Ä hiſpi-
dis, racemis geminis triforis. Hab. im Davuria.
5) Pulmonaria ſimpliciſſima: calycibus ſubabbre-
viatis quinquefidis, laciniis rugoſs aſpers, folis ova-
to- oblongio, caule erecto ſimpliciſſimo. Hab. in Sibiria
orientali. 6) Primula intermedia : foliis ſubrotun-
do - ellipticis glaberrimis reticulato - venoſs, umbella
erecta ## foliolis involucri ſupra medium ad-
fixis. Hab. in Sibiriam orientali et in Kamtſchatka.
7) Primula longiſc apa : foliis glabris oblongis ob-
tufis integerrimis - umbella erecta multiflora evaretata,
involucropolyphyllo. Hab. in paludoſis deſerti Bara-
benfis. 8) Primula Ä foliis glabris ſpa-
thulato - cuneiformibus apice groſſe ſerratis, involücri
foliolis acuminatis, corollae lacris arguftis. Hab. in
Sibiria transbaicalenſi. 9) Limacha da vu rica:
A. L. Z. 1815. Zweyter Ba.d.
racemis terminalibus paniculatis, folis ternis a::cco-
latis punctatis glabrisſubtus glacis, bracteis folacei.
Hab. in Davuria. 1o) Campanula hown a la nt in a :
foliis oblongo - linearibus integerrimis gabris, can'e
erecto ſimpliciſſimo univ.bifloro, floribus mutantis,
corollis planis, laciniis acutis. Hab. in Sibiria orien-
tali. 11) Campanula ften anth in a : caule herbaceo
ſimplici, foliis linearibus integerrimis, racenis axilla-
ribus trifloris, pedunculis ſquamoſs, germinibus gla-
bris. Hab. in locis arenoſis circa fluvium Jeniſeum
prope urbem Krasnojarsk. 12) Swertia obt u ſa: co-
rollis quinquepartitis, laciniis ellipticis obtufis, pedun-
culis ſparſis, caule erécto ſimplici. Hab. in Sibiria trans-
baicalenſ. 13) Gentiand ſjuar roſa: corolla decem-
fida infundibuliformi, foliis ovato - ſtbrotundis acutis,
caule divaricato ramoſo. Hab. in Sibiria transbaica-
lenſ. 14) Bupleurum polyphyllum : involucellis
hexaphyllis lanceolatis acuminatis, univerſali fibnullo,
foliis lanceolatis amplexicaulibus. Hab. in Caucaſo.
15) Parnaſſia ovata: foliis radicalibus ovatis , petalis
exunguiculatis, nectariis triſetis ſtaminibits longioribus.
Hab. in Sibiria orientali. 16) Ornithogalun triflo-
rum: folio radicali ſolitario, ſcapo ſubtrfloro, peduit-
culis racemoſo - corymboſis, petalis oblongis obtuſs.
Hab. in Sibiria alpibus. 17) Rumex anguſti/ſimus:
floribus dioicis ?, foliis linearibus involutis, valvulis
cremulatis granulo deftitutis. Hab: in vicinia fluvii
Wilui in campo edito erenoſo. 18) Saxifraga mul-
tiflora: foliis lanceolatis ſitbulato -ſpinofis vixciliatis,
caulibus floriferis procumbentibus, panicula terminali
ramoniſſima multiflora. Hab. in Davuriae alpibus.
19) Arenaria viola cea: foliis ovatis acutis ſefilibus,
caule erecto villoſo ſubdichotomo, pedunculis uniforis,
petalis calyce villoſö multo majorihs. Hab. in Sibiria
transbaicalenſ in montium jugo Jablonnoi - Chrebet,
circa urbem Ochotiam ad littora maris glacialis et in
Kamtſchatka. 2o) Aremaria cal # foliis ob-
longis acutis ſelibus baſ ciliºtis, peditneulis axillar-
bus unifloris diphyllis. Hab. in Sibiria orientali.
21) Arenaria villoſa: caulibus pubeſcenti - villofs,
foliis lineari - ſubulatis trinerviis. ciliatis, foliolis cay-
cinis trimerviis acuminatis corola longioribus. Hab. in
Sibiria orientali circa urbem Ochotiam. 22) Sedum
lila c im um: foliis radicalibus planis oblongis obtiſs
integerrimis, corymbo terminali inplicipatcforo, pe-
talis acuminatis. Hab. in Sibiria transbaicalenſi.
23) Lychnis uniflora: caule ſimpliciſſimo uniforo pi-
loſo-glanduloſo, flore cernuo, calyce inflato deceman-
gulato petalis breviori. Hab. in Sibiria transbaicalenſ.
24) Lychnis pau ciflora : caule ſtb/olitario erecto
ſtricto ſinpliciſſimo ſibtifloro piloſo-glanduloſo, fioribus
Nl -
K4) ºf '6-
----- 356 / 438 -----
643
A644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
erectis, cayce decemangulato petalis breviori. Hab. in
Sibiria transbaicalenſ. 25) Ceraſtium rigid um :
hirſutum, caule erecto inferne ſimpliciſſimo apice dicho-
tomo, foliis oblongis acutis, capſulis oblongis erectis
calycé duplo longioribus. Hab. in Sibiria. 26) Cera-
flium pilofum: ereotum pilloſum, foliis oblongis oh-
tuſs, petalis calyce multo majoribus, capſulis oblongis.
Hab. in Sibiria. 27) Ceraſium fimbriat um: difft-
ſum, caule angulato piloſo, foliis lanceolatis glabris
ciliatis, peditneulis alaribus uniforis, petalis multifidis,
capſulis globoſs. Hab. in Sibiria. 28) Ä in -
can um: erectum incano- pubeſcens, foliis oblongo-li-
nearibus, pedunculis trichotomis, capftlis globoſs.
Hab in Sibiria meridionali. 29) Roſa mollis: ger-
minibus ovatis pedunculisque aculeolatis, caule inermi,
foliolis ovalibits duplicato - ſerratis petiolatisque pºtbe-
ſcenti - mollibus. ab. in Caucaſi alpe Kaiſchaur.
3o) Potentilla ma crantha : foliis ternatis imciſis ſu-
pra pilofis ſubtus albido- villoſis, caule erecto paucifloro,
corolla calyce duplo majori. Hab. in Sibiria transbai-
calenſ circa urbem Jacutiam. 31) Potentilla uni-
flora: foliis ternatis apice inciſs ſubtus tomentoßs,
caule erecto uniforo. Hab. in Davuria. 32) Aquile-
gia par viflora : nectariis incurvis ſtaminibus ſylis-
Ä revioribus , petalis ovato-ſubrotundis omnibus his
ongioribus, caule uniforo. Hab. in ſylvis ad Lenam
fluvium. Als Synonym ſteht Aquilegia ſylvarum hu-
milis Gmel. f. ſibir. IV. p. 186. Nr. 17. tab. 74.
33) Ranunculus puſillus: caule repente, foliis tri-v.
quinquepartitis , laciniis trifidis, floribus ſolitariis ter-
minalibus et axillaribus, calyce baf piloſo. Hab: in Si-
biria circa Priſtan (locum ad pulfus navium) Nelkan.
34) Dentaria tenuifolia : foliis ternatis quinatisve
ſolitariis v. geminis, foliolis ſublinearibus mucronatis
plerumque integerrimis. Hab. in Sibiria a Tomo fluvio
ad Lenam usque fluvium. Es iſt Cardamine foliis tri-
fdis achttis 2, laciniis integerrimis v.inciſis, caule erect9.
Gmel. f. ſibir. III. p. 272. Nr.41. tab. 65.
brium Tileſii: gabrüm, caule folioſo, foliis radica-
libus lyratis, caulinis oblongo-obovatis, omnibus ſub-
ciliatis. Hab. in Kamtſchatka. 36) Cheiranthus fri-
goſus: undique ſtrigoſus, foliis oblongo - lanceolatis
integerrimis v. denticulatis, caule erecto herbaceo an-
gulato ſimplici. Hab. in Sibiria. 37) Fumaria tenui-
folia acauls, ſºapo nudo, racemo paucifloro, corol-
lis baß bigibbis, folis triplicato-pinnatis, pinnulis ob-
longo - linearibus. Hab. in Sibiria transbaicalenſ.
38) Fumaria altaica : caule ſimplici, racemo termi-
nali» bracteis obovatis integerrimis pedunculo ſubaequa-
libus, faliis biternatis, calcare craſſo rotundato ar-
uato-, Hab. in montibus Altaicis. 39) Hedyſarum
Gmeini : cauleſens erectum, foliis pinnatis, foliolis
ºblongo-ovatis ſubtus pilofs, bracteis pedunculis bre-
vioribus» calycinis laciniis ſetaceis tubo longioribus, lo-
mentarticus rugoſo-aſperis. Hab. in Sibiriae mon-
j Hierher Än Äm Hedyfarum obſcurum
Wild gehört das Synonym Hedyfarüjn folüs pinnatis,
eguminibus articulatis lanatis, caule diffuſo. Gmel.
f. ſibir. IV. P. 29. Nr. 37. tab. 12. 4ö) Prenanthes
Pygmaea : caycibus ro – 12 floris, caule ramoſiſſimo,
35) Siſym-
foliis ## ovatis linearibusve in petiolum longums
attenuatis dentatis v. integerrimis. Hab. ultra fluvium
Jeniſeam. Gmelin war die Pflanze ſchon bekannt.
Er führt davon zwey Spielarten an: Hieraciumfoliis
fere omnibus capillacéis: F. ſibir. Tom. II. p. 2o.
Nr. 18. var. I. tab. 7. 2. – und: H. foliis radi-
calibus ovats, dentatis . c. Nr. 18. var. II. tab.7. f. 3.
41) Leontodon la natus: talyce exteriori ererto ad-
preſſo, ſattani lineari-lanceolatis, ſcapo uniforo denſe
tomentoſo, foliis rigidis runeinato-pinnatifidis, lacinis
angulato - dentatis. Hab. in Sibiria. 42) Leontodow
di/ſects: calyce exteriori erectoadpreſſo: ſguamis
ovatis, ſcapo uniforo lanato - Ä foliis runci-
nato - pinnatifidis # , laciniis lanceolato - linearibus
ſubintegerrimis. Hab. in Sibiriam ad Lenarn fluvium.
43) Picris Kamtſchatica: glochidibus hiſpida, caule
erecto fimpliciſſimo, foliis inferioribus obovatis verſus
baſin attenuatis dentatis, ſuperioribus lanceolatis ſerra-
tis, pedunculis racemoſis 2 calycibus hiſpidiſſimis. Hab.
in Kamtſchatka. 44) Crepis graminifolia: tota
glabra, caule ſubramoſo pauciforo, foliis omnibus li-
nearibus integerrimis, floribus cernuis, csycs exterioré
minutiſſimo. Hab. in Sibiria orientali interurbes Jacu-
tiam et Ochotiam. 45) Crepis baicalenſis: caule
erecto ſtricto foliisque glaberrimis, radicalibus petiola-
tis integris pinnatfidisve, ramis faſtigiatis, Ä
racemoſis, calycibus nigricantibus aibo-pilofs. Hab. in
locis montoſis ad lacum Baical. 46) Serratula glau-
ca: caule ſimpliciſſimo uniforo, foliis glaucis glaber-
rimis, radicalibu oblongo-obovatis baſ dentatis, cau-
linis ſubpinnatifidis. Hab. in Sibiria. 47) Serratula
Tileſii: floribus aggregatis denſe corymbofs, folis
lanceolatis dentatis ſubtus calycibusque Ä
Hab. in Kamtſchatka. 48) Chryſocoma ſca bra: ker-
bacea, foliis oblongo - lanceolatis enerviis diſcoloribus
margine praeſertim ſabris ſubtus pubeſcenti-villofs - ea-
lycibus ſubvillofs. Hab. in Davuria: 49) Artemiſia
glomerata: albo -fericsa, caule herbaceo ſimpliciſ-
jimo, foliis radicalibus cuneatis palmato- multifidis, cau-
linis pinnatifidis, floribus numeroſis in capitulum termi-
male glomeratis oblongis. Hab. ad Sinum St. Laurentii.
5o) Artemiſia geli da: albo - ſericea, caule herbaceo
fimplici, foliis inferioribus pinnatis, piºnis multifidis,
laciniis linearibus, floralibus ſummis trifidis integris ve,
ſpicis axillaribus pedunculatis, floribus globofis, /7***
mis calycinis fuſco-nigris. Hab. ad finum St. Lauren-
tii. 51) Artemiſia viola cea: caule herbaceo ſimpli-
ciſſimo, foliis villoſis, inferioribus pinnatos, pinnistrº-
pärtitis integrisve, floribus axillaribus globoſis 2 infe-
rioribus longe pedunculatis, ſuperioribus ſubſeſſlib-
calycinis ſquamis , interioribus membranaceinitidis.
Hab. in Kanntſchatka. 52) Artemiſia Tileſii: cauls
herbaceo ſimpliciſſimo, foliis ſubtus incano-tomentoſe,
inferioribus pinnatifidis , laciniis lanceolatis ſubdentatis,
föralibus ſummis ſubſimplicibus minutis, floribus race-
mofs breviter pedunculätis mutantibus globoſs. Hab-
in Kamtſchatka. 53) Artemiſia pube/ens : foliis
radicalibus bipinnatifidis, laciniis multfidis integrisve
fuhfericeis, caulinis integris pinnatisve, pinnis linear -
ſetaceis cauleque villoſo-pubeſcentibus» foribus ſubova-
fis
----- 357 / 438 -----
645
646
r: Num. 178. AUGUST 1815.
is pedanculatis erectis. Hab in Sibiria ProPe urbººm
Ä 54) Artemiſia latifolia : gabra:. foliis
inferioribus bipinnatiſidº, ſuperioribus pinnatifidis, la-
jsutrorumque ovatis v. lanceolatis actis inger-
mis, floralibus ſummis ſimplicibus: racemis axillarihus
breviſſimis, calycibus gloºſpedº mutantibus
margine membranaceis. Als SynºnyÄ ſtehen Arte-
miſia laciniata ß. ec. Plant. ed. W ild. Tom. III.
PIII. p. 1843 und Artemiſia ; . . .: - ciiiio-
bus, rächimedia foliorum nuda. Gmel. f. Sibir. II.
. 123. Nr. 107. var. III. tab. 58. Sie wächſt eben-
in Sibirien. 55) Artemiſia ſacra rum : . caule
ramoſo, ſulcato, folis ſubtus incanis, inferioribes bi-
pinnatifidis, pinnis decurrentibus pinnatifidis, Jaciniis
acutis, ſummis Ä integris ve, racemis panicu-
latis folioſs, calycibus globoſ pedunculatis mutantibus
incanis. Hab. in arenoſis ad fluvium Jeniſeam. Gms-
lin hatte dieſe Art ſchon als Artemiſia . . . . . laciniis
tatioribus, rachi foliorum media dentata, Fl. Sibir. II.
. 122. Nr. 107. var. II. tab. 56. fg. 2. bezeichnet.
Ä des ſpecifiſchen Namen ſteht folgende Note:
„ Tatari Krasnojarenſes hujus plantae ramulos tempore
ſacrificiorum autpotius praeſtigiarum carbonibus inſper-
gunt, ad deorum diabolorumque, quos ſibi fingunt, fa-
vorem fibi conciliandum, – hinc nomen dedi triviale."
56) Artemiſia macramt ha: foliis ſubtus incanis, in-
ferioribus duplicato, ſuperioribus ſimpliciter pinnatifidis,
laciniis ſubintegris, floralibus ſummis trifidis integrive
linearibus, racemis axillaribus et terminalis calycibus
Ä pedunculatis mutantibus fuſco-marginatis. Hab.
in Sibiria ad lacum Tſchumaſof. 57) Ä. Re-
dows kyi: folis glabris lanceolatis utrinque attenuatis
margine incraſſatis, ibus ſubrotundis pedunculatis
mutantibus , pedunculis calyce multoties longioribus,
ſquamis calycinis omnibus margine membranaceis. Hab.
in Davuria. Dieſe Art hatte Wildenow in ſeiner Enum.
pl. horti reg. bot. Berol. p. 864. Nr. 32. Artemiſia
nodora genannt, ein Name, der darum nicht bey-
behalten werden konnte, weil Ma Ä von Bie-
berſte in Fiora taurico - caucaſica Tom. II. p. 295-
Nr. 1695. bereits eine von dieſer ganz verſchiedene
Pflanze Artemiſia inodora benannte. 58) Cineraria
a tropurpurea: taule ſimpliciſſimo uniforo, foliis
radicalibus, oblongo - ovatis, caulinis ſummis cordato-
lanceolatis, peäunculo calyceque atropurpureis glandu-
loſo-villofs. Hab. in Sibiria. 59) Cyneraria lyrata:
caule ſimpliciſſimo uniforo, foliis inferioribus lyratis,
Ä linearibus integerrimis minutis. Hab. in
Sibiria. 6c) Pyrethrum brevira diatum: caule in-
ferne ## ſuperne ramoſo, ramis faſtigiatis ſub-
diphylliº"jºris, follis bpinnatis, pinnulis lineari-
filformibus- Hab-ad Kowynam fluvium.
-
Lºrz Bºth, Hiſtoriae Muſcorum Hepatico.
rum Prodrºmº. Commentatio qua Hortum bota-
nicum Lipſienſem feliciter inſtauratum renunciat
Dr. Fridericus Schwaegrichen, Botan. et Hiſt. nat.
Prof. 1814. 39 S. 8-
Ausführlichen Monographieen die ſyſtematiſche Zu-
ſammenſtellung der Diagnoſen aller Ä den Schrift-
ſtellern erwähnten Arten zur Prüfung der Kenner
voranzuſchicken, iſt, bey der ohnehin mühſamen
Arbeit, höchſt verdienſtlich. Sprengel that es
noch letzthin in Betreff der ſo fchwierigen Schirm-
flanzen, und Hedwig's bekannter Fortſefzer erwirbt
Ä jetzt das Verdienſt um die Mitſcos hepaticos, die
im Ganzen bisher mehr ſtiefmütterlich behandelt wur-
den, als die wahren Mooſe. Hier giebt Hr. Prof.
Schwägrichen die Diagnoſen ſämmtlicher bis jetzt be-
kannt gewordenen Arten der Gattungen: junger-
mannia, Porella, Marchantia, Targionia, Sphaero-
carpus, Anthoceros und Blaſia. Er liefert verbeſſerte
Gattungscharaktere, und bey jeder Art nennt er ſorg-
fältig den Schriftfteller, der ſie zuerſt beſtimmt hat,
das Vaterland, und bemerkt, in welchem Zuſtande
er ſelbſt ſie hat unterſuchen können. Beſondere Zei-
chen machen auf die neuen oder noch zweifelhaften
Arten aufmerkſam. Angehängt iſt (S. 37.) ein Ap-
pendix, worin die Gattung Riccia auf dieſelbe Weiſe
handelt wird, und ein von C. Ludwig gezeichnetes
und ſehr ſorgfältig ausgemaltes Kupfer, das die nä-
here Analyſe der Ä magellanica,
La Marck u. Hunger mannia Funckii Schwaeg r.
treffend darſtellt.
Wir wünſchen, daſs ein jeder Botaniker ſich be-
eifere, den in der Zueignung geäuſserten Wunſch zu
erfüllen, und dem Verfaſſer alles mittheilen möge,
was zur Vervollſtändigung der verſprochenen aus-
führlichen Monographie beytragen känn. Vielleicht
dürften das Ä de Botanique, Hooker's freylich
ſehr koſtſpielige Brit. Sungern. Purſch's f. Anner-
boreal und Wahlen berg's f. Carpat. einige Zuſätze
darbieten. -
SCHöNE KÜNSTE. -
STUTTGART u. TüBINGEN, in der Cotta. Buchh.:
Max von Schenkendorf Gedichte. 1815-
189 S. 8- -
Dieſe Sammlung von Gedichten, deren mehrere
ſchon einzeln gedruckt waren, zeichnet ſich durch
einen friſchen lebendigen Sinn, echte vaterländiſche
Glut, eine reiche Fülle ſchöner Phantaſie und eine
veredelte "Volksmäſsigkeit des Tones ſehr vortheil-
haft aus. Beynah alle gehören der wichtigen Zeit,
die wir jüngſt glorreich durchgeſtritten, an, und ſind
Erzeugniſſe des wieder erwachten deutſchen National-
ſinnes, einem furchtbaren Unterdrücker deſſelben
gegenüber. Sie können defswegen im eigentlichen
Sinne des Wortes als vaterländiſche Gedichte betrach-
tet werden; ſie mögen als wirkliche Kriegslieder,
wie viele davon, auffordernd zum muthigen Kampfe
für deutſche Ehre und Unabhängigheit, oder in Er-
innerung an das, was Deutſchland einſt war, geſun-
n an Ort und Stelle im Angeſichte ſo vieler herr-
Ä Denkmale der Nation, wie bey den Ruinen der
Hohenſtaufer Burg (S. 16 – 18.), dem Wittelsbacher
Stammſchloß (S. 19–21.), auf dem alten Schloſſe zu
Baden (S. 93–1oI.), auf dem Schloſe zu Heidelberg
(S. 149
----- 358 / 438 -----
647
A. L. Z. Num. 178. AUGUST 1 81 5.
(S. 149 – 152.), das Bergſchloß Baden (S. 149 ff.),
F7s Miinſler (S. 163 – 164.), auf der Wanderung in
If'orus (S. 167 – 169.), die deutſchen Städte (S. 17o –
182.), der Stuhl Karls des Großen (S. 184–185.),
der Dom zu Speyer (S. 188 – 189.), ſolcher Geſtalt ſich
als weckende Stimmen der Vergangenheit ankündigen.
Die Klippe der Eintönigkeit, die auf dieſe Weiſe
bey der gleichen Tendenz in den häufig auch in der
Verſchiedenheit wieder ſich ähnlichen Stoffen dem Vf.
drohte, wuſste er doch durch die Gewandtheit ſeines
Talents und geſchickte Benutzung verſchiedner hiſto-
riſcher Züge und alter Sagen meiſtens zu vermeiden.
Daher, wenn dieſe Gemahlde durch Allgemeinheit
des Tons ermüden dürften, gewinnen ſie vielmehr
durch Aufnahme ſo manches individuell - charakteri-
ſtiſchen einen beſondern eignen Reiz, wie z. B. wenn
der Dichter bey dem Liede: Wanderung in Worms,
ſich des Roſengartens und deſſen, was in alten deut-
ſchen Liedern von Worms erzählt wird, erinnert
(S. 167.):
Wo blüht der Roſengarten ?
Wo weilt die ſüſse Maid ?
Ich hin ihr aufzuwarten
In Ehren hier bereit.
Die Roſen ſind gebrochen
Von einem rauhen Wind,
Der Hagen hat erſtochen
Das Siegelindenkind.
Der Siegfried lag erſchlagen
In Wunden blutig roth.
Da klagen bitt're Klagen,
Da ſcholl Chriemhildens Noth.
Chriemhilde, Grimme, Holde,
Das war ein böſer Dank,
Dein Schatz von rothem Golde,
Von ſüſser Huld verſank. -
Gen Worms will ich mich wenden,
Zur Stadt am grünen Strom,
Da prangt von Meiſterhäuden
Der alte heilge Dom u. ſ. w.
oder wenn der Vf, die alte Sage vom Wiederkommen
Kaiſer Karls des Groſsen folgendermaſsen (S. 85.) be-
nutZt:
Nun find es tauſend Jahr -
Daſs Kaiſer Karl geſchlafen.
Wer zählt der Gräuel Schaar,
Die in der Zeit uns trafen ?
Hat dir vom unfrer Welt
Im Grabe nicht geträumet ?
O frommer Chriſtenheld
Du haſt ſehr viel verſäumet.
Das ganze Deutſchland ſchaut - -
Voll Schmerz nach deinen Zeiten,
Der heilge Morgen graut,
Zu dem wir uns bereiten. -
Nun rufen wir dir zu,
Geliebtes Haupt erwache,
Erſteh' von langer Ruh!
Vollziehe du die Rache !
Steh' auf in Herrlichkeit,
Nimm Schwert und Zepter wieder,
Dann kommt die beſsre Zeit
Vom Himmel zu uns nieder. -
Nur einen ſolchen Herrn,
Einmal nach tauſend Jahren,
Dann ſoll der deutſche Stern
Hoch leuchten in Gefahren.
Laſs, Heil'ger, ſtark und weich,
Dich unſre Liebe binden,
Ein tauſendjährges Reich
Im Deutſchland neu zu gründen.
Beſonders lieblich und andringend durch die ſchönen
charakteriſtiſchen Andeutungen ſind die deutſchen
Städte (S. 170 – 183.), wo in einfachem ſchlich-
tem Volkstone die merkwürdigſten gefeyert ſind;
von vielen dergleichen Strophen heben wir hier
nur einige aus: -
Mit deinen Kirchenhallen
Und ſüdlich ſchöner Pracht
Den Deutſchen zu gefallen
Ninnn Augsburg wohl in Acht.
Im Lechfeld iſt erlegen,
Der Ungarn wildes Heer,
Nun ſchmiedet Ottos Degen,
Zu freyer Bürger Wehr.
Wenn Einer Deutſchland kennen,
Und Deutſchland lieben ſoll,
Wird man ihm Nürnberg nennen
Der edlen Künſte voll.
Dich, nimmer noch veraltet,
Du treue fleiſsge Stadt,
Wo Dürers Kraft gewaltet
Und Sachs geſungen hat.
Das iſt die deutſche Treue,
Das iſt der deutſche Fleiſs,
Der ſonder Wank und Reue
Sein Werk zu treiben weiſs.
Das Werk hat Gott gegeben,
Dem, der es redlich übt,
Wird bald ſein ganzes Leben,
Ein Kunſtwerk, das er liebt u. ſ. w.
----- 359 / 438 -----
6»
650
- - - - I79 –
A L LG EM E I N E LI T ER A T U R -
Z E IT U N G
Auguſt 1 315.
SCHÖNE KÜNSTE.
HAMBURG , b. Perthes u. Beſſer: Waterländiſche Ge-
dichte, von Chriſtian und Friedrich Leopold Grafen
zu Stolberg. I85. 68 S. 8.
E iſt erfreulich, Männer, die bey ihrem erſten
Eintritte in unſre Literatur in einer ſchönen hei-
tern Periode derſelben, der äuſsern Zeit gleich, worin
dieſe unter ihrem kräftigen Einwirken ſich entfal-
tete, ſchonÄ durch Ä vaterländiſchen Geiſt und
Ton und edel freye deutſche Sinnesart, wie Klopſtock,
auch hierin der unvergeſsliche, fie vorzüglich geweckt
hatte, in ihren erſten ÄÄ ſich auszeich-
neten, nun nach einem ſo langen Zwiſchenraume ſeit
der Erſcheinung ihrer gemeinſchaftlich herausgegebe-
nen Gedichte in Ä Tyndaridenbunde wieder
diejenigen Ä die ihnen in den jüngſt
durchlebten Jahren die gewaltſamen Erſchütterungen
Ärer Zeit und die Deutſchland dadurch geſchlagene
Wunden muſsten einflöſsen, am Altar des väter-
landes ausſprechen zu hören. Die eben ſo warm em-
Pfundenen als würdig ausgedruckten Gedichte begin-
nen (ein einziges früheres ausgenommen, das ſchon
in jener älteren Sammlung ſteht, und hier mit Recht
leichſam als Prologus den Kreis der neuen eröffnet,
S. herzliche Lied eines deutſchen Knaben von F. L.
»Mein Arm wird ſtark, und groß mein Muth") von
den Tagen der Revolution vornehmlich, und beglei-
ten mehrere, Hauptmomente der verhängniſsvöilen
Zeit in einzelnen gröſsern oder kleinern Ändeutun-
en, in Oden-, Lieder-, oder auch Epigrammenform
Ä auf das gegenwärtige Jahr. Nur wenige derſel-
ben, wie z. B. die Kaſſandra und, irren wir nicht,
die Weſthunnen, zwey ſehr pathetiſche Oden vom Jahr
795 und 793 erinnern, wir uns in Zeitſchriften ge-
leſen zu haben, und Ä wie man an mehrern
literariſchen Gerichtshöfen in blindem Irrwahn dama-
gen Zeitgeiſtes vor jenen Anſichten und Weiſsagun-
Ä eines vornehmen und klügelnden Achſelzuckens
eh "eht enthalten wollte, da die Folge dochjj
Ähat, was des Dichters heiliger Ernſt
*
ahnungsvoll ang!! – Wie in jenen Geſängen der Ä.
giöſe Sinn des Dichters bey erhabner Geſinnung u
ºpndung in der kräftigſten Darſtellung j
pricht, die um ſo mehr wirkt, als durcj
Ächºten Änge das Hohewj-
mildert wird; ſo vornehmlich auch und nj mehr,
weil der Einfluſs des Stoffes be ünſtigender, in
den vier trefflichen Oden: NÄ 15. Januar
1814. - Die Grenze 29. Januar 1814. Blicer 14. Ju-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band. - -
T.
-
lius 1814. Das befreyte Deutſchland November I8I4-
Wir können uns nicht enthalten, aus der erſten und
dritten einige Strophen den Leſern mij
In der erſten, die Napoleons Sturz ſingt, iſt der Aus-
gang folgender:
Entſchieden aber hatte der Alte fchon
Im Rath der Wächter; hatte der Weisheit Rath
Den Landesvätern, und der Eintracht
Sinn und der Demuth ins Herz gehauchet.
Die Demuth ſchaut gen Himmel, und
Mit leiſem Fuſs, jf unter der wande
Erbebt der Abgrund; ſeine Götter
F*hren geſchreckt von den ehrnen Throneu
eht einher
den
Nicht ſo der Erde Götze von geſtern her:
Er log noch Siege, träumte nºch herrſchaft, zoz
Mit Uebermacht heran; da ſtürzten
Hin vor den Helden die Räuberſchaaren.
Wie Wetter Gottes – Siehe noch rollt im Taaf
Der Donner, und ſchon zücket der je Blitz –
Sº fºlgten Sieg auf Sieg! Die Deutj
Fühlten ſich Helden in Kraft des jten
Manch zartes Weiblein hatte mit Heldenſchwere
Den Mann gegürtet, Mütter die Söj ,, Geht
Mit Gott! Es gilt die Sache Gottes,
Vaterland gilt es, Altar und Freyheit!" *
Ihm ſey die Ehre, Dank ihm und Lobgeſang,
Ufrommen Lebens beſſerer Hyj ihm,
Dem Allbarmherzigen ! Er ſtürzet
Stolze vom Thron und erhöht die Demuth.
Aus der herrlichen Ode: Blücher, die durch die Ein-
miſchung und zarte Mahlerey perſoneller Züge wahr-
ſcheinlich aus dem liebenswürdigen häuslicje
des Dichters noch anſprechender wird, j wir
nachſtehendes aus. er Sänger hatte im Eingange
die Töchter Deutſchlands aufgefordert, in freudigen
eigen Blüchern entgegen zu wallen, und j
Blumen in leichten Körben zu tragen.
Sie kommen, eilt, ich höre Drommeten! Du,
O Bonde, ringl im Wallen dein Haar, und Äu
Mit blauem Blick aus ſchwarzen Wimpern,
Winde dich aus der Matrone Hände,
Die ſorgſam dir die Falte des Kleides wie
Die Locke ſchlichtet; Flügel der Eile ziemet
Den freyen Töchtern Deutſchlands, Eile
Gab uns den Sieg und der Sieg die Freyheit.
- So, endlich ! Nun auch ordnet den Reigen ! Seht
Ihr ſchon es ſtäuben hinter dem Hügel“dort?
Sie mahen ! Vor den Fahnen brauſet,
Wo ich nicht irre, der Schimmel Blüchers!
(4) N Er
Nun fährt er
mit holder Wahrheit vergegenwärtigend fort.“
----- 360 / 438 -----
651
652
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Er iſts! er iſt es! Athmet die Seelen ihm,
wie Nachtigallen hold und wie Lerchen froh,
Entgegen im Geſang ! dem Helden !
Spendet den Sommer aus euren Körben.
Vor ſeinen Roſſe! du, die ich meine, nah"
Mit freyer Ehrfurcht, nahe dem Helden, ſteigt
Er von dem Roſs – er wird es – winde
Dann ihm ins ſilberne Haar die Blumen!
Denn gut und freundlich iſt er, wie Sonnenfchein
Im Lenze, wenn auf glühendem Abendroth
Des Rheines ſich die Sieben Berge
Senken und heben in reger Wallung u. ſ. w.
Aus dem befreyeten Deutſchland ſtehen nun noch die
ebenſo wahren als innig ergreifenden einfach groſsen
Schluſsſtrophen hier!
Wir verlieſsen Gott, da verbarg er fich ums: doch
blieb
Sein Zeuge, das Leiden, bey uns, und erweckte uns
Aus dem Schlafe der Schmach, aus dem Todes-
ſchlaf!
Und es kehrte zurüek die verſchämte Demuth, Glau-
be mit ihr.
Und die holde Hoffnung, gefährt an der Liebe
Hand
Und Muth, wie Gott ihn vej, durch Vertraum
in Ihn.
Da erhuben ſich ſchnell ſo Fürſten als Volk
In der Stärke des Herrn, es ergriffen dem Feind die
Schreeken des Herrn !
Du biſt frey, o Land der bewährten und feſten
Treu !
Verdien" es zu ſeyn, von Europa das Herz ! Beharr"
In vereintem Gemüth zu hegen die Glut,
Die, an himmliſchem Strahl ſich entzündend, Ienchtet,
wärmt und belebt.
Auch in Chriſtians v. St. Gedichten flammt dieſelbe
aus rein und ſtark fühlenden Herzen entſprungene
vaterländiſche Gluth, in was immer für verſchiede-
nen Formen er ſeine Empfindungen auch ausdrückt.
Ob er ſchon ſeinen Stoff etwas mühſam oft und mit
zu ſehr in die Augen fallenden Anſtrengungen zu
verbilden ſcheint, als der freyer ſich bewegende Geiſt
feines Bruders, ſo ſpricht uns doch überall das edelſte
Herz und das gebildetſte Talent auch in dieſen Er-
zeugniſſen wohlthuend an. Ungemein zart ſind die
Anklänge der Ä des Vertrauens mitten
in einer drangſalvollen Zeit, wie ſie in der Seele des
Dichters durch die Töne einer Turteltaube geweckt
werden; wenn ſie ſchon durch einen noch geſchmei-
digern Ausdruck an Reiz weiter gewinnen würden.
Ich hub' das Aug", es ſchimmerte Heſperus
Und Luna's Nachen – Ewig unwandelbar
Dort oben wallt der Sterne Reigen,
Knoſpet hienieden und blüht # Roſe,
Dreh Freud und Kummer wechſelnd im Ringe ſich
Brºkuſ und Thräne, ſie die den Aſchenkrug f
Der Unfernnetzt – Karthaunen brüll“n, es
Schlummert der Säugling im Schooſs der Mutter.
Getroſt! vom Himmel ſteiget zu uns herab
Wie Edens Roſen blühend und flammende
Als Sonnen, Liebe, die uns reicht das
Leitende Knaul in des Lebens Irrgang.
1814 und 1815-
Muth und Vertrauen, das Begonnene» für
Würdig ſchön, herzlich, bider iſt die Freude ausge-
drückt beym Anblick des vom Tod erſtandnen Ham-
burger Correſpondenten S. 27.
Die weiſen Väter gaben dem Hanfefchild
Zween kühne Wächter, deutend mit Seherblick
Auf unſern Tag – Nun gilts ! du Löwen-
Rachen, ihr Klau'n und du Flamm' im Auge!
Auch mich, wo Sie ſich ſtürzt in des Elbgotts Bett,
Gebahr die Alſter - Nymphe. Mir zucket ſchon
Mein Arm; ſchon blitzt, gewetzt, das gute
Schwert, und ich ſpotte des Silberhares.
Zutraulich, volksgemäſs im edelſten Sinne des Worts
iſt das gereimte Lied: der alte Leyerſänger an Ham-
burgs Krieger im April 1813, und der in Töne der
Gleimſchen Kriegslieder gedichtete Geſang. Die ge-
weihte Fahne (S. 32 – 34.) ebenfalls finnig und ge-
müthsvoll. Nicht ſelten wendet ſich auch der Vf. ei-
nem beiſsenden oft bitterherben, von gerechter Ent-
rüſtung eingegebenen Spotte zu. Dieſsgeſchieht in dem
Diſtichen-Dialog: Der Wanderer und die Cyclopen.
Der Gedanke iſt im Sarkaſmus ſinnreich. Die Cyclo-
pen ſchmieden ein ungeheures Faſs, man erräth, für
wen. Auf die Frage des Wanderers, wozu und ob
das Faſs mit Nektar gefüllt werde, antworten die
Cyclopen:
Thor! Sie häufen Jammer hinein, und Feſſeln und
Frevel
Troz und zu Herrſchern erhöht fünpfiger Pilze Ge-
zücht,
Hunger und Seuche, des Edlen Entwürdigung, HoIn
denn Geweihten
Und aus Alektos Haar ſchlupft wohl ein Schlängehen
mit durch.
Wam der er.
Bildet, o Taufendkünſtler, ein Hüttchen mir, fern,
unerreichbar
Vom Baſiliſken - Ey! – .
- C yclopen.
Kaum daſs die Urne dich ſchätzt-
Eben ſo bitterwahr iſt folgendes Epigramm über-
ſchrieben: La Cépe de Verfaſſer der Naturgeſchichte
der Schlange, und Hofgeſchichtſchreiber der Familie
Bonaparte. October 1805. -
Ich.
Sprich, was erhub dich zur Clio des hohen Geſchlechts
Bonaparte ?
Er.
Hatt' ich des Ottergezüchts Kunde nicht längſt ſchon
Poſaunt. -
Auch nennen wir noch dankbar von eben dieſem
Dichter die Leipzigerſchlacht, die körnigte Ode an
die deutſche Rathsverſammlung in Wien, und den
herrlichen Rundgeſang beym Jahreswechſel vom Jahr
Gewiſs auch in der neueſten uner-
warteten Kataſtrophe der Zeit werden dieſe Gedichte
Herzen begegnen, die ſie ausrüſten mögen mit neuem
Augen-
blicke
----- 361 / 438 -----
-
653
blicke gewaltſam und treulos unterbrochene glorrei-
che Werk, in ihrem Theile, (jeder kann es auf fei-
nem Platze, wenn auch von noch ſo verſchiedner Art)
zu erneuern, weiter zu fördern, zu kräftigen und zu
vollenden !
/
LEIpzra: Sammlung poetiſcher Ueberſetzungen aus
den claſſiſchen und nettern Lateiniſchen Dichtern;
nebſt einem Anhangs vermiſchter Gedichte. 1815-
252 S. 8.
Wir betrachten dieſe Sammlung als das Werk eines
Dilettanten, der im Umgange mit den Muſen gerne
fich von den trockneren Actengeſchäften ſeines Be-
rufs erholt, und dann, was er in den Stunden ſol-
cher Mluſse zu Papier gebracht, auch dem Publicum
nicht vorenthalten will. Wirklich finden wir auch
am Schluffe der Vorrede den Hn. Karl Wilh. Aug-
von Kamienſky, K. Sächſiſchen Hof- und Juſtiziem-
rath in Dresden als Herausgeber, und, wie aus dem
Vorberichte zu ſchlieſsen iſt, gröſstentheils als Vf.
dieſer uns mitgetheilten poetiſchen Aufſätze genannt:
denn die vermiſchten Gedichte rühren hauptſächlich
von einer verſtorbenen Schweſter deſſelben her, wie
ausdrücklich verſichert wird. Ob an den hier erſchei-
nenden Ueberfetzungen - ſelbſt dieſe ebenfalls Antheil
habe, wird nicht beſtimmt geſagt, wohl aber erfah-
- ren wir, daſs eine ähnliche Sammlung, die Rec. aber
nie zu Geſicht gekommen, ſchon im J. 1804 von die-
fer Schweſter herausgegeben worden iſt, in der unter
andern eine poetiſche mit Beyfall aufgenommene Ver-
deutſchung des erſten Horaziſchen Briefes (1. B.) ſich
befinde. Was hier geliefert wird, ſind theils ausge-
ſuchte Epiſteln und Satiren des Horaz (verſchiedene
davon fanden wir, wenn wir nicht irren, ſchon vor
Jahren im Wielandiſchen Merkur abgedruckt), theils
Bruchſtücke aus Statius Thebaide, ſodann Epiſoden
aus Vaniere's und Rapin's landwirthſchaftlichen Ge-
dichten, worauf der Anhang eigener Verſuche folgt.
Die Verdeutſchungen unterſcheiden ſich von den jetzt
gewöhnlichen dadurch, daſs faſt überall der Reim ge-
wählt worden iſt; bey den horaziſchen ein freyeres
jambiſches Sylbenmaaſs, doch ſo, daſs immer ſogleich
die männlichen und weiblichen Reime auf einander
folgen, bey andern der Alexandriner; einige Bruch-
ſtücke indefs, wie z. B. die Epiftel des Statius an Clau-
dia aus dem III. B. der Wälder und die Fragmente aus
Les Vaters Rapin librº hort und praedium ruſicum
S. 97 fg: S. ist fg ſind in nicht unharmoniſcher
Proſagedolmetſcht.“ Die ſtrengere ähnlichj
die jetzt gefodert wird, muſste freylich hier bey den
Nachbildungen der antiken Gedichtezuma joj
ÄNºhllaut als in einer freyerj Vj
entſchung konnte vielleicht manches gewj-
den Wirklich laſſen ſich auch Ä Stellen
echt gut leſen; indeſſen fehlt doch j
fung des Problems vor geübten Öj. ge-
Än durchgängigen. Beyfall gewinnen jz
denn der oder die Verfaſſerin haben ſich jGj
° ſo leicht gemacht, daſs, was durch das Schmei-
Num. 179. AUGUST 18 5. “
654
chelnde des Reims an den Reim gewöhnte oder durch
denſelben verwöhnte auriculas – ein Horaziſches
Wörtehen hier zu gebrauchen – mehr reizen könnte,
durch häufige harte Reime oder Unreime, durch
herbe Eliſionen oder Zuſammenziehungen wie: Wäl-
der, Behälter S. 112., Oeniden, bieten S. 94., Kleid,
Grauſamkeit S. 112., geſpendt, erkennt, quellºn, ſchwell'n,
S. 83., ſchall'n, wiederhall'n ebendaſ., kurz durch
Härten, Unebenheiten und Nachläſſigkeiten aller Art
wieder verderben wird. Einige Proben mögen unſer
Urtheil belegen. Das Glück des Landmanns. Virgils
Georg. II. v.458. -
Der Landmann iſt beglückt, weun er ſein Heil er-
kennt ;
Die Erde hat für ihn die Nahrung ausgeſpende,
Fern von der Waffendruck (ſic!), ohn' läſtige Be-
ſehwerde.
Dringt gleich aus ſeinem Haus nicht der Clienten
Heerde -
Beym Morgengruſs hervor: „Staunt man gleich im
- Pallaſt
Kein Schild von Kröten an, das jede Wand umfaſst -
Corinthens Erze nicht: Schmückt Gold die Kleidung
I11 II. rm el
Tränkt ſeine Wolle nicht des tyrſchen Purpurs Schim-
Iner
Hat er gleich nicht rein oel jCaſa gefärbt,
Und mit der Miſchung ſich # Wohlgeſchmack ver-
erbt« -
Doch Habt ihn fichre Ruh", ein ºben ohne Trügen,
Im vollen Ueberfluſs von Ä und Vergnügen
T. » W.
Würde Virgil ſich wieder in dieſen Verſen erkennen
Man vergleiche nur den Anfang des Originals.
O fortunatos nimium, ſua / boma norine, -
Agricolas ! quibus ipſa procul diſordibus armis
Fündit humó facilem victum juſtiſſima tellus-
Eben ſo wenig nimmt ſich Horaz aus in dem Reim-
wande des Vfs. Es ift jetzt nicht die Rede von
ahrläſſigen, aufs Gerathewohl daherhumpelnden Rei-
men, wie folgende find (S. 33.), deren ſich aber
viel ähnliche finden: -
Alsdann beginnt ein froh Geſpräch im Still'n,
Nicht über Wirthſchaft fremder Vill'n,
Nicht über Lepos Mimentanz und Springen:
Wir reden da allein von ſolchen Dingen,
Die wichtger ſind u. ſ. w.
Aber wo es auch in dieſer Rückficht beffer ſteht,
iſt doch die Ueberſetzung höchſtens der Zeit, wo
Gottſched die Epiſtel an die Piſonen überſetzte nicht
aber der unſrigen Werth, wo es Ä wie
Wieland oder Voß giebt. Hier iſt der Anfang der
1. Sat-
sag, mein Mäeen, wie kömmt es, daſs hienieden
- Kein Sterblicher je iſt mit dem zufrieden,
Was Schickſal oder Wahl ihm zugezählt,
Und den nur lobt, der andre Wege wählt?
Wie iſt der Kaufmann, ruft Ä Krieger, doch he-
g üc et, -
Den Alter und Beſchwerde niederdrücket
Der
----- 362 / 438 -----
A-L-Z. Num. 179. AUGUST 1815.
656
Der Handelsmann in Meeres/hoof,
Bekämpft von Sturm preiſst des Soldaten Loos.
Was iſts dann nun? Es kommt zum Schlagen:
Dann iſt Tod oder Siegen zu erjagen. -
Den Landmann lobet der Juriſt,
Wenn früh' ihn der Client begrüſst.
Holt ihn vom Land des Bürgers Ruf zurücke,
Schätzt er allein der Städter Glücke u. T. w.
In den angehängten Gedichten, die meiſt aus der
Ä des verſtorbenen Fräuleins v. Kamienſky
ſind, zeigt ſich zwar kein ausgezeichnetes poetiſches
"Talent, aber doch reine herzliche Muſ
eine reiferer Ausbildung werthe Verſificationsgabe.
Mehrere ſind von andern Perſonen, z. B. die Schilde-
rung der Gegend von B. mit dem Namen der bekann-
1en Dichterin Luiſe Brachmann, einer Freundin der
verſtorbnen Kamienſky unterzeiehnet. Dieſs Gedicht
iſt wohl das beſte der Sammlung. Auch einige Ele-
gieen auf den frühen Tod der Schweſter des Heraus-
gebers, ohne Namen ſind eingerückt. Die Ä
men und Grabſchriften, womit dieſe ganze Blumen-
leſe ſchlieſst, ſind wohl das unerheblichſte derſelben.
Es ſind lauter Ueberſetzungen aus dem Lateiniſchen,
Franzöſiſchen und Italiäniſchen. Z. B. Ovids Grab-
ſchrift: S. 244. Hic ſitus eſ vates ete.
Der Dichter liefet hier, den von dem Vaterlande
Des hart beleidigten Auguſtus Zorn verbannte;
iebe und
Ägehen wünſchte dort der Arme ſich den Tod;
Das Grab beſtimmt ihm hº Ä Schickſals ſtreng
6.00t.
Die Wahl iſt oft auch ſonderbar. So findet ſich z. B.
S. 245. Hadrians Geſpräch mit ſeiner Seele, das Be-
kºnnte animula vsgüla blandula, und eben dj Ä
Mönchsepitaphium auf Otto den Groſsen
Tres uctus caußze
Sne hºo /ub marmore clau/ae:
Rex, decus eccleſiae
Summus konos pariae,
Verdeutſcht, das letzte folgendergeſtalt:
Drey Quellen banger Klagen
PMuſs dieſer Marmor tragen:
PÄ- ºß º Ziervon Gottes Heiligthum.
Des Vaterlandes gröſsten Ruhm.
Am beſten noch gefiel Rec, die Ueberſetzung der
franzöſiſchen Grabſchrift auf Winon de 1'Enclos, ſtarb
17o6-
La belle et ſage nature
# l'ame de Ninon
e la volupte d'Epicure
Ee de la vertu Ä.
Die weislich bildende Natur
Verband in Ninons Herzen Liebe
Zu Catons Ä mit dem Triebe
Zur Luft des frohen Epikur.
-
-T- TT
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Univerſitäten.
Marburg.
D„ 23. März erheilte die philoſophiſche Facultät
dem um das Erziehungsweſen verdienten Inſpector
der Reformirten in der niedern Grafſchaft Catzeneln-
bogen, Johann Spieker, die philoſophiſche Doctorwürde
aus eignem Antriebe,
Den 29. März erhielt Hr. Chriſtian Gottlieb Bruch,
Prediger an der lutheriſchen Gemeinde zu Kölln ab-
*weſend als Ehrenbezeugung die Doctorwürde von der
philoſophiſchen Facultät: - - -
Den 6. Julius erhielt Hr. Wilh. Heinrich Bode, aus
dem Heſſiſchen, abweſend die Doctorwürde in der
mediciniſchen Facultät.
Hr. Moritz Joh. Heinr. Beckhaus, Prediger der re-
formirten Gemeinde zu Iſerlohe, hat den Ruf zur drit-
ten ordentlichen Lehrſtelle der theologiſchen Facultät
erhalten und angenommen. Die theologiſche Facul-
1ät hat denſelben am 27. Junius zum Doctor der Theo-
Jogie ernannt. º
Der bisher zu Frankfurt practicirende Arzt Hr.
Dr. Lucä, der ſich durch mehrere Schriſten bekannt ge-
ynacht hat, iſt zum Profeſſor der Therapie und Director
N A C H R ICH TEN.
des akademiſchen Hoſpitals berufen worfen, und wird
zu Anfang des künftigen Semeſters die Lehrſtelle an-
treteIl-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Königl. Preuſs. Hof-Medailleur Daniel Loo
hat auf den Sieg bey La Belle Alliance eine Denkmünze
verfertigt, deren Vorderſeite die Bruſtbilder der nn-
ſterblichen Heerführer: des Fürſten Blücher und des
Herzogs Wellington (einfach mit ihrem Namen genannt),
zeigt. Ein vereinter Lorbeerkranz umſchlieſst die Hel-
den des ſchönen Bundes, wie man ſie wohl nach dem
Ort des Sieges benennen mag.
Die Rückſeite ſpricht durch ihre Inſchrift das ewig
denkwürdige Ereigniſs aus:
Der ſieggewohnten Helden herrlichſter Sieg, von Gott
egeben,
Zum unverwelklichen Lorbeerkranz.
Vernichtung des meineidigen Feindes, nach viertägiger
Schlacht, bey La Belle Alliance den 18- Junius 1815.
Dieſe Medaille koſtet in feinem Silber 1 Rthlr. 12 gr.
in feinem Ducaten Golde 25 Rthlr.
----- 363 / 438 -----
657 - S.
. . – IZO – 658
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N 6
T
V Auguſt 1815.
THE OL O GI E.
NEUsTRELITz, b. Albanus: Von dem Verfalle und
der Wiederherſtellung der Religioſität, mit beſon-
derer Hinſicht auf das proteſtantiſche Deutſchland.
Ein Verſüch einer gründlichen und allſeitigen Be-
handlung dieſes wichtigen Gegenſtandes, von
Franz Chriſtian Boll, Paſtor zu Neubrandenburg.
Erſter Theil. 1809. VIII und 254 S. (21 gr.)
Zweyter Theil. 181o. IV u. 375 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
D- wir bisher vergebens der Erſcheinung, des von
– dem Vf. verſprochenen dritten Theils dieſer
Schrift entgegen geſehn haben, ſo wollen wir die An-
zeige der bereits erſchienenen Theile nicht länger
zurückhalten. Schon aus dieſen erhellet indeſs zur
Genüge, daſs der Vf. ſeinen Gegenſtand gründlich
und allſeitig zu bearbeiten geſucht habe; es bedurfte
daher nicht der in der Vorrede enthaltenen beſondern
Rechtfertigung für die ſich hierauf beziehenden Worte
des Titels. Ueberdieſs gereicht es dem Vf. zum Lobe,
daſs er ſeinen Gegenſtand überall mit der ihm gebüh-
renden Achtung und in einer reinen angemeſſenen
Schreibart abgehandelt hat. Da manche einzelne hier
berührte Materien neuerlich öfter zur Sprache ge-
bracht ſind, und nach den darüber angeſtellten Un-
terſuchungen unter Sachkundigen keinem Streit mehr
unterliegen können, ſo werden wir die Reſultate des
Vfs. nur im Allgemeinen andeuten, und ſie nur hin
und wieder mit einzelnen Bemerkungen begleiten.
In dem erſten Theile dieſer Schrift, welcher von dem
Verfalle der Religioſität handelt, wird zunächſt der
Begriff dieſes Ausdrucks zweckmäſsig erörtert und
gezeigt, wie ein ſolcher Verfall der Religioſität ſo-
wohl die Erkenntniſs und richtige Anſicht der Reli-
ion und den religiöſen Cultus, als auch die fittliche
enk- und Handlungsweiſe der Menſchen und beſon-
ders in ihrem Verhalten gegen die Schickſale ihres
Lebens, alſo nicht nur innere und äuſsere Religioſität,
ſondern auch Sittlichkeit umfaſſe, welche letztere al-
Ä bey dem gröſsten Theile des Menſchenge-
ſchlechts nur durch die erſtere wirkſam geſtützt wer-
den kann. Ein folgender Abſchnitt unterſucht die
Frage, ob gegenwärtig ein Verfall der Religioſität,
beſonders unter uns Proteſtanten ſtatt finde. Ä Vf.
erklärt zwar, daſs die Beantwortung jener Frage,
wenn ſie ſo gefaſst wird: ob jetzt mehr oder weniger
wahrhaft Ä Menſchen auf Erden vorhanden
ſind, als ehmals zu irgend einer Zeit, das menſchli-
che Vermögen überſteige. Deſſen ungeachtet glaubt er,
jetzt eben ſo viele, vielleicht noch mehr religiöſe In-
dividuen auf Erden annehmen zu müſſen, als es im
irgend einem Zeitraume gab. Allein im Folgenden
wird jene Frage ſo geſtellt: Hatten ehmals nicht die
Völker und die meiſten Individuen ein mehr religiö-
ſes Anſehn, mehr Richtung oder Tendenz zur Reli-
ioſität, als wir jetzt unter ihnen wahrnehmen? - und
o glaubt der Vf, allerdings die Frage bejahen zu müſ-
ſen. Da er hier nicht Ä von äuſserer Religioſität
redet, ſo ſcheint dieſe Behauptung mit der oben mit-
getheilten, daſs es jetzt wohl mehr echt religiöſe In-
dividuen gebe, als jemals, nicht vereinbar, und man
begreift nicht, wie über den Verfall der Religioſität
geklagt werden könne zu einer Zeit, welche doch
eben ſo reich, oder gar noch reicher als irgend eine
andre an echt religiöſen Menſchef ſeyn ſoll. Hier
hätte nothwendig, ſo wie überall, innere und äuſsere
Religioſität ſorgfältiger geſchieden werden ſollen.
Nachdem der Vf, die Entſtehung jener religiöſen Ten-
denz beſonders im Judenthum und Chriſtenthum näher
entwickelt hat, ſucht er in einem dritten Abſchnitte
die Urſachen des angenommenen Verfalls derſelben
in unſern Zeiten auf, wobey er ſo weit ausholt, daſs
er ſelbſt die Reformation als Quelle jenes Verfalls an-
klagt. Indeſs wird er weit entfernt ſeyn, die zur Zeit
der Reformation herrſchende katholiſche Religioſität
zurück wünſchen zu wollen, da es ja keineswegs nur
darauf ankommen kann, daſs der Menſch irgend eine
noch ſo abergläubiſche Religioſität habe, ſondern viel-
mehr darauf, in welchem Verhältniſs ſeine Religioſität
zu reiner Sittlichkeit ſtehe. Folgende Urſachen werden
beſonders hervorgehoben: ie Reformation ſelbſt
trat zuerſt und hauptſächlich als Polemik gegen die
Katholiken auf; unter dem Streit mit den Meinungen
und den äuſsern Angriffen der Partey, welcher ſie
eine Abtrünnige war, konnte an Beförderung der
Religioſität weniger gedacht werden, und die religiöſe
Tendenz muſste bald in völlige Gleichgültigkeit über-
# weil das ewige Polemifiren die echt religiöſe
ildung des Volks nicht hatte aufkommen laſſen. –
Allein die Geſchichte zeigt im Gegentheil, daſs gerade
durch jenes Polemifiren das Intereſſe für Religion,
und ſomit eine Art religiöſer Tendenz überhaupt an-
geregt und geſtützt wurde. . 2) Durch die Reforma-
tion muſsten unausbleiblich die bisherigen Haupt-
ſtützen der religiöſen Tendenz, nämlich die eigent-
liche Furcht vor der Gottheit und die Hierarchie un-
tergraben, endlich ganz umgeriſſen, und eben damit
auch das dem Religionslehrerſtande unentbehrliche
öffentliche Anſehn # leich zu deſſen Verfall auch
andere Umſtände, als Mangel an Bildung und Wür j
(4) O keit
----- 364 / 438 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
keit der Geiſtlichen, kärgliche Beſoldung – mitge-
wirkt haben) in hohem Grade vermindert werden.
3) In Abſicht des äuſsern Cultus hatte die Reforma-
tion einen Fehler begangen, der ſehr nachtheiligge-
worden iſt für die Erhaltung der religiöſen Tendenz.
Mit groſsem Unrecht wird hier den Reformatoren
zum Vorwurf Ä daſs ſie nicht mehr Sinnliches
aus dem katholiſchen Cultus beybehalten haben. So
ſehr es auch noch vor kurzem Mode war, in der Zu-
Ä finnlichern Cultus, und ſelbft des
abergläubiſchen Tands katholiſcher Gebräuche alles
Heil der Religioſität zu finden, ſo kann doch unter
Verſtändigen kein Streit mehr darüber ſeyn, ob die
für das Chriſtenthum , charakteriſtiſche Verehrung
Gottes im Geiſt und in der Wahrheit mehr mit jenen
als mit der edeln Einfachheit, die man in den meiſten
Kirchen der Reformirten antrifft, zu vereinbaren
ſey. Je mehr das Gemüth von dem eiteln Gaukel-
ſpiel bloſs finnlicher Cultusformen zerſtreut wird,
eſto weniger kann es fähig ſeyn, fich zu der Be-
trachtung oder Anſchauung des Ueberſinnlichen zu er-
heben. Gerade je mehr in unſern Zeiten der ſinnli-
chen Cultur und dem Vorherrſchen der Phantaſie
Vorſchub gethan Ä deſto mehr ſollte ihrer Wirk-
famkeit in religiöſer Hinſicht gewehrt werden; deſto
mehr follte freylich auch, wie der Vf, hinterher rich-
tig bemerkt, aus unſerm Cultus alles entfernt werden,
was Sinne und Phantafie unangenehm afficirt und be-
leidigt.–4) Mangelhafte und vernachläſſigte religiöſe
Bildung der Jugend, worüber manche Beherzigungs-
werthe Winke mitgetheilt werden, z. B. auch in Be-
ziehung auf die Ä Verweichlichung der Kinder,
nach welcher man den Kindern eine zu groſse Frey-
heit in allem verſtattet, nie ſtrengen Gehorſam ver-
langt, und ihren Fehlern nie mit gehörigem Ernſte
entgegenarbeitet. 5) Die vielen ältern Streitigkeiten,
welche mit gehäffigen Geſinnungen unter proteſtanti-
fchen Theologen geführt wurden, und neuere Mei-
nungsverſchiedenheiten, welche Zweifelſucht und In-
differentismus veranlaſsten. 6) Die Angriffe gegen
Religion und Chriſtenthum, wiewohl Ä andern
Seite auch die Wahrheit manchen herrlichen Gewinn
durch fie erlangte. 7) Das unbeſonnene Aufklären in
der Religion; denn nur dieſes findet der Vf. mit Recht
tadelnswerth. Allein wenn er auch die richtigere
Würdigung des Mythiſchen und Myſtiſchen im Chr-
ſtenthum unter jene Rubrik bringt, ſo können wir
ihm nicht beyſtimmen, weil jene als ein nothwendi-
es Reſultat der neueſten Fortſchritte in der wiſſen-
chaftlichen Cultur zu betrachten iſt, welche die Vor-
ehung ſelbſt herbey geführt hat und deren Folgen da-
her nur ſchwachſinnige Gemüther beunruhigen kön-
nen. „Allerdings konnte es nicht fehlen, daſs die
Fortſchritte in den Wiſſenſchaften mannichfaltige Ver-
änderungen in der religiöſen Denkart veranlaſsten,
und beſonders nachtheilig auf die äuſsere Religioſität
wirkten, je mehr die hergebrachten Formen derſel-
ben mit jenen reinern Anſichten contraftirten. Allein
wer könnte dieſe entfernt wünſchen, ohne zum Ver-
räther an Wahrheit und Wiſſenſchaft zu werden !
Und wer mag leugnen, daſs Ä einer durch Wiſſen-
ſchaft geläuterten Anſicht des Mythiſchen und Myſti-
ſchen im Chriſtenthum nicht dennoch wahrhaft äch-
tungswerthe Religioſität im Gemüth ſtatt finden könne?
Die hier geäuſserte Erwartung des Vfs., daſs gewiſſe
Andeutungen der neueſten Naturphiloſophen der
Rückkehr echter Religioſität förderlich ſeyn könnten,
ſcheint auf ſchwachem Grunde zu beruhen, da jene
vielmehr leicht zu craſſem pantheiſtiſchen oder ka-
tholiſchen Aberglauben zu verleiten geeignet ſind. –
8) Die üble Wendung, welche der Pietismus theils
durch feine Anhänger, theils durch ſeine Gegner
nahm, in ſo fern jene durch geiſtlichen Hochmuth
und Heucheley mancherley Ä gaben, und dieſe
ſelbſt das Gute jener verdächtig zu machen wuſsten.
Der Vf. berührt hierauf noch einige andere Urſachen
des Verfalls der Religioſität, welche weniger mit dem
Weſen der Religion ſelbſt, und insbeſondre mit der
Reformation in naher Beziehung ſtehn, und nennt als
ſolche 9) die immer ſteigende Sinnlichkeit und den
davon unzertrennlichen Egoismus unſers Zeitalters.
10) Mangel an bürgerlicher Freyheit und Selbſtſtän-
digkeit unter einem Volke. Aſlerdings ein nur zu
oft verkannter Grund alles fittlichen und religiöſen
Verfalls, über welchen der Vf. trefflich ſagt: , Nur
ſolche bürgerliche Verfaſſungen, welche jedem Ein-
zelnen das Gefühl ſeines perſönlichen Werthes ſichern,
und es in ihm erwecken, wo er weiſs, daſs er als
Mitglied der Geſellſchaft für ſich, und nicht bloſs als
ein die Maſſe der Contribuenten vergrößernder Zºe
Etwas gilt, daſs er nicht fremder, geſetzloſer Will-
kür überlaſſen iſt, ſondern daſs nur das Geſetz ihn
feſſelt und ſchirmt – nur ſolche Verfaſſungen geben
den edelſten Kräften und Anlagen des Menſchen
freyen Spielraum, nur da kann Ä fein Geiſt zum
Gröſsen und Erhabenen aufſchwingen, und ſich als
öttlichen Geſchlechts erkennen. Die Freyheit und
as mit ihr verbundene Bewuſstſeyn der eigenen Kraft
bewahrt zugleich in dem Menſchen die Innigkeit und -
Kindlichkeit des Gemüths, wodurch er allein zur
wahren Religioſität fähig iſt. – Der Sklave, die
willenloſe Maſchiene eines andern, wird feige, ir-
diſch und grobſinnlich, ſucht Erſatz für unerſetzli-
chen Verluſt in thieriſchen Genüſſen, und iſt eben
deſshalb nur noch für eine abergläubiſche, leere Ge-
rimonialreligion empfänglich, aber keineswegſ zur
Anbetung des Höchſten im Geiſt und in der Wahr-
heit Ä(S. 233.). Möge dieſe durch die Geſchichte ſo
vielfältig bekräftigte Wahrheit gerade in der gegen-
wärtigen Zeit ernſtlich beachtet und zweckmäſsig be-
nutzt werden, wo manche Regierungen endlich den
gerechten Forderungen der ſo lange unterdrückten
ünd gemiſshandelten Menſchheit Gehör geben zu wol-
len, aber in Rückſicht der Mittel zur Beförderung
und Befeſtigung einer Gott wohlgefälligen Staatsver-
faſſung und einer wahrhaft ſittlich religiöſen Denkart
unter den Staatsgenoſſen noch nicht aufs beſte bera-
then zu ſeyn ſcheinen. 11) Die Erſchlaffung oder
das Ä Aufhören der kirchlichen Polizey und Kir-
chenzucht an ſo vielen Orten,
- Im
----- 365 / 438 -----
-
h. -
c /
661
Im zweyten Theile, welcher ſich mit der Wieder-
herſtellung der Religioſität beſchäftigt, wird im erſten
Abſchnitte gezeigt, was durch den Staat zur Beför-
derung der Religioſität geſchehen kann und ſoll; und
ſo wird hier mit Recht zuerſt gefordert, daſs er vor
allem andern mit ſeiner eigenen Vervollkommnung
den Anfang mache, weil er ſo am kräftigſten, ob-
wohl mittelbar, zugleich für Kirche und Religioſität
wirken wird. Je mehr der Staat ſeinen eigentlichen
Zweck, die ungeſtörte Herrſchaft des für alle Staats-
bürger gleich geltenden ewigen Rechts, zu realiſiren,
und dadurch die möglichſte Freyheit und Wohlfahrt
der Individuen mit dem Wohle des Ganzen zu verei-
gen ſtrebt, deſto mehr wird auch Sittlichkeit und
wahre Religioſität gewinnen. Nicht genug kann des
verewigten Rumfords Denkſpruch beherzigt werden:
Macht erſt die Menſchen glücklich, dann nur wird
es euch gelingen, ſie auch gut zu machen! Dagegen
tragen alle Staaten, in denen dieſe Herrſchaft des
Rechts nicht das eigentliche innere Lebensprincip iſt,
unvermeidlich den Keim der Zerſtörung und Auflö-
fung in ſich. Klar und einleuchtend zeigt der Vf,
wie zur Realiſirung jenes Zweckes eine vernunftmä-
ſsige Verfaſſung und Verwaltung des Staats, eine ver-
vollkommnete Geſetzgebung und Gerechtigkeitspflege,
durch welche alle Ungleichheit vor dem Geſetze, der
Schneckengang der Juſtiz, die Patrimonialgerichte
und das Heer der Rabuliſten verbannt werden ferner
eine verbeſſerte öffentliche Polizey, beſonders in Hin-
ficht auf Luxus, die Ausſchweifüngen in der Wolluſt
und auf die Armen, ein günſtiges Verhältniſs des
Staats zu andern Staaten, vor allem aber ſittlich
religiöſe Regenten und Beamten demſelben nothwen-
dig ſeyn., Hat aber der Staat ſeine eigene Sphäre
richtig erkannt und beſtimmt, ſo folgt daraus von
ſelbſt auch die richtige Beſtimmung der Sphäre, wel-
che der Kirche gebührt, nach welcher Staat und Kir-
che ſich gegenſeitig nicht beherrſchen, ſondern nur
unterſtützen ſollen, ſo wie der Grundſatz, daſs im
Staate alle Kirchen, welche nicht mit den Zwecken
des Staatsſtreiten - völlige und gleiche Freyheit ge-
nieſsen müſſen, daſs dieſe aber auch nicht das Recht
haben, das Entſtehen einer neuen Kirche zu verhin-
dern, die der Staat indeſs nur in ſofern zulaſſen
kann, als ihre Grundſätze nicht mit den Zwecken
deſſelben im Widerſpruch ſtehen. Beyläufig wird hier
eben ſo treffend über Gewiſſensfreyheit und über die
ºnſtatthaften Vorſchläge zu einer Vereinigung der in
ihren Grundprincipien einander ſchnurſtracks entge-
gengeſetzten proteſtantiſchen und katholiſchen Kr-
che gººrheilt. Im folgenden verbreitet ſich der Vf.
ausführlicher über den Wunſch, eine äuſsere Verbin.
dung der einzelnen Ä Landeskirchen
in Deutſchland zu realiſiren, unter einejrch die
epräſentanten der für ſelbſtſtändig zu erkennenden
Kirche aus Männern geiſtlichen und weltlichen Stan-
des zu wählenden allgemeinen Kirchenrath, der nur
in ſo fern unter Oberaufſicht der Staatsregierungen
ſtehen ſoll, daſs dieſe alles verbieten j
können, was in den Anordnungen jehes Kirchenraths
V
-
Num. 180. AUGUST 18 I 5- -
662

dem Staatswohl nachtheilig ſeyn möchte. So wün-
ſchenswerth es ſeyn mag, daſs in jedem Staate jede
Particularkirche ein eigenes Kirchenregiment unter
Oberaufſicht des Staatsbeſitze, zu deſſen zweckmäſsi-
ger Organiſirung allerdings die von dem Vf. (S. 113 ff.)
empfohlenen Badiſchen und Bayriſchen Verordnun-
Ä über dieſen Gegenſtand benutzt werden können,
o ſcheint doch die Wiederherſtellung eines allgemei-
nen proteſtantiſchen deutſchen Kirchenregiments eben
fo Ä , als bey den gegenwärtigen Zeit- und
Staatsverhältniſſen unzweckmäſsig und ſelbſt nach-
theilig, in ſofern dadurch die Rechte jeder Landes-
kirche und jedes einzelnen Staats beſchränkt, und die
Gefahren und verderblichen Wirkungen einer neuen
Hierarchie herbeygeführt werden. Der Vf, be-
ſchränkt ſich daher auch im zweyten Abſchnitt nur
auf die Beantwortnng der Frage: Was kann und ſoll
durch das Kirchenregiment (Öberconſiſtorium) in ei-
nem beſondern Staate zur Beförderung der Religioſi-
tät geſchehen? Daſs ein ſolches Collegium, ſo wie die
demſelben untergeordneten Behörden, nur aus Män-
nern geiſtlichen und weltlichen Standes zuſammenge-
ſetzt ſeyn ſollten, welche ſich durch Weisheit, gründ-
iche Einſichten, lebendige Begeiſterung für Religion
und Tugend auszeichnen, und wo möglich, in dem
Kreiſe, in welchem ſie wirken ſollen, ſich ſchon das
öffentliche Zutrauen erworben haben, war ſchon im
Vorhergehenden bemerkt. Es wird hierauf der Wir-
kungskreis jener höchſten kirchlichen Behörde näher
bezeichnet und demſelben untergeordnet: 1) Die Lei-
tung und Oberaufſicht über den Religionscultus, wel-
cher zwar Veränderungen zuläſst, aber nur wenige
und mit gröſster Vorſicht zu veranſtaltende. Unter
dem vielen zweckmäſsigen, was hier in Beziehung auf
die zu öffentlicher Gottesverehrung beſtimmten Oer-
ter und Zeiten und über die Liturgie geſagt wird, be-
fremdete uns nur die Empfehlung religiöſer Proceſ-
fionen, welche zu ſehr an die Miſsbräuche und Gräuel
der katholiſchen Wallfahrten erinnert, als daſs wir
für den Sachkundigen noch etwas darüber hinzuzn-
ſetzen genöthigt wären. Der Vf.theilt hierauf noch
ſehr treffende Bemerkungen über einzelne liturgiſche
Gegenſtände mit, in welchen ihm ſeitdem die beſten
neuern liturgiſchen Schriftſteller beygeſtimmt haben,
und welche der Raum hier näher zu erörtern verbie-
tet; wir zeichnen daher nur beſonders dasjenige aus,
was über Verbeſſerung des Kirchengeſanges geſagt
wird, über die Nothwendigkeit, ſtatt der ältern mit
unbrauchbaren und ſelbſt dem gemeinen Manne an-
ſtöſsigen Liedern angefüllten Geſangbücher neue bef-
ſere Liederſammlungen zu veranſtalten, oder die äl-
tern wenigſtens mit Anhängen neuer Geſänge zu ver-
fehn, (welche dann aber auch den gereinigtern Re-
ligionsanſichten der neuern Zeit entſprechen müſsten,)
über Verbeſſerung der ſtehenden Altar- und Kanzel-
gebete, in denen, als Anreden an den König der Kö-
nige, ſo oft noch die lächerlichſten Curialien in Be-
ziehung auf die Regierenden aller Art dem denken-
den Zuhörer Anſtoſs geben, über die zweckmäſsige
Adminiſtrirung der Sacramente und die Confirmation,
- - über
----- 366 / 438 -----
653
664
A. L. Z. Num. 180. AUGUST 1 8 15.
über die Nothwendigkeit, alle heterogenen Dinge,
jelche von den Kanzeln abgeleſen werden - davon zu
entfernen, endlich über die Mittel, die Religion mit
jwichtigſten Ereigniſſen des menſchlichen Lebens
in nähere Beziehung zu ſetzen. „Der Wirkungskreis
jer höchſten Kirchengewalt umfaſst 2) alles, was in
Äjſicht der Geiſtlichen von ihr geſchehn muſs, wenn
je echte Religioſität befördern will. Zuerſt ſucht der
Vf, zu zeigen, wie für die Bildung brauchbarer Reli-
gionslehrer geſorgt werden müſſe, ſowohl vor als
jren und nach der akademiſchen Laufbahn der
ſelben, ſodann was noch beſonders zu berückſichti-
jum nur diejenigen in geiſtlichen Aemtern anzu-
ellen, welche in denſelben das Geforderte zu leiſten
j Stande ſind. Bey dem vielen wahren und bemer-
jenswerthen, was hier vorkommt, wird der Leſer
jehr empört durch die mit groſser Härte auf-
eſtellte Behauptung: der proteſtantiſche Geiſtliche
Äle auf die ſymboliſchen Bücher in ſo fern verpflich-
et werden, daſs er nicht nur in ſeinen Lehrvorträ-
gen ihren Grundſätzen treu bleibe, ſondern auch ſei-
Ärnnern Ueberzeugung, ſeinem Glauben nach.» aufs
jaueſte mit dieſen übereinſtimme (S. 276.)., Mºtraut
Ä ſeinen Augen, wenn man von einem chriſtlichen
jeſtantiſchen Religionslehrer einen ſolchen alle
chriſtliche und proteſtantiſche Freyheit vernichtenden
Grundſatz vorgetragen ſieht, durch deſſen Gottlob!
jetzt nicht mehr zu fürchtende conſequente Durch-
führung die furchtbarſte Geiſtesſclaverey und Barba-
rey zurückgerufen werden würde. Da die Reforma-
jejſelbſt ihre Anſichten von Religionslehren ſo be-
jt für bloſses Menſchenwerk und dienmººr
jger zu erklärende Bibel für die Ängº Quelle
jhriſtlichen Religionslehren erklärt haben, da
ohnehin der Geſchichte Ä die ſymboliſcben Bü-
j erſt nach dem Tode der Reformatoren den Prº-
Äniſchen Kirchen aufgedrungen ſind, und, da die
jeſten Fortſchritte der Wiſſenſchaften manche ganz
andre Anſichten, als die in jenen Schriften niederge-
legten, zu Tage gefördert haben, welche nicht als
das Werk Einzelner, ſondern als das Reſultat des
Strebens ganzer Generationen, und, ſo wie alles
Groſse und Edle, als Gottes Werk zu betrachten ſind:
ſo kann es wohl keiner verſtändigen kirchlichen
Behörde einfallen, angehende Religionslehrer gegen-
wärtig in einem andern Sinne auf die ſymboliſchen
Bücher verpflichten zu wollen, als in Ä fern dieſe
mit dem wahren Inhalte der Bibel noch übereinſtim-
mend gefunden werden. Welcher wiſſenſchaftlich
Ä Theolog könnte aber in dem gegenwärtigen
eitpunkte, ohne zum Verräther an der reinen Lehre
Jeſu und der Wiſſenſchaft, oder zum Heuchler zu
werden, noch den aus den ſymboliſchen Büchern er-
bauten alten kirchlichen Lehrbegriff in ſeiner ganzen
Härte gläubig annehmen und vortragen wollen; und
welcher nicht ganz rohe Laie würde noch ferner die
Kirche beſuchen wollen, wenn er fürchten müſste,
nur den längſt veralteten Sauerteig immer noch dort
aufgetiſcht zu finden. Gerade der Umſtand, daſs ſo
viele Prediger ihr Zeitalter nicht begriffen haben und
nicht würdig mit demſelben fortgeſchritten ſind, hat
dem Beſuchen der Kirche ſo manchen Eintrag gethan,
und nur bey unbegreiflicher Verblendung kann man
ſich einbilden, daſs die von manchen Predigern neuer-
lich zur Schau getragene rückgängige Tendenz und
Hyperorthodoxie auf die Dauer dem Uebel abhel-
fen werde. Wollte aber irgend eine kirchliche Be-
hörde den Grundſatz des Vfs.bey der Beſetzung aller
Predigerſtellen zur Richtſchnur wählen, ſo würde
man bey den ihr untergeordneten Gemeinen bald nur
Schwachköpfe oder Heuchler angeſtellt finden, wo-
durch dann völlig alle wahre Religioſität untergraben
ſeyn würde. Uebrigens wird jeder verſtändige Reli-
ionslehrer auch darin ſeinem groſsen Vorbilde ähn-
ich zu werden ſtreben, daſs er überall die ſorgfäl-
Ä Lehrweisheit anwendet, und mit Paulus Allen
Alles zu werden ſucht, daſs er nach der Faſſungskraft
der Menſchen ſich bequemt; und ihnen nur nach
und nach reine Religionserkenntniſſe, und zwar in
bekannten Formen, darbietet,
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T E RA R I SC H E
To d es f a l l.
Am 1. May ſtarb Alexander Schmötzer, Exkapuciner,
ehedem Prediger in der Pfarrey St. Martin zu Bamberg,
Lector der Philoſophie und Theologie, Definitor, Guar-
dian und Provinzial ſeines Ordens in Franken. Nach
der Säculariſation des Bisthums Bamberg 1803 wurde
er zum königl. bayriſchen Bibliothekar und zum Pfar-
rer des allgemeinen Krankenhauſes in Bamberg, er-
nannt. Er war geboren zu Hollfeld im Bambergiſchen
N A C H R I C H T E N.
am 22. Januar 1748. Als Schriftſteller hat er ſich vor-
züglich unn Bambergs Geſchichte verdient gemacht,
theils durch Abhandlungen de rebus Bambergenſibus
(18o1.4.), theils durch ſeinen Antheil an der von ſei-
nem Collegen, dem Bibliothekar H. J. Jäck, bearbeite-
ten Geſchichte Bambergs (1806. 8.), der ihn auch in
ſeinem Pantheon der Literaten Bambergs, und nach
deſſen Ableben durch eine beſonders gedruckte Le-
bensbeſchreibung beehrte.
----- 367 / 438 -----
665,
– 18I –
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
Auguſt 18.5.
THE OL OG I E.
NeusTRELITz, b. Albanus: Von dem Verfalle und
der Wiederherſtellung der Religioſität, mit beſonde-
rer Hinſicht auf das proteſtantiſche Deutſchland. –
Von Franz Chriſtian Boll u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.),
W eit befriedigender erſcheint, was der Vf. im
Folgenden über die Art und Weiſe ſagt, wie
die obern Behörden dahin wirken können, daſs die
Geiſtlichen nicht nur ihr Amt treu verwalten, ſon-
dern daſs ſie auch durch daſſelbe zur Beförderung
echter Religioſität wahrhaft nützen. Mit Sachkennt-
niſs und Erfahrung zeigt der Vf, wie der Staat und
das Conſiſtorium über die Geiſtlichen eine zweck-
mäſsige, weder drückende noch entehrende Aufſicht
zu führen habe, und wie man dabey nicht nur ihre
Tüchtigkeit, ſondern auch ihren Eifer für die nütz-
liche Verwaltung ihres Amts erhöhen ſolle. Beſon-
dere Aufmerkſamkeit verdient, was hier über Ver-
hütung des Verbauerns der Prediger, über Synodal-
Zuſammenkünfte, über das öffentliche und häusliche
Leben der Geiſtlichen, ſo wie über die höchſt noth-
wendige Verbeſſerung des Einkommens ſo vieler un-
ter ihnen, über Abſchaffung der Accidentien und Be-
förderung des für die vollkommne Wirkſamkeit des
Geiſtlichen nothwendigen Anſehns Ä
iſt. Am wenigſten aber hat uns die letzte Abthei-
lung der Schrift befriedigt, welche den Satz weiter
usführt: „Das Kirchenregiment führe die Oberauf-
ficht über die Religioſität und Sittlichkeit aller Ge-
meinen, ſtelle in jeder Gemeine eine beſondere Auf-
ſichtsbehörde für dieſen Zweck an, und führe eine,
den Zeitbedürfniſſen angemeſſene Ä ein”
(S. 348 f.). Soviel Scharfſinn auch der Vf. aufgebo-
ten hat, ſeine Forderung zu rechtfertigen, ſo hat er
doch die Aufgabe, eine den gegenwärtigen Zeitbedürf-
Ä durchaus entſprechende Kirchenzucht zu ſchildern,
eben ſo wenig gelöſet, als die andern neuern theolo-
giſchen Schriftſteller, welche in der Anwendung hie-
rarchiſcher Zwangsmittel alles Heil der Kirche zu
finden meinen. Wer irgend mit dem Geiſte der Zeit
fortgeſchritten iſt?, und das, was in Beziehung auf
dieſen dringendes Bedürfniſs iſt, nicht nach einſeiti-
er Anſicht beurtheilt, kann nur in der vollkommen-
ſten Realiſirung wahrer bürgerlicher und geiſtiger
Freyheit gegenwärtig das Heil der Menſchheit er-
blicken; und je mehr jetzt mit Recht von erleuchte-
ten Regierungen die Verleihung der erſtern erwartet
werden darf, deſto weniger ſollte man ſich, einge-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
und nicht heraus bannten"
denk des unvermeidlichen grenzenloſen Miſsbrauchs
der Hierarchie, einfallen laſſen, mit einem neuen
Geiſtes- und Gewiſſenszwange die Gemüther feſſeln
zu wollen. Unbegreiflich iſt es, wie die neueſten Ver-
theidiger der ſtrengen Kirchenzucht und Excommu-
nication die gegenwärtigen politiſchen und kirchli-
chen Verhältniſſe in ſolchem Grade verkennen konn-
ten, daſs ſie die verſchiedenen Religionsparteyen in
einem Staate nur als geſchloſſene Privatgeſellſchaften
betrachteten, von denen allerdings einzelne Mitglie-
der, welche den Zwecken der Geſellſchaft nicht ent-
ſprechen, ohne weitern Nachtheil für dieſelben aus-
eſchloſſen werden können. Allein ſo lange die
Kirchen, wie bisher, aufs innigſte mit dem Staate
verwachſen ſind, könnte keine kirchliche Strafe ohne
bürgerliche nachtheilige Folgen bleiben, und höchſt
ungerecht würde es von Seiten des Staats ſeyn, wenn
er einer kirchlichen Behörde verſtattete, einſeitig und
nach Willkür über einzelne Kirchenglieder ſolche
Strafen zu verhängen, die, inſofern ſie nothwendi
zugleich mit bürgerlichem Nachtheil für den Ä
ten verbunden ſind, allein von dem Staate ſelbſt ausge-
hen ſollten. Nicht weniger befremdend iſt es, daſs man
immer nur davon redet, die proteſtantiſche und nicht
zugleich auch die katholiſche Kirche in einem und
demſelben Staate jener ſtrengen Zucht unterwerfen
zu wollen, da die letztere doch nicht minder einer
ſolchen bedürftig ſcheinen möchte, und da die einſei-
tige Einführung der Kirchenzucht in der proteſtanti-
ſchen Kirche nur die Wirkung haben würde, der
katholiſchen deſto mehr neue Mitglieder zuzutreiben.
Warum achtet man doch ſo wenig der unzweydeuti-
gen für alle Zeiten Ä gültigen Erklärung des
groſsen Stifters unſrer Religion, nach welcher er nicht
äuſseres Bekenntniſs, ſondern Gott wohlgefälliges
Verhalten als charakteriſtiſches Merkmal der wäh-
ren Mitglieder ſeines Religionsvereins fodert, Matth.
7, 21. Joh. 4, 23. 24.; und wie ſehr verdiente nicht
auch jener Ausſpruch Luthers noch jetzt die vollſte
Beherzigung: „Als es zu unſern Zeiten ſteht, wäre
es ſchier noth, daſs wir die Leute in die Kirchen,
- (L. W..Jen. Ausg. I.
287.). Soll Sittlichkeit, als die Baſis aller echten Re-
ligioſität, in einem Staate wahrhaft gefördert und ge-
ſichert werden, ſo bleibt, neben dem in Beziehung
auf kirchliche Einrichtungen oben empfohlenen
nichts nothwendiger, als daſs der Staat nicht durch
Einführung jener ſtrengen Kirchenzucht, ſondern durch
zweckmäſsige Einrichtung und liberale Unterſtützung
der erforderlichen Unterrichtsanſtalten aller Art fitt
lich religiöſe Kenntniſs und Bildung unter den ſämmt-
(4) P - lichen
----- 368 / 438 -----
667
- -
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lichen Einwohnern aus allen Religionsparteyen,
durch kräftige Unterdrückung aller öffentlichen Aer-
gerniſſe und Ausſchweifungen, ſo wie des verderbli-
chen Luxus und der Armuth, dieſer Hauptquellen
des moraliſchen Uebels, und durch die ſtrengſte For-
derung eines ſittlichen Verhaltens bey allen in irgend
einem Fache der Staatsverwaltung Angeſtellten allge-
meine Achtung für dieſes zu verbreiten und zu erhal-
ten ſuche. Iſt aber auf ſolche Weiſe eine echt ſittli-
che Tendenz erweckt und geſtützt, ſo kann es nicht
fehlen, daſs in und mit dieſer auch wahre Religioſ-
tät immer herrlicher erblühe und Frucht bringe,
wenn ſie auch nicht durch eine erzwungene Kirch-
lichkeit eingehegt wird; bey welcher ja, wie die Ge-
ſchichte deutlich genug lehrt, oft die gröbſte Un-
ſittlichkeit, Irreligioſität und der furchtbarſte Aber-
glauben ſtatt gefunden haben. -
scHöNE KÜNste.
ERFURT, b. Müller: Agamemnon. Trauerſpiel des
Thomſon. . Aus dem Engliſchen überſetzt von
Dr. Friedrich Görwitz. 1815. 148 S. kl. 8.
Der Vf. dieſer Ueberſetzung, Prediger zu Alper-
ſtädt im Weimariſchen, hat ſich bereits durch eine
metriſche Ueberſetzung von Addiſons Kato (Berlin
und Leipzig 1808) auf eine nicht unrühmliche Weiſe
bekannt gemacht. Auch in der gegenwärtigen iſt ein
lückliches, nach immer weiterer Ausbildung würdi-
es Talent für ſolche Arbeiten, Fleiſs und Umſicht
im Ganzen wenigſtens zu loben. Er hätte nicht nö-
thig gehabt, ſein Unternehmen durch eine, wie er
ſagt, vielleicht zu parteyiſche Vorliebe für dieſes auf
der engliſchen Bühne einſt mit vielen Beyfall gege-
bene, und von Pope ſehr in Schutz genommene Trauer-
ſpiel eines der geiſtreichſten Britten zu entſchuldigen.
enn wenn ſchon Thomſons Dichterverdienſt haupt-
ſächlich durch ſeine jahreszeiten gegründet iſt, und
ſeinen Tragödien manche Vorwürfe mit Recht ge-
macht werden können, ſo ſind ſie doch alle ſo voll
einzelner Schönheiten und anziehenden Situationen,
daſs man nicht ungerne auch zu ihnen zurückkehrt.
Namentlich möchte ſein Agamemnon, dem auch Leſ-
fing viele Gerechtigkeit wiederfahren lieſs, von Sei-
ten ſeiner verſtändigen durch mehrere Verwicklung
auf moderne Zeit freylich auch zu ſehr oft in moder-
nem Geiſte berechneten Compofition und manche gute
Motive, auch die Ä Charakterzeichnung ſich em-
pfehlen; einige müſfige Scenen, die nur die Handlun
mehr ſchleppend machen, abgerechnet, ſchreitet dieſe
ſelbſt auch meiſt lebhaft fort, und Dialog und Spra-
che, Stellen ausgenommen, wo ſtatt des echten tra-
giſchen Pathos, was dem Vf, ſonſt noch häufiger be-
gegnet, kalte rhetoriſche Blumen gegeben werden,
verrathen den geiſtvollen, wenn ſchon eigentlich nicht
für die Ä ie Ä Dichter. Doch es iſt
hier nicht ſowohl von einer Würdigung des Stücks
ſelbſt, als davon die Rede, wie Hr.
9
örwitz überſetzt
habe. Er hat ſich genau an das Original gehalten und
durchgängig Vers für Vers im Deutſchen wiederzuge-
ben ſich bemüht. Wie ſchwer dieſes bey der engli-
ſchen Sprache iſt, die ſo viel einſylbige Wörter hat,
weiſs jeder, der einen ähnlichen Verſuch gemacht.
Indeſſen ſind wir auf wenige Stellen gekommen, wo
man dem Ueberſetzer Steifheit oder Zwang vorwer-
fen könnte, wenn ſchon die Jamben in Beziehung auf
die Abſchnitte beſonders und auch ſonſt gefeilter und
wohltönender ſeyn könnten. Daſs Alexandriner mit
eingemiſcht ſind, wobey ſich Hr. G. auf den Vorgang
der beſten Dichter in der Vorrede beruft, rechnen
wir ihm nicht gerade als Fehler an, wiewohl es hätte
vermieden werden können und ſein Original ſie nicht
hat; aber ſie thun da vorzüglich ſchlimme Wirkung»
wo ſie zu oft hinter einander auftreten, wie S. 9-:
– Warum ſä'teſt du"
Solch einen Krieg in uns, und ſo ungleichen Streit
Der ſäumenden Vernunft und wilden Leidenſchaft.
So laſſen wir ihm auch die Abwechslung von katalek-
tiſchen und akatalektiſchen Jamben (natürlich iſt hier
von keinen Trimetern, ſondern nur fünffüſsigen
Jamben die Rede) gerne hingehen: Ja fie iſt zur Ä
meidung der Monotonie ſogar zu empfehlen: . aber,
was freylich oft auch ſelbſt in den Werken der beſten
deutſchén Dichter eines Schillers z. B. unangenehm
ſtört, die zu öftere Wiederkehr akalektiſcher, wie
z. B. S. 5. fünf ſolche Ausgänge hinter einander kom-
men, iſt weniger angenehm; dann trifft man zu wei-
len auch auf JÄmben die gar nicht zu ſkandiref, oder
gar keine Jamben ſind, wie z. B. S. 8.:
– Zur Rache faſt an Einem
Gefühllos, ſtolzen ehrſüchtigen Gatten.
Auch ſteht der Trochäus oft an der Stelle des Jam-
ben und Spondäen, wie S. 12. denken iſt Folter ! Zu-
Ä wie z. B. S. 19. wie tief biſt du ge-
fallen zu welcher Schmach gefallen, unglücklich
heib! – Klytämneſtra apoſtrophirt ſich nämlich in
dieſem du ſelbſten; denn ſonſt hat der Vf, das ver-
trauliche antike di in das engliſche ihr (you) umge-
dolmetſcht, was wenigſtens deutſchen Ohren zumal
in der Scene zwiſchen und Aegiſthus befremdend
klingt. Eliſionen, wie o wär' mein Herz S. 3, Ä
Hjajs wie ebend. Erde öffne dich und S. 18. der Seele
edlen Stolz hätten auch können mehr vermieden wer- -
Än. Es ſind Kleinigkeiten, aber bey einer Weber-
ſetzung, zumal eines ſo correcten Dichters nicht un-
bedeutende. Auch hätte Rec. in einer ſolchen Ver-
deutſchung fich nicht erlaubt, Klytämneſtra, ſagen zu
lafſen: s' iſt niedrig. Eben dort iſt es wohl nur ein
Druckfehler, wenn wir leſen: will Sovs Blut- will
Klytämneſtra ſeyn : Sovºs nämlich für Sjovis; wiewohl
auch dieſer Genitiv Jovis uns immer im Deutſchen
etwas unheimlich klingt. Die ganze Stelle lautet ſo.
Wir ſtellen ihr eine andre Ueberſetzung gegenüber,
und fragen ob hier nicht beſſer ſey?
- - Doch
----- 369 / 438 -----
669'
67o
Num. 18r. AUGUST 18.15
– – Doch gegen euch,
Vor allen gegen euch will
kühn ich ſeyn,
Als hätt ich nie geirrt, will
Königin
Bey dir doch will ich, we-
migſtens bey dir
Aus allen Menſchen ferner
muthig ſeyn
Als hätt' ich nie gefehlt,
U noch Königin
Will Joves Blut, will Kly- Das Blut vom Jupiter und
- tämneſtra ſeyn. Klytämneſtra.
Und welchen Vf. glaubt wohl Hr. Görwitz daſs dieſe
habe? Rec. würde ſie natürlich nicht anpreiſen, wenn
fie ein Verſuch von ihm ſelbſt wäre. Des neuen Ver-
deutſchers Vorrede ſagt uns, er ſelbſt kenne keinen
Deutſchen, der vor ihm den Agamemnon des Thom-
„ſon überſetzt habe. Keinen? Schon vor Johann Hein-
rich Schlegels Zeiten hatte die deutſche Literatur eine
Ueberſetzung davon. Rec. kennt indeſſen dieſe nicht,
findet ſie aber angeführt in der Verdeutſchung beſag-
ten Agamemnons von beſagtem Soh. Heinrich Schlegel,
eines der vorzüglichſten Ä deutſcher Litera-
tur und ſelbſt verdienſtvollen dramatiſchen Dichters.
Sie erſchien mit dem Koriolan J. Thomſons 176o
(Kopenhagen und Leipzig. Agamemnon und Koriolan
aus dem Engl. §j. T. u. ſ. w.). Sie iſt für ihre Zeit
recht gut gearbeitet dieſe Ueberſetzung, ja wenn ſchon
weniger gedrängt, doch eben darum vielleicht in
vielen Partieen wenigſtens angenehmer zu leſen. Wir
ſtellen ohne weitere beſondere Wahl den Eingang der
beiden Verdeutſchungen einander gegenüber.
Amme.
Ohört mich, Fürſtin,
Ihr einſt die theure Laſt der
ſchwachen Arme,
Mein zarter Pflegling von
- der frühen Knoſpe
(an)!
Mein Stolz und meine Freu-
de! höret mich
Die treue Magd,
die Freundin, an.
Dem Auge der Vernunft, die
nie parteyiſch
Ihr Urtheil ſpricht, iſt euer
Miſsgeſchick
Weit überwiegender,
- eure Schuld. – –
Die Schuld – – – Ver-
gebt, es war zu hart
dieſs Wort
Für etwas, das mehr Mitleid
heiſcht als Tadel.
Die Ränke kenn' ich, die
vom heitern Frieden
In dieſe (unglückſelge) Angſt
euch lockten
Den bangen Aufruhr. –––
als
Klytämneſtra,
Birg mich vor dem
Anblick!
Umſonſt iſt jeder Troſt – –
zugleich
Die Vertraute.
Höre mich!
O Königin, du vormals ſüſse
Bürde
Des nun kraftloſen Arms!
Du meine Sorge
Und Wolluſt ſchon, da deine
Lebens Knoſpe
Zuerſt ſich öffnete !
liebſter Ruhm!
Hör' deine treue Magd, und
(ich darf ſagen)
Auch Freundin! Vor den Au-
gen der Vernunft,
Das unparteyiſch ſieht, zeigt
ſich dein Unglück
mein
Zwar groſs und hart, doch
eine Schuld geringe.
Schuld ! mein verzeih ! das
Wort iſt viel zu ſtark
Für das, was Mitleid mehr
als Tadel heiſcht.
Ich kenne gnug die Wege
voller Argliſt,
Die dich aus froher Ruh' in
ſolche Furcht
In dieſs unſelige Getümmel
ſtürzten,
In ſolche Qual “ “ “
Klytemneſtra-
Verbirg dieſs meinen
Blicken,
Denn aller Troſt iſt eitel.
Görte iz z. Schlegel.
Amme. ----- Vertraute
O Klytämneſtral meine Kö- O Klytemneſtra, meine Kö-
nigin! nigin!
Kann denn kein Troſt mehr
euren Schmerz über-
ſchwicht'gen.
Seit jener Flamme die der
König uns
Als ein Signal von Trojas Fall
verhieſs
In eingen Nächten ſichtbar
ward: ſo widert
Auch Speiſs und Trank, kein
Schlaf erquickt das
Auge.
Wenn auch auf Augenblick"
ein flücht'ger Schlaf
Die Seufzer ſtillte eure Thrä-
men hemmte,
Dann plötzlich wild auffah-
rend ſchrieet ihr
Vorz Schuld, Aegi/hus, Troja,
Agamemnon.
Gewiſs, es iſt zu viel! -
Klytämneſtra.
Hinweg, hinweg !
Da keine Linderung mein
Elend zuläſst,
Laſs mir den armen Troſt
der Rettungsloſen,
Mich
meinem Gram zu
weihun.
-
Kann niemals denn ein Troſt
dein Trauern lindern?
Seit jener Nacht, da man die
Flammen ſah,
Die uns von Trojens Unter-
gang zur Loſung
Der König ſetzte, haſt du
- keine Speiſe
Die ekeln Lippen noch be-
rübren Än 7
Die Augen hat kein Schlaf
Jeit dem mehr erquickt.
Und unterbricht etwän ein
kurzer Schlummer
Dein Seufzen, hemmt er ja
der Thränen Guſs,
So fährſt du Plötzlich auf,
und ſtarreſt wild,
Und rufeſt wild, von Aga-
memnon, Troja,
Und von Aegiſthus. Das iſt
Königin!
Zu viel, gewiſs zu viel!
Klytemneſtra.
Weg, weg ! mein Elend
t allzu tief, und leidet
keine Lindrung.
mir den ſchlechten
Troſt der Unglückſel-
gen
Dem Grame nachzuhängen.
Laſs
hinweg! u. ſ. w. Weg damit! u. ſ. w.
Man ſieht aus dieſen Proben: Hr. G. überſetzt etwas
edrängter und hält ſich ſtrenger an die Worte der
ÄÄ flieſsender iſt doch in manchen Stel-
len die frühere Schlegelſche Verdeutſchung.
- GRIECHISCHE LITERATUR.
HANNoyER, b. d. Gebr. Hahn: Sappho's Oden
griechiſch und deutſch mit erklärenden Anmerkun-
gen von Anton Moebius. 1815. 63 S. 8.
Ein neu recenfirter Text der noch wenigen von die-
ſer trefflichen Dichterin uns übrig gebliebenen poeti-
ſchen Denkmale, dem eine metriſche Ueberſetzung
gegenüber gedruckt iſt. Jener empfiehlt ſich durch
gröſsere Genauigkeit und ſtrengere dem aeoliſchen
Dialecte angepaſste Kritik vor dem Brunkſchen zumal
(S. Anal. 1.54–57.), der mit Nachläſſigkeit gefer-
tiget iſt. So z. B. nur Eine Ode (die zweyte) zu ver-
gleichen, wo Brunk im Anhange lieſt Dave rx 49 x-
vo; – iſt mit dem aeoliſchen Digamma geſetzt
p«ver«: 70 – Göttern gleich dünkt – ſelig, wie
Götter ſich der Mann zu ſeyn; für rxvs ſteht hier
zösive für 7sAsis ºrgósv – ex«aa gsgés», für o.äé"
äen.', sºréjoußeta è' exovx- – oöös» denkt, ſouß -
av ö’ oxoxºo – für Troix – Troux; für öé Ya 'tröeu-
av – d’ Air 'räsia« – der auf Pavoux arvov; bey
Brunk folgende V. «AA« träv roauxröv, érrei tévyr«ilt
ganz weggelaſſen. Die im nämlichen Sylbenmaaſse
verfaſsten Ueberſetzungen ſind gelungen, und gehe, in
MIELM
-
----- 370 / 438 -----
671 A. L. Z. Num. 181.
AUGUST 1815. 672,
-
den Geiſt des Originals mit Leichtigkeit und erfaſſen-
dem Nachgefühle nicht unglücklich ein. Wir theilen
den Anfang der erſten Ode hier mit:
vielgewandte, ewige Aphrodita! - -
Ä Zeus, Trugwebende, zu dir fleh' ich ,
- Nicht mit Gram mir, nicht mir mit Kummer bänd'ge
Göttin, die Seele !
Sondern komm hieher, wenn du je einmal ſchon
Meine Stimme, – welcher du oft gehorchet –
Hörteſt, und verlaſſend das Haus des Vaters
Kamſt, dir den goldnen
Wagen ſchirrend; aber dich zog der ſchöne
Schnelle Sperlingszug, ob der unkeln Erde -
FÄſch die Flügel ſchwingend, vom Himmel durch die
Mitte des Aethers u. f. w.
Der Vf, ſehn wir, folgte ſogleich in der erſten Zeile
nicht der gewöhnlichen Lesart raxº"Fed", ſondern
j von Uſinºs und Wolſius in Handſchriften gefun-
jenroxÄodgóv', die er auch in den Text aufnahm.
Die Tautologie, die Baxter und neuere Herausgeber
in der dieſem Prädicat Taxxédeº mit dem gleich fol-
genden Saxor).éxs zu finden glaubten, erkennt der Vf.
je er in den nachſtehenden Anmerkungen ſich er-
lärt, darum nicht an, weil das erſtere Wort die
jelſeitigen Gedanken und Auswege der Liebe, letz-
jes die erfindende Liſt und den Trug derſelben be-
jchne. Auch darum giebt er jener Lesart vor der
gewöhnlichen» faſt durchaus vorgezogenen, und ei-
jen bequemen Sinn offenbar anbietenden den Vorzug:
Weil die aeoliſche Sängerin, die Allmacht Aphrodi-
tens vorausſetzend, dieſe Göttin nur als vermittelnde
Befreyerin von ihren Liebesqualen anzuflehen ſcheine.
Für die gewöhnliche Form vss im 3ten V., lieſt der
Herausgeber mit Blomfield «vi«.: weil nach Apollo-
nius Dyskolos Alkäos die aeoliſche Form dvix ſtatt
«vix; gebraucht (S. 23: Anm.) ofotax Toººº iſt auch im
'Texte, wie in der Ueberſetzung in Klammern ge-
ſchloſſen, um dem leiſen Widerſpruch, der etwa in
Bezug auf «Trox« ſtatt finden könnte, zu begegnen.
Wir billigen die dabey angebrachte Bemerkung; die
Dichterin ſuche durch dieſen Zwiſchenſatz die Worte:
wenn du je meine Stimme hörteſt, ſelbſt zu verbef-
ſern und die gröſsere Wirkſamkeit ihres Gebets dar-
aus herzuleiten; auch wird der ſubtiliſirende Unter-
ſchied, den einige zwiſchen «Ausv und Siev hier ſo
machen wolle, daſs jenes hören, dieſes erhören be-
zeichne, wohl mit Fug abgewieſen. V. 9. iſt dem
aeoliſchen Dialecte gemäſs wie in der andern Ode
aôove“ für 'I§ve, Urogésüßxxx für CroHelixa« geſetzt,
wo Blomfield gar ſo weit geht, örroa ös.«xa« zu leſen
Mit Recht wird die auch von Brunk und Jakobs j
enommene Lesart Trºg 7ä; «EAxiv«; – 8 voövre; Tré–
ybehalten und gegen Trréevyx; «sAxiv«; ôweWavre;
S. 33 - 34. gut vertheidigt. Das Epitheton uéswº
für die Erde iſt auch der Homeriſchen Sprache ent-
lehnt Il. 2, 699. und auch zu ſpätern Dichtern Anahr.
Od. 19. ÄÄÄ«vº übergegangen und im Gegenſatze
Ä den lichten Himmel wirklich ein mahleriſches
ſº NÄcj. 34. möchte der Vf. V. 9–1o. abge-
theilt wiſſen: -
7rvxvo Bvövre; trée' art' «exvä «i-
Ségo; 3a uéagov
im Texte ſelbſt iſt aber noch die gewöhnliche Abthei-
lung 7rrse «r – (denn «7t' iſt dort offenbar nur
Druckfehler) «iSé-
0; 3.x «sooov
beybehalten. Wir geſtehen, daſs die Gründe, auf
die man in der Anmerkung zum 15. V. verwieſen
wird, daſs im geſchleiften Taktmaaſse ſolche zwey-
Ä“ Verſe für eine Sylbe gelten, nicht ganz befrié-
igen wollen.
Dieſe Auszüge werden den Werth dieſer kleiner
elehrten, mit Scharfſinn, Fleiſs und Geſchmak ver-
ertigten Schrift hinlänglich beurkunden. Auch
manche gute antiquariſche Bemerkungen finden ſich
in den Erläuterungen. Angehängt iſt ein ſehr voll-
ſtändiges Wortregiſter, und voran geht eine Einlei-
tung, die ſich mit Nachrichten über Sapphos Lebens-
umſtände, Zeitalter und Schriften, beſchäftigt, und
ebenfalls vom kritiſchen Unterſuchungsgeſte ein
rühmliches Zeugniſsgiebt.
LI T ER A R ISC H E
Tod es fall. -
*
Am 14. Julius ſtarb zu München der verdiente Chemi-
er, Dr. Adolph Ferdinand Gehlen, ord. Mitgl. der Königl.
Bayer. Akad. der Wiſſenſch., geboren zu Bütow in Pom-
mern d. 7. Sept. 1773.» mitten in ſeiner raſtlos thätigen
Laufbahn als ein Opfer ſeiner wiſſenſchaftlichen Unter-
ſuchungen. Er hatte Arſenik-Waſſerſtoffgas bereitet,
Änd, béy ſchwacher Lauge, eine Luftart erhalten, die
nicht den geringſten Geruch beſaſs. Darüber verwun-
äert, prüfte er ſie weiter, in der Vermuthung, eine
N A C H RI C H T E N.
ganz andre Luftart vor ſich zu haben, umd mochte auf
dieſe Weiſe ungefähr drey Kubikzoll derſelben einge-
athmet habén. Nicht lange darauf überfiel ihm heftiger
Schwindel, gänzliche Mattigkeit, fortdauerndes Erbre-
chen und Blutharnen. Fieber ſtellte ſich gar nicht ein.
Schmerzen im Unterleibe eben ſo wenig. Am 6ten und
7ten Tage, als man die Wirkung dieſer ganz eigenen
Vergiftung ſchon beſeitigt glaubte, erloſch er, auch ſei-
nen Aerzten unerwartet, ohne ſichtbaren Kampf, nach
dem Ausdruck eines würdigen Freundes, wie durch
eine bloſse Dämpfung des Lebens-
----- 371 / 438 -----
673 -
674
- I82 --
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RA T UR - z E 1 T U N G
Auguſt 1815.
L IT E RA R I SCHE
Univerſitäten.
B er lin.
V er ze ich n iſs
d er
Vorleſungen, welche von der daſigen Univerſität im
Winterhalbenjahre 1815 bis 1816 vom 16ten October an
gehalten werden.
Gottes géla hrtheit.
D. theologiſche Encyklopädie, verbunden mit einer Ge-
ſchichte der theologiſchen Wiſſenſchaften trägt Hr. Prof. Dr.
Marheinecke fünfmal die Woche vor von 12 – 1 Uhr.
Die Erklärung der Pſalmen beendigt Hr. Prof. Bern-
ſtein Mittwochs vons. 3 – 4 Uhr und Sonnabends von
11 – 12 Uhr.
Die Weiſſagungen des Jeſaia erklärt Hr. Prof. Dr.
De JWette viermal die Woche von 3–4 Uhr.
Die Geneſis oder den Hiob, Hr. Dr. Bellermann Mitt-
wochs und Sonnabends von 10 – 11 Uhr.
Die Geſchichte und Alterthümer der Hebräer und Ju-
den trägt fünfmal wöchentlich Hr. Prof. Dr. De Wetts
von 1o – 11 Uhr vor.
Die Apoſtelgeſchichte und die Briefe Pauli an die He-
bräer und Galater erläutert Hr. Prof. Dr. De Wette fünf-
mal von 9 – 10 Uhr.
Die Briefe Pauli an die Römer, Koloſſer, Epheſer, Phi-
lipper, Timotheus, Titus und Philemon in fünf wöchent-
lichen Stunden Hr. Prof. Dr. Schleiermacher von 9 – 1o
Uhr.
Den erſten Theil der Kirchenhiſtorie wird Hr. Prof.
Dr. Marheinecke fünfmal die Woche von 11 - 12 Uhr
vortragen.
Den zweyten Theil derſelben, Hr. Prof. Neander vier-
mal die Woche von 11 – 12 Uhr.
Die Dogmengeſchichte wird Derſelbe viermal die Woche
Von I 2 – 1 Uhr erzählen.
Die praktiſche Theologie lehrt in fünf wöchentlichen
Stunden von 8 – 9 Uhr Hr. Prof. Dr. Schleiermacher.
Rechtswiſſenſchaft.
Naturrecht lieſt nach eignem Lehrbuche Hr. Prof.
Schmalz unn roUhr.
Encyklopädie des poſitiven Rechts trägt nach Schmalz
Hr. Prof. Biemer vor unn 11 Uhr.
Juſtinian's Inſtitutionen erklärt nach der Bienerſchen
Ausgaben Hr. Prof. Göſchen von 8 – 10 Uhr.
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
N A C H RI C H T EN.
Inſtitutionen des Römiſchen Rechts trägt vor Hr. Dr.
Reinicke täglich um 10 Uhr.
Pandekten lieſt nach Weſtenberg Hr. Prof. v. Savigny
von 11 – 1 Uhr.
Kanoniſches Recht trägt nach ſeinem, Berlin 18.15
herausgekommenen, Lehrbuche vor Hr. Prof. Schmalz
um 9 Uhr. -
Geſchichte des kanoniſchen Rechts lieſt öffentlich drey-
mal in der Woche Hr. Prof. Schmedding an noch zu be-
ſtimmenden Tagen.
Deutſches Privatrecht trägt Hr. Prof. Eichhorn vor um
8 Uhr.
Die Theorie des Civilproceſſes entwickelt nach Mar-
tin Hr. Prof. Eichhorn um 3 Uhr.
Criminalrecht lehrt nach Feuerbach Hr Prof. Biener
um 1o Uhr.
Allgemeines europäiſche Staatsrecht trägt Hr. Prof.
scÄ Mittwochs und Sonnabends von 4 – 6 Uhr öf-
fentlich vor, nach ſeinem Leitfaden.
Heilkunde.
Die Anatomie mit Ausnahme der Oſteologie und Syn-
desmologie, Hr. Prof. Rudolphie 6 mal die Woche,
Nachmittags von 2 – 3 Uhr. -
Die Oſteologie, Montags, Dienstags, Donnnrstags
und Ä von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Knape.
Die Syndesmologie, Derſelbe, Donnerstags und Frey-
tags Morgens von 10 – 11 Uhr öffentlich.
Die Sºlanchnologie, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freytags von 4 – 5 Uhr Derſelbe.
Die Anatomie der Sinnesorgane, Hr. Prof. Rudolphie
Mittwochs und Sonnabends von 9 – 10 Uhr öffentlich.
Die Anatomie des Fötus, Hr. Dr. Roſenthal, Mitt-
wochs und Sonnabends.
Die Geſchichte der neuern Entdeckungen über den
Bau des Gehirns durch die Anatomie deſſelben erläu-
tert, Derſelbe.
In der praktiſchen Zergliederungkunft werden täglich
von 9–12 Uhr die Hn. Prof. Rudolphi und Knape ge-
meinſchaftlich Anleitung ertheilen.
Eine Einleitung in die allgemeine Phyſiologie, Hr. Prof.
Horkel, Mittwochs und Sonnabends von 1 – 2 Uhr öf-
fentlich. -
Die allgemeine Phyſiologie, Derſelbe täglich von 2-3
".
Dieſelbe, Hr Dr. Oſann Montags und Dienstags von
8 – 9 Uhr öffentlich. - -
Die ſpecielle Phyſiologie, Derſelbe.
(4) Q - Die
----- 372 / 438 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Pathologie, Hr. Prof. Hufeland d. J. Mittwochs
und Sonnabends von 10 – 11 Uhr öffentlich.
Dieſelbe nach Sprengels Inſtitutionen, viermal die
Woche von 5 – 6 Uhr Hr. Prof. Reich.
Die pathologiſche Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freytags von 3-4
“.
Die Semiotik, Hr. Prof. Hufeland d. J. Dienstags,
Donnerstags und Freytags von 9 – 10 Uhr.
Dieſelbe, Hr. Prof. Reich in noch zu beſtimmenden
Stunden.
Die Arzneymittellehre, Hr. Dr. Oſann.
Die allgemeine Therapie nach den Grundſätzen des Me-
merismus , Hr. Dr. Wolfart, Mittwochs und Sonnabends
von 2 – 3 Uhr öffentlich.
Den erſten Theil der ſpeciellen Therapie, welcher die
Erkenntniſs und Behandlung der acuten Krankheit be-
greift, trägt vor Hr. Prof. Hufeland d. Aelt. täglich von
1 – 2 Uhr.
Den zweyten Theil der ſpeciellen Therapie, Hr. Prof.
Hufeland d. J. ſechsmal die Woche von 12 – 1 Uhr.
Ueber das Nervenfieber lieſt Hr. Prof. Reich Somma-
bends von 5 – 6 Uhr öffentlich.
Die Lehre von den Weiber - und Kinderkrankheiten,
Dienstags und Donnerstags von 2 – 3 Uhr Hr. Dr.
Friedländer.
Die Akiurgie, oder die Lehre von den geſammten
chirurgiſchen Operationen, Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freytags von 3 – 4 Uhr, Hr. Prof. Gräfe.
Die zu dieſen Vorträgen gehörigen Demonſtrationen
und Uebungen an Leichnamen werden in beſondern
Stunden Mittwochs und Sonnabends gehalten.
Die Akologie, oder die Lehre von den chirurgiſchen
Heilmitteln in Verbindung mit der Lehre von den Ver-
renkungen und Beinbrüchen, fünfmal die Woche von 3–4
Uhr Hr. Dr. Bernſtein.
Die Erkenntniß und Kur der Verrenkungen und Beinbrü-
che, Hr. Prof. Gräfe Montags und Dienstags von 9 – 1o
Uhr öffentlich.
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburts-
hülfe trägt Montags , Mittwochs und Sonnabends von
2 – 3 Uhr Hr. Dr. Friedländer vor.
Die gerichtliche Anthropologie, Hr. Prof. Knape Mon-
tags, Dienstags und Mittwochs Abends von 7 – 8 Uhr.
Die Anatomie und Phyſiologie der Hausthiere, wö-
chentlich 4 mal Hr. Dr. Reckleben öffentlich.
Die theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde ſowohl
für künftige Phyſiker und Thierärzte als für Oekono-
men, Derſelbe.
In der praktiſchen Zergliederungskunft der Hausthiere
giebt Derſelbe täglich von 9 – 12 Uhr Unterricht.
Die kliniſchen Uebungen im königl. polikliniſchen In-
ſtitut leitet Hr. Prof. Hufeland d. Aelt in Verbindung
mit dem Herrn Dr. Bernſtein für die ehirurgiſche Praxi
und dem Herrn Dr. Helling für die Augenklinik, täglich
von 1 1 – 12 Uhr.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im Königl.
Äºn Inſtitut leitet Hr. Prof. Gräfe täglich von
2 – 3 Unr.
Die geburtshülfliche Klinik, Montags, Mittwochs, Don-
Äg und Sonnabends von 3–4 Uhr Hr. Dr. Fried-
(I/(Lß?“. -
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Logik und Dialektik, Hr. Prof. Solger, fünfmal wö-
chentlich von 8 – 9 Uhr. -
Aeſthetik, viermal wöchentlich von 9 – 10 Uhr Der-
ſelbe.
Zu einer öffentlichen Vorleſung über pädagogiſche Ge-
genſtände erbietet ſich Hr. Dr. Himly.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Arithmetik und ebene Geometrie, Hr. Griſon, Mitgliel,
der Akademie der Wiſſenſchaften, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freytags von 11 – 12 Uhr.
Buchſtabenrechnung und Algebra, an denſelben Tagen
von 12 – 1 Uhr Derſelbe.
Stereometrie und ebene Trigonometrie, Mittwochs und
Sonnabends Morgens von 8 – 9 Uhr Derſelbe.
Analytiſche Trigonometrie, an denſelben Tagen von
9 – 1o Uhr Derſelbe.
Ueber die Kegelſchnitte und andere Curven, an denſel-
ben Tagen von 10 – 1 1 Uhr Derſelbe. -
Die Lehre von der Entwickelung der Fumseionen durch
unendliche Reihen, Hr. Prof. Tralle, Montags und Don-
nerstags von 3 – 4 Uhr öffentlich. -
Derſelbe behandelt privatim die ſtatiſchen Wiſſenſchaf-
ten analytiſch. -
Die Zeitrechnung der vornehmſten Völker der alten una
neuen Welt lehrt Hr. Dr. Ideler, Mitglied der Akademie
der Wiſſenſchaften, wöchentlich 3 mal von 12 - A.
Uhr.
Naturwiſſenſchaften.
Allgemeine Naturlehre, Hr. Prof. Erman.
Experimental- Phyſik, Hr. Prof. Fiſcher, Mittwochs
und Sonnabends von 3 – 5 Uhr.
Dieſelbe, Hr. Prof. Turte, nach eigenen Heften,
Dienstags und Donnerstags vom 3 – 5 Uhr.
Die Experimental-Chemie, Hr. Prof. Klaproth, Mon-
tags und Freytags von 3 – 5 Uhr.
Dieſelbe nach Hermbſtädts Grundlinien, Mittwochs
und Sonnabends von 11 – 1 Uhr Hr. Prof. Turte.
Die allgemeine Experimental-Chemie, Hr. Prof. Hermb-
fädt nach ſeinen Grundlinien, wöchentlich ſechsmal
Abends von 6–7 Uhr privatim.
Von den weſentlichen Beſtandtheilen in den Pflanzen
handelt Derſelbe Mittwochs und Sonnabends Morgens
von 8 – 9 Uhr öffentlich.
Prüfung der pharmaceutiſch - chemiſchen Arzneymittel,
Hr. Prof. Turte, zweymal wöchentlich.
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenſtein ſechsmal
wöchentlich privatim.
Naturgeſchichte der Thierpflanzen, Derſelbe, in einer
wöchentlichen Stunde öffentlich.
Von den kryptogamiſchen Gewächſen, Hr. Prof. Hayne
zweyumal wöchentlich, -
Mine-
----- 373 / 438 -----
677
Num. 182. AUGUST 1815.
678
Mineralogie, Hr. Prof. Weiß wöchentlich ſechsmal
von 12 – 1 Uhr. -
Geognoſe, Derſelbe Montags, Mittwochs und Frey-
tags von 3 - 4 Uhr- - - -
Kruſaliſationslehre, Hr. Prof. Weiß in drey näher
zu beſtimmenden wöchentlichen Stunden: ..
Derſelbe wird zur Betrachtung der Mineralien des Kö-
nigl. Muſeums für ſeine Zuhörer noch beſondere Stun-
den ausſetzen. -
E Vjß der Naturkunde auf die Kriegswiſſenſchaf
ten handelt Hr. Prof. Turte.
Kameraliſtiſche Wiſſenſchaften.
Encyklopädie der Kameralwiſſenſchaften, Hr Prof.
Schmalz, nach Anleitung ſeines eigenen Lehrbuches,
um 4 Uhr.
Die chemiſch-phyſiſche Theorie des Landbauer, Hr.
Prof. Thaer, öffentlich.
Die agronomiſche Chemie, mit Anwendung derſelben
auf die landwirthſchaftlichen Gewerbe, Hr. Prof.
Hermbſtädt wöchentlich ſechsmal von 1o- 11 Uhr pri-
vatim.
Die landwirthſchaftliche Gewerbslehre, Hr. Prof. Thaer
wöchentlich fünfmal von 2 - 3 Uhr privatim.
Schöne Künſte und Archäologie.
Archäologie der zeichnenden Künſte, Hr. Dr. Tölken
viermal wöchentlich von 12 - 1 Uhr privatim.
Geſchichte der neueren Kunſt ſeit ihrer Wiedererſte-
hung bis auf unſere Zeiten, Hr. Prof. Hirt öffentlich.
Geſchichte der Baukunſt bey den Völkern des Alterthum,
Derſelbe privatim.
Geſchichte und Geographie.
Einleitung in das hiſtoriſche Studium und die hiſtoriſchen
Hülfwiſſenſchaften, Hr. Prof. Rühs wöchentlich 5 mal
von 1o - 11 Uhr.
Die alte Geſchichte nebſt der alten Geographie, Derſelbe
von 9 – 10 Uhr. -
Geſchichte von Griechenland, Hr. Dr. Eiſelen, Mom-
tags, Dienstags. Donnerstags und Freytags Morgens
von 8 – 9 Uhr privatiºn.
Die Geſchichte der Völkerwanderung, Hr. Dr. Eiſelen,
Mittwochs von 11 – 12 Uhr öffentlich.
Die Geſchichte des Mittelalter, Hr. Prof. Rühs von
2 – 3 Uhr. -
Die Geſchichte Deutſchlands, Hr. Dr. Stein viermal
wöchentlich von 12 – Uhr.
Dieſelbe, Hr. Dr. Eiſelen Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freytags von 3–4 Uhr.
Ein Gemälde der Erde wird Hr. Prof. Zeune geben.
Statiſtik und Geographie der vorzüglichſten Füropäiſchen
Staaten, Hr. Dr. Stein wöchentlich viermal von 1 – 2
Uhr.
Allgemeine Religionsgeſchichte der alten Welt bis zum
Siege des Chriſtenthum, Hr. Dr. Tölken wöchentlich vier-
Philologie.
Griechiſche Alterthümer, Hr. Dr. Wolf, Mitglied der
Akademie der Wiſſenſchaften, nach eigenem Entwurfe
von 4 – 5 Uhr. -
Römiſche Literaturgeſchichte, dreymal wöchentlich
von 10 – 11 Uhr privatim, Hr. Prof. Böckh.
Die Theogonie Ä Heſiod fährt Hr. Dr. Tölken fort zu
erklären in drey oder vier wöchentlichen Stunden,
öffentlich.
Den Theognis erklärt Hr. Prof. Becker öffentlich.
Ueber die erſten Bücher des Herodot lieſt Hr. Dr. Wolf
von 12 – 1 Uhr.
Platons Republik erklärt Hr. Prof. Böckh viermal wö-
chentlich von 11 – 12 Uhr, verbunden mit einer Ein-
leitung in Platons Schriften und Philoſophie, privatim,
Des Apollonius Dyskolus Buch vom Pronomen erklärt
Hr. Prof. Becker privatim.
Ausgewählte Gedichte des Catull erklärt Hr. Prof. Sol-
ger, Mittwochs und Sonnabends 9 – 10 Uhr öffentlich.
Cicero's Verriniſche Reden erklärt Hr. Prof. Böckh vier-
mal wöchentlich von 3 – 4 Uhr, womit er auf Verlan-
gen der Zuhörer Uebungen im Lateiniſchen Stil in einer
beſondern Stunde verbinden wird, privatim.
Hebräiſche Grammatik, Hr. Prof. Bernſtein nach Ge-
ſenius, privatiſſime.
Die Grundbegriffe der Hebräiſchen Sprachlehre und der
Ä Schreibart mit Leſeübungen trägt Hr. Dr. Bel-
ermann Mittwochs und Sonnabends von 11 – 12 Uhr
VO“.
Anfangsgründe der Arabiſchen Sprache, Hr. Prof. Bern-
ſein wöchentlich viermal von 2 – 3 Uhr.
Anfangsgründe der Chaldäiſchen und Syriſchen Sprache,
Derſelbe viermal wöchentlich von 12 – 1 Uhr.
Anfangsgründe der Perfſchen Sprache, nach Wilken,
Hr. Dr. Ideler, Mitgl. der Akad. der Wiſſenſch. vier-
mal wöchentlich von 11 – 12 Uhr.
Hr. Prof. Bernſtein wird in dem anzufangenden zwey-
ren Curſus ſeiner Vorleſungen über die Arabiſche Sprache
theils eine Einleitung in Geſchichte, Sprache und Lite-
ratur der Ä# theis nach Beendigung des in
ſeiner Ausgabe der Michaelisſchen Chrofomathie noch zu er-
klärenden Abſchnitte einige Suren des Kurams erklären,
viermal wöchentlich von 11 – 12 Uhr.
Derſelbe erklärt privatiſſime van Wänens Ausgabe der
dem Ali Sohn Abu Talebs zugeſchriebenen Sentenzen (Oxford
1806), und einige Nächte der tauſend, und einen Nachr,
deren Text er aus einer Handſchrift dictiren wird.
Dante's Divina Commedia erklärt Hr. Dr. Uhden,
Mitgl. der Akad. der Wiſſenſch., und zwar in dieſem
halben Jahre das Fegefeuer. -
Zu Privatiſſimis in der Engliſchen und Italieniſchen
Sprache erbietet ſich Hr. Dr. Tölken.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
mal von 5 - 6 Uhr.
ertheilt.
- -
Oeffen r.
----- 374 / 438 -----
A. L. Z. Num. 182.
AUGUST 1 8 15. 68o
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zooromiſche und zoologiſche Muſum, das Mineralien - Ka-
binet, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiede-
nen kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil
bey den Vorleſungen benutzt, oder können von Stu-
dierenden, die ſich gehörigen Orts melden, beſucht
werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminars
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher und Hr. Prof. Dr.
de PYette : jener wird Stücke des neuen, dieſer des alten
Teſtament den Mitgliedern zur Uebung vorlegen; die
kirchen- und Ä Uebungen leiten Hr. Prof.
Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einen
Griechiſchen Schriftſteller erklären laſſen, Mittwochs und
Sonnabends von 11 – 12 Uhr, und die übrigen Uebungen
der Mitglieder Montags von 5 Uhr Abends an leitj.
Hr. Dr. Buttmann, Mitgl. der Akad. der Wiſſenſch,
wird die Mitglieder des Seminars Juvenal Haj
Montags und Donnerstags von 8 – 9Uhr auslegen
laſſen. C
-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
B., Friedrich Nicolovius in Königsberg
ſind folgende vom Herrn Oberſchulrath Zeller neu er-
ſchienene Elementarbücher in Commiſſion zu ha-
ben:
Zeller, C. A., die chriſtliche Religionslehre. 1ſter
Theil, enthält die Evangeliſche Religionslehre
oder die Geſchichte und Lehre Jeſu ſelbſt. 8.
I 2 GM“.
- Ä Elementarſchule, ihr Perſonal, ihr Local
md ihre Verfaſſung mit einer Einleitung über
das Weſen der Elementarbildung und der Schule.
8. 16 gr.
– die Äente der Sprachlehre. 1ſter Bd., enth.
die Elemente der Sprachzeichenlehre oder das
Aeuſsere der Mutterſprache, Rechtſprechen,
Schönſchreiben, Buchſtabiren, Leſen und Recht-
ſchreiben als Erkenntniſs und Uebungsgegen-
ſtand; mit einem Wand- und Sylbenbuche. 8.
2O ST.
- ÄFwandybenbuch einzeln. 6 gr.
– die Elemente der Sprachlehre. 2ter Bd., enth.
die Elemente der Rede oder das Innere der
Mutterſprache als geordneter Redeſtoff. 8. 6 gr.
– die Kriegsübung der Elementarſchule, Verſuch
eines Leitfadens für die, welche das Exerciren
als Lehrgegenſtand, bildend behandeln wollen.
8. 6 gr.
- die jene der Geſtalt. 1ſter Heft, enth. die
Form- und Gröſsenverhältniſſe der Punkte und
Linien als Vorſchule der Geometrie und des
Zeichnens. 8. 6 gr.
Die zweyte oder neue Auflage des fünften Heftes
von „Friedrich Hildebrandts Encyklopädie der ge-
Jammeen Chemie, " die ſogenannten unedelm Metalle
enthaltend, welche der Hr. Verfaſſer, durch ein aka-
demiſches Amt ein Jahr lang gehindert, nicht eher
hatte vollenden können, iſt nun verbeſſert und ſehr ver.
mehre fertig, und an alle Buchhandlungen in Deutſch-
Jand verſandt worden. Durch die Erſcheinung def-
ſelben iſt nun auch das ganze Werk, aus 16 Heften be-
ſtehend, wiederum vollſtändig geworden, und es kön-
nen hiervon durch alle Buchhandlungen complette
Exemplare um den, im Verhältniſs zu dem Ganzen,
ſehr geringen Preis von 13 Rthlr. 20 gr. oder 24 Fl.
54 Kr. bezogen werden. Die zu dieſem Werke gehö-
rigen „Abbildungen Chemiſcher Oefen und Werkzeuge nebſt
erklärendem Text, und mit dem Portrait des Hn. Vf.“
koſten beſonders 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl. 48. Kr.
Wollen ſich Käufer mit ihren Beſtellungen darauf
directe an die unterzeichnete Verlagsbuchhandlung
wenden, ſo erhalten ſie, auſser 25 p. Ct. Rabatt vom
Ladenpreis auch die freye Zuſendung der beſtellten
vollſtändigen Exemplare, oder einzelnen Hefte. Bey
ſechs Exemplaren wird das ſiebente gratis gegeben.
Mit dieſer Anzeige machen wir noch zugleich den Be-
ſitzern der Encyklopädie die wirkliche Erſcheinung des
zur erſten Auflage dieſes Werkes gehörigen, und von
dem Hn. Vf, längſt verſprochenen „ Ä Suplement-
Heftes " bekannt, welches ebenfalls durch alle in- und
ausländiſchen ſoliden Buchhandlungen um den Preis
von 12 gr. oder 54 Kr. zu erhalten iſt.
Heyder'ſche Buchhandlung in Erlangen,
im May 1815.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt im Commiſſion zu haben:
Geſchichte des Königsberger Landwehr-Bataillons
oder 3ten Bataillons 3ten Oſtpreuſsiſchen Land-
wehr-Infanterie-Regiments während der Cam-
pagne der Jahre 1813 und 1814, von einem Of-
ficier des Bataillons. 8. 9 gr.
----- 375 / 438 -----
681
682
–- I85 ---
A L LG E M E I N E L I T E PA A T U R - Z E I T U N G
Auguſt 1815.
ARZ NEY GE LAHR THE IT.
EDINBURGH, b. Conſtable: A. Monro on the morbid
anatomy of the human gullet ſtomach and inteſtines.
1811. XXV u. 567 S. Mit 21 Kpfrt. . (11 Rthlr.
16 gr.)
De Vf. , der Sohn uud Enkel berühmter Ana-
tomen, deren Stelle er ſeit mehreren Jahren
als Profeſſor der Anatomie in Edinburgh einnimmt,
iebt in dem vorliegenden Werke ſeine und beſonders
eines Vaters Erfahrungen und Beobachtungen über
die krankhaften Zuſtände des menſchlichen Speiſe-
kanals, doch ſo, daſs er, beſonders da, wo er nicht
ſelbſt anſchauliche Kenntniſs hatte, auch die Erfah-
rungen andrer benutzt. Beſonders hat er, auſser
den zu Rathe gezogenen Schriftſtellern, von dem ſehr
verdienten Alla Burns mehrere ſehr wichtige Bey-
träge - hauptſächlich zur Lehre von den Brüchen,
ºrhalten: die er mit den eignen Worten deſſelben an
führt. Das Werk enthält nicht bloſs die Beſchrei-
bung der abweichenden Zuſtände, ſondern auch,
wenn gleich meiſtens kurz, die Angabe der ſie be-
gleitenden Symptome, und könnte daher zweckmä-
siger Mit dem Namen einer Lehre von den organi-
ſeien. Krankheiten des Speiſekanals belegt werden.
Im Allgemeinen iſt es, ſowohl wegen des Reichthums
an neuen Beobachtungen, als der guten Zuſammen-
ſelung von Thatſachen, und der näch ihnen entwor-
enen allgemeinen Bilder als ein wichtiger Beytrag zur
Krankheitslehre dieſer Organe anzuſehen, nur hätte
vielleicht durch gehörige Üeberarbeitung das Werk
beträchtlich kürzer werden können, ſofern der Vf.
ſich nicht ſelten wiederholt, vorzüglich wenn er die
Worte andrer, nachdem er ſelbſt Ä vollſtändige
Darſtellungen geliefert hat, nachträgt. Indeſſen iſt
dies nur ein geringer Mangel in Vergleich mit den
weſentlichen Vorzügen des Werkes, das mit Fleiſs
ºd Genauigkeit abgefaſst iſt. Das Aeuſsere iſt, wie
ºy allen engliſchen Werken, ſehr empfehlend, die
Küpfer aber ſind nicht von gleicher Güte, und über-
haupt herrſcht hier, wie auch jder bald Änzj-
genden Anatomie des Vfs., eine ſonderbare Un-
leichheit, indem Abbildungen von der höchſten
Schönheit und Vollendung, wie z. B. Taf. 6, 9, 1o
Ät andern, ſehr rohen, wie z. B. Taf. ab.
wechſeln, auch viele Abbildungen, theils wegen Un-
deutlichkeit und Unbeſtimmtheit der Majjj-
durch ſie, wie z. B. Taf. 5, 19, ein ganz verwiſchtes
Anſehen erhalten, theils ganz beſonders, weil Ä
weilen Gegenſtände aus dem Zuſammenhange geriſſen
4. L: Z. 1815. Zweyter Band.
-
ſind und manche Tafeln einen zu kleinen Abſchnitt
darſtellen, wie z. B. Taf. II , 14, 16, Ä völlig un-
nütz werden. Ueberhaupt aber macht der gänzliche
Mangel an Einförmigkeit der Manier einen wirklich
unangenehmen Eindruck. Ein Urtheil, welches nie-
mand, der das Werk ſelbſt ſieht und es nicht etwa
bloſs aus Recenſionen kennt, oder gar bloſs nach
fremden Anzeigen anzeigt, zu hart finden wird.
Dem Werke ſelbſt iſt eine Einleitung über die Be-
deutung und Wichtigkeit des Studiums der Pathologi-
ſchen Anatomie vorangeſchickt, die, wenn ſie gleich
nicht erſchöpfend iſt, doch ſo viel treffliches enthält,
daſs wir das eifrige Studium derſelben beſonders de-
nen anempfehlen, die in der pathologiſchen Anatomie
nur eine Polterkammer vón dÄ ſuchen, und,
ſie in dieſem Geiſte ohne Sinn und Verſtand behandelnd,
den angehenden Arzt vom Studium derſelben durch
ihre Unfähigkeit, den Gegenſtand gehörig zu behan-
deln, vielmehr abſchrecken, als dafür gewinnen.
Das erſte Kapitel enthält allgemeine Betrachtungen
iüber den normalen und krankhaften Bau des Speiſeka-
yals. Die meiſten krankhaften Zuſtände des Speiſe-
kanals, welche der Vf, in ſechs Klaſſen theilt, ſtreben
den Durchgang der in ihnen enthaltenen Subſtanzen
mehr oder weniger zu verhindern, indem ſie eine
vorübergehende oder bleibende Verſchlieſsung bewir-
ken, von denen jene ſchnell, dieſe langſam entſteht,
jene gewöhnlich während des Lebens verſchwindet,
dieſe nicht. Man kann hinzuſetzen, daſs bey dieſer
die Textur der Theile verletzt iſt, bey jener gewöhn-
lich nicht. Durch die Verſtopfung werden die ober-
halb des Sitzes derſelben befindlichen Theile des
Speiſekanalserweitert, die in demſelben enthaltenen
Ä durch den Reiz der zurückgehaltenen
Subſtanzen abgeändert, die Schleimdrüſen vergröſsert,
und die Anhäufung von Luft veranlaſst, die den
Vf. theils verſchluckt, theils abgeſondert, theils
durch Gährung gebildet zu werden ſcheint, und die,
zum Theil wenigſtens, wieder aufgeſogen wird.
Im zweyten Kapitel handelt der Vf, zuerſt von
fremden Körpern im Ä , ſeiner erſten Klaſſe, zu
der wohl eigentlich die Würmer gehören ſollten, die
er aber in die # ſetzt. Als merkwürdige Bey-
ſpiele von unſchädlich verſchluckten fremden Kör-
pern führt der Vf, zwey Fälle an, wo in den einen
ein zweyjähriges Kind eine Glaskugel von 1 Zoll im
Durchmeſſer, im andern ein dreyjähriges einen 2#“
langen Zirkel ohne Schaden verſchluckte. Auſser-
den mehrere andere Fälle von fremden verſchluck-
ten Körpern, die entweder an ſehr entl n Stellen,
nachdem ſie einen kürzern oder län heil des
(4) R Speiſe-
----- 376 / 438 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Speiſekanals durchwandert waren, hervortraten, oder
Ä Nachtheil ſehr lange zurückblieben, oder durch
ihr Verweilen den Tod veranlaſsten. - Der zweyte
Abſchnitt dieſes Kapitels handelt von den im Darm-
hanal vorkommenden Concretionen, welche der Vf, ſehr
genau und gut nach einer anſehnlichen Menge, wel-
che ihm ſeine Sammlung darbot, beſchreibt, und iſt
um ſo ſchätzenswerther, da ſie ſehr ſelten ſind. Sie
beſtehn meiſtens aus filzartigen verwebten Faſern,
die ſich um einen zufällig in den Darmkanal gelangten
Körper, der einen Kern für ſie abgiebt, bilden:
Beym Menſchen kommen ſie häufiger im Darmkanal
als im Magen vor. Ihre Gröſse variirt von der ei-
ner Erbſe zu der einer Orange. Die gröſsern ſind
unregelmäſsiger als die kleinern, welche zur Bildung
der gröſsern zum Theil zuſammenzutreten ſcheinen.
Dieſe haben eine Rinde, welche jenen fehlt. Die
gröſsern beſtehen aus mehrern Schichten, von denen
die äuſsern aus Kalkſalzen beſtehen. Selten finden
ſich mehr als zwey. Immer ſind ſie etwas porös,
ſchwammig, laſſen ſich durchſchneiden, ſind aber
ſchwer zerbrechlich. Bey der durch den berühmten
Thomſon angeſtellten Unterſuchung fanden ſich die
Concretionen vorzüglich aus einer eigenthümlichen
thieriſchen Subſtanz und phosphorſaurer Kalkerde
gebildet. Einge, gleichfalls ſehr ſeltene Concretio-
ren aus den Mandeln beſtanden, auſser Eyweiſs, aus
phosphorſaurem und kohlenſaurem Kalk , In-den
folgenden Abſchnitten, welche von der Wirkung der
Gifte handeln, finden ſich einige genaue Verſuche,
welche die Unſchädlichkeit des Ä Arſeniks
und des Schwefelarſeniks, das letztere ſelbſt in gro-
ſsen Gaben, wenn beide Subſtanzen zu gleichen Thei-
len gemiſcht ſind, darthun. -
Das dritte Kapitel enthält die zweyte Klaſſe, oder
die organiſchen Krankheiten (Texturveränderungen)
der Häute des Darmkanals. Hier folgt der Vf. Ä
zweckmäſsig einer andern, als der gewöhnlichen Me-
thode, indem er nicht die einzelnen Abtheilungen
des Speiſekanals nach einander in Hinficht auf ihre
Krankheiten beſchreibt, ſondern die verſchiedenen
Häute durch den ganzen Speiſekanal verfolgt, ein
Verfahren, welches auch Rec. ſowohl in Bezug auf
normale als abnorme Structur längſt in ſeinen Vorle-
ſungen und Schriften befolgt hat, indem ſich nur
ſo allgemeine Geſetze und Bilder aufſtellen und das
Weſentliche vom Zufälligen ſcheiden laſſen. Zuerſt
handelt der Vf. von den Texturveränderungen der
Zottenhaut, nachdem er zuvor im Allgemeinen be-
merkt hat, bisweilen bey Kranken, die mit allen
Zeichen von Darmentzündung ſtarben, den Darm-
kanal nicht roth, ſondern meergrün, was nicht von
Fäulniſs herrühren konnte (?), gefunden zu haben.
Bey Hydrophobiſchen ſahe der Vf. dreymal die innere
Fläche des Schlundkopfes hoch entzündet, immer
purpurfarben, zugleich die innere Haut ſtark gefaltet,
vom Krampf der Muskelhaut. Entzündung der Zotten-
haut iſt im Magen ſeltner als im Darmkanal, und häu-
figer bloſs auf die Zoſtenhaut beſchränkt, als hier.
Im Allgemeinen iſt die entzündete Zottenhaut zugleich
geſchwollen, ſchwammig, locker. Hier wäre ſehr
der Ort geweſen, etwas von dem entzündungsartigen
Anſehen der Zottenhaut, beſonders des Magens, zu
ſagen, das neuerlich ſo ſchön durch Telloly ausein-
ander geſetzt worden iſt. Gern wird die acute Ent-
zündung der Zottenhaut chroniſch, oder wenigſtens
dadurch in einen Zuſtand geſetzt, wodurch Rückfälle
ſehr begünſtigt werden. Auch bleibt die Zottenhaut
verdickt, ſowohl in ihrer Subſtanz, als durch Abſatz
von gerinnbarer Lymphe auf ihre innere Fläche, de-
ren Dicke oder Geſtalt variirt, indem ſie bald einför-
mig ergoſſen wird, bald einzelne Erhabenheiten bil-
det. Hier einige merkwürdige Fälle von Abſonde-
rung ſehr dicker Lagen gerinnbarer Lymphe bey
Darmentzündung, ein andrer, wo unter dieſer Be-
dingung ſich der Zwölffingerdarm nach auſsen geöff-
net hatte, und nach dem Tode der ganze unterhalb
der Oeffnung befindlichen Theil des Darmkanals in
eine harte, fettige Maſſe verwandelt war, die feſt mit
Bauchfell und Netz zuſammenhing. Folgen der Ent-
zündung, Adhäſion, Exulceration, Brand. Letzte-
rer iſt ſehr ſelten, und Anfüllung der kleinſten Ge-
fäſse mit Blut, wodurch der Darm eine ſchwärzliche
Farbe enthält, muſs nicht mit ihm verwechſelt wer-
den. Zeichen der Entzündung der Zottenhaut, be-
ſonders um ſie von der Entzündung der andern Häute
zu unterſcheiden. Zeichen der Waſſerſcheu. Als
Beweis, daſs die Krankheit nicht in dem Maſse ſchnel-
ler ausbricht, als die Verletzung näher am Kopfe ge-
ſchah, wird ein Fall angeführt, wo der Vater des
Vfs. ſieerſt acht Monate nach einem Biſſe in die
Naſe erſcheinen ſahe. In einem genau erzählten
Falle fand ſich die in andern beobachtete Röthe des
Schlundkopfs nicht, überhaupt nirgends Spuren von
Entzündung. Bey veralteter Ä iſt die Ä
gewöhnlich mit Ä brandigen Flecken be-
deckt, die aus ſchwarzem, an der äuſsern Fläche der
Zottenhaut ergoſſenem Blute beſtehen, und in der
Mitte die Zottenhaut gewöhnlich mehr oder weniger
erodirt iſt. Eigentlich habe ſie aber ihren Sitz nur
in der Zellhaut, da die Zottenhaut oft dabey völlig
normal iſt. Bisweilen iſt auch bey der Ruhr die in-
nere Fläche des dicken Darms mit warzenförmigen
Hervorragungen bedeckt. Eine wenig beachtete Ent-
artung der innern Haut des Speiſekanals ſind mie-
ähnliche Geſchwülſte. Sie ſind hellroth, weich, un-
leich, mit einer dünnen Haut bedeckt, ſehr lange
auernd, ſitzen nicht feſt auf den Membranen.» Von
welchen ſie entſtehen. Dieſe ſind mehr oder weni-
er entzündet, die benachbarten Lymphdrüſen ange-
Ä und auf dieſelbe Weiſe umgewandelt.
Dieſe Geſchwülſte haben einen äuſserſt übeln Geruch.
Dieſe milzähnlichen Geſchwülſte ſieht der Vf. als völ-
lig verſchieden von den ſogenannten anomalen Geſchwiil-
fien ſeines Groſsvaters, die mit Hey's fungus haema-
todes übereinkommen, an; indeſſen iſt diefs in den
Fällen, welche wir von Geſchwülſten dieſer Art im
Darmkanal und, wo ſie weit häufiger ſind, der Harn-
blaſe geſehen haben, beſtimmt nicht der Fall: auch
ſind alle die Merkmale, welche er angiebt - durch-
aUS
----- 377 / 438 -----
685
Num. I83. AUGUST 18 I 5. - 686
?
ſ
ſelbſt
aus nicht hinreichend, da ſie nur auf graduelle Ver-
ſchiedenheiten hindeuten, und überdieſs der Vf.
eſteht, daſs er nur Ä Fälle dieſer Art ge-
ſehen habe. In den von uns geſehenen Fällen dieſer
Art fand offenbar keine weſentliche Verſchiedenheit
Statt. Beygefügt iſt die Beſchreibung und Abbildung
eines Falles, wo eine Geſchwulſt dieſer Art im Ma-
en vorkam, und die Geſchichte einer andern, wo
einem Kinde ſich von der Speiſeröhre aus eine
Geſchwulſt dieſer Art nach oben ſo beträchtlich ent-
wickelte, daſs ſie nicht nur bis in die Mund- und
Naſenhöhle reichte, ſondern auch einen beträchtli-
chen Theil der Schädelbaſis zerſtörte. Im folgenden
Abſchnitte handelt der Vf. die Polypen ab, indeſſen
glauben wir beſtimmt, daſs viele Pólypen Geſchwülſte
der eben betrachteten Art ſind. Ueberhaupt bezeich-
net dieſe Benennung nur die äuſsere Form der regel-
widrigen Production, nicht die Textur, was ſich
ſchon aus der Angabe der Verſchiedenartigkeit der
letztern ergiebt. Der Vf, giebt hier ein allgemeines
Bild der Polypen, nicht is derer, welche im Darm-
- kanal vorkommen, und ſetzt drey Arten feſt, wel-
che das Geſagte ſattſame beweiſen. Einige merkwür-
dige, meiſtens aber aus des Vfs. Diſ de dysphagia
oder den Edinb... eſſay's bekannten Fälle von Polypen
im Schlunde und Schlundkopfe. Sehr ſelten find ſie
im Magen (wenn man hieher nicht die Fälle von
Schwammbildungen im Magen rechnen will), ein
von des Vfs. Vater beobachteter, hier beſchriebner
und abgebildeter Fall dieſer Art iſt daher ſehr merk-
würdig. Nicht häufig ſind ſie auch im Darmkanal,
wovon der Vf, mehrere Fälle, aber nur im Vorbey-
gehen, anführt. Im Abſchnitte von der Schwamm-
bildung auf der Zottenhaut finden ſich keine charak-
teriſtiſchen Merkmale zur Unterſcheidung derſelben
von den milzähnlichen Geſchwülſten und mehrern
Arten vqn Ä en, was unſer oben gefälltes Urtheil
beſtätigt. Beſc
merkwürdiger Fall, wo im Grimmdarm ſich mehrere
Productionen dieſer Art fanden, die zum Theil quer
durch die Höhle derſelben vorlaufende Bänder bilde-
ten. Von den ÄÄÄ und Hämorrhoidalge-
ſchwülſten wird wohl im Verhältniſs wegen der
handlungsweiſe des Gegenſtandes im Allgemeinen et-
was zu oberflächlich gehandelt. Ungeachtet der Vf.
mit Vicq. d'Azyr wohl nicht unrichtig die ſogenann-
en Steatome nicht für wirkliche Fettgeſchwülſte hält,
ſo kommen doch dieſe in der That bisweilen als Vor-
Tagungen an der innern Fläche der Zottenhaut vor.
ſorge- und Knochenbildung hat wohl, wie auch der
Yf richtig bemerkt, ihren Sitz weit ſeltner in der
Schleimhaut als in der Muskelhaut, und noch rich.
tiger - in der Zellhaut zwiſchen beiden
WÄer Theil dieſes Kapitels, wel-
eher die Texturveränderungen der Zelihaj.
Die Folge der Entzündung der Zellhj MÄ
iſt die Maſtdarmfſtel. Beſondere und vej
merkſamkeit widmet der Vf. einer eigenthümlichen
Affection dieſer Haut, dem Abſatz j eyweißar-
tiger Waſſe. Sie kommt gewöhnlich in mehrern Ein-
geweiden zugleich vor. Zuerſt erſcheinen kleine
rieben und abgebildet iſt hier ein
rundliche Geſchwülſte, die nach innen wachſen,
und ſich vergröſsern. Dann verdicken und verhärten
ſich die Wände des Speiſekanals beträchtlich, die
Muskel- und Zellhaut verſchwinden, indem ihre
Stelle durch jene Geſchwülſte eingenommen wird,
Zottenhaut und Peritonealhaut verdicken ſich. Hier
beſchreibt der Vf, zugleich eine ähnliche Degenera-
tion in der Leber. Dieſe iſt nicht ganz ſelten, und
neuerlich beſonders ſehr ſchön von Farre abgebildet
worden. Indeſſen iſt, wo wir nicht ſehr irren, die
Beſchreibung dieſer eyweiſsartigen Production nicht
vollſtändig. Es iſt 1) nicht angegeben (was wir im-
mer gefunden haben), daſs dieſe Degeneration im
Darmkanale immer mit tuberculöſem Zuſtande der
Lungen vorkommt, alſo unſtreitig hieher zu ſetzen
iſt; 2) daſs dieſe Maſſen Ä in die Höhle des
Darmkanals fich öffnende Geſchwüre bilden. Die
Lebergeſchwülſte dieſer Art ſollen nach dem Vf. nie
Blutgefäſse enthalten; indeſſen haben wir kürzlich in
einem höchſt merkwürdigen Fall dieſer Art beſtimmt
das Gegentheil geſehen. Im Allgemeinen nimmt den
Vf. unter dieſen Umſtänden eine aufgelockerte Be-
ſchaffenheit der übrigen Leberſubſtanz an, und
giebt auf der andern Seite ein beſtimmtes Merkmal
dieſer Lebergeſchwülſte, einen beträchtlichen Ein-
druck derſelben auf ihrer äuſsern Fläche, nicht an.
Im Abſchnitte von den organiſchen Veränderungen
der Muskelhaut handelt der Vf, vom krampfhaften und
paralytiſchen Zuſtande, den Stricturen und der Erwei-
terung deſſelben, und erzählt einige intereſſante und
ſeltene Fälle von Lähmung der Speiſeröhre. Die or-
ganiſchen Veränderungen der Peritonealhaut ſind Ent-
zündung, Bildung kleiner Geſchwülſte, Verknöcherung,
Hydatiden. Die Erſcheinungen und Folgen der er-
ſtern ſind gut angegeben. Ä Entſtehung der klei-
nen Geſchwülſte kann ſich der Vf. nicht erklären.
Wo wir nicht ſehr irren, ſo entſtehen ſie im Gefolge
chroniſcher Peritonitis: wenigſtens haben wir ſie im-
mer unter dieſen Umſtänden gefunden. Sie haben
mit dem Frieſel die gröſste Aehnlichkeit. Bey Gele-
genheit der Verknöcherung der Peritonealhaut be-
merkt der Vf, mehrere zum Theil ſeltne Verknöche-
rungen, die er ſelbſt ſahe, namentlich der Pia ma-
ter, der Sclerotica, der Linſenkapſel, der innern Haut
der Venen und Lymphgefäſse, der fibröſen Hülle der
Ruthe, der Zwiſchengelenkbänder, der Nachgeburt
und ſelbſt der Nabelpulsadern. Meiſtens waren Ent-
zündungsfälle vorangegangen, was wohl natürlich iſt,
da ohne dieſen oder einen ähnlichen Proceſs keine
neue Bildung entſtehen kann. Die Hydatiden werden
Ä im Allgemeinen abgehandelt. Der Vf.
etzt ſieben verſchiedne Arten menſchlicher Hydatiden
feſt, die er alle für eigne belebte Organismen hält:
1) die einſame, groſse in einem Balge enthaltene;
2) mehrere in einem Balge vorkommende; meh-
rere in einander Ä 4) die Zellhydatide,
die im Zellgewebe der Muskeln vorkommt, und hier
in harten, aus mehrern Schichten gebildeten Bälgen
enthalten iſt; 5) kleine, in eignen, harten Kapſeln
enthaltene, durch ſchleimiges Gewebe und Membranen
feſt an einander geheftete, die man, weil ſie an ein-
-,
ander

----- 378 / 438 -----
(37 A. L. Z. Num. 183.
AUGUST 1 8 15. 688
ander gedrängt und oft zuſammengedrückt ſind, für
verhärtete Lymphdrüſen hält, und die im Adernetze
ſchlagflüſſiger Perſonen beſonders häufig vorkommen;
6) ſeitlich an einander geheftete, die der Vf, nur zwey-
mal, in beiden Fällen an der Leber, ſahe.
Man braucht nicht zu bemerken, daſs dieſe Be-
ſchreibung und Claſſification ſchlechter als keine iſt.
Die erſte, zweyte und dritte Art ſind durchaus gar
nicht von einander verſchieden. Rec. hat mehrmals
dieſe zufällige Modification, zum Theil in demſelben
Individuum, geſehen, und immer gefunden, daſs die
Hydatiden, ſie mochten einſam, in Geſellſchaft neben
einander, oder eingeſchachtelt vorkommen, völlig
von derſelben Structur waren. Er ſahe ſie vorzüglich
in der Leber, doch, wenn gleich ſeltner, auch in
der Lungenſubſtanz und im Bruſtfellſacke. Die vièrte
Art iſt von dieſen beſtimmt unterſchieden. Sie iſt die
Finne (Cuſticercus celluloſae R.), die erſtere Laennecs
Acephalocyſtis. Die fünfte und ſechste Art gehören
gewiſs meiſtens entweder zur erſten, oder ſie find
ar keine eignen Organismen, ſondern ſeröſe Bälge.
ie der ſiebenten Art, von welchen der Vf. ſagt, daſs
ſie durch kurze Stiele an die Placenta geheftet ſeyen
(richtiger, daſs ſich die Placenta ganz oder zum Theil
in ſie umgewandelt habe), können auf keine Weiſe für
wahre Ä gehalten werden, ſondern ſind de-
generirte Gefäſse. Ueber die Säcke, welche die Hy-
datiden enthalten, liefert der Vf. ſehr gute, von uns
gröſstentheils völlig mit der Natur übereinſtimmend
gefundene Bemerkungen. Nicht immer aber gilt:
daſs nur der aus dem Eingeweide vorragende Theil
des Sackes dick oder Ä iſt. Die Verknöche-
rung dieſer Bälge iſt ſehr merkwürdig, da ſie ſo häu-
fig vorkommt. Höchſt wahrſcheinlich muſs man ſie
als Folge des ſchnellen Alters eines ſpät gebildeten
Organs anſehn. Unrichtig aber iſt es, wenn der Vf.
allgemein den Hydatiden eine innere und eine äuſsere
Haut, wovon dieſe die dickere fey, zuſchreibt. Eben
ſo wenig ſteht die Gröſse der kleinen Auswüchſe an
der innern Fläche der gröſsern Hydatiden, die er
wohl unſtreitig mit Recht für Junge hält, mit der
Gröſse der enthaltenden in directem Verhältniſs, und
noch viel falſcher iſt der Satz, daſs die Häute der
Hydatiden mit Blut, Sauggefäſsen und Nerven ver-
ſehen ſeyen. Eben ſo wenig wird der Vf. wohl die
Hydatiden ſelbſt, wie er bey dieſer Gelegenheit be-
merkt, je verknöchert geſehen haben! Ob es richtiger
iſt, daſs Hydatiden auf die umgebenden Organe auf
eine eigenthümliche Weiſe einwirken, indem dieſe
ſchneller als durch gewöhnliche Waſſeranhäufung zer-
ſtört werden, laſſen wir dahin geſtellt ſeyn. Zwölf
merkwürdige Fälle von Hydatiden, die meiſtens in
der Leber, auſserdem auch im Gehirn, dem Bauch-
felle, den Lungen vorkamen.
Zuletzt betrachtet der Vf. die organiſchen Krank-
heiten aller Häute des Speiſekanals, als die Einſchnü-
rung, Skroſeln, den breyigen Zuſtand, die Verhär-
tung, Erweiterung 2 , Zerreißung, Scirrhoſität und
Fergrößerung der Schleimdrüſen.
Höchſt wahrſcheinlich ſetzte ſich die beſtändige,
in einer Texturveränderung begründete, und die fpa-
ſtiſche vorübergehende Strictur gelegentlich zufan-
men, da die Zufälle der erſtern ſich bisweilen vor-
übergehend verſchlimmern. Auſser der, früher ſchon
berührten, bleibenden Strictur, welche bloſs in der
Zottenhaut ihren Sitz hat, giebt es zwey Arten, wor-
an alle Häute Theil nehmen, die entzüdliche und die
ſeirrhüſe oder knºrplige; deren Charaktere gut ange-
geben werden. Bisweilen kommen zwey Stricturew
im Oeſophagus vor. Bey der ſkrophulöſen Entar-
tung ſind die Häute dick, weicher und ſchwammi-
ger, der ganze Magen und Darnkanal ſind umgewan-
delt, bisweilen finden ſich an der innern Haut dieſer
Theile kleine, kegelförmige Anſchwellungen. Un-
ſtreitig iſt dieſe Degeneration dieſelbe, welche der
Vf, oben als Abſatz von eyweiſsartiger Subſtanz in
der Zellhaut beſchrieb. Hier giebt er dieſelben Cha-
raktere an, und beſchreibt auch genau die Verſchwä-
rung nach innen. Beym breyigen Zuſtande iſt der af-
ficirte Theil vergröſsert, verdickt, viel weicher als
Ä Ä riecht ſüſslich. Die Gedärme ent-
alten viel Galle, die Gekrösdrüſen ſind meiſtens an-
eſchwollen und bisweilen exulcerirt. Dieſer Zu-
tand iſt unſtreitig entweder Folge von Entzündung,
oder kommt mit dem vorigen überein.
- Im Abſchnitte von der Zerreißung des Darméx-
mals wird ein Fall von longitudinaler und ein andrex
von querer Zerreiſsung der Speiſeröhre, letzterer nach
heftigem Erbrechen, erwähnt. Häufiger zerreiſst der
Magen. Gewöhnlicher aber wird die Continuität des
Darmkanals durch fremde, in ſeine Höhle gelangte
Körper oder Geſchwüre getrennt. Sind die Wände
nicht an die der Bauchhöhle geheftet, ſo erfolgt dann
ſehr bald der Tod. Hier ein Fall eines nach auſsen
geöffneten, durch Gallenſteine veranlaſsten Geſchwürs,
wodurch die Höhle des Darmkanals mit der Haut
communicirte. In einem andern Falle wurde bey ei-
nein jungen Manne, der nach heftigen Unterleibs-
ſchmerzen, die ungefähr einen Monat anhielten, und
während deren ſich eine fiſtulöſe, bloſs Eiter ergie-
ſsende Ä in der Nabelgegend bildete, eine Oeff-
nung im Zwölffingerdarm gefunden, welche zu einem
aus gerinnbarer Lymphe gebildeten Kanal führte, der
ſich zwiſchen den Därmwindungen verbreitete, mit
jener Oeffnung aber nicht zuſammenhing, wº *9,
auch nach dem Einriſs des Darms, ohne Oeffnung
des Darms nach auſsen, das Leben auf eine von der
ewöhnlichen abweichende Weiſe eine Zeit lang er-
alten wurde.
Scirrhus und Krebs bringt der Vf, hinter die Zer-
reiſsungen des Darmkanals, weil er ſie - und richtig,
zunächſt in den Schleimdrüſen dieſes Organs ſucht.
Die weſentlichen und zufälligen Bedingungen dieſer
Krankheit werden gut beſchrieben und zum Theil
durch einzelne Fälle und Abbildungen erläutert,
Vergrößerung der Schleimdrüſen. Nach Wagler und
Stark.
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 379 / 438 -----
689 - - -
690
– IZ4 -- ?
f
,
z
- - - - - - -
• Auguſt
- - -
A L L GE M E IN E L I T E RAT U R
- Z E IT U N G
1 Z 15.
-
ARZ NEY GE LAHR THE I T. -
EnneURGH, b. Conſtable: A. Monro on the morbid
anatomy of the human gullet ſtomach and inteſtines
etC.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D Kapitel. Von Verſtopfung, welche in regel-
- widriger Lage eines Theiles des Darnkanals be-
gründet iſt. 1). Von der Intisſueeptio. Daſs die in-
Äere Haut des Darmkanals ſich ſo einſchieben könne,
daſs dadurch gänzliche Verſtopfung entſtände, ſahe
der Vf. nicht. Eben ſo wenig auch Rec., ungeach-
tet er viele Fälle von Ä unterſuchte.
Auch hat er von einer ſolchen Ortsveränderung der
innern Haut keine deutliche Vorſtellung. Die Lehre
von der Intusſusception iſt ſehr gut, vorzüglich wohl
nach den trefflichen Vorarbeiten, die der Vf hatte,
abgehandelt. Doch fehlen einige nicht unwichtige
Thatſachen, namentlich die ſehr bald erfolgende Ver-
wachſung der beiden enthaltenen Darmſtücke unter
einander und des innerſten mit dem obern Ende des
enthaltenden, wodurch der Zurücktritt unmöglich
und das Ausſtoſsen des invertirten Stückes vorberei-
tet wird. Einen Fall von Invagination des untern
Krummdarmendes in den Grimmdarm aus einem
viermonatlichen Kinde beſchreibt und bildet der Vf.
ab. Eben. ſo wird kürzlich eine doppelte Intusſus-
ception des Grimmdarms, , wo das intusſuscipirte
Stück ſich abermals umgeſchlagen hatte, welche dem
Vf. von Burns mitgetheilt wurde, beſchrieben. Rec.
hat einen ähnlichen Fall, aber im dünnen Darm, vor
ſich, und auch Brera beſchreibt einen ähnlichen.
2) Der Aftervorfall hätte, beſonders nach Monteggia's
Unterſuchungen, genauer beſchrieben werden kön-
nen. 3) Von Brüchen. Sehr genau. Zuerſt Unter-
ſuchungen über das Verhältniſs der Brüchigen zu den
Geſunden. Turnbull's, des bey der eigends in Lon-
don beſtehenden Bruchgeſellſchaft angeſtellten Wund-
arztes, Unterſuchungen beſtätigen die frühern An-
gaben von Arnaud und Gimberiat, daſs das Verhält-
miſs wie 1 5 fey. Doch geben andre das Verhält-
miſs geringer», wie 1 3o, an. Den Begriff von innern
Brüchen dehnt der Vf. weiter als gewöhnlich, auch
auf ſolche Brüche aus, welche durch Austreten eines
Eingeweides aus der Unterleibshöhle entſtehen, aber
entweder nur anfänglich, oder gar nicht bemerkt
werden, wie der anfangende Leiſtenbruch, der Hüft-
beinlochsbruch, der Mittelfleiſchbruch. Die eigent-
lichen inneren Brüche dagegen nennt er Stricturen.
- L'rſachen der Brüche. Zwey Fälle von mehrfachen
A. L. Z. 1815. Zweyter Band. -
Brüchen in einem Subject; der eine durch eine Ab-
bildung erläutert. Ein Fall von Rückenbruch. Be
Gelegenheit der, in der Structur der Unterleibswände-
enthaltenen, entfernten Urſachen erwähnt der Vf.
fünf Fälle von Hirnbruch, wo die häutigen Bedek-
kungen vorhanden waren, zwiſchen ihnen und dem
normalen Hirn aber viel geronnenes Blut lag, und
einem Hirnbruch durch die Mitte des nicht verknö-
cherten rechten Scheitelbeins, der ſpäter mit einge-
tretner Verknöcherung verſchwand, und liefert über-
haupt intereſſante Beyträge zur Lehre vom Hirn-
bruch. Ein Fall vom Vorliegen der Bruſteingeweide.
Ein andrer vom Gefäſsbruch. Zuſtand des Bruchſacks,
ſeiner Contenta und der benachbarten Theile bey alten
Brichen. Die Beſchaffenheit des Bruchſacks ſteht
mit ſeiner Gröſse nicht nothwendig im Verhältniſs.
Ä Fälle von Verengung des Bruchſackhalſes durch
Geſchwülſte an ſeiner innern Fläche, durch eine gute
Abbildung erläutert. Einige Fälle von beträchtlicher
Vergröſserung und Verhärtung des im Bruchſacke
enthaltnen Netzes. Zwey andre von Lungenbrüchen
durch Zerreiſsung der Ä bey heftigem Huſten.
Ä der eingeklemmten Theile. Die dunkle Bley-
farbe iſt kein ſicherer Beweis des Todes des einge-
klemmten Darmſtückes. Die Strictur iſt Ä
ſo ſtark, daſs ſelbſt eingeblaſene Luft nicht durchgeht.
Gerinnbare Lymphe wird hier bisweilen ſogar in die
Höhle des Därms ergoſſen. Ein merkwürdiger, dem
Vf. von Burns mitgetheilter Fall, wo ſich ein künſt-
licher After allmählig von ſelbſt ſchloſs. Bisweilen
iſt der Bruchſack von einem zweyten Sacke bedeckt.
Hievon beſchreibt und bildet der Vf, einen Fall ab.
Nach Coopers Meinung aber iſt der äuſsere Sack keine
Fortſetzung des Bauchfells, ſondern verdichtetes Zell-
Ä welches hier von dem eigentlichen Bruch-
cke getrennt war. Die Divertikel am Darmkanal,
welche man bisweilen im Bruchſacke findet, entſtehn
nach dem Vf- und andern durch Zerrung; allein die
von ihm angeführten Gründe find ſehr ſchwach. Sie
find 1) die Unwahrſcheinlichkeit, daſs ein ſchon vor-
her exiſtirendes Divertikel in den Bruchſack gelan-
en könne; 2) die Schwierigkeit, daſs ein nur zum
heil vorgefallnes Darmſtück wieder hervortrete
während durch die periſtaltiſche Bewegung ej
Schlinge leicht heraus befördert werde. Beides iſt
uns nicht einleuchtend. Offenbar wird ein Darm-
anhang, weil er ſpitzer als das Ende einer Schlinge
iſt, leichter in eine erweiterte Oeffnung treten, äs
ein andres Darmſtück, und überdieſs findet man nur
ſehr ſelten einen Anhang im Bruche. Den Grund
der unter Nr. 2 angeführten Verſchiedenheit ſieht man
(4) S - durch-
----- 380 / 438 -----
-- ------------------------
691 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 692
durchaus nicht ein: im Gegentheil, ſollte man den-
ken, muſs durch die Bewegung des Darms eher ein
vorgefallner Theil ſeines Umfangs zurück befördert
werden, als ſein ganzes Rohr. Auſserdem ſpricht
die Conſtanz der Stelle, die Bildung aus allen Häuten,
das häufige Vorkommen dieſer Divertikel ohne Spur
eines Bruches zu ſehr gegen dieſe Meinung, als daſs
man ſich länger bey ihr aufhalten könnte. Von ei-
nem falſchen Divertikel am Maſtdarm bey einem
Manne, der an heftiger Darmentzündung ſtarb, führt
der Vf. bey dieſer Gelegenheit einen Fall an. In ei-
nern eingeklemmten Bruche, wo der Anhang vorlag,
wurde er ohne Nachtheil abgeſchnitten; allein deſſen
ungeachtet ſichert der Umſtand, daſs der vorliegende
eingeklemmte Theil ein ſolcher Anhang iſt, nicht
vor den nachtheiligen Folgen der Einklemmung. Dieſs
iſt unbedenklich; allein der Fall, den der Vf. als Be-
leg hiezu beſchreibt und abbildet, beweiſt nichts:
denn offenbar iſt der vorliegende Theil kein Anhang,
ſondern eine gewöhnliche Ä d
In der Lehre von den Theilen in der Nachbar-
fchaft des Bruches iſt beſonders die Unterſuchung der
Ortsverhältniſſe der Gefäſse wichtig. Bey dieſer Ge-
legenheit handelt der Vf, die Verſchiedenheiten im
Urſprunge und Verlaufe der Epigaſrica und der Ob-
turätoria ſehr gut und völlig mit unſern Erfahrungen
übereinſtimmend ab, Ä an und für ſich, als in
Beziehung auf den Leiſten- und Schenkelbruch. Un-
ter 30 Punkten giebt der Vf., nachdem er die Ver-
anlaffungen zu Brüchen und die Structur der Unter-
leibswände beſchrieben hat, die Hauptmomente in
der Lehre von den Brüchen überhaupt und insbeſon-
dere an, inſerirt hierauf eine ſehr gute, aber etwas
lange Erläuterung von Burns über die allmählige Ent-
ſtehungsweiſe des Leiſtenkanals, und geht dann zu
den einzelnen Brüchen über. Daſs hier nur zu viel
Gelegenheit zu Wiederholungen gegeben iſt, leuchtet
ein, und leider iſt dieſe nur zu wenig vermieden wor-
den. Im Abſchnitt vom Leiſtenbruche giebt er aus dem
philoſ Magaz. einen nicht unintereſſanten, frühere
Angaben beſtätigenden Ä zur Kenntniſs von der
relativen Häufigkeit der verſchiedenen Brüche. Um-
ter 3o13 Bruchkranken hatten 2o13- Leiſtenbrüche,
nur 267 Schenkelbrüche, 133 Nabelbrüche. Es giebt
vier Modificationen des Leiſtenbruches, 1) der ge-
wöhnliche, unſer äußerer Leiſtenbruch, der ſich durch
den ganzen Leiſtenkanal erſtreckt und oft Hodenſack-
bruch wird; 2) bey der zweyten Art reicht der Bruch
nicht durch den ganzen Kanal, ſondern iſt auf die
Eingangsmündung oder den Leiſtenkanal begrenzt;
3) den dritten nennt er Bauchleiſtenbruch. Es iſt un-
ſer innerer Leiſtenbruch, der bloſs durch die untere
Oeffnung des Leiſtenkanals erfolgt, nicht ſchief ſteht.
4) Die vierte Art entſteht durch unvollkommene Bil-
dung des Leitenkanals. Die Sehnenſtreifen vor dem
Bauchringe fehlen, der Bruch iſt daher, wenn er
gleich durch die obere Oeffnung des Leiſtenkanals
eintritt, nicht ſchief, noch tritt er an einer ſo niedri-
gen Stelle als gewöhnlich aus. Von dieſen vier Arten iſt
die zweyte gewiſs auszuſtreichen, da ſie ſich von der
erſten nur dem Grade nach unterſcheidet und ein Sta-
dium derſelben iſt. Unter den Eingeweiden, welche
bisweilen im Leiſtenbruche vorkommen, hat der Vf.
die Harnblaſe anzugeben vergeſſen, ungeachtet er die
Gebärmutter anführt. Abbildung eines Falles, wo
der Samenſtrang durch den Bruch getheilt war und
der Samengang vor demſelben lag. Die ſogenannte
zweyte Art des Vfs. iſt gewöhnlich klein, allein er
fand einmal einen ſolchen Bruch ſo groſs als eine
Orange. Die Kennzeichen der dritten Art giebt der
Vf. nicht genau genug an, wenn er gleich die Lage
der Epigaſtrica und die ſenkrechte Ä
ie vierte Art, welche auch Rec. einige Mal ſahe,
hat äuſserlich mehr das Anſehn eines Schenkel-
als eines Leiſtenbruches, doch lehrt auch die genaue
Unterſuchung an Lebenden, daſs er über dem Scham-
bogen und an der äuſsern Seite des Schambeinhöckers
liegt. -
g Unter den Krankheiten, welche die Diagnoſe des
Leiſtenbruches ungewiſs machen, führt der Vf. auch
den feltnen Fall von Polypen an, welche ſich in ei-
nem auf dem Samenſtrange ſitzenden Balge entwik-
keln. In einem von Burns aufbewahrten Falle wa-
ren Leiſtenbruch und Samenſtrangpolyp complicirt.
Vom Schenkelbruche. Urſachen ſeiner Ä Häufig-
keit beym Weibe: wegen der Schmalheit des Beckens
in frühern Lebensperioden iſt er dann auch hier nur
äuſserſt ſelten. Der Vf, ſetzt eine enorme Menge an
Varietäten des Schenkelbruches, acht, feſt, welche
aber groſsentheils ſehr unbedeutend und zum Theil
nur dem Grade nach verſchieden ſind, wie z. B. die
erſte, zweyte und ſiebente», von denen bey jener der
Bruch in die Scheide der Schenkellymphgefäſse tritt,
aber in derſelben bleibt, bey dieſen Ä eine ihrer
Oeffnungen heraustritt. Bey der zweyten tritt der
Bruch durch eine Oeffnung in der Aponeuroſe, wel-
che die Schenkelöffnung verſchlieſst. Dieſs iſt offen-
bar das Weſen aller Schenkelbrüche! Bey, der vier-
ten tritt er aus der Lymphgefäſsſcheide in die Scheide
der Schenkelblutgefäſse. Gehört auch zu I. In der
fünften finden ſich zwey Geſchwülſte, eine in den
Lymphgefäſsen, die andre in der Blutgefäſsſcheide.
Die Hüftbeinlochpulsader liegt vor der äuſsern und
geht zwiſchen beiden durch. Ungeachtet der miner-
tiöſen Angaben der Varietäten iſt nicht einmal das
Verhältniſs des Schenkelbruches zu den groſsen Blut-
efäſsen des Schenkels angegeben. Zu dieſem Ab-
chnitte gehören eine beträchtliche Menge Abbiläºn-
gen, welche zu näherer Erläuterung dieſer Varietäten
dienen. In einem eignen Abſchnitte vom Blaſenbrüche
findet ſich eine genaue Beſchreibung der, beſonders
während der Schwangerſchaft entſtehenden; Orts-
veränderung dieſes Organs, wo es einen Scheiden -
oder Njeijbruch bildet, von A. Burns, der ei-
nen Fall dieſer Art anatomiſch unterſuchte.
Im Abſchnitt von den innern Brüchen giebt der
Vf. mehrere intereſſante Fälle von Strangulationen der
Eingeweide durch Verwachſung des Netzes oder von
Gefäſsen, welche vom Meſenterium entſtanden, ſich
über den Darmkanal weg begaben und Schlingen bil-
deten,
----- 381 / 438 -----
693 Num. 184.
694
AUGUST 1815.
t
e
deten, höchſt wahrſcheinlich den Nabelgekrösgefä-
ſsen. In einem ſehr merkwürdigen Falle dieſer Art
war eine Strangulation in der Höhle des Unter-
leibes mit einem äuſsern Leiſtenbruche vereinigt.
In einem andern, der auch abgebildet iſt, wurde die
Strangulation durch ein Divertikel am Krummdarm
bewirkt, welches ſich um zwey Stellen deſſelben ſo
ſchlug, daſs ſein Ende zwiſchen ſeinem Anfange und
dem Darmkanal lag. Ueberdieſs wurde auch ſein
Ende durch einen Strang, unſtreitig die obliterirten
Nabelgekrösgefäſse, an den Darm geheftet, und ſo
die Einſchnürung fixirt. Ein eigner Fall von Zwerch-
fellsbruch, der das ganze Leben hindurch beſtanden
hatte, aber nach einer heftigen Bewegung, wo ein
gröſserer Theil vordrang und eingeklemmt wurde,
tödtlich ward.
Viertes Kapitel. Ueber Mißbildung des untern
Endes des Darmkanals. Von den urſprünglichen Bil-
dungsabweichungen des obern Theiles des Darm-
kanals, des Mundes, der Naſe, des Schlundkopfes
redet der Vf. nicht, weil dieſs zu viel Raum erfor-
dern würde (zu einer vollſtändigen Darſtellung der
pathologiſchen Anatomie des Darmkanals wäre es
aber Ä Ä und handelt bloſs von den
abweichenden Bildungen des untern Endes, wovon
er acht Arten feſtſetzt, die man aber weit logiſcher
auf zwey Arten zurückführen kann, wovon die eine
unvollkömmene Bildung des Maſtdarms allein, die
andre regelwidrige Communication deſſelben mit den
Harn- oder Geſchlechtstheilen begreift. Die Ä
Arten des Vfs. ſind nur Varietäten hievon. Die achte
und fünfte iſt übrigens völli
Maſtdarm in die Scheide geöffnet, nur in der achten
etwas vorragend. Der fünfte Abſchnitt, von den
Würmern im menſchlichen Darmkanal, iſt nicht ſo
vollſtändig, als es zu wünſchen wäre und er es hätte
ſeyn können.
P H I LOS O PH I E,
BRxslAU,,b. W: G. Korn: Proſpekt dzieta teoryi
dzialah ludzkich # nauki zycia fixyczno-moral-
nego przez IV: M. V. M.... (d.i. Plan zu einem
Werke über die Theorie der menſchlichen Hand-
lungen, oder Lehren des phyſiſch - moraliſchen
Lebens, von W. M. W. M...) 1815. 63 S. gr. 4.
(1 Rthlr.)
Per uns unbekannte, aber, wie man aus der Schrift
ºht. Pit der Literatur überhaupt wohl bekannte
Vf., liefert in dieſem Proſpect nicht ſowohl den Plan,
als vielmehr den gedrängten Inhalt ſeines auf zwey
Bände berechneten Werkes. Die Hauptſache beſteht
darin, daſs der Menſch mehr als bloſses Thier, nicht
allein nach der Unterhaltung ſeines phyſiſchen Weſens
trachtet, wobey der Vf. Andr. Siadeckis Theorie
der organiſchen Weſen (wovon auch eine deuj
Ueberſetzung erſchienen iſt, Berlin §o) j
ründlich widerlegt, aber auch dem ÄÄ
Ä dem Hange nach moraliſcher Freyheit und
-
Vollkommenheit folgend, ſeine Handlungen dem ge-
dieſelbe: in beiden der
mäſs einrichtet. Der Vf. meynt, daſs, um ſich ein
Ideal der Regierung zu abſtrahiren, man nur die fran-
zöſiſche Geſchichte vom Anfang der Revolution bis
zum Sturze des genialiſchen Tyrannen gründlich un-
terſuchen müſſe; wobey er zu dem Reſultate kommt,
daſs nicht die Deſpotié den Monarchien Feſtigkeit
ebe, auch nicht in der unbegrenzten Freyheit, die
Ä in Frechheit ausarte, die Glückſeligkeit der
Menſchen beſtehe, aber wohl in den liberalen Grund-
ſätzen der Regierung, welche wahre Gröſse und
Dauer der Throne und Glück der Unterthanen aus-
machen. – In der Zueignung an den Kaiſer von
Ruſsland, ſchreibt der Vf., daſs Polen dasjenige Land
iſt, welches das Organ werden ſoll zum Muſter der
natürlichen Harmonie, des Gleichgewichts, der Auf-
klärung, der vernünftigen Freyheit und der Glückſe-
ligkeit künftiger Geſchlechter. – Die Sprache des
s. iſt kraftvoll und rein, nur manche, obgleich
wenige Perioden etwas gekünſtelt.
GE SCH I CH TE,
MüNcHrN, gedr. b. Lindauer: Ueber einige ſeltene
und unbekannte Schaumünzen Herzogs Albert V.
aus (in) Baiern. Eine Vorleſung, gehalten in der
öffentlichen Verſammlung der königl. Akademie
der Wiſſenſchaften den 12. October 1814 von Frans
Ignaz Streber, Mitglied der hiſtoriſchen Klaſſe,
und'Conſervator des königl. Münzkabinets. . Mit
einem in Kupfer geſtochenen Medaillon und der
Beſchreibung ſämmtlicher Current- und Schau-
münzen des genannten Herzogs. 42 S. gr. 4.
Wir freuen uns, ſo oft wir uns in den Stand geſetzt
ſehen, eine neue Schrift des Vfs. anzuzeigen: denn
beymahe immer können wir mit Zuverſicht voraus:
ſetzen, daſs wir daraus dem Publicum eine Nachricht
entweder von einer ganz neuen Entdeckung im Ge-
biete der Numismatik, oder wenigſtens von einem
neuen Aufſchluſſe über irgend eine bisher nicht um-
ſtändlich Ä bekannte Thatſache werden geben
können. Dieſs iſt auch in Anſehung gegenwärtiger
akademiſcher Vorleſung der Fall. Zuerſt wird hier
eine ehedem abſichtlich geheim gehaltene, und bisher
noch nie aus authentiſchen Quellen erzählte Begeben-
heit aus einem in der königl. Münzenſammlung zu
München befindlichen ſilbernen Medaillon aufgeklärt.
Der Herzog Albert V. hatte nämlich einen harten
Kampf mit den Forderungen ſeiner nach Religions-
freyheit ſtrebenden Stände. Gemäſsigt in ſeiner Den-
kungsart, bewilligte er ihnen, was er je bewilligen
zu können glaubte. Da aber die baieriſchen Biſchöfe
die Befriedigung des Adels bis zur Entſcheidung durch
den Papſt, oder durch ein Concilium ausſetzten, woll-
ten die Unzufriedenen nicht länger warten, ſondern
bildeten unter ſich einen geheimen Bund, der keinen
geringern Zweck hatte, als ſich der Perſon des Her-
zogs zu entledigen, um dann deſto freyer die neuen
Religionsgrundſätze in Baiern einführen zu konn
- - III
----- 382 / 438 -----
695
AUGUST 1 81 s. 696
A. L.Z. Nüm. 184.
Im Geheim lieſsen ſie ſogar im Auslande Truppen
werben. Allein das Vorhaben und die Mitſchuldigen
wurden entdeckt. „Und jetzt eilte der Herzog, mit
den Beweiſen in der Hand, die Anſchläge der auf
ſein Verderben ſinnenden Gegner in der Geburt zu
erſticken. Er lieſs ſie alle vor ſich kommen, und da
ſie ihr Verbrechen nicht widerſprechen (läugnen)
konnten, kündigte er ihnen an, daſs ſie nach den Lan-
des- und Reichsgeſetzen ihr Leben, und ihre Fami-
lien den Verluſt ihrer Güter verwirkt hätten. Aber
wie erſtaunten ſie, als der groſsmüthige Fürſt ihre
Siegelringe von den Fingern ziehen, und ſie vor ihren
Augen zerſchlagen lieſs, gleichſam als hätten nur die
Edelſteine der Edelleute an ihm gefrevelt? Selbſt die
Namen der Verſchwornen wurden verheimlicht, und
es geſchah auf einen ausdrücklichen Befehl des Her-
zogs, daſs auch nach ſeinem Tode noch dieſer Ge-
ſchichte nur im Allgemeinen erwähnt werden dürfte."
So erzählten Brunner und Adelzreiter dieſe Begeben-
heit, ohne jedoch ein Document anzuführen, woraus
ſie ihre Nachricht genommen hatten; man muſste ſie
bisher bloſs auf ihr Wort als richtig annehmen. Es
ſcheint, daſs ſelbſt in dem Archive alles zernichtet
worden ſey, was hierauf Bezug haben konnte. Aber
die Numismatik kömmt hier, wie das oft der für ſie
rühmliche Fall iſt, der Geſchichte ſchweſterlich zu
Hülfe. Dem Vf. war es vorbehalten, anſtatt eines
ſchriftlichen ein anders, gleichzeitiges und vollkom-
men echtes Document ans Licht zu ziehen, und die
Sache dadurch auſser allen Zweifel zu ſetzen. Es iſt
dieſes ein ſilberner Medaillon vom Jahre 1558 von un-
gewöhnlicher Gröſse, den er hier zuerſt bekannt
Ämacht. Derſelbe hat auf der Hauptſeite das ſehr er-
haben geſchnittene Bruſtbild des Herzogs in bloſsem
Haupé, kurz geſtutzten, krauſen Haaren und Jan-
gem Barte, die rechte Seite des Geſichts vorkehrend,
in einem mit Laubwerk Ä Harniſch, über den
die Ordenskette des goldenen Vlieſses und ein Cru-
cifixe herabhängt; mit der Umſchrift: Albertus Com.
Palat. Kheni utri ſeqs. Bavariae Dux. Auf der Rück-
ſeite ſieht man ein Bergſchloſs, über welchem ein ge-
kleideter und gekrönter Engel in den Wolken jit
zwey in den ausgeſtreckten Händen haltenden Lorber-
zweigen ſchwebet; unter dem Schloſſe ſtehen zwey
Löwen gegen einander; vor dem einen auf der lin-
ken Seite ruht ein Lamm, der andere aber zur Rech-
ten hält einen zu Boden geſtreckten Stier, den er zu
zerreiſsen droht; die Umſchrift iſt: Parcere ſubjectis
et debellare Superbos. Die auſserordentliche Selten-
heit dieſes numismatiſchen Documents läſst, wie der
Vf, bemerkt, vermuthen, daſs der Herzog die Form
derſelben wieder vernichten, und nur dieſes einzige
Exemplar aufbewahren lieſs, um einerſeits den Vor-
fall zu documentiren, andererſeits aber es mit der
gröſsten Schonung für die Familien der Schuldigen
zu thun. – Auſser dieſem für die Geſchichte unge-
mein wichtigen Medaillon werden hier noch mehrere
unter dem Herzoge Albert V. geprägte, zum Theil
ſehr ſeltene Münzen aufgeführt, und theils das Jahr,
in welchem ſie erſchienen waren, beſtimmt, theils
die Gelegenheit, .bey welcher ſiege rägt worden,
oder die Begebenheit, auf die ſie fic Ä AIgE-
zeigt. Wenn auch nicht alles, was hier über dieſen
Gegenſtand geſagt wird, ſtrenge erwieſen werden
konnte: ſo hat doch der Vf. durch ſcharfſinnige Com-
binationen ſeinen Meinungen einen hohen Grad von
Wahrſcheinlichkeit zu verſchaffen gewuſst. Eine Bey-
lage enthält eine Beſchreibung ſämmtlicher Current-
und Schaumünzen des Herzogs Albert V. Ihre Zahl
beläuft ſich, mit Einſchluſs der Münze ſeiner Gemah-
lin Anna, der Tochter des römiſchen Kaiſers Fer-
dinand I., auf 73.
LITE RAR I SCHE NACH RICHT EN.
Landesherrliche Anſtalten.
La der neuen Organiſation Sr. Majeſtät des Kaiſers
von Ruſsland, Königs von Polen, iſt die geweſene
Oberſchul- und Erziehungsdirection zu einer Commiſ
„ſion der Aufklärung umgebildet worden. Ihr Wirkungs-
kreis iſt in weſentlichen Theilen erweitert worden.
Denn zu dieſer Commiſſion gehören jetzt auch alle
geiſtliche Angelegenheiten aller chriſtlichen Confeſſio-
nen, wie auch die Büchercenſur. Der humane und
iberale Geiſt, welcher ſämmtliche Mitglieder dieſer
Commiſſion beſeelt, erregt die gegründetſten Hoffnun-
- gen für das Wohl der Wiſſenſchaften in dieſem Lande.
Zum Beweiſe unſerer Behauptung dürfen wir nur an-
führen, daſs beynahe ſämmtliche Mitglieder der vori-
gen Oberſchuldirection darin ſitzen, als Graf Sean. Po-
zocki, Graf Zamoyski, der Prälat Prazmoteski Nience-
zeicz; dazu ſind hinzugekommen der geniale Az
Koémian, und der edle mit deutſchen Muſen innig ver-
traute And. Horodyki. Aus zuverläſſiger Quelle erfah-
ren wir auch, daſs noch einige der vorigen Mitglieder
des Oberſchulcollegiums, als Generalſuperintendent
der reformirten Kirchen, Paſtor Diehl, Rector des
Warſchauer Lyceums und Präſes des Ausſchuſſes, zur
Abfaſſung der Elementarwerke Linde, Lipiñski, Prze-
czytanski und Kopczyñski von dieſer neuen Commiſſion
aufgefordert ſind, ihren Sitzungen beyzuwohnen und
dieſer neuen Magiſtratur mit ihrem Rathe beyzuſtehn.
Wie viel Gutes läſst ſich alſo von dieſen Männern für
die Humanität hoffen !
----- 383 / 438 -----
697
69d
de ,
Es
: 1
s
tz
º
lº.
.
.
ze
zz
kar
t.
A LL 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt 1 81 5. - -
PÄDAGOGIK.
LEIpzrd, b. Cnobloch: Beyträge zu den Schul- und
niverſitätsſtudien. Eine Auswahl kleiner, deut-
# # Ä (verbeſſerter deutſcher)
Schulſchriften, von Dr. Fr. Liebeg. Becher, Rector
des # zu Chemnitz. Erſter Band. 1815.
XII u. 22o S. gr. 8. (1 Rthlr.)
D: Schulprogramme des Hn. Dr. B. umfaſſen ei-
nen Zeitraum von zwanzig und etlichen Jahren,
und beurkunden nicht allein den äuſsern und innern
Beruf deſſelben, über Weſen, Gegenſtand, Form und
Methode der gelehrten Studien und der Erziehung
überhaupt ſein Urtheil abzugeben, ſondern auch ſeine
mit der Zeit fortſchreitende Bildung, ſeinen wiſſen-
ſchaftlichen Geiſt und ſeine treue Amtsführung. Die
meiſten dieſer Aufſätze enthalten für die Vorſte er und
Lehrer an Gymnaſien treffende und nützliche Winke,
Bemerkungen und Erfahrungen, und verdienten, aus
dem regen Kreiſe, für welchen dergleichen gelegent-
iche Schulſchriften zunächſt geſchrieben werden, in
das gröſsere Publicum zu kommen. Der Gegenſtand
derſelben iſt groſsentheils zweckmäſsig Ä und
die Darſtellung eines kundigen und erfahrenen Schul-
mannes nicht unwürdig. Wir wollen die einzelnen, ih-
rem Inhalte nach, und nach ihrer Zeitfolge anführen
und mit einigen Bemerkungen begleiten. ) lerſch
einer Propädeutik zu den Univerſitätsſtudien für die Abi-
turienten unſrer Studienſchulen oder Gymnaſien (1795-
S. 1 – 21.). Der Entwurf des Vfs. iſt ſelbſt durch
Kieſewetter's und Koch's Hodegetik nºch nicht
überflüſſig gemacht worden, und enthält Andeutun-
en zu einer Ä Anweiſung für das akade-
Äiſche Leben und Studieren. Daſs eine Einleitung 17.
das akademiſche Studium (Univerſitäts-Propädeutik)
für das Gedeihen der Wiſſenſchaften überhaupt und
für den Erfolg der gelehrten Bildung insbeſondere von
hoher Wichtigkeit ſey und in allen Gymnaſien gleich-
ſam den Ä der Unterweiſung ausmachen
müſste, wird jetzt allgemein anerkannt. Die ſeit
Schade's Hodegetica ſ. Inſtructoria Ä über die-
ſen Gegenſtand erſchienenen zahlreichen Schriften be-
weiſen das Bedürfniſs einer ſolchen Vorbereitung.
Die Namen Hugo Grotius, G. S. Voß, H. A. Mer-
ens, S. M. Miller» Chph. König, G. Schlegel, S.
F. Ringelberg, 9. Pl, Voitz, Herder, Mosheim, Wöſ-
felt, Murſinna» Seiler 2 Niemeyer, Nitſch, – Witte,
Krug, Tittmann, EMS » hleiermacher, Beck,
zajfer u. a. ſind keinem Schul- und Univerſitätsleh-
er unbekannt, und von einzelnen Studierenden wer-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
den die übrigen, hierher gehörigen, Schriften von
Heun, Reitemeier, Schnorr, Fick, F. G. Müller, K.
L. Müller, Brehm, Neuhof, F. D. Schulze, Heyden-
reich, Püſchmann noch immer geleſen, und von vielen
die auf den meiſten Univerſitäten gewöhnlichen ency-
klopädiſchen und methodologiſchen Vorleſungen gehört;
aber eine mündliche, in die einzelnen akademiſchen
Verhältniſſe tiefer eingehende Anweiſung zum metho-
diſchen Studieren vor dem Abgang zur Univerſität iſt
dennoch durchaus nothwendig und ſollte in allen
Gymnaſien das letzte Vermächtniſs der Lehrer an ihre
Schüler ſeyn. Rec. hat eine Reihe von Jahren hin-
durch Gelegenheit gehabt, die Unbeholfenheit und
Verlegenheit vieler junger Studierenden, ihr planlo-
ſes, unbeſtimmtes Thun und Treiben zu beobachten,
und nach geendigten akademiſchen Jahren häufig das
offene Ge Ä gehört, daſs man Zeit und Ä
verloren, und nun erſt eigentlich wiſſen, was und wie
man hätte ſtudieren ſollen. Ohne eine geordnete
Ueberſicht der Wiſſenſchaften, ohne Ä Zweck und
Plan, ohne Kenntniſs der akademiſchen Verhältniſſe
und des Facultätenweſens, ohne gehörige Uebung im
Auffaſſen und Nachſchreiben zuſammenhängender
Vorträge, ohne alle Winke: Fingerzeige, Wärnun-
en u. ſ. w... beziehen ſo viele Jünglinge mit dem be-
en Willen die Univerſität, nehmen, blind umhertap-
pend, die erſten beſten Collegia, die Bekannte hören
und anpreiſen, an, ſchreiben, oft ohne Sinn und Ver-
ſtand, nach, was ihnen zu Ohren kömmt, und gehen,
nach einigen Jahren, wenn ſie Alles gethan Ä
mit vollſtändigen Heften ausgeſtattet, von der Univer-
ſität ab, ohne etwas mehr ſagen zu können, als, daſs
ſie auch Ä ſind und das gethan haben, was
man – Studieren nennt! Es iſt ein wahrer Jammer
mit dieſer akademiſchen Freyheit, und hohe Zeit, daſs
man von Oben her dieſer regelloſen Willkür und Un-
ordnung endlich einmal Einhalt thut. Soll dieſem Un-
weſen geſteuert und Einheit und Plan in das akade-
miſche Leben und Arbeiten kommen; ſo muſs jeder
junger Studierende, etwa im letzten Schul- Halbjahr,
von einem ſeiner Lehrer in beſondern Stunden gleich-
ſam in die Univerſität eingeleitet und insbeſondere an-
gewieſen werden, die Theile ſeiner Wiſſenſchaft in
ehöriger Ordnung und auf die rechte Weiſe zu hören.
# jenem notwendigen propädeutiſchen Unterrichte
liefert Hr. B. die Grundlinien, und wir wünſchen, daſs
er, mit Benutzung der trefflichen Vorarbeiten, die er
genau zu kennen ſcheint, nach dem hier vorgezeich-
neten Plane ein Lehrbuch zur unmittelbaren Vorberei-
tung auf die Univerſitätsſtudien ausarbeiten möge. –
2) Ueber, den Univerſitätsbeſuch, mit Rückſicht auf
(4) T - Cam-
----- 384 / 438 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Campe's Reviſionswerk, Th. 16. (1796. S. 22–43.)
Dieſer Aufſatz hängt mit dem vorigen, zuſammen,
und iſt eine einfache, herzliche Anſprache des Vfs.
an ſeine geliebten Schüler bey ihrem Abgange von der
Schule. Was von „der bangen Unruhe, der Bekom-
menheit, " dem Schmerz der Trennung, den der lie-
bende Lehrer empfand, darin vorkommt, klingt etwas
weinerlich, aber ehrt doch das Gefühl des Redners, und
deutet auf ein freundlich ſchönes Verhältniſs zwiſchen
Lehrer und Schülern hin. Die Stelle aus Campe's Re-
viſionswerk, welche Hr. B. commentirt, enthält eine
harte Anklage der Univerſitäten: „Auf den Univer-
ſitäten verderben die Jünglinge ihre Sitten, zerrütten
ihre Gefundheit, verſchleudern ihr Vermögen, ier-
nen wenig, und wo das Gegentheil von allem dieſen
Statt findet, da iſt es als Ausnahme von der Re-
gel anzuſehen." Das Einſeitige und Uebertriebene
in dieſen Vorwürfen wird gezeigt, aber zugleich
auch vor den groſsen Gefahren des akademiſchen Le-
bens gewarnt. Das frühe Hinwegeilen von der
Schule auf die Univerſität, dem die faſt überall angeord-
neten Abiturienten - Prüfungen nicht kräftig genug
ſteuern können, wie dem Rec. dünkt, eine Hauptur-
ſache, warum dieſe ehrwürdigen Pflanzſchulen der
Gelehrſamkeit für die geiſtige uud fittliche Bildung
ihrer Zöglinge ſelten leiſten, was ſie leiſten können
und ſollen. Auch der Charakter erfordert eine ge-
wiſſe Reife, die nur die Jahre geben, und es läſst ſich
ein feſter Studienplan denken, der mit der Freyheit,
die wir ehren, gär wohl beſtehen kann. – 3) Züge
zum Gemälde des Lehrers an einer Gelehrten-Schule
überhaupt und des Rectors insbeſondere 8oo. S. 43 –
72.) Richtige Anſichten des Vfs. von ſeinem Berufe,
ein guter, reiner Wille und herzliche Liebe zu ſeinen
Schülern ſind auch in dieſer, beym Antritt des Recto-
rates in Cottbus Än. hie und da ſehr wortrei-
chen Rede unverkennbar. – 4) Ein Wort über Diſci-
plin auf Gelehrten-Schulen (1807. S. 73 – 88.) Hinc
exaudiri gemittts et ſaeva ſonare verbera – 5) An-
fichten der öffentlichen Prüfungen auf Studienſchulen,
mit vorzüglicher Hinſicht auf den ſchriftlichen Theil der-
ſelben (18io. S. 88 – 105.) Zuerſt Winke und An-
deutungen über die Vortheile der öffentlichen Prüfun-
fÄ und deren Geſetze, die manchem Lehrer nütz-
ich ſeyn können, aber nichts enthalten, was nicht
fchon aus den hierher gehörigen Schriften von Nie-
meyer, Gedike, Meierotto, Seidenſtücker, Herder u. a.
bekannt wäre. Die darauf folgende Ueberſicht der
ſchriftlichen Prüfungsarbeiten iſt nach Sprachen, Wiſ-
ſenſchaften und Künften geordnet und umfaſst zu viel.
Auch über die Muſik, in theoretiſcher und prakti-
ſcher Hinſicht, über Ä Declamirkunft und
Gymnaſtik werden den Schülern Fragen zur Beantwor-
tung vorgelegt. Mit dem ſchriftlichen Examen wird
die Muſterung der Diarien, der Nachſchreibebücher,
der Stil- und Ueberſetzungs-, der Zeichnungs-, Re-
chen - und Excerptenbücher zweckmäſsig verbunden;
wenn man dabey, nicht ſowohl die Menge des Ge-
ſchriebenen, als den Eifer und die Ordnung im Selbſt-
arbeiten berückſichtigt. –- 6) Neuer Lehr- und Bil-
dungsplan für das Chemnitzer Gymnaſium, und vorzüg-
lich für die drey obern Klaſſen (1809. S. 1o6 –
198) Dem Vf. ſind ſeine trefflichen Vorgänger in
dieſem Fache, ein Heyne, Wenk, Lieberkühn, Niemeyer,
Döring, Koch, Gedike, Gurlitt u. a. , nicht unbe-
kannt. Aus dieſem mit Einſicht und Kenntniſs bear-
beiteten Schulplane ſpricht uns ein wiſſenſchaftlicher
Sinn, der Geiſt rein menſchlicher (echt klaſſiſcher)
Bildung, und eine gewiſſe ruhige Beſonnenheit
beym Niederreiſsen des Alten, im ſtillen Anbau des
Neuen, freundlich an. Man erkennt überall den
vielerfahrenen Schulmann, der die hohe Würde und
Beſtimmung der Gymnaſien kennt, und auf die Zeit
zu merken verſteht, in welcher und für welche ſie wir-
ken fallen. Aus dem initgetheilten Verzeichniſſe der
Lehrſtunden können wir das wahre Verhältniſs der
verſchiedenen Klaſſen zu einander und die Anordnung
des Unterrichts nicht deutlich erkennen. – Drey-
ſsig wöchentliche Lehrſtunden ſind für Prima zu viel,
weiſ alsdann den Schülern zu wenig Zeit zum Selbſt-
unterrichte und Selbſtarbeiten übrig bleibt. Dieſes
iſt aber eben ſo wichtig, als der Unterricht ſelbſt,
und muſs frühzeitig Ä damit der Schüler
frühzeitig lerne, wie er ſtudieren und ſich felbſt un-
terrichten ſoll. Auch die zweckmäſsige Einrichtung,
jedem Lehrer das Fach, welchem er am meiſten ge-
wachſen iſt, für alle oder doch die meiſten Klaſſen zu
übertragen, mag in der Perſönlichkeit der Lehrer,
oder in andern Umſtänden groſse Schwierigkeiten ge-
funden haben; die Lectionen find noch unter alle
Lehrer vertheiſt, wiewohl Hr. B. das Beſſere kennt.–
Leider, beſchränkt ſich der griechºhe Sprachunter-
richt faſt nur noch auf Jakob's (treffliches, mit echt
philologiſchem Geiſte abgefaſstes) Elementarbuch (1–
3 C.), und einige ausgewählte Stellen aus der Ilias und
Odyſſee; andere und ganze griechiſche Klaſſiker wer-
den in den öffentlichen Lehrſtunden nicht geleſen;
weil „das Studium der griechiſchen Sprache vorher
erſt wieder begründet werden muſs.” Doch werden
die Schüler auch im Ueberſetzen aus dem Deutſchen
in das Griechiſche geübt, wozu Hr. B. den Stoff ſehr
zweckmäſsig aus den erklärten Stellen griechiſcher
Schriftſteller entlehnt. In den ſämmtlichen preuſsi-
ſchen Gymnaſien ſind jetzt für die griechiſchen Schreib-
und Stilübungen Ä Stunden feſtgeſetzt. – Das
Leſen der römiſchen Klaſſiker iſt ſehr zerſplittert.
Von den Dichtern werden Horaz'ens Oden und Ser-
mone in zwey, Virgils Aeneis in einer, von den Pro-
ſaikern Sueton in einer oder zwey, Cicero's Schriften
in zwey wöchentlichen Stunden geleſen und erklärt;
aber von Tibullus, Plautus, von Saluftius, Livius und
Tacitus nichts! In jedem halben Jahre müſste nur Ein
Schriftſteller, Proſaiker und Dichter abwechſelnd,
erklärt, und dem Schüler zur eigenen Lectüre neben
den in den öffentlichen Lehrſtunden geleſenen vorge-
ſchlagen werden. Daſs Hr. B. ſeine Schüler auch zur
Kenntniſs des Mechaniſchen im Versbau anleitet, und
in der lateiniſchen Poeſie übt, billigen wir ſehr, weil
fie dadurch mit dem innern Bau der Sprache, und
mit dem Genius derſelben vertrauter werde, " Ä
EICT-
----- 385 / 438 -----
-
7o1
Reichthurn derſelben beſſer kennen und gebrauchen
lernen. Auch verſäumt er nicht, ſie den Text nicht
bloſs mit Fertigkeit, ſondern auch mit Ausdrucke-
ſen zu lehren, und läſst zuweilen ganze Horaziſche
Oden von ihnen recitigen. Solchen reinen Leſe- und
Redeübungen in der lateiniſchen und griechiſchen
Sprache ſollte überall wöchentlich eine beſondere Stunde
gewidmet werden, um beym Ueberſetzen das zeit-
zerſplitternde Leſen des Textes zu beſchränken. Der
Kritik, die auf Schulen eben ſo wenig vernachläſſigt
werden darf, und, wenn ſie auf die rechte Weiſe ge-
trieben wird, ein treffliches Bildungsmittel des ju-
gendlichen Geiſtes werden kann, finden wir nirgends
edacht. – Unter den „neu klaſſiſchen Sprachen"
ſteht die franzöſiſche oben an - und alsdann folgt erſt
die deutſche ! ! Die innere Einrichtung der obern
deutſchen Sprachklaſſe iſt übrigens zweckmäſsig, und
kann, unter verſtändiger Leitung und Aufſicht, ſehr
nützlich werden. – Was über den Religionsunter-
richt geſagt iſt, befriedigt uns nicht ganz. – Die Ge-
ſchichte der Römer und Griechen ſoll dem Schüler gleich-
ſam die hiſtoriſche Weihe geben, und es muſs daher
billig mit dieſer, und nicht mit der Univerſalgeſchichte
der Anfang gemacht werden. Wiewohl Hr. B. das
Studium der alten Geſchichte, das den Geiſt und das
Gemüth ſo mächtig ergreift und Ä richti
würdigt: ſo ſollte daſſelbe, dünkt uns, doch noc
mehr hervortreten. Daſs er den hiſtor. Unterricht
der beiden obern Klaſſen mit einer 2, hiſtor. Encyklo-
pädie, in Dictaten und mit den nothdürftigſten lite-
rariſchen Nachweiſungen" beginnt, müſſen wir ta-
deln. Eine ſolche Ueberſicht der geſammten hiſtori-
ſchen Studien muſs den Cyklus derſelben nothwendig
beſchlieſsen, und hat keine Bedeutung für unreife
Schüler. – Mehrere andere Bemerkungen über ein-
zelne Lehrgegenſtände und Einrichtungen müſſen wir
Num. 185.
zurückhalten, um nicht zu weitläuftig zu werden.
Ungerügt können wir indeſſen nicht laſſen, daſs in
den beygefügten , tabellariſchen Entwürfen" die
Lectionen ſehr zerſtückelt ſind, und daſs das Aehn-
liche auch in den Stunden mehr in einander eingrei-
fen ſollte. Sehr Vieles hängt freylich bey Abfaſſung
eines Lehrplans von den vorhandenen Ä
der Eigenthümlichkeit der Lehrer und den örtlichen
Verhältniſſen ab. – Die ſiebente Abhandlung, über
Beſchleunigung und Abkürzung der Schulbildun
(S. 199 bis Ende), iſt ein aus GutsMuths Ä
wieder abgedrucktes pädagog. Bedenken, und ent-
hält viel Beherzigungswerthes. – Der Sprache des
Vfs. möchten wir mehr Leichtigkeit und Wohllaut
wünſchen. Wörter, wie folgende, ſind nicht glück-
lich Ä eantwortungsangelegenheit, Verab-
ſchiedungsfeyerlichkeit, Schriftlichkeit, Examina-
tionsveranſtaltung, prüfliche AuÄ Erfragungen
Änd Beſprechungen rüfing, Verſificationsübungs-
ſtunde, rectoriſche Beſtimmung, ſcholaſtiſche Schrift,
Ausarbeitungs- und Beurtheilungsinſtitut, in die
Klaſſe aufrücken u. ſ. w. Auch will uns der neue
Name „Studienſchule" für den alten bedeutungsvol-
len: Gymnaſium, nicht gefallen. In Abſicht auf die
AUGUST 1815. 702
Form der Darſtellung ſcheinen Hr. B. und der als pä-
dagog. Schriftſteller rühmlich bekannte Petri in Fulda
Ä einander zu begegnen. Beide ſind zugleich lehr-
kundige Schulmänner und mit der Literatur ihres
Faches vertraut.
LEIPzIG, b. G. Fleiſcher: Materialien für den erſten
Unterricht in der Declamation, zur Bildung eines
guten, richtigen und ſchönen mündlichen Vor-
trages, (geſammelt) von H. A. Kerndörffer. 1815-
X u. 246 S. 8. (9 gr.)
Der Herausgeber, oder, wie er ſich ſelbſt nennt,
„der Verfaſſer dieſer Blätter," hat zweckmäſsigen
Stoff zur Bildung eines guten declamatoriſchen Vor-
trages geliefert, was freylich, bey der ungeheuern
Menge ähnlicher Sammlungen, eine ſehr leichte Arbeit
iſt. Man findet hier groſsentheils wieder, was ſchon
anderwärts neun und neunzig Mal gedruckt worden
iſt, und nur einige neue Stücke, von Krummacher,
Voigt, Th. Körner, Fouqué, Grumbach, Kind und
Koſegarten dürften der Jugend weniger bekannt ſeyn.
Die Ä und da eingeſtreuten Winke über Ton und
Biegung der Stimme ſind nicht bezeichnend genug,
und daſs die zu betonenden Wörter mit geſperrter
Schrift gedruckt ſind, fördert den Selbſtunterricht
und die Selbſtübung eben ſo wenig, als ſie dem un-
kundigen Lehrer ſein Geſchäft erleichtert, weil bey-
nahe die Hälfte des ganzen Buchs, ohne weitere Be-
zeichnung für die verſchiedenen Modificationen der
Stimme, bloſs dadurch ausgezeichnet iſt. In der An-
ordnung des Ganzen vermiſſen wir einen feſten, ele-
mentariſchen Stufengang-
GE SCH I C H T E. -
MüNCHEN, gedr. b. Lindauer: Bruchſtück einer baie-
# Handelsgeſchichte aus der Regierungs-Zeit
erzog Ludwigs des Strengen vom Fahre 1253
bis 12g. Eine Abhandlung zur Feyer des Na-
menstages Seiner Majeſtät des Königs in einer
öffentlichen Verſammlung der k.baier. Akade-
mie der Wiſſenſchaften vorgeleſen vom Reichs-
archivs - Director Karl Heinrich von Lang. (Ohne
Jahrszahl.) 24 S. gr. 4.
Die Quellen und Hülfsmittel, woraus dieſes Bruch-
ſtück entſtand, giebt der Vf, meiſt nur überhaupt an,
ohne die vorgetragenen Thatſachen ins Beſondere zu
belegen: ſie ſind die im k.baier. Reichsarchive be-
findlichen Saalbücher vom J. 1278, mit den einge-
ſchalteten Zollordnungen und andern Nachrichten,
und die Vorarbeiten Anderſons, Fiſchers, Gemeiners
und Zirngibls. Baiern trieb, wie der Vf. berichtet,
ſchon frühzeitig im Mittelalter einen bedeutenden
Handel. Schon im zehnten Jahrhunderte lebte zu
Regensburg ein ungemein reicher Kaufmann, Namens
Adelhard. Wechsler in Kiow ſtellten (im eilften Jahr-
hunderte) Zahlungsanweiſungen an Regensburgiſche
Bürger aus. In den Kreuzzügen waren Schiffer von
Regensburg die allgemeinen Frachtleute der frommen
Aben-

-
----- 386 / 438 -----
703 A. L. Z. Num. 185.
AUGUST 1815. 7O4
Abenteurer. Die vornehmſten Einwohner der Stadt
beſtanden gröſstentheils aus adligen Rittern, Münz-
herren, Kaufleuten aller Art, und wohlhabenden
Brauern. Von Conſtantinopel, als dem Hauptſam-
melplatze von allen Handelsſtraſsen, ging bereits im
dreyzehnten Jahrhunderte der Waarenzug über Bres-
lau und Prag nach Regensburg, der Hauptſtadt alles
Indiſchen oder Levantiſchen ÄÄs für das ganze
ſüdliche Deutſchland. In der Folge, als Ä der
Eroberung des Byzantiniſchen Reiches durch die
kreuzfahrenden Franken, und während der bürger-
lichen Kriege der Groſsfürſten von Kiow die Genue-
ſer und Venetianer ſich der wichtigſten Handelsge-
ſchäfte in Conſtantinopel bemächtigten, und den Han-
delsweg zur See über Venedig nach Italien lenkten;
erhob ſich Augsburg, vorzüglich auf der Handels-
ſtraſse von Italien nach Füſsen, noch mehr die Han-
delsſtadt Nürnberg, als das Thor von Süden ins Nor-
den. Die Entdeckung eines neuen Weges nach Oſt-
indien (1497) bereitete zuerſt den Fall Nürnbergs;
durch die neue Handelſchaft der Holländer im ſieb-
zehnten Jahrhunderte erhielt endlich der Handel die-
ſer Stadt den letzten tödtlichen Stoſs; dagegen ſtieg
Augsburg eine Zeit lang noch höher. Die Handlungs-
L 1 T E RA R I s C H E
*- I. To d es fall. .
D. am 27. März v. J. zu Nürnberg im 66ſten Jahr
ſeines Alters verſtorbene Dr. Chriſtian Gottfried Junge
war von 1772 bis 1783 Dorfpfarrer zu St. Helena im
Nürnbergiſchen, 1783 bis 1793 Doctor und Profeſſor
der Theologie zu Altdorf, auch Diaconus an der dor-
tigen Stadtkirche und zuletzt Archidiaconus. - Im
J. 1793 wurde er Prediger an der zweyten Hauptpfarr-
kirche zu St. Lorenz in Nürnberg, und 1795 Prediger
an der vorderſten Haupt- und Pfarrkirche zu St. Se-
bald, wie auch Antiſtes des ganzen Nürnbergiſchen
Kirchen - Miniſteriums und Bibliothekar der Stadtbi-
bliothek. Auch war er Profeſſor der Theologie und
Moral am Aegidianiſchen Auditorium. Unter der Baie-
riſchen Regierung wurde er Hauptprediger, Decan
und Mitglied der Commiſſion zur Prüfung der prote-
ſtantiſchen Pfarramts-Candidaten.
ſetzung des Nürnbergiſchen Gelehrten-Lexicons. Th. II.
S. 185 – 187 ſind ſeine Schriften faſt vollſtändig ver-
zeichnet. Die wichtigſten darunter ſind die philoſo-
phiſchen und theologiſchen Aufſätze, welche 1779 und
1780 in zwey Stücken zu Nürnberg herauskamen; und
die Fortſetzung von Döderlein's chriſtlichem Religions-
unterricht vom 5ten bis zum 12ten Theil, einem der
neueſtem ausführlichern Werke über proteſtantiſche
In Nopitſch Fort-
nachrichten aus den Saalbüchern des baier. -
archivs fallen noch in die Endezeit des Ä
Handels nach Regensburg. Neben dieſer Stj Er-
hoben ſich damals auch München, Landshut Vils-
hofen und Straubing zu einem ſtädtiſchen wé II
Durch die Entdeckung der Zinnbergwerke in Ä
men wurde dem Ä Baiern ein höchſt nütz-
licher Markt eröffnet. Aus den gedachten Urkun-
den». die im Reichsarchiv aufbewahrt ſind, ſo wie
aus einigen Documenten in den Monum. bo., lej
man die Handelsſtraſsen zu Waſſer und zu Land, wel-
che damals ſchon geregelt waren, nebſt den Lan -
Plätzen, Brücken, Geleite und ÄÄ
Marktplätze, die verſchiedenen Abgaben von Waa-
ren, welche Käufer und Verkäufer unter den Namen
Maut, Zoll, Ungeld, Hutpfenning u. ſ. w.zuent-
richten hatten, nebſt dem Betrage der Zölle für ver-
ſchiedene Waaren, dann die Artikel der Ein- und
Ausfuhr, die verſchiedenen Gattungen von Maaſs und
Gewicht, die Beſchaffenheit und den Werth des Gel-
des, und die Preiſe der Dinge kennen. Der Stoff
Ä Ä Ä und verdiente vollſtän-
ig nach allen feinen Zweigen von - -
zu unfern Zeiten bearbeitet Än älteſten bis
N A c H R 1 c H T E N.
Dogmatik. Im J., 801 erſchien das neue Agendbuch
für die Nürnbergiſchen Kirchendiener, ohne ſeinen
Namen. Er gab auch 1812 einen Religionsunterricht
heraus, welcher die Stelle der Nürnbergiſchen Kinder-
lehre von 1628 vertreten ſollte, unter dem Titel: Leh-
ren und Vorſchriften der chriſtlichen Religion, zum
Unterricht der Jugend, mit Liederverſen, einer kur-
zen Religionsgeſchichte, dem Katechismus Lutheri,
und einigen Schulgebeten. Nürnberg, bey M on a ſ
und Kuſsler, im 8. Als akademiſcher Lehrer genoſs
er allen Beyfall, als Kanzelredner erfreute er ſich vie-
der Zuhörer aus allen Klaſſen, und ſowohl zu Altdorf
als zu Nürnberg machte er ſich um Verbeſſerung des
Schulweſens verdient, wie unter andern auch ein Paar
zweckmäſsige Lehrbücher beweiſen, die er ohne ſei-
nen Namen 1787 herausgab.
II. Ehrenbezeugungen.
Der König von Preuſsen hat dem Miniſter des In-
mern, Hn. von Schuckmann, den rothen Adlerorden
zweyter, und den Geheimen Legationsräthen, Hn.
Renfner und von Kamptz, den rothen Adlerorden drit-
ter Klaſſe ertheilt.
* =
----- 387 / 438 -----
705
706
– 186 -
A LL GE ME I N E L IT E PR AT U R - Z E IT U N G
Auguſt 13 15. *
o E K o No M 1 E.
WIEN, in d. Camefina'ſchen Buchh.:
praktiſches Lehrbuch über das Ganze der Zucht
und Veredlung des Obſtes. Nebſt einer, nach den
Grundgeſetzen der Natur entworfenen Anleitung
zum ſpeziellen Schnitt, ſowohl der verſchiedenen
jungen Zöglinge in der Baumſchule, als auch der
an ihre Standorte verſetzten Hochſtämme, Pyra-
niden- , Bouquet- und Spalierbäume, nach der
Art ihrer Vegetation und nach der Claſſification
ihres Triebes; nebſt einem Entwurf zur Anle-
gung einer Provinzial: Baumſchule. Von Joſeph
Auguſt Wöber, K. K. Medicinal- Rechnungsra-
the, Mitgliede der K. K. öſtreich. Landwirth-
ſchafts-Geſellſchaft in Wien. Erſter Band. 1814.
XX u. 216 S. Zweyter Band. 296 S. 8. (1 Rthlr.
I6 gr.) N
Sº groſs auch immer die Anzahl der Schriften über
die Cultur und Pflege der Obſtbäume ſeyn mag,
ſo iſt doch die gegenwärtige keinesweges übérflüſſig:
denn ſie kommt nicht, wie ſo viele andere, aus der
rüſtigen Feder eines Stubengelehrten, ſondern hat
einen Mann zum Vf., der Ä ſeit beynahe zwanzig
Jahren mit der Obſtbaumzucht und den damit ver-
wandten oder ſie aufklärenden Wiſſenſchaften prak-
tiſch beſchäftigt, und von einem reinen Enthuſias-
mus für dieſen wichtigen Gegenſtand durchdrungen
iſt. Sie unterſcheidet ſich daher von ihren ältern
Schweſtern dadurch, daſs man in ihr die neueſten
Entdeckungen der Phyſiologen und Chemiker auf die
Erziehung und Pflege der öÄ angewandt fin-
det. Sie würde jedoch noch ungleich nützlicher und
brauchbarer geworden ſeyn, wenn der Vf, ſeine Vor-
gänger – namentlich den deutſchen Obſtgärtner und
das Allgemeine deutſche Garten-Magazin – mehr
benutzt, auch auf Stil und Vortrag mehr Sorgfalt ge-
wandt und zur Verdeutlichung deſſelben einige Zeich-
nungen beygefügt hätte. Auch können wir mehrern
darin aufgeſtellten Behauptungen auf keine Weiſe
beypflichten. Eine nähere Anzeige ihres Inhalts wird
unſer Urtheil begründen.
Der erſte Theil handelt in 54 Abſchnitten von der
Erziehung und Veredelung der Obſtbäume. Zu aller-
erſt redet der Vf, von den zum Wachstum der Bäume
und Pflanzen nöthigen Nahrungsmitteln. Vortrefflich
wird hier der Lebensproceſs nach der Erregungstheo-
rie erklärt, und als Nahrungsmittel der Pflanzen das
Waſſer, der Wärmeſtoff, Lichtſtoff, Sauerſtoff und
Kohlenſtoff erläutert. Im zweyten Abſchnitte wird
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
die Theorie von dem Keimen der Saamen und dem Leben
der Pflanzen recht gut vorgetragen. Nach dieſen Vor-
bereitungen wird nun im dritten Abſchnitte von der
Beſchaffenheit des Bodens zur Erziehung der zur An-
pflanzung edler Obſtbäume erforderlichen Grund-
ſämtºchen, oder ſogenannten Wildlinge gehandelt.
4) Von der Beſäung der Baumpflanzenbeete, nebſt ein
paar Worten über den Holz- und Edelobſtſaamen. "Der
Vf. hält den Saamen vom wilden Obſt für den beſten
zur Ausſaat; und behauptet, daſs dieſer die tauglich-
ſten und dauerhafteſten Unterlagen oder Grund-
ſtämmchen liefere. Allerdings laſſen ſich verſchie-
dene Gründe für dieſe Behauptung anführen, allein
ſie reichen bey weitem nicht zu, um die Kerne vom
Edelobſt von der Ausſaat gänzlich auszuſchlieſsen.
Man glaubt freylich, daſs # aus dem Saamen des
Edelobſtes erzogenen Stämmchen von zarterer Orga-
niſation wären und ſchon eine Anlage zur Schwäche
in ſich trügen. Allein dieſe Meinung ſtützt ſich bloſs
auf die Analogie; die Erfahrung zeigt uns häufig das
Gegentheil. Wer freylich keine vom Edelobſt géſam-
melten Kerne hat oder erhalten kann -– was ſich
aber kaum denken läſst – der muſs wohl ſeine Zu-
flucht zu dem Saamen vom wilden Obſte nehmen.
Allein es gehört nur etwas mehr Sorgfalt und Vor-
ſicht dazu, als der Vf. darauf wenden lehrt. Denn
die ausgekelterten Obſtkuchen erſt eine Zeitlang et-
was zerbröckelt an einem trockenen Orte aufzube-
wahren, alsdann die Kerne auszuleſen, zu waſchen
und wieder zu trocknen, und nach einiger Zeit erſt
auszuſäen, iſt auf jeden Fall nachtheilig. Gemeinig-
lich iſt das in Fäſſer eingeſtampfte Obft ſchon vor dej.
Keltern in eine Art von Gährung geſetzt, wodurch
die Saanenkerne zur Entwickelüng des Keims ge-
reizt werden. Vortheilhaft würde es daher ſeyn,
dieſe Saamenkerne, wenn es ſich thun lieſse, ſogleich
in den Boden zu bringen, weil das Aufkeimender-
ſelben durch jene Gährung befördert würde. Durch
das wiederhoite Benetzen und Trocknen aber wird
die Keimkraft in Bewegung geſetzt, und dann ſo-
gleich wieder Ä welches unmöglich vor-
theilhaft ſeyn kann. Der geringſte Nachtheil möchte
noch immer der ſeyn, daſs eine Menge Kerne entwe-
der gar nicht aufgehen, oder bald nach dem Aufkei-
men wieder abſterben. Wir ziehen daher ſchon aus
dieſem Grunde die Kerne vom Edelobſt zur Ausſaat
vor. Allein wir finden uns noch mehr durch folgende
Gründe dazu beſtimmt, daſs man 1] von den aus ſol-
chen Kernen erwachſenen Bäumchen ohne weitere
Veredelung ganz neue, und nicht ſelten vortreffliche
Obſtſorten erlangen, und 2) die Veredelung, weit
(4) U - - höher
----- 388 / 438 -----
707 -
708
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
er behauptete: daſs jede Obſtſorte nur dadurch in
ihrer Echtheit erhalten werde, wenn eine jede auf
die nämliche Unterlage geſetzt, z. B. das Edelreis
von einer Goldreinette auf ein aus dem Kern einer
Goldreimette gezogenes Stämmchen geimpft würde.
Die Erfahrung hat dafür entſchieden. Seitdem aber
haben noch genauere Ä gelehrt, daſs
die Fruchtſorten durch die Unterlagen ganz auſser-
ordentliche Veränderungen erleiden, und an Gröſse,
Geruch und Geſchmack gewinnen oder verlieren.
Der Goldpepping artet fich z. B. ganz anders, wenn
man ihn auf ein Stämmchen fetzt, das aus dem Kern
des groſsen Rambours erzogen worden ift, als wenn
man ihm zur Unterlage ein Stämmchen vom grünen
Pauliner giebt. Sollte der Vf: dieſe Erfahrung noch
nicht gemacht haben: ſo müſſen wir ganz beſonders
feine Aufmerkſamkeit darauf leiten. Deshalb aber
iſt es nothwendig, die Kerne des Edelobſtes ſorgfältig
zu fortiren und zu numeriren, um hernach bey der
Veredelung methodiſch verfahren zu können, und
dieſe Sortirung gehört alſo keinesweges, wie der Vf.
behauptet, unter die pomologiſchen S ielereyen.
Auch inüſſen wir ihm geradezu Ä WEI Il
er S. 37. verſichert: ,, daſs die Kerne vom Edelobſt
höchſt ſelten feine, nnd noch feltener der Mutter
ähnliche, ſondern meiſtens andere zum rohen Genuſs
höchſt ſelten brauchbare, ja oft ganz ſchlechte, nur
in die Kelter gehörende Sorten gäben. " Wir ſehen
faſt von einem Jahre zum andern neue Sorten entſte-
hen, die gewiſs Kenner zu dem feinſten Tafelobfte
rechnen würden. Wir erinnern hier nur an diejeni-
en, welche von Hn. van Mons im Allgem. deutſchen
arten-Magazin bekannt gemacht worden ſind; und
dann ſind ja auch alle unſere feinen Obſtſorten, wie
fie Namen haben mögen, lediglich auf dieſem Wege
erzeugt worden. Wir verwerfen indeſſen die Kerne
vom wilden Obſt zur Ausſaat keinesweges ſo ganz un-
bedingt, ſondern ziehen nur den Saamen vom Edel-
obfte vor. 5) Behandlung der Kernſtämmchen auf den
Pflanzenbeete. 6) Von dem Ausgraben der Stämm-
ehen. 7) Von der Lage und Beſchaffenheit des Bodens,
zur Anlegung einer Baumſchule. , 8) Von der Beſetzung
der Baumſchule mit den Stämmchen. 9) Von der A-
fiedlung der verſchiedenen Obſorten. Handelsgärtner
ſollen vor allen Dingen Tafelobſtſorten, dann mehr
Herbft- und Winter- als Sommerobſt, von den Pfir-
ſchen aber alle frühere Sorten anziehen. 10) Von
der Zurichtung der zu verſetzenden verſchiedenen
Stämmchen: 1 ) Von den, zur Veredlung der Man-
deln und Pfirſchen erforderlichen, Stämmchen. Der Vf.
fetzt alle Pfirſchen und Mandeln am liebſten auf die
aus den Kernen der bitterr Mandeln erwachſenen
Stämmchen, nur im Fall keine bittern Mandeln zu
bekommen ſind, wählt er auch ſüſse, nur Mandeln
mit weichen Schaalen follen vermieden werden, Pflau-
menſtämmchen aber verwirft er ganz. 12) Schöne,
mit einer concerrten Wurzelkrone verſehene, Pirchen-
und Aprikoſenbäume: ſowohl für Scherben, als auch
zur Verſetzung ins Land zu erziehen. Gerade ſo wie
höher treiben kann. Chriſ hatte ganz Recht, wenn
der Vf, hier zu verfahren lehrt, verfuhren wir be-
reits mit Birn- und Apfelſtämenchen, und können
verſichern, daſs wir dabey gerade um ein ganzes Jahr
voraus gekommen ſind. 3) Anpflanzung der füßen
Kaſtanien und der Baumnüſſé. # Von der Anpflan-
zung der Miſpeln. Der Vf. lehrt
erziehen; wir pflegen ſie jedoch auf Weiſsdorn oder
Quitten zu ſetzen. Am geſchwindeſten aber gelangt
man dazu, wenn man ſie auf Birnen pfropft dieſe
liefern die gröſsten Früchte. 15) Von der Erziehung
der za Zwergbäumen der Aepfel und Birnen, erfor-
derlichen Stämmchen und dem Nutzen der Zwergbäüme.
So ſehr wir hier in allem mit dem Vf. übereinſtim-
men, ſo ſehr müſſen wir gleichwohl vor den Wurzel-
ausläufern der Birnquitte warnen, weil ſie beſtändig
Auslaufer treiben, welches ihrer Fruchtbarkeit un-
gemein ſchadet. Die aus den Kernen gezogenen Quit-
tenſtämme thun dieſs ungleich weniger, daher man
ſich die Mühe, ſie aus den Kernen zu erziehen, nicht
verdrieſsen laſſen darf. 16) Von der Veredlung und
den verſchiedenen Arten derſelben. 17) Das Copüliren.
8) Das noculire". 19) Bemerkungen bey dem Inocu-
liren des Steigées-. 29) Von den Inoculir-Reiſern.
21) Von dem Verſenden der Inoculir- Reiſer. 22) Pon
der Zeit des Inoculirens. Alle dieſe Bemerkungen
zeugen von des Vfs. Praxis und Erfahrung. 23) Fro-
pfen in den Spalt. Der Vf. lehrt die Grundſtärm-
chen ſchrag oder rehfuſsförmig abſchneiden, und ſie
nur ſoviel abplatten, daſs das aufzuſetzende Reis mit
feinen Einkerbungen aufſitzen kann. Wir finden
dieſs allerdings bey Stämmchen, denen man nur ein
Reis aufſetzt, ſehr zweckmäſsig, weil die Wunde
auf dieſe Art weit ſchneller verwächſt. Nur bev ſtar-
ken Stämmchen oder Aelten, wo man mehr als ein
Reis aufſetzt, läſst ſich dieſs nicht practiciren. –
24) Pfropfwachs. 25) Pfropfen in die Rinde. 26) Be-
handlung der Pfröpflinge und Abſichten mit denſelben.
27) Von den Pfropfreiſern und wann ſelbige zu ſchnei-
den ſind. 28) Verſendung der Pfropfreifer. 29) Be-
obachtungen bey der Ankunft der Pfropfreiſer. 36) Von
der Einregiſtrirung der verſchiedenen veredelten Obſt-
31) Einige Worte über die bisherigen großen
Handelsſchulen. Die meiſten derſelben ſind aus Man-
el an Ordnung wieder eingegangen- 32) Von der
ehandlung im erſten Schnitt der copulirten und ge-
pfropften wahren Zwergbäumchen in der Baumſchule.
Der Vf. giebt hier vortreffliche Regeln zur Erziehung
der Pyramiden. 33) Von der Behandlung im Schnitt
der auf Wildlinge inoculirten Birn- und Aepfelſtämm-
chen im erſten Gahr. 34) Von ihrer Behandlung ins
zweyten Jahr. Sehr wahr iſt die Bemerkung, daſs
Pfirſchen in einer nieckrigen Lage und auf einem et-
was feuchten Boden ſich viel länger hochſtämmig als
in Zwergform geſund erhalten, weil ſie im Schnitt
viel leichter und flüchtiger als am Spalier gehalten
werden können, da bekanntlich der ſcharfe Schnitt
am Steinobſt ſehr ungern überwächſt, und ſehr oft
die Urſache des Gummifluſſes iſt. 35) Von der Be-
handlung der jungen Bäume im dritten Jahr. 36) Wei-
tere Behandlung der im fünften Sjahr in der Baumſchule
41 /623“-
A-
forten.
e aus dem Saamen
----- 389 / 438 -----
7og
71o
- Num. 186. AUGUST 1815.
usverkauft ſehen gebliebenen Bäume. . 37) Ein#
Baumwachs 38) Von der Benutzung der leeren Haum-
ſchule. 39) Von dem Ausgraben der jungen Häume-
Der Vf, tädelt hier mit Unrecht die Chriſtiſche Baum-
hacke. Sie iſt gewiſs für jeden Baumgärtner ein noth-
wendiges Inſtrument. it dem Grabſcheid kann
man wohl in leichtem Boden die Bäume ohne viele Be-
ſchädigung ausheben, aber gewiſs nicht in ſchwerem-
Der Bäumfchulſpaten, welchen Hr. Reimann im deut-
ſchen Obſtgärtner (Bd. VII. S. 132.) in Vorſchlag ge-
bracht hat, iſt zu dieſem Behuf vortrefflich einge-
richtet, der Vf. ſcheint ihn aber gar nicht zu ken-
men. 4o) Aufbewahrung der Bäume bis zur Zeit der
Verſendung. 41) Verhaltungsregeln des Baumerzie-
hers bey dem Abholen der Bäume. 42) Von der Ver-
ſendung der Bäume in weit entfernte Gegenden. 43 Be-
merkungen bey der Ankunft der Bäume. 43) Von dem
Setzen und Einſchlämmen der Bäume. Wir können
dieſe hier beſchriebene Methode nicht genug ernpfeh-
len. Ungern haben wir hier das Urnwinden der gro-
ſsen Wurzeln ſolcher Stämmchen, die durch unge-
ſchicktes Ausheben ihre Haarwurzeln eingebüſst, mit
wollenen Lappen, welches ſich durch die Erfahrung
als ein herrliches Mittel bewährt hat, das Anſchla-
gen folcher Stämmchen zu befördern, vermiſst.
44) Nummerirung der verfetzten Bäume- 45) Von der
Formirung der Gieſgruben. 46) Von dem Abſtand der
verſchiedenen Obſtbäume und dem ihnen nöthigen Saa-
menſtand. Die in dieſem Abſchnitte enthaltenen Re-
geln müſſen wir allen Baumpflanzern zur Ä
empfehlen. Hochſtämme aller Art, beſonders Aepel-
bäume müſſen 15 – 18 Fuſs, Geländer- oder Spalier-
bäume an einer 6–7 Fuſs hohen Wand als Apriko-
ſen-, Pflaumen - und Birnforten 15 – 18 Fufs,
ſchwachtreibende Süſs - und Sauerkirſchen - 12 Fuſs,
die auf Quitten - und Johannisſtämme veredelte
ſchwachtreibende Aepfel- und Birnſorten 1c – 12
Fuſs, ſtarktreibende bey gutem Boden f1 – 15 Fuſs
Abſtand haben. Hochſtämmen in Grasgärten, Wie-
ſen und Weingärten giebt man in der Breite und
Länge 8 – 1o Klaftern Abſtand. 47) Vorſchläge zu
Verſuchen der Frühlings- Copulation der Pfirſchenreiſer
auf Stämmchen der Pfirſchenſteine und des Pfropfens
oder Copulirens der Aprikoſenreiſer auf Aprikoſen-
ſtämmche. Wir haben dieſe Verfuche ſchon oft ge-
macht, ſind aber nur ein einzigesmal ſo glücklich ge-
weſen ein Pfirſchenreis anſchlagen zu fehen, aber
wir müſſen hinzuſetzen, daſs das im Scherben befind-
liche Stämmchen in den Lohkaſten geſetzt wurde.
Wir wünſchen dem Vf. mehr Glück: 48) Pfropfung
der Aprikoſen auf Pflaumenfämme mit Entgegenſetzung
eines Keineceden oder eines andern edlen Pflaumen-
reiſes. 49). Bemerkungen bey dem Verſenden der Pir-
fchen-, Kirſchen- und “Ä 5o) Der Gum-
mifluß und deſſen Kur. Dieſe Krankheit ſtellt ſich auf
naſſen und feuchtem Boden häufiger ein als auf trocke-
nern; beſonders ſind ihr Kirſchen nach Ueberſchwem-
mungen ausgefetzt. Das Ausſchneiden der kranken
Stellen, und das Belegen derſelben mit dem Forſythi-
ſchen Baumkitt, war nach unſern Erfahrungen immer
das beſte Mittel dagegen. 51) Behandlung der mit
dem Wurm behafteten Bäume. Wir zweifeln ſehr,
daſs Einſpritzungen die gehofften Wirkungen haben
werden, das Ausſchneiden iſt auf jeden FÄ ſicherer.
52) Von der Erziehung der Obſbäume aus dem Saa-
men des edlen Obſtes. Der Vf. widerſpricht hier ſeiner
Anmerkung (S. 37.) über die aus den Kernen des
Edelobſtes erzogenen Stämmchen, und fordert recht
dringend zu Verſuchen zur Erzielung neuer Obſtſor-
ten auf. Wir haben bereits oben das Nöthige dar-
über bemerkt., 53) Der Raupenfraß und Ä Fol-
j Die Nachtheile deſſelben ſind ſehr Ä darge-
tellt, doch bleibt der Vf, bloſs beym Allgemeinen
ſtehen; der Spannraupe, welche in Sachſen , Fran-
ken und Schwaben ſchon ſeit vielen Jahren ſo ſchreck-
liche Verwüſtungen angerichtet hat, iſt gar nicht ge-
dacht. Die kräftigſten Vorkehrungen, Geſetze und
Verordnungen haben noch immer nichts zur Vertil-
gung dieſes ſo ſchädlichen Ungeziefers bewirken kön-
nen. Man hat, in Sachfen wenigſtens, die beſten
Vorſchläge befolgt, und doch ſieht man ganze Strecken
von Bäumen in den ſchönſten Sommermonaten wie
verſengt daſtehen. Uebrigens find die vom Vf, ange-
gebenen Regeln recht gut. 54) Plan zur Anlegung
und Unterhaltung einer Landſchafts - Baumſchule.
Dieſe Ideen haben unſern ganzen Beyfall; doch glau-
ben wir, daſs eine ſolche Änſtalt noch lange nicht zu-
reicht, den Eifer für den Obſtbau ſo zu beleben, wie
es zum Beſten eines Landes nöthig und zu wünſchen
iſt. Freyliciº wäre durch eine ſolche Central-Baum-
ſchule ſchon unendlich viel gewonnen. Jeder der Sinn
für Obſtcultur hätte, wüſste doch nun, wohin er ſich
wenden könnte, um gut verſorgt zu werden. Zu
gleicher Zeit müſsten aber auch Provinzial- Baumſchu-
en angelegt werden, die mit jener Centralbaumſchule
in genauer Verbindung ſtänden; der Landmann
müſste – wie in Sachſen – für die gute Sache ge-
wonnen, dem Baumfrevel geſteuert werden u. ſ. w.
Das alles aber kann nur durch gute Geſetze, Beloh-
mungen, Unterricht und Beyſpiele geſchehen. Un-
ſers Erachtens könnte wohl durch Landſchullehrer
das meiſte gewirkt werden. Dann aber wäre eine
ſolche Centralbaumſchule von dem gröſsten Nutzen.
Der Vf, hat den Plan dazu mit vieler Einſicht entwor-
fen, nur ſteht das ſchwache Perſonale damit in kei-
nem Verhältniſs. Wir wünſchen, daſs er ſeinen Ent-
wurf bald realiſrt ſehen möge.
Der zweyte Theil handelt gröſstentheils vom
Baumſchnitte. In der Methode deſſelben unterſcheidet
fich der Vf. von Quintinge, Schabol, Duhamel u. a.,
und zeigt, daſs er kein blinder Nachahmer iſt, ſon-
dern die Natur aufmerkſam beobachtet und in ihrem
Gange verfolgt hat. Die Regeln, nach denen er ver-
fahren lehrt, find die Geſetze der Vegetation, und
der Zweck der dadurch erreicht werden ſoll, iſt nicht
bloſs Fruchtbarkeit, ſondern auch Schönheit und
Dauer der Bäume. Da er nicht, wie ſeine Vorgän-
ger, bloſs beym Allgemeinen ſtehen bleibt, ſonder
ins genaueſte Detail gehet: , ſo dürften ihn freylic
wohl viele der Weitſchweifigkeit beſchuldigen, ällein
eben
-


----- 390 / 438 -----
711 - A. L. Z. Num. 186. AUGUST 1815. -
712
die Natur zur Bildung der Augen, Zweige und
- und indem ſich die
eben dieſe Ausführlichkeit iſt gerade ein Vorzug, der
dieſem Theile ſeiner Schrift zur beſondern Empfeh-
lung gereicht. Er iſt auch ebenſo reichhaltig an phy-
fiologiſchen Bemerkungen wie der erſte. Nach einer
kurzen Darſtellung der Wichtigkeit und des Zwecks
des Baumſchnitts wird die Terminologie der verſchie-
denen Zweige und Augen vorgetragen. Der Yf un-
terſcheidet:A) Holzzweige. Dieſe ſind 1) Mutter-
oder Leitzweige. 2) Wuchertriebe. . 3) Waſſer-
triebe, Räuber oder unnütze Triebe. 4) Ausläufer,
Schmächtlinge. 5) Laubaugen. _ B) Fruchttriebe-
Dieſe ſind 5 Fruchtruthen. 2) Fruchtſpieſse-Rin-
eltriebe. 3) Bouquetzweige. 4) Blüthaugen, ºder
Ägej 5) Ä, und 6) Fruchtleit-
zweige. Alle dieſe Ausdrücke und Benennungen
werden genau und umſtändlich erklärt. In den dºr-
auf folgenden Abſchnitten wird nun der Ä den
rüchte
nimmt; in gleichen der Nutzen und Zweck der Blät-
ter phyſiológiſch gezeigt. Zur Ausbildung und Zºº
ung der Frucht wird hier ein neues Organ unter dem
ajen des Fruchtkuchens beſchrieben. Es beſteht
aus Zellengewebe und Schraubengängen, und hat viel
Mark, deſſen Zellchen leer, und in einer etwas º
ordentlichen Form zuſammengedrängt ſind... Die das
Mark umgebende Zellchen enthalten eine blaſsgrüne
MÄerjej haben eine etwas ſtrahlenartige Bier-
tung in die Breite ; aber der Länge nach bilden ſie
Äh Zeichen Än Zeichen eine Linie, und erº º
Herbſt, wenn ſich der Äuchtkuchen zu verholzen
- das Anſehn von S iralgefäſsen,
anfängt, Ä tritt er Ä den allge-
Ä ihm ſitzenden Fruchtaugen und
Ähtſpieſsen, erzeugten neuen Fruchtkuchen nur
allgemeinen Baumſaft, welcher erſt wieder in dieſen
jÖrganen zur Ernährung der Früchte ſpecifiſch
Ärbeitet wird; wº zugleich die auſ ihm ſitzen-
jej Blätter das Geſchäft übernehmen, nicht nur die
überflüſſigen Stoffe ünd Feuchtigkeiten abzuſcheiden
und auszudünſten, ſondern auch die in ihnen durch
das Sonnenlicht ſpecifiſch veränderten - verdauten
Säfte dem Fruchtkuchen zuzuführen, wodurch erſt
jeſem verfeinerte Nahrungsſtoffe für die Frucht
bjeitet werden können. – Ohne den Fruchtku-
Ä bevdem Kernobſt keine Frucht, und ſo
Ät auch dieſe ab, wenn ſich an demſelben keine
jejen Organe für die Fruchtbarkeit entwickeln, die
durch Ä der Baumſäfte, aus denen ſich die
jche Frucht nährt, unterhalten werden müſ-
j - Nun folgt der eigentliche Unterricht über
den ſpeciellen Schnitt der verſetzten Hochſtämme und
Zwergbäume des Kern- und Steinobſtes in möglich-
j Äjährlichkeit mit mehrern intereſſanten Be-
jerjgen durchwebt. Mit Recht verwirft er, Vf.
jen Sonjaerſchnitt der Zwergbäume, indem er nicht
jzwecklos, ſondern auch höchſt ſchädlich iſt.
jen Oekonomen und Landmann iſt noch ein be-
des Baums über, und liefert wohl
ſonderer Unterricht über den Schnitt der jungen hoch-
ſtämmigen Obſtbäume beygefügt. Auch den Blattläu-
ſen iſt ein eigener Abſchnitt gewidmet. Der Vf. be-
hauptet, daſs die Blattläuſe von den Ameiſen auf die
Bäume getragen würden, und giebt einige Mittel zu
ihrer Vertilgung an - die aber freylich nicht von uni-
verſeller Wirkung ſind. Es folgt hierauf eine Aus-
wahl der vorzüglichſten Tafellorten des Kernobſtes,
die der Vf. nach ihrem Triebe in einem guten, oder
doch mittelmäſsigen gehörig cultivirten Gartenboden
in drey Klaſſen theilt, nämlich: 1) in ſtarktreibende,
2) mäſsigtreibende und 3) ſchwachtreibende; doch
bezieht ſich dieſe Claſſification nur auf das auf Johan-
nis- und Quittenſtämme veredelte Zwergobſt. Bey
jeder Sorte iſt die Vegetation des Baumes angegeben,
und genau bemerkt, ob er ſich zu Hochſtämmen oder
Zwergbäumen eigene. Ein ſyſtematiſches Verzeich-
niſs des vorzüglichſten Tafel- und Wirthſchaftsobſtes
beſchlieſst das Ganze. Bey jeder Sorte iſt die Zeit
der Reife bemerkt, und die vorzüglichern, welche
beſonders in kleinen Gärten angepflanzt zu werden
verdienen, ſind mit gröſsern lettern gedruckt. –
Schlieſslich müſſen wir noch die Nachläſſigkeit des
Correctors rügen, indem uns noch kein Buch zu
Handen gekommen iſt, das ſo ſehr von Druckfehlern
verunſtaltet geweſen wäre, als gerade dieſes.
SCHÖNE KÜNST E.
Ohne Druckort: An das deutſche Vaterland. Von
Dr. Ernſt Raupach. 11 S.
Der Vf, hat ſich die Fittiche an Schillers Sonnenfeuer
verbrannt. Das Ganze iſt eine ſehr lebhafte, oft ſtür-
miſche Ergieſsung des Unmuths über Bonapartes und
der Franken Treuloſigkeit, und Aufforderung an die
verbündeten Völker, wo zwar die Anſicht, aber we-
niger die Ausführung zu loben iſt; denn durchaus ath-
met das Gedicht mehr leidenſchaftliche Declamation
als wahre Begeiſterung. Dabey ſchadet der Vf. ſch
durch die Breite, womit er in dem reflectirenden
Theile den Gedanken, dem er nachſtrebt, beynah er-
drückt, und im lyriſchen, wo die eigentliche Auffor-
derung im Tone des Schillerſchen Reiterliedes anhebt,
durch eine faſt irokefiſche Wuth, die den Refrain je-
der Strophe athmet. Z. B.:
Das waltende Schickſal, das oben thront,
Hat ſelbſt den Stabilm gebrochen,
Drum auf, des Verfehmten nicht länger geſchont,
Am Frevler die Tugend gerochen!
Des Schickſals Willen ihr ubt und thut,
So ihr tränkt die Erde mit Frankenblut. -
Dieſs Blutgebefz kommt in jeder Strophe vor, und der -
Vf. ſelbſt wird ganz heiſer dabey, ünd platt obenein
und undeutſch. Z. B.:
Was iſt das Leben ? Ein Henkersmal.
Will Deutſchland nicht fühlen des Unthiers Wuth ?
So muſs es ſich baden in Frankenblut
Es feohtet der Frank die Geiſsel ſchon u. ſ. w. (!!)
----- 391 / 438 -----
713
714
– I87 –
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Auguſt 1815.
PREDIGER w1SSENSCHAFTEN.
1) BERN, b. Maurer: As ºlchen Geſichtspunkte
muß die in Anregung gebrachte Verbeſſerung der
proteſtantiſchen Kre nverfaſſung betrachtet wer-
den Worte der Verſtändigung und Beruhigung
Ädas über dieſe Angelegenheit noch nicht un-
errichtete Publicum; beſonders in Beziehung
auf die Schrift: Erwiederung auf die Antwort
der allerhöchſt ernannten Commiſſarien zur Auf-
ſtellung neuer liturgiſcher Formen. Von C. H.
Neumann, Superint. u. Pfarrer zu Loſſow. 1815-
46 S. 8. (6 gr.)
2) Ebend., Nicolaiſche Buchh: ºr zu Ideen
über Kirche und Kirchengebräuche. on Franz
Wilhelm Hung. Mainz im December 1814. 1815-
XII u. 5 I S. 8.
) HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Ueber das Be-
dürfniſ einer verbeſſerten Einrichtung des Gottes-
dienſtes in den proteſtantiſchen Kirchen, mit beſonde-
rer Hinſicht auf Hamburg. 1815. 72 S. 8. (9 gr.)
) CREFELD, b. Schüller: Einige Wünſche und
Vorſchläge, die zweckmäßigere Einrichtung des
proteſtantiſchen Cultus in der Ä Monarchie
betreffend, an den Herrn Conſſt. R., Eylert, in
Berlin, von S. in D. 1814.52 S. 8. (6 gr.) -
W faſſen dieſe vier Schriften zuſammen, da ſie
durch eine und dieſelbe Veranläſſung hervor-
ebracht ſind, und ſich mehr oder weniger auf das
kannte Publicandum vom 17ten September v. J.
über Aufſtellung neuer liturgiſcher Formen beziehn.
Der Vf. von Nr. 1. ſucht zunächſt mancherley einſei-
tigen Befürchtungen, z. B. als bezwecke man nur die
Wiederherſtellung eines neuen Pfaffenregiments und
wollte die Proteſtanten katholiſch machen, dadurch
zu begegnen, daſs er den noch nicht allgemein be-
Ä der durch jenes Publicandum einge-
leiteten Verhandlungen kurz erzählt. Eine von der hö-
hern Behörde an die Geiſtlichkeit ergangene Auffor-
derung, gutachtliche Gedanken und Wünſche über
Einrichtung einer Synodalverfaſſung einzureichen,
veranlaſste im Junius 1814 eine Zuſammenkunft
ſämmtlicher Superintendenten der Kurmark zu Ber-
lin, um ſich mündlich über dieſe Angelegenheit zu
berathen. Ueberzeugt, daſs nur durch Verbeſſerung
der Kirchenverfaſſung ein von ihnen gewünſchtes
neues chriſtlich religiöſes Leben erweckt und er-
halten werden könne, aus welchem dann ſchon
von ſelbſt eine Verbeſſerung des Gottesdienſtes her-
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
vorgehn werde, beſchloſſen ſie einmüthig, unmittel-
bar den König als Schutzherrn der Kirche zu bitten,
ihre Vorſchläge zur Verbeſſerung der ganzen Kirchen-
verfaſſung einer von demſelben aus den vorzüglich-
ſten Geiſtlichen des Landes zu ernennenden Commiſ-
ſion zur Ä vorlegen zu dürfen. Dieſer Schritt,
welchen der Vf, gegen grundloſe Verunglimpfungen
zu rechtfertigen ſucht, hatte das ſchon erwähnte
Publicandum zur Folge, in welchem zwar wider Er-
warten nur von Verbeſſerung des Cultus und der Li-
turgie die Rede war, doch aber auch Einreichung gut-
achtlicher Vorſchläge im Allgemeinen gefordert
wurde. Der Vf.theilt hierauf einige Bemerkungen
über das bekannte Glückwünſchungsſchreiben und die
auf den Titel genannte, in Nr. 55. dieſer A. L. Z. be-
urtheilte Schrift mit, z. B. daſs alle Reformen und
Verbeſſerungen des Kirchenweſens und der Kirchen-
verfaſſung nicht als die Reſultate des gelehrten Stu-
diums der Kirchengeſchichte, ſondern des begeiſter-
ten Gemüths, der vorhandenen Bedürfniſſe und des
lebendigen Glaubens hervorgegangen ſeyn (aus dieſer
nicht wohl begründeten Behauptung Ä aber nicht,
daſs dergleichen Unternehmen auch in der gegenwär-
tigen Zeit ohne Anwendung vielſeitiger und wiſſen-
ſchaftlicher Kenntniſſe zu Ä gebracht werden
ſollten); auch dürfe in der That nicht viel Neues ein-
erichtet, ſondern der alte Verein nur feſter und mit
eziehung auf die Zeitverhältniſſe verbunden, und das
Ä einer chriſtlichen Kirchenſocietät dar-
geſtellt und feſtgeſtellt werden. Da es dem Vf. nicht
Ä hat, ſich noch näher hierüber zu erklären,
o können wir nicht beurtheilen, in wie fern ſeine
Anſichten als zweckmäſsig und alle verderbliche Hie-
rarchie ausſchlieſsend zu betrachten ſeyn möchten.
Daſs ſie in wiſſenſchaftlicher Beziehung nicht fre
find von engherziger Befangenheit und einem ängſtli-
chen Kleben an dem hergebrachten Buchſtaben, be-
weiſet ſein Ausfall gegen „die Doctoren der Theolo-
gie, welche das hiſtoriſche Fundament des chriſtli-
chen Glaubens ableugnen, und die Geſchichte des
A. und N. T. für Mythen erklären, ja ſogar den hi-
ſtoriſchen Chriſtus verwerfen" – (S. 28.). Wäre der
Vf, mit den neuern Fortſchritten in den Wiſſenſchaf-
ten vertraut, ſo würde es ihn nicht befremden, daſs
bey allen- ſchriftlichen Ueberreſten des Alterthums
nur eine und dieſelbe Erklärungsweiſe angewandt
und daſs nur bey gehöriger Ausſonderung des Myj
ſchen im N. T. der hiſtoriſche Chriſtus erſt richti
erkannt werden kann. Der Vf, fordert zwar ſelbſt
daſs ein Geiſtlicher in unſern Tagen wiſſenſchafj
gebildet g allein wie könnte ein ſolcher noch dem
(4) blin-
----- 392 / 438 -----
715
716
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
A
Angelegenheit der Menſchheit. –
blinden Buchſtabenglauben, in welchem eine rohe
Vorwelt Befriedigung fand, huldigen wollen? Glau-
ben in jenem Sinne können wir nicht mehr, ohne der
Wiſſenſchaft zu entſagen, und ſelbſt der gebildete
Laie kann es nicht mehr, wenn er es auch wollte.
Ob dieſs beſſer oder ſchlimmer für uns ſey, oder ob
ar in dem Mangel dieſer Altgläubigkeit bey den
Beiſtlichen, wie S. 4o. befagt, eine Urfach des Ver-
finkens und der Unwirkſamkeit des geiſtlichen Stan-
des zu ſuchen ſey, liegt uns nicht ob zu fragen. Die
Vorſehung ſelbſt hat den Mehrtheil der proteſtanti-
fchen Theologen und alle wiſſenſchaftlich gebildeten
Denker auf einen Standpunkt geführt, von welchem
ein Rückſchritt in das Veraltete und das, was ſich
ſelbſt überlebt hat, durch keine momentane falſche
Richtung des Zeitgeiſtes und kein Geſchrey einzelner
Zionswächter erzwungen werden kann, weil es pſy-
chologiſch unmöglich und eine eitle Reaction gegen
die unwiderſtehliche Kraft der Wahrheit ſeyn würde,
deren Lichtglanz indeſs, um nicht zu blenden, nur
modificirt jedem blöden Auge zugeleitet werden ſollte,
und nicht ohne den heiligſten Ernſt für die höchſte
Ueber die Un-
ſtatthaftigkeit der auch von dem Vf. dieſer Schrift
empfohlenen Kirchenverſammlung iſt bereits an ei-
nem andern Orte das Nöthige erinnert worden.
Ungeachtet der Vf. von Nr. 2. verſichert, daſs er
ſchon ſeit länger als zwanzig Jahren über die wich'
tigſte Angelegenheit jedes einzelnen Menſchen , Ä
darum des geſammten Staates ihm ſehr heuº Ideen
und Wünſche in ſich herumgetragen habe, ſo ſchei-
nen jene doch nach, der davºn hier mitgetheilten
Probe, auch jetzt noch nicht völlig zur Reife gedie-
hen zu ſeyn. Nach einigen vorläufigen hiſtoriſchen
Bemerkungen über Religion und Cultus- welche der
Vf. mit ungegründeter Beſorgniſs in Beziehung auf
den Proteſtantismus ſchon für völlig vernichtet er-
klärt, und wobey er den Predigern, deren geiſtiger
Magen nicht ſtark genug iſt, die veralteten vernunft-
Ä en Kirchendogmen zu verdauen, ſehr men-
ſchenfreundlich den Rath giebt, ihren Stellen zu ent-
ſagen, als wenn die Laien, deren, geiſtiges Ver-
däuungsvermögen von gleicher Beſchaffenheit iſt,
nicht auch mitzuſprechen hätten, wirft er den pro-
teſtantiſchen öffentlichen Religionslehrern vor, daſs
ſie mit eigenen Händen das Anſehn der Religion, der
Kirche und ihrer ſelbſt untergraben hätten, welche
harte ungerechte Beſchuldigung jene Männer dem Vf.
eher vergeben werden, als die Kritik, die nothwen-
dig die gründlichſte Beweisführung für ſolche Be-
hauptungen fordern muſs, dergleichen aber gänzlich
hier vermiſst. Im Folgenden glaubt der Vf, jedem
Staate das Recht und die Pflicht beylegen zu müſſen,
eine ſolche chriſtliche Staatsreligion und allgemeine
Kirche des Staates wirklich aufzuſtellen, welcher
nicht nur jeder Chriſt, ſondern auch jeder Nichtchriſt
ſich fügen könnte (S. 21.), ohne doch die Möglich-
keit der Ausführung einer ſolchen vermeinten Pflicht
einzuräumen. Mit einer ſonderbaren Verwirrung
der Begriffe glaubt der Vf, indeſs das Ideal ſolcher
Kirche in der engliſchen biſchöflichen Kirche einiger-
maaſsen realiſirt zu finden, welcher doch aber wjer
jeder Chrift noch jeder Nichtchriſt in England ange-
ört und angehören kann. Vor allem hält er die Äj-
ſtellung von Biſchöfen und Erzbiſchöfen nach dem
Muſter der Ä und die Einführung einer
Ä prieſterlichen Amtstracht zum Heil de I1.EUSIN
irche mothwendig. Wie wenig er aber dieſs übej
richtig zu beurtheilen weiſs, erhellt auch daraus, daſs
er nicht Belehrung, ſondern nur Andacht als Zweck
des öffentlichen Gottesdienſtes anſehn will, da doch
nur beides vereint dieſem entſprechen kann, daſs er
unter mehrern andern neuen Feſten der Kirche auch
noch ein Feſt der Schöpfung, des Weltgerichts, des
Königs, der Greiſe, der Groſsältern, der Verlobten,
des Geſindes, Proceſſionen auf den Feldern und dgl. auf-
dringen will. Beſonders macht er ſich mit dem Äbend-
mahl viel zu ſchaffen, um dieſem Ritus eine ſolche
Form zu geben, bey welcher wir uns deſto leichter,
od Deus bene vertat mit der katholiſchen Kirche
verſehmelzen könnten. Man darf ſich daher nicht
wundern, wenn in dem von dem Vf, hierüber mitge-
theilten Vorſchlage ganz ernſthaft wieder die Rede
iſt von Umhertragen der Monſtranz durch Geiſtliche
im höchſten prie terlichen Pomp und mit einem feyer-
lichen Zuge, unter Voraustretung feſtlich gekleide-
ter, des Räucherwerks Pflegender Knaben, vön einen
Niederſtürzen auf die Knie, während unter dem An-
ziehn einer einzelnen Glocke der Geiſtliche das Evan-
Ä empor hält und auf das Brod und den Wein
inweifet. Dieſs mag genug ſeyn, um den
Wunſch zu rechtfertigen, der Vf. möchte noch zwan-
zig Jahre länger ſeine Ideen ungedruckt mit ſich um-
her getragen haben.
Nr. 3. ſeellt den Grundfatz auf, clafs der vor-
nehmſte und eigenthümliche Zweck der öffentli-
chen Religionsübungen nicht ſowohl (richtig ſollte
es heiſsen: nicht nur, denn der ſicherſte Weg zum
Herzen geht durch den Verſtand, deſſen Wirkſam-
keit nur zu oft verkannt wird, da doch alles, was.
ihn gründlich beſchäftigt, auch das Gemüth in ſeinen
eheimſten Tiefen aufregt) in der Aufklärung des Ver-
tandes, in der Berichtigung und Erweiterung der Er-
kenntniſs, als(ſondern auch) in der Erwärmung des Her-
zens für die Religion, in der Belebung chriftlich from-
mer Gefühle und Geſinnungen beſteht." Der Vf. neigt
ſich daher zu denjenigen, welche dem Cultus mehr
Wirkſamkeit für die Sinne und das Gefühl zu geben.
wünſchen, worin wir ihm aber deshalb nicht bey-
ſtimmen können, weil eine ſolche Tendenz theils
dem Geiſt des reinen Chriſtenthums und der urſprüng-
lichen Einrichtung der erſten Kirchen zuwider
theils eine ſchädliche Nachgiebigkeit gegen den ver-
derblichen Geiſt der Zeit beweiſen würde, in ſo fern
dieſer überall ein Vorherrſchen der ſinnlichen Cultur
begünſtigt 2 theils aber auch die Erfahrung gegen
ſich hat, daſs alles auf Sinnenreiz berechnete nur eine
ſchnell vorübergehende Wirkſamkeit hervorzubrin-
gen vermag. Richtiger iſt, was der Vf, von Einfüh-
rung einer verbeſſerten und reichhaltigern Kirchen-
agende
----- 393 / 438 -----
717
718
Num. 187. AUGUST 18 I 5.
-
agende in den Kirchen Hamburgs Ä wobey aber
zÄgleich ein Anhang von paſſenden Liedern zu dem
bisher üblichen Geſangbuche höchſt wünſchenswerth
ſeyn möchte. Der unſtatthaften Forderung, den Got-
tesdienſt durch Annahme neuer ſymboliſcher Hand-
lungen würdevoller und feyerlicher zu machen,
glaübt indeſs der Vf, ſelbſt nicht unbedingt, beyſtim
Ämen zu können. Dagegen erwartet er mit Recht viel
mehr von der Veredlung des Geſanges und der Muſik
in den Kirchen, und ſeine in dieſer Rückſicht getha-
nen Vorſchläge verdienen um ſo mehr Prüfung, da
fie von vieler Sachkenntniſs zeugen. Nur den Vor-
ſchlag, durch Wiederherſtellung der auf den Straſsen
umher fingenden Chöre dem Kirchengeſange aufzuhel-
fen, können wir nicht billigen. Denn, abgefehen
von den groſsen Nachtheilen für die fittliche und wif-
Ä Bildung der Choriſten, welche einſichts-
volle Schulmänner jener Einrichtung mit Recht vor-
geworfen haben, iſt dieſs auch Ä ſchon zu ta-
deln, weil die Kunſt und die Künſtler dadurch herab-
gewürdigt werden. Weit zweckmäſsiger würde es
daher ſeyn, durch Unterſtützungen, die auf eine we-
niger entehrende Weiſe erlangt werden, aus den Schu-
len und Seminarien Chöre für den Kirchengeſang zu
bilden, welches der Vf, ſelbſt beyläufig erwähnt.
Nr. 4. enthält manche nur kurz angedeutete und
von andern bereits ausführlicher abgehandelte prü-
fungswerthe Vorſchläge und einzelne Notizen, wel-
che beſonders bey der höchſt nothwendigen Verbefſe-
rung des Cultus in Weſtphalen ſorgfältige Berückſich-
tigung verdienen.
RECHT SG EL A HR TH EIT.
1) Rostock, b. Adler: Joh. Chriſt. Eſchenbach,
Profeſſor der Rechte und jetziger Rector der
Akademie , empfiehlt die würdige Feyer des
Weyhnachtsfeſtes, und handelt bey dieſer Gele-
# eit von den Principal - Interventionen nach
- ecklenburgiſchem Rechte. 1814. 22 S. 4.
2) Ebend. Derſelbe empfiehlt die würdige Feyer
des Oſterfeſtes und liefert bey dieſer Gelegenheit
einige Nachträge zu ſeiner Ä über die
Priorität der in ein Stadtpfandbuch eingetragenen
Schulden. 1815. 2o S. 4.
3) Ebend. Derſelbe empfiehlt die würdige Feyer
des Pfingſt-Feſtes, beygefügt ſind, einige Be-
- merkungen aus dem Ä. Rechte.
1815. 24 S. 4.
Seit einigen Jahren hat der Vf, einzelne Gegen-
fände des Mecklenburgiſchen Rechts in eigenen Ab-
handlungen bearbeitet, und dadurch den Dank ſei-
ner Landsleute ſich wohlerworben. Dieſs iſt auch in
Anſehung der vor uns liegenden drey intereſſanten
Rectoral-Programmen der Fall. . " -
I) Im Ä find mehrere ſchätzbare Bemerkun-
gen über einen, in den Mecklenburgiſchen Geſetzen
unbeſtimmt und zum Theil dunkel normirten, Ge-
genſtand enthalten. Bec. iſt mit dem Vf. einverſtan-
hier die Bedingungen und
burgi
den, daſs die, S. 14. angeführten, Landes-Geſetze
überall nicht vorhanden ſind, und daſs auch auſser
dem Fall des Concurſes dem Intervenienten ſein vor-
zügliches Recht durch die verhängte Execution ganz
oder zum Theil entzogen werden Ä , mithin die
Intervention zum Zwecke und mit Wirkung der Si-
ſtirung der intervenirten Hauptſache ſtatt haben müſſe,
wohin unter andern alle Fälle gehören, in welchen
eine res das Object ſowohl der Hauptklage, als der
Intervention iſt. Dem Rec. ſcheint, die neuere Praxis
der Mecklenburgiſchen Gerichtshöfe in der Anwen-
dung des Axioms, daſs eine Intervention nur bey Pro-
vocation auf den Concurs ſuſpenſiv Wirkung habe, zu
weit zu gehen.
2) Das zweyte Programm vertheidigt und ent-
wickelt den Grundſatz, daſs die, in ein Stadtpfand-
buch eingetragenen Forderungen die Priorität nach
der Ordnung der Eintragung haben, ein Grundſatz
mit welchem wir durchaus einverſtanden ſind.
3) In dem dritten Programm theilt der Vf, über
mehrere Gegenſtände des Mecklenburgiſchen Rechts
Bemerkungen mit. Die eifte Bemerkung: über die
Ausgaben der erſten hochdeutſchen Mecklenburgiſchen Kir-
chen- Ordnung enthält die intereſſante Nachricht, daſs
es zwey, nicht ganz übereinſtimmende, Ausgaben
der Mecklenburgiſchen Kirchen - Ordnung v. J. 1552
giebt. Rec. iſt mit dem, in der zwölften Bemerkung
über den Lehns-Retract der Minderjährigen geäuſser-
ten, Zweifel über die Meinung, daſs ein Minderjäh-
riger, wenn ſein Vormund nicht retrahirt hat, Ä
en denſelben eine Entſchädigungsklage anſtellen
önne, falls die Ausübung des Näherrechts nicht mit
obervormundſchaftlicher Bewilligung unterblieben iſt,
ſowohl in legislatoriſcher, als in doctrineller Bezie-
hung durchaus einverſtanden. Allein die, im Februar
18o2 erlaffene, ſogenannte Declarator-Verordnung
hat dennoch dieſe Regreſspflichtigkeit der Vormün-
der anerkannt, und dagegen den Minderjährigen die
Wohlthat der Reſtitution abgeſprochen; Hr. E. hat
Ä, Untex"
welchen der Vormund regreſsfähig erſcheine und
als ſolcher in Anſpruch genommen werden kann.»
nach Rec. Meinung ſehr wohl auseinander ge-
ſetzt. Wenn Hr. E in der dreyzehnten Bemerkung:
iber das Suſpenſiv- Mittel der Supplication behauptet-
dies Rechtsmittel ſey in fiſcaliſchen Sachen nicht das
Ä der Reſtitution und einem andern Mecklen-
chen Rechtsgelehrten vorwirft, das Gegentheil
ohne Beweis vertheidigt zu haben: ſo ſpricht die täg-
liche Praxis, wenigſtens des Hof- und Landgerichts
Ä ihn, und hat der andre Mecklenburgſche Juriſt
ür ſeine Meinung eine Menge von Präjudicien, mit-
hin allerdings Beweiſe, angeführt. In der vierzehn-
ten Bemerkung: über den Gebrauch des Beneficii nulli-
tatis, als Süpenſiv-Mittels bey den Landesgerichten er-
klärt der Vf, dieſs Rechtsmittel für völlig zwecklos,
womit Rec. bey der Natur, welche daſſelbe, nach
den Mecklenburgiſchen Proceſs-Geſetzen hat, über-
einſtimmt; auch iſt es bekannt, daſs der Gebrauchs
dieſes remedii höchſt ſelten iſt. Die funfzehnte Bemez-
Kunä-
A
----- 394 / 438 -----
719 A. L. Z. Num. 187.
- AUGUST 181 5.
kung: über die Caution für die Koſten, welche durch
die eingeklagte Schuldverſchreibung beſtellt wird, ºom-
mentirt eine beſondre Beſtimmung der Mecklenbur-
iſchen Proceſsordnungen; Rec. kann mehreren, der
Ä gemachten, Bemerkungen nicht beytreten,
ſondern glaubt z. B. daſs dieſe Vorſchrift allerdings
auf die Einlaſſung auf die Klage ſich bezieht, und für
den Mandatsproceſs eine Ausnahme von der: als Re-
el geltenden, Nothwendigkeit der Verbindung der
orderung der Koſten-Caution mit der eventuellen
Litisconteſtation begründet. Rec. wünſcht daſs der
Vf. fortfahre einzelne Gegenſtände des Mecklenbur-
giſchen Rechts durch ſeine intereſſanten Bemerkun-
gen zu bereichern. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Campe: Auswanderung einer ſächſ-
fchen Künſtler-Familie in die Schweiz beym Aus-
bruch des Ä 1813, in Briefen von P. geb. H.
an ihre Schweſter. 1814. Xu. 196 S. 8. m. 2 Kpf.
In ſofern man nicht neue Anſichten, neue geiſtrei-
che Bemerkungen, groſse wiſſenſchaftliche und Kunſt-
Nachrichten verlangt, ſondern mit einer Ä
freundlichen Erzählung zufrieden iſt, wenn man ſich
befriedigt findet mit der Darlegung deſſen, was eine
ebildete Frau auf ihrer Reiſe durch berühmte Strecken
Ä und der Schweiz ſich aufzeichnete und
wiedergiebt, ſo wie ſie es beobachtete, wird man
jeſs Buch aus der Hand legen. Wer indeſ-
jehr und etwas Höheres begehrt der wird leicht
fragen: warum die unendliche Maſſe der Reiſebeſchrei-
jen, die das oftmals Geheº tmals Beſprochene
abejmais wiederholt, wieder durch eine ſolche Reiſe
vermehrt ſey? und für dieſen kann dieſs Buch nicht
jt ſeyn, er möge es gleich weglegen: um ſo
mehr, da ſeiner Anſicht die Wahrheit Ä abgeſpro-
chen werden kann. -
Die Reiſe ward von der Verfaſſerin für ihre
Schweſter und Freundinnen beſchrieben; die Schreib-
art iſt gefällig, aber oftmals zu leicht, man ſieht,
jaſs die Verfaſſerin wörtlich ihr Tagebuch ab-
jeb, ohne es erſt umzuſchmelzen. Nachläſſig-
keiten und Sprachfehler wollen wir gerne dem Setzer
jeſſen. Wir wollen die Orte bemerken, aus de-
nen die Briefe geſchrieben ſind; daraus wird ſich die
Änze Reiſe ſo ziemlich verfolgen laſſen, und wir wer-
Ä einige gelegentliche Auszüge und Bemerkungen
einſchieben können, wenn wir vorher im Allgemeinen
jerken, daſs die Vf., die durch Orte, welche bey-
j alle dem Beurtheiler ſehr wohl bekannt ſind,
reiſte, treu und wahrhaft alles bemerkte und mit re-
Ä Geiſte und Gefühle in ſich aufnahm und wie-
ergab.
Erlangen, wohin ſie von Weimar kommt. Die Vfn.
kennt die ſchönen Landſtriche zwiſchen Bamberg und
Erlangen nicht, das ſo unendlich liebliche muggendor-
fer Tial mit ſeinen Höhen und Höhlen; auf der Kunſt-
72o-
ſtraſse über Forchheim und Baiersdorf i
freylich ſchlecht. Nürnberg; Ä Ä
Vfñ. bemerkt, was einen jeden ſo anzi
reifen muſs, die Ä Ä Ä
hºne, die dieſer wunervolle und mächtige Ä
ſo. lange noch behält. Ihrer Anſicht des ÄÄ
können wir nicht ganz widerſprechen. Daſs j Ä
Getöſe Ä bis drey Stunden weit hören ſoll, j I.
Fabel, die leichtgläübigen und zu leichthöj Ä
ſenden aufgebürdet worden. Zürich; Zug; Ä
Für Hant müſste die Vfn. S. 58. Sant leſej Ä.
Bern. ,,Wir waren auf der Promenade bey dejº
che Plattform (?) genannt." Die Kirche hieſse PÄt-
form? vielmehr nur der Platz neben der Kirche, von
den man die unübertrefflich herrliche Ausſicht ge-
nieſst. Thun; Meiringen; Unterſeen; Thun; Veväy,
nach Bern wieder zurück; Zürich; Lindau. Sehr
wahr ſagt die Vfn.: „Nur verhüte der Himmel, daſs
die Verbreitung der franzöſiſchen Sprache in den Städ-
ten nicht auch franzöſiſche Sitten verbreite! Vielleicht
wird die Wuth, unſer ſchönes Deutſch aus den hohen
Zirkeln zu verbannen, und nur das Franzöſiſche, als
die hier einzig geltende Sprache anzuerkennen bj.
nachlaſſen. Wenn die deutſche Natiojej
Groſsen Deutſchlands ſich ſelbſt wieder ehren Ä
nen, werden ſie auch ihrer Landesſprache die ihr
gebührende Ehre nicht länger verſagen. Und ehrt
man die deutſche Nation erſt wieder, ſo wird auch
ihre Sprache, wenigſtens bey den Schweizern, wie-
der angenommen werden." München: „Nirgends
findet man wohl reichere und geehrtere Juden als
hier, die prächtigſten Equipagen gehören Juden; die
ſchönſten Palläſte gehören Ä die köſtlichſten Ga-
ſtereyen geben die Juden; wohnt ja ein Jude zur
Miethe, ſo wohnt er im erſten Stock; kurz, ich
rathe jedem armen und verachteten Juden, ſeine
Schritte nach dieſem neuen Jeruſalem zu richten; es
kann nicht anders ſeyn, er wird in kurzem gewiſs
eine glänzende Rolle ſpielen; denn ich bin überzeugt,
die Hebräer, wie man ſie hier nennt, machen gewiſs
hierin eine rühmliche Ausnahme von den übrigen
Eingebornen, und nehmen auch fremde Glaubensver-
wandte gern in Schutz." Im December 1813 ſchlieſst
die Vfn. ihre Reiſe zu Nürnberg mit folgenden Wor-
ten: „Mögen dieſe Briefe ihren Endzweck erreichen,
und meinen Freunden mein Andenken erneuern.
Nur eins drückt mich auf der Seele, wenn ich mir
denke, daſs Menſchen, an deren Achtung mir gele-
Ä iſt, mir die Herausgabe dieſer Briefe miſsdeuten
önnten, ſo unbedeutend auch dieſe kleine Arbeit
iſt, möchten ſie doch ſich einbilden, ich habe die
dazu erforderliche Zeit, meinem häuslichen Berufe
geſtohlen, doch nein, nur während die andern Frem-
den ſich des Abends an der Tafel verſammelten, oder
an andern Vergnügungen Theil nahmen, habe ich,
beſonders in München, wo ich beynahe alle Abende
mit meiner kleinen zu Hauſe blieb, die Bruchſtücke
meiner Reiſe geſammelt."
----- 395 / 438 -----
7a I. 4. --- IZZ -
- 2
782
A L. L. GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN 6
-- *
Auguſt 1815.
–
L 1 T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Bemerkungen
über eine Recenſion der Schrift: Gede Religion was
fe ſeyn ſollte u. ſ. w. Münſter, b. Coppenrath-
in der Jenaiſchen Lit. Zeitung Jan. d. J. Nr. 3-
S. 23–24. --
O. P. B., ſo unterſchreibt ſich der Rec., findet die
Vorrede in einem ſehr vornehmen Ton geſchrieben.
Aber mein lieber O. P. B.! „ was greifeſt du nach dem
Splitter in deines Bruders Auge, und ſieheſt den Bal-
ken in deinem eigenen nicht?" Iſt die Vorrede vor-
nehm, ſo hat es ihr der Rec. darin doch weit zuvor
gethan: er iſt ſogar vornehm, daſs er ſich zu keinen
Öründen herabläſst; ſein unbedingter wegwerfender
Tadel iſt mit keinem einzigen Grunde belegt; der gut-
müthige Leſer iſt angewieſen, ihm auf ſeine Parole zu
glauben. Zu Gründen ſollte aber kein Rec. zu vor-
nehm ſeyn, und – was einer nicht mit Gründen zu
belegen weiſs (unter uns geſagt!), darüber ſollte er
auch nicht öffentlich ſprechen wollen. Aber klug iſt
das Ding, das läſst ſich nicht läugnen: denn was will
ich nun meinem Rec. anhaben? Nichts, gar nichts
känn ich gegen ihn machen. Hätte er ſeine Autorität
nicht abſolut befunden, ſondern für nöthig erachtet
ſich zu Gründen berabzulaſſen: ſo könnte ich wahr-
ſcheinlich doch auch einige Gründe dagegen anführen;
und wären die ſeinigen trifftiger, könnte ich mich
nicht vertheidigen: ſo könnte ich mich doch wehren,
und ſo im Kampfe, mit Ehren, als ein Mann fallen.
Aber jetzt – jetzt bin ich durch die feine Kriegesliſt
des Rec. auf einmal gelähmt, ſtehe ohnmächtig da und
muſs die Flagge ſtreichen.
Ein Wort im Ernſte. Die genannte Schrift ge-
hört vor das Forum der Philoſophie, alſo nur vor
philoſophiſche Recenſenten; aber ihrem Titel nach
konnte ſie leicht unter die bloſs theologiſchen Bücher
rubricirt, und ſo, einem gewöhnlichen Theologen (d.i.
einem in die religiöſen Zeitbegriffe befangenen Man-
ne*)) zur Beurtheilung übergeben werden, und dann
*) Nicht als wenn man die Mehrzahl eines ehrwürdigen Standes in ein nachtheiliges Licht ſetzen wollte:
konnte die Recenſion ganz begreiflicher Weiſe nicht
anders ausfallen, als ſie wirklich ausgefallen iſt. Ein
ſolcher Mann muſste nach dem principium ignavae ra-
tioni, alles in jener Schrift vorkommende, ſchon längſt
(vielleicht ſchon vor Jahrhunderten) auf das bündigſte
widerlegt finden: Ä ſelbſt nur nicht nöthig hat-
te, es zu widerlegen. Widerlege muſs es ja nun einmal
ſeyn; aber jenes iſt ungleich leichter wie dieſes: da-
her räth die Klugheit an, es ſchon längſt widerlegt,
zu finden. »
Beſcheidenen Tadel laſſe ich mir gern gefallen,
wenn er nur begründet iſt; und iſt der Grund auch
nur ſcheinbar, ſieht man nur, daſs es dem Rec, um die
Wahrheit zu thun iſt. Können wir doch ſelbſt leicht
irren, wie, ſollten wir nicht unſern Beurtheilern den
Irrthum zu Gute halten, wenn man ſieht, daſs ſie die
Wabrheit ſuchen? Aber von jenen, welche ſich ſchon
längſt in deren unantaſtbaren verjährten Beſitz glau-
ben, möchte ich mit Cicero der Meinung ſeyn: malto,
ad ſapientiam pervenire potuiſſe, niſ, ſº jam perveniſſe
puraſſent. "T
Telgte, im Junius 1815. Brüning.
N. S. Daſs ich mich in der im Vorſtehenden ge-
machten Bemerkung, daſs nicht die Möglichkeit da
wär: daſs mein Schriftchen unter ſolchartigen Händen
anders behandelt werde, als wirklich Ä iſt,
daſs ich mich in dieſer als allgemein ausgeſprochenen
Behauptung nicht geirrt habe, dafür kann ich jetzt
auch die Leipziger Lit. Zeit. Märzſtück d. J. Nr. 64.
S. 505. als Beleg anführen, die mir eben erſt zu Ge-
ſicht kommt, als Vorſtehendes ſchon geſchrieben iſt.
Wenn es nicht mit jener Bemerkung ſeine Richtigkeit
hätte (auch habe ich mir in der Vorrede der beſchol-
tenen Schrift ſelbſt das Prognoſticon geſtellt, und ver-
ſprochen, das Kreuz geduldig auf mich zu nehmen):
ſo wäre ſchwer zu begreifen: daſs meine frühern bei-
den Schriftchen, philoſophiſchen Inhalts, in drey ver.
ſchiedenen Lit. Zeitungen ordentlich ſind behandelt
worden, indeſs mein letzteres, welches doch auch
eine
das hier ge-
äuſserte iſt ein Erbfehler der Mehrzahl des geſammten Menſchengeſchlechts. (Kann alſo keinem Stande ausſche-
ſsend zur Laſt gelegt werden, obwohl es bey jenem, eben ſeiner Beſchäftigung wegen; mehr ans Licht tritt.) –
Verſtändig, ſind die Menſchen in der Regel, auch wohl klug, und –, pfiffig noch wohl obendrein, aber – die Er-
fahrung aller Zeiten hat es gelehrt – in Sachen der Vernunft tritt der gröſste Theil der Menſchen nie aus dem
Stande der Kindheit hinaus, ſondern bleibt Zeit Lebens unter der Vormundſchaft des Herkömmlichen.
ſo iſt es, und ſo wirds immer ſeyn." -
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
» So war,
(4) x
----- 396 / 438 -----
723 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 724
eine philoſophiſche Aufgabe zum Zwecke hat, ganz andern (wohl vor der Recenſion, nicht vor der Schrift
allein ſo jämmerlich wegkommt und nichts Gutes dar- paſſenden) caſlirt. – Auch unbefriedigend ſoll die
an wilI. gefunden werden. Berückſichtigt man aber Antwort ſeyn. Das wird wohl heiſsen: es iſt nicht
jene Bemerkung, ſo iſt alles deutlich und klar: jene - die Anwendung ins Detail gemacht auf jede Religion,
beiden Schriften wurden von philoſophiſchen Män- deren Lehren und Gebräuche. Das möchte nun johi
nern beurtheilt, das letzte Unglückskind hingegen fiel
aus oben angegebenen Gründen Leuten in die Hände,
wie ſie ebenfalls oben beſchrieben ſind. Jedoch muſs
ich, der Wahrheit gemäſs, dem Rec. in der Leipziger
Lit. Zeit. zum Ruhme machſagen und dankbarlich an-
erkennen: daſs er ſich doch wenigſtens die Mühe
nimmt, den Anſchein zu haben, als führe er ein
Grund an (der Jenaer erſpart ſich auch dieſe Ä
er ſagt nämlich: daſs die Antwort auf die groſse, ſchwie-
rige und vielumfaſſende Frage des Titels, ſo äuſserſt
geringfügig, leicht zu finden und unbefriedigend ſey.
Dieſe Antwort beſteht hauptſächlich darin: 1) keine
Religion darf der Sittlichkeit zuwider ſeyn (eine con-
ditio ſine qua non, weil ſie ſonſt verwerflich), 2) muſs
jede Religion die Sittlichkeit befördern, ſo wie 3) über-
haupt der Ruhe und Zufriedenheit der Menſchen för-
derlich ſeyn (ohne beide letztern Bedingungen wäre
ſie überflüſſig). Dieſs ergiebt ſich in dem Sehriftchen,
und freylich ſehr leicht, nachdem vorher erſt deut-
lich nachgewieſen iſt: daſs jede Religion ſich nothwen-
dig auf die Sittlichkeit gründen müſſe. Allein wer
wollte wohl in Abrede ſtellen (der Vf. ſicher nicht),
daſs nicht dieſelbe Antwort ohne vieles Nachdenken
ziemlich leicht jedem geſunden Menſchenverſtande
billig vom Vf, nicht können gefordert werden, auch
an ſich ſo ſchwer nicht ſeyn, und jeder Religionspar-
tey für die ihrige können überlaſſen werden, wenn ſie
nur, erſt über die Grundſätze einverſtanden iſt; und
ohne daſs ſie vorher darüber einverſtanden iſt, wäre es
eine vergebliche Arbeit. Aber freylich, hätte es der
Vf. gethan, ſo könnte er jetzt von fich rühmen, was
Rabener einſt von ſeinem Groſsvater rühinte: 30 Cent-
11EI" Folianten geſchrieben zu haben.
Ich bitte aber, mein lieber Anonymus, mich nicht
für ſo unhöflich zu halten, daſs ich Ihnen ſo wenig
Urtheilskraft zutrauen ſollte: daſs Sie die eben ge-
machten und ſo leicht zu machenden Bemerkungen
nicht leicht hätten ſelbſt machen können; ſo unhöſ-
lich bin ich micht. Doch möchte ich wohl fragen,
wenn Sie meiner Neugierde verzeihen wollen, wo
dachten Sie wohl hin, als Sie jenes niederſchrieben ?
Nach meiner Vorſtellungsweiſe (Sie wiſſen wohl: „je-
dermann hat von Natur ſeine ſondre Weiſe," ſo wie:
daſs die meinige geringfügig iſt) denke ich mir die
Sache ſo: die Vernunft war ein bischen ſpazieren ge-
gangen; und das ſoll Ihnen niemand übel nehmen.
Warum ſollten Sie ihr nicht zuweilen nach einer ſchwe-
einleuchte? Indeſs macht es doch einen Unterſchied, "ren Recenſion ein wenig friſche Luft ſchöpfen laſſen?
was nicht leicht jemand läugnen wird, im Gefühle
(unentwickelt) etwas zu erkennen, oder daſſelbe aus
unbezweifelt vor uns liegenden Gründen deutlich her-
vorgehn zu fehen. Allein wie ſchlecht wirde es um -
Religion und Sittlichkeit fehn, wenn die Reſultate
nur allein dem philoſophiſchen Nachdenken zuging-
lich wären. Hat doch ſchon längſt der groſse Kane
dieſelbe Bemerkung gemacht, als man die Reſultate
ſeiner Sittenlehre nicht auſserordentlich genug fand,
und iſt es nicht neuerlich zur Aufgabe einer eigenen
Schrift gemacht worden: warum, bey ſo verſchieden- .
artigen Sittengrundſätzen, dennoch die Reſultate ſich
ſo ſehr glichen? Der Rec. findet die Frage des Titels
vom beſcholtenen Schriftchen doch groſs und wichtig
(alſo wohl einer Beantwortung werth?), mag dieſe
Antwort nun ſehr geringfügig feyn (die Geringfügig-
keit nach der Leichtigkeit des Findens ermeſfen zu
wohlen, wie Rec. zu thun ſcheint, erfordert zwar eine
etwas modificirte Logik), was thut es zur Sache,
wenn ſie nur wahr iſt? Sollte es Ihnen, mein lieber
Unbekannter! verborgen geblieben ſeyn, daſs, wer
die Wahrheit ſucht, nicht darauf ausgeht: Grofses zu
erjagen, Frappantes aufzufinden, ſondern nur die
Wahrheit, wie unbedeutend ſie auch ſcheinen möge? –
Auf dieſe Bemerkungen wäre der Rec. wohl ſelbſt ge-
rathen, hätte er das Motto beherzigen und ſich deut-
lich machen wollen: nunquam aliad natura, aliuc ſa-
pientia dixir. Allein das konnte freylich, leider nicht
geſchehen: das unſchuldige Motto war bey ihm in Un-
gnade gefallen und gleich Anfangs zu Gunſten eines
Nemo mortalium omnibus horis ſapit, ſagt ſchon ein Al-
ter, oder zu deutſch: bey keinem Menſchenkinde iſt
jederzeit die Vernunft zu Hauſe.
Der Zweck bekrittelten Schriftchens iſt haupt-
ſächlich, das Weſen der Sittlichkeit auf eine natur-
gemäſse und deutliche Art zu entwickel das Uebrige
ergiebt ſich ſehr letcht. Aber auch dieſe Entwickelung
hät der Vf. für ſehr nahe liegend und keineswegs für
ſchwer: ſo daſs er ſich wirklich wundern muſs, daſs
man nicht ſchon längſt den männlichen Sittengrund ſatz
des Vfs. als oberſten, alleinigen, einzigen aufgeſtellt
hat; wenn nicht wiederum zu bedenken wär: daſs wir
Menſchenkinder oft weit in die Ferne, jagen, um zu
ſuchen, was – vor der Naſe liegt. Allein wie dem
auch ſeyn möge, konnte hier, wo es eigentlich galt,
der Re. mit dem Vf, nicht einerley Meinung ſeyn:
ſº würde er dieſen gar ſehr (vielleicht auch einiger-
jaſsen das Publicum) verbunden haben - wenn er
jas ein vernünftiger Mann aufgetreten und von
der Wahrheit des Gegentheis überzeugt hätte; und,
wäre er nicht dahin gekommen, hätte er nur trifftige
Gründe gegen den Vf, vorgebracht, ſo würde dieſs
ſchon ſehr dankenswerth geweſen ſeyn; der beſpro-
chene Gegenſtand hätte dadurch an Deutlichkeit, und
hätte vielſeitigere Anſichten gewºnnen. D. h. die Frage
welche der Rec. ſelbſt für grºſs un ſchwierig häſ)
Äadurch ihrer Auflöſung näher gebracht ſeyn (wen
dieſe nicht ſchon in der Schrift. Statt indem ſollte). Al-
jein was geſchieht? – Dem Kee iſt wiſſenſchaft.
cher
----- 397 / 438 -----
725
726
Num. 1ss. AUGUST 181s.
cher Ruhm zu geringe, er achtet es höher an dem Vf.
zum Ritter zu werden und, giebt Generalfeuer! „Ein
höchſt unphiloſophiſches Räſonnement über das Weſen
der Sittlichkeit macht faſt den ganzen Inhalt des Büch-
leins aus." So lautet der mit einem Male das arme
Büchlein niederſchmetternde Ausſpruch ! Und die
Gründe dazu? – Man ſucht ſie vergebens. Der Rec.
iſt nicht bloſs heldenmüthig, er iſt auch beynahe über
klug geweſen, wie der Jenaer. Mein lieber Unbe-
kannter! (ein Wörtchen unter vier Augen!) wenn
ſolches barſche Abfprechen recenſºren heiſst – Sie
werden es ſelbſt einſehen, ich muſs Ihnen ſo viel Ver--
ſtand zutrauen – ſo iſt dazu auch jeder Holzhacker
gut genug, er kann mit Satisfaction dem Amte vor-
ſtehen. Bitte aber, mich nicht unrecht zu verſtehen:
als wenn ich Sie mit einem Holzhacker vergleichen
wollte, Gott bewahre! ich will nur ſo viel danit ſa-
gen: Sie könnten den koſtbaren Aufwand von Nach-
denken beym Recenſiren ſparen, und die Redaction
könnte ſich wohlfeilere Leute dingen.
Doch unter den Umſtänden - wie ſie nun einmal
ſind, war wohl vom Dreyfufs ein milderer Ausſpruch
zu erwarten? Kann wohl die Paraphraſe des: „Kreu-
zige ihn," befreunden, ein Laut, der von Alters her
bey ähnlichen Gelegenheiten von ähnlichen Menſchen
ſich immer, in Original oder in Umſchreibung, hat
vernehmen laſſen? Und den der Vf, wie ſchon er-
wähnt; im prophetiſchen Geiſte dem armen Büchlein
geweiſſaget hat, und darneben verſprochen, das Kreuz
geduldig auf ſich zu nehmen? So ſoll ers denn ohne
Murren und in Demuth thun, haben es doch viele
vor ihm getragen, und iſt doch das ſeinige von leich-
tem Korkholz gemacht, und – was bleibt ihm auch
wohl anders übrig? Denn wie viel er auch ſuche, er
kann mit ſeinen beiden Herren Rec. (ſie Recenſenten
zu nennen, befiehlt die Höflichkeit) keinen wiſſen-
ehaftlichen Anknüpfungspunkt finden. Und ſich gegen
ſolche Herren zu vertheidigen, wo jenes nicht möglich
iſt (und die vielleicht nicht einmal ihren Namen jen-
"en mögen: um deſto ökonomiſcher – ohne Gründe
und ohne Humanität – gegen das auftreten zu kön-
men, was nicht den Beyfall ihres lieben Ichs hat), ſich
gegen ſolche Herren zu vertheidigen, kann zuletzt
doch nur auf ein ganz gemeines Gezänk hinauslau-
fen, eine Komödie fürs Publicum. Darum ſey mir
erlaubt, daſs dieſs das erſte und letzte Wort ſey in
ºeſer Angelegenheit. Und ſomit gebe ich meinen
beiden Hrn. Rec. die Hand zum – Gott gebe es –
º"gºº Abſchiede. Und ſo will denn der vf, nicht
in Haſs und Zorn, ſondern gutmüthig mit einem ſanf-
ten Händedruck von ſeinen Rec. ſcheiden; will nicht
ſtolz mit Horaz ſagen: - -
gen: odi profinun vulgus et arceo, -
ſondern mit Triſtram ºhandy ſeinen Rec. kein un-
freundlicheres Wort eder einen böſern Wunſch gön-
Ä; als Qnkel Toby der Fliege, die ihm j ganze
Mahlzeit über um die Naſe herumfumſee: „geh –
geharnes Ding" – ſagt er – z, mach, daſs du weg
kommſt! – warum ſoll ich dir Leids thun ? hat dieſe
Welt doch Raum genug für dich und mit
II. Neue periodiſche Schriften.
Der deutſche Bund.
Unter dieſem Titel werde ich im Verlage der um-
terzeichneten Handlung eine Zeitſchrift herausgehen,
welche dem öffentlichen Rechte Deutſchlands und ſämmtli.
chen deutſchen Ländern gewidmet iſt. Sie wird vornehm-
lich enthalten: - -
1) eine Sammlung der wichtigſten hierher gehöri-
gen groſsen, theils noch ungedruckter Acten-
ücke.
- 2) Abhandlungen über einzelne Punkte des werden-
den öffentlichen Rechts. -
3) Beurtheilende Anzeigen der über dieſe Gegen-
ſtände erſcheinenden Schriften. -
Allen denen, welche meinen Verſuch über
Deutſchlands Wiedergeburt (Jena, b. Frommann 1814),
jene in der erſten Begeiſterung gefaſsten Wünſche und
Träume eines für das geſamunte Vaterland erwärmten
Herzens, ſo wohlwollend aufgenommen haben, möch-
te ich auch dieſes Unternehmen als Fortfetzung md
weitere Ausführung jener Schrift (aber im Geiſte der
deutſchen Bundesacte) zur freundlichen Aufnahme
empfohlen haben.
Hildburghauſen, den 24. Julius 1815.
- Dr. Karl Ernſt Schmid,
Herzogl. S. Geheimer Rath u. Vice-Präſident.
Das erſte Heft dieſer Zeitſchrift wird in wenigen
Wochen von uns verſandt werden. Drey Hefte, von
12 Bogen, werden einen Band ausmachen, und ſchnell
auf einander folgen. -
Comptoir für Literatur
zu Hildburghauſen.
-
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Beyträge zur Charakteriſtik der Franzöſiſchen Staatsver-
faſſung und Staatsverwaltung während der Epoche
Bonaparte. Vom Verfaffer der norices ſur l'inté-
rieur de la France (Hr. Faber, Ruſsiſch Kaiſ. Hof-
rath und Ritter in Petersburg). 2 Rthlr. 12 gr.
Schon vor Erſcheinung dieſes Werks wurde das
Publicum durch eine vorläufige Ankündigung darauf
aufmerkſam gemacht. Was der Verfaſſer ſelbſt über
dem Zweck dieſer Beyträge ſagt, erſieht man aus fol-
gender Stelle der dazu gehörigen Vorrede:
„Wie ich es im Jahr 1807 für die Pflicht eines jeden,
ehalten hatte, zur Bekämpfung des Syſtems der
Gewalt und der Lüge das Seinige beyzutragen, ſo
hat auch, däucht mir, die gegenwärtige Zeit ihre
Forderungen an einen jeden. Sie iſt die Zeit, wo
für Deutſchland Verfaſſungen berathſchlagt und ge-
ſellſchaftlichen Einrichtungen gebildet werden: ein
UI-
----- 398 / 438 -----
A. L. Z. Num. 188.
728-
AUGUST 181 s.
ungeheures Verwaltungs-Gebäude iſt vor Aller Au-
gen zuſammengeſunken; ſein Sturz beut Warnung
und Lehre, und der Anblick ſeiner Trümmer for-
- dert zum Nachdenken und zur Beantwortung der
Frage auf: Wie ſolch ein Gebäude entſtand, und
warum es unterging?
Dieſer Gedanke iſt es, der mir vorſchwebte, als
ich gegenwärtige Beyträge niederſchrieb. Ich lege
ſie hier auf den Altar der gemeinen Sache, als das
Scherflein, das ich hier darbringe, nieder, der
Zeitpunkt, die Geſchichte der groſsen Ereigniſſe,
die wir erlebten, zu ſchreiben, iſt noch nicht ge-
kommen, und dieſe Beyträge machen keine An-
ſprüche auf den Namen Geſchichte; ſie werden ihren
Zweck erreichen, wenn ſie einigen Leſern eine
nützliche Unterhaltung gewähren, andern zu ern-
ſten Betrachtungen Veranlaſſung geben; und, wo-
fern noch irgend wo Ueberreſte geheimer Bewun-
derung oder blinder Vorliebe für eine Verwaltungs-
Weiſe vorhanden wären, welche die Geiſsel der
Menſchheit geweſen, ſo würde ich mich freuen, zu
ihrer Vertilgung beygetragen zu haben."
Bey dem Buchhändler Köchly in Leipzig iſt
erſchienen:
Karl Lacretelle's Geſchichte von Frankreich wäh-
rend der Religionskriege, aus d. Franzöſ über-
ſetzt, mit einer Vorrede, und einigen erläutern-
den Anmerkungen begleitet vom Dr. und Prof.
Kieſewetter. 2 Bde. gr. 8. Compl. 2 Rthlr. 16 gr.
Ver traut e Briefe
über Frankreich und deſſen Hauptſtadt während der erſten
- Hälfte des Jahres 1814.
Ein Beytrag zur unparteyiſchen Beurtheilung
der neueſten Ereigniſſe in Frankreich
VOIl
F. L. Wehle,
Königl. Preuſs. Lieutenant von der Armee.
8. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Geheftet 12 gr.
Wer mit der Zeit fortgeht, wird gewiſs befriedigt
dieſe kleine Schrift aus der Hand legen.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
wegen mehrerer eingetretener Hinderniſſe konnte
erſt jetzt die zweyee Auflage von
Dr. Seilers Schullehrer-Bibel
die Preſſe verlaſſen, und ſie iſt nun an die reſp. Her-
ren Prämumeranten, die wir wegen der ſechs Monat
langen ſpäterm Erſcheinung um gütige Nachſicht bit-
ten, verſandt, und zugleich auch der ſeitherige Prä-
nºmerationspreis von 4 gr. oder 1 Fl., auf 21 gr.
ºder 1 Fl. 3o Kr. erhöht worden. Nach der Anzji
der Hn. Pränumeranten zu urtheilen, haben die melz-
reſten der gebildetſten und eifrigſten Schullehrer, wel-
che den Inhalt der Bibel mit Nutzen lehrenj erklä-
ren, und zur Ausbreitung der Religion und des Chr.
ſtenthums das Ihrige beytragen wollen, ſich dieſes ſo,
gemeinnützige als brauchbare Werkchen angeſchafft,
und diejenigen, welche es noch zu beſitzen wünſchen,
können es um den eben angezeigten äuſserſt geringen
Ä durch jede Buchhandlung in Deutſchj
alten.
Die Bibelanſtalt in Erlangen,
im Junius 1815.-
-
Erklärung.
Von meinem ſchon mehrmals in dem Leipziger
Bücher - Verzeichniſſe unter den Schriften, welche
künftig herauskommen ſollen, aufgeführten
Handbuch
des
Pan de kt e n - R e c h t -
in einer kritiſchen Reviſion ſeiner Hauptlehren
erſcheint gewiſs der erſte Band zu Oſtern künftigen Jahr
in der Buchhandlung Henmerde u. Schwetſchke
Zu Halle. Theils die bisherigen, einem Werke von
ſolchem Umfange ungünſtigen, Zeitumſtände, heis
aber auch meine eigene Sorgſamkeit für eine Arbeit,
in welcher es nicht bloſs den civiliſtiſchen Bennühun-
gen anderer, ſondern auch meinen eigenen gilt, ha-
ben den Abdruck zurück gehalten, wobey das Publi-
cum gewiſs um ſo weniger verloren hat, als meine
bisherige Muſse mir erlaubte, mich ganz den gelehr-
ten Unterſuchungen hinzugeben.
--
Dieſs auf die mehreren wegen dieſes Werks an
mich ergangenen Anfragen als allgemeine Antwort.
Uebrigens glaube ich noch bemerken zu müſſen, daſs
das Werk gewiſſermaaſsen mit meiner längſt projectir-
ten kritiſchen Ausgabe des Corp. jur. civil. in Verbindung
ſteht, worüber ich zu ſeiner Zeit, und wenn erſt alles
dazu Geſammlete in Ordnung gebracht ſeyn wird, aus-
führlicher zu dem Publicum reden, und das Urtheil
der Sachverſtändigen mir erbitten werde.
Dabelow. -
Bey Darnmann in Züllichau iſt erſchienen:
Spieker, Dr. C. HY., kleines Geſangbuch für Schulen.
I815- 8. 4. gr.
Lobgeſang auf Wellington's und Blücher, Sieg von Belle-
Alliance. Vom Prof. Hl. Mit Begleitung des Piano-
forte, von H. A. G. Tuch. 4 gr.
----- 399 / 438 -----
729 - -,
73o
- I80 -
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 1815.
P Ä D A Go G 1 K.
HALBERsTAnT, im Bür. f. Lit. u. Kunſt: Denkmal
der Preußen auf ihre verewigte Königin Luiſe
durch weibliche Erziehungsanſtalten. Herausge-
geben von W. A. v. Klewiz, Geheimem Staats-
rathe und Civil-Gouverneur. 63 S. 8. (5 gr.)
Der Gedanke, der Unvergeſslichen, deren gefey-
erten Namen der Titel nennt, ein bleibendes
Denkmal in ihrem Geiſte und nach ihrem Herzen zu
ſtiften, iſt der trefflichen Männer, die ihn zuerſt er-
griffen 2 angeregt und in das Leben eingeführt, wie
des biedern Volkes, das ſeine verklärte Königin durch
wohlthätige Stiftungen ehrt, vollkommen würdig.
Auch ohne die eigenthümliche Bedeutung eines Denk-
mals auf die Königin Luiſe von Ä iſt die Er-
richtung weiblicher Erziehungsanſtalten, zum Beſten
des Vaterlandes, das in ſeinen Töchtern ſeine ſüſse-
ften Hoffnungen aufblühen, aber ſo viele derſelben
unter dem giftigen Einfluſs der Welt und des Lebens
krühzeitig dahin welken ſieht, an ſich höchſt wün-
ſchenswerth und tief empfundenes Bedürfniſs. Den
Müttern liegt ob, in dem Kinde den zarten Keim des
erwachenden Lebens zu pflegen, den ſich entfalten-
den Kräften die erſte Ä und Bildung zu geben
und in ſtiller Beſorgung des wohlgeordneten Hauswe-
ſens dem Gemeinweſen die erſten, weſentlichſten
Dienſte zu leiſten. Zuerſt an die Mütter wendeten
ſich daher die Weiſen und Edlen aller Zeiten und Völ-
ker, wenn von Veredlung und Beglückung der Men-
fchen die Rede war; den Müttern dankten die gröſs-
ten Wohlthäter unſers Geſchlechts ihre früheſte Er-
ziehung. In ihre Hände iſt das Schickſal unſers Ge-
ſchlechtsgelegt; aus ihrem Schooſse allein kann das
Morgenroth der ſchöneren Zukunft erblühen, die
unſer Ziel iſt und unſre Sehnſucht. Für jenen hohen,
göttlichen Beruf müſſen die Erzieherinnen und Mütter
eines beſſern Geſchlechtsabſichtlich erzogen und gebil-
det werden. „Weibliche Erziehungsanſtalten hatten
daher in den Wünſchen der edlen Königin gelegen.
Erziehungsanſtalten, die unter der Leitung eines
Ehe oder Aelternpaares, Erzieherinnen mit jungen
Zöglinginnen und Wärterinnen in daraus zuſammen-
geſetzten kleinen Familien bildeten, und ſo an die
älterliche Erziehung, an das häusliche Leben ſich an-
ſchloſſen, ſollten geſtiftet werden." Ein Verein all-
gemein geachteter Männer, von denen das Vaterland
den Herausgeber dieſer Blätter als den thätigſten Be-
förderer des Unternehmens vor andern dankbar nennt,
hat das heiligſte Vermächtniſs der Verklärten treu
4. L- Z. 1815. Zweyter Band,
>.
-
bewahrt und die Nation aufgefordert, in Bildungsan-
falten für weibliche Erzieherinnen, ihrer Königin ein
National - Denkmal zu ſetzen und ſo , zu vollenden, .
was ihr die Vorſehung nicht geſtattete." Die Grund-
ſätze und den Plan, nebſt einigen Beyträgen zur Ge-
ſchichte der erſten Luiſenſtiftung (in Berlin), enthält
die vorliegende kleine Schrift. Wir fühlen uns ver-
pflichtet, den Inhalt derſelben hier vollſtändig anzu-
zeigen, da fie, auch abgeſehen von ihrem letzten
wohlthätigen Zweck, einen Schatz treffender und
tiefer Bemerkungen über das wahre Weſen weibli-
cher Bildung darbietet, und unſtreitig das Gediegen-
ſte und Gehaltreichſte iſt, was jemals über weib-
liche Erziehungsanſtalten in Deutſchland geſchrieben
worden. ".
Die Grundidee des ganzen Unternehmens iſt „eine
Anſtalt zu gründen, worin junge Mädchen, welche für
das häusliche oder öffentliche Erziehungsweſen ſich
zu bilden wünſchen, Gelegenheit finden, die Ge-
ſchäfte der Hausfrau und der Lehrerin ausübend zu
lernen und lernend zu lehren, indem ſie in zweck-
mäſsiger Umgebung Erzieherinnen jüngerer weibli-
cher Ä werden, unter welchen ſich eine verhält-
niſsmäſsige Anzahl auch ſolcher Kinder befinden ſoll,
deren Beſtimmung iſt, Wärterinnen zu werden."
In der innern Verfaſſung, in den Gegenſtänden und
der Art des Unterrichts, in der Tagesordnung u. ſ. w.
ſoll Form und Verhältniß des Familienlebens vorwalten
oder die innere und äuſsere Einrichtung dem Familien-
leben ſich möglichſt annähern. Die Anſtalt. bildet
1) eine einzige, ganze, allgemeine Familie des Vor-
ſtehers und der Vorſteherin; ſie zerfält 2) in zwey ein-
zelne gröſsere Familien der Aufſeherinnen; und dieſe
theilen ſich wieder 3) in 12 einzelne kleinere Fami-
lien der Erzieherinnen. Jede Erzieherin, wie die äl-
teſte Tochter einer Familie, wohnt mit, den ihr an-
vertrauten Zöglingen, wie mit Ä Geſchwiſtern,
und gegen die Wärterinnen im Verhältniſs, der Haus-
frau, zuſammen, im Bezirk derjenigen Aufſeherin,
an welche fie gewieſen wird, wie an eine Familien-
mutter, um von ihr die Geſchäfte der Hausfrau zu
erlernen. Sie bildet mit ihrer Stubengeſellſchaft ei-
nen eigenen kleinen Hausſtand, worin ſie, nach An-
leitung der Aufſeherin, die innern und äuſsern. Be-
dürfniſſe der ihr anvertrauten Zöglinge und Wär-
terin zu beſorgen hat. Dieſe verſchiedenen kleinen
Haushaltungen der Erzieherinnen vereinigen ſich in
dem Hausweſen der Aufſeherin, deren Hauptgeſchäft
iſt, ihre Ä in alle Theile und Zweige der
Wirthſchaft, wie
ie ſie Namen haben mögen, nach und
(4) Z -
nach
----- 400 / 438 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nach hinein zu führen. Dem Vorſteher und der Vor-
ſteherin liegt ob, die Einheit des Zwecks wahr zu-
nehmen und das Ganze zu leiten. – Das Tagewerk
iſt folgendes. Die Zeit des Aufſtehens wird von der
Erzieherin beſtimmt. Jede Stubengeſellſchaft früh-
ftückt für ſich, aber gemeinſchaftlich, nach einer
Morgenandacht durch Geſang und Gebet. Dann geht
jedes ſeinen Geſchäften nach, wie es die Anordnung
der Lehrſtunden, der Wirthſchaft u. f. w. mit ſich
bringt. Mittags und Abends verſammeln ſich die Er-
zieherinnen mit ihren Zöglingen um den Tiſch der
Aufſeherin. Ä inge, welche den Mor-
gen über das Reinigen der Zimmer, und das Bettma-
chen zu beſorgen haben, verſehen auch hier die Auf-
wartung. Der Nachmittag hat ebenfalls ſeine be-
ſtimmten Arbeiten und Lehrſtunden; vor dem Schla-
fengehen vereinigt ſich jede Stubengeſellſchaft zur
Abendandacht. Auch die Krankenpflege iſt, wie in
einer Familie. – Der Unterricht iſt den Bedürfniſ-
ſen jedes Alters gemäſs und einfach. Die Lehre Feſt
wird, wie die Bibel ſie giebt, in Kernſprüchen und
kräftigen Liedern dem Herzen anvertraut. Der übri-
ge Unterricht beginnt mit den nöthigen Uebungen
im Leſen, Rechnen und Schreiben und ſchreitet ver-
hältniſsmäſsig fort. Unter den Kunſtfertigkeiten ſoll,
auſser den gewöhnlichen weiblichen Arbeiten, Ge-
fang und Vorleſen als Hauptſache betrachtet werden,
Muſik, Sticken und Zeichnen ſich anſchlieſsen; Tan-
zen aber auf das Unentbehrliche und Wejche ſich
beſchränken; unter den Sprachen ſoll nächſt der deut-
fchen nur die franzöſiſche berückſichtigt werden; un-
ter den Wiſſenſchaften ſoll aus der Geſchichte, Erd-
beſchreibung und Naturkunde das Wiſſenswürdigſte,
mit beſonderer Rückſicht auf das Geſchlecht, ausge-
wählt werden. – In den genannten Gegenſtänden
ſollen Männer unterweiſen, und zwar auf dreyfache
Art: 1) durch Unterricht, welchen ſie unmittelbar
bloſs den Erzieherinnen ſelbſt ertheilen, um fie mit
dem nöthigen Lehrſtoffe zu verſehen; 2) durch Un-
terricht, welchen die Lehrer in Gegenwart der Er-
zieherinnen den Kindern geben; durch Unter-
richt, welchen die Erzieherinnen in Beyſeyn der Leh-
rer den Kindern geben. – Es finden zwar regelmä-
ſsige Lehrſtunden ſtatt, aber nicht ſo abgeriſſene Un-
terrichtsklaſſen, wie in Knabenſchulen, noch weni-
ger Klaſſenrang, und ſchlechterdings niemals öffent-
Jiche Prüfungen (Hürt ihr'), als bey welchen im-
mer bedenklich bleibt, ob ſie nicht einer, dem weib-
lichen Geſchlecht nicht zuſtändigen Eitelkeit, in
Richtung der Wiſsbegierde, zur Nahrung dienen. –
Der Unterricht wird entweder im Wohnzimmer der
Erzieherinnen, oder, in den Gegenſtänden, wo Ge-
dächtniſs und Geiſtesgegenwart in Wetteifer zu
ſetzen ſind, gemeinſam ertheilt, wobey die Erzieherin
die nöthige Vorbereitung und Wiederholung mit ih-
ren Angehörigen anſtellt. Wöchentlich finde auch
wenigſtens zweymal eine Verſammlung ſämmtlicher
Schülerinnen, im Beyſeyn aller Vorſteherinnen und
Lehrer Statt, wo jedesmal wenigſtens rey Erziehe-
rinnen öffentlicu theils vortragen, theils püfen.
Wir enthalten uns, dieſe trefflichen Einri
gen mit unſern Bemerkungen zu begleiten, Ä
weitläuftig zu werden. Nur ſey uns noch die Ver-
ſicherung erlaubt, daſs wir Alles mit voller Zuſj-
Äung geleſen haben, und von Herzen wünſchen, je
kleine Schrift möge die Idee einer Bildungj
weibliche Erzieherinnen nah und fern in räftige An-
regung bringen, und die allgemeine Theilnahjej
dieſer National Angelegenheit von neuemerjkj
und beleben. Schon bezeugen zwey Anſtaltej
Gedächtniſs, und im Sinne der verewigten j
die Liebe der Preuſsen zu ihrem erhabenen Kj
eine Bildungsanſtalt für weibliche Erzieherinnen, j
ter dem Namen Luiſen-Stiftung in Berlin, und eine
Stiftung zur Ausſtattung tugendhafter Mädchen, als
Luiſens-Denkmal in Potsdam. Jene wirkt ſeit vier
Jahren, als Muſter und Vorbild höchſt wohlthätig auf
die Bildung einer zahlreichen weiblichen Jugend;
dieſe iſt*bereits für zwölf Ehepaare, der Anfang und
die Grundlage eines beſcheidenen häuslichen Wohl-
ſtandes geworden. So blüht das Andenken der
Verklärten, ihr verborgenes Leben und ſtilles Wir-
ken unter uns im Segen, während ſie droben das
herrliche Wiedererwachen des alten deutſchen Gei-
ſtes in ſeligem Lichte feyert.
Möchte dieſe Anzeige die allgemeine Aufmerk-
famkeit auf die kleine, aber inhaltſchwere Schrift ei-
nes hochverehrten Staatsmannes lenken, und jener
wichtigen Erziehungs-Unternehmung theilnehmende
Freunde und Beförderer im Inlande und Auslande
gewinnen! -
TSrenda. , b. Groſse: Dr. H. Th. L. Schnorr, (Pfar-
rers zu Amelunxen), allgemeines neueſtes und
vollſtändiges Elementarwerk für die deutſche Spra-
che, und für alle bekannte Sprachen der Welt - um
den Kindern das Leſenlernen derſelben zu erleich-
tern. 1815. 112 S. gr. 8. (12 gr.)
Der Titel iſt hochtönend und verheiſst Wunder-
dinge. Die Vorrede iſt dem Titel gleich. Wir thei-
len, um den Ton des Buches näher zu charakterifi-
ren, einige Stellen daraus mit: „Allen einſichtsvol-
len, denkenden und für dieſes Fach begeiſterten Pä-
dagogen meine ſeit langen Zeiten gemachten Erfahrun-
gen, die endlich zur Reife gediehen ſind, vorzulegen, iſt
der Zweck des gegenwärtigen, neuen Elementarwerks.
Der raſtloſe Hinblick auf Alles, was den erſten Kin-
derunterricht betrifft; ſelbſtthätiges Hinwirken auf
denſelben bey fremden und eigenen Kindern; das Feh-
lerhafte der ältern Elementarbücher; der groſse Ge-
danke, für die künftige Menſchenwelt zu wirken –
dieſs Alles beſtimmte mich, dieſe Reſultate meines
Denkens und Wirkens der Welt nicht länger zu vor-
enthalten (So!). Allgemein nenne ich dieſes Werk
in der Hinſicht, weil die Methode, richtig aufgefaſst,
ſich auf alle Sprachen der Welt anwenden läſst; weil
es auf kein Bekenntniſs hinweiſet und alſo ein
jedes Kind dadurch vollkommen leſen lernen kann; –
neu, weil ich mit Gründen behaupten darf, daſs . uf
dieſe
----- 401 / 438 -----
733
13.
Num. 189. AUGUST 181.5.:
eſe Art und Weiſe, auf dieſem kürzeſten und leich-
Ä Wege noch nie (?!) gelehrt worden iſt: voll-
ſtändig, weil ſich dieſe Meoº auf richtige Lauti-
Äng gründet, und durch alle Buchſtaben Verände
rungen und Verſetzungen paſſet. Daſs Alºndº
ganzen Werke ſelbſt gedacht: ſelbſt gearbeitet iſt,
jaſs es keine Compilationen oder Reminiſcenzen ent
hält, darf ich wohl nicht erft erinnern." (S. 3 f.)
„ Du biſt – ruft ſich Hr. Dr. und Pfarrer Schnorr
jurch den Mund eines Engels, der ihm im Traume
erſcheint, zu – du biſt vom Himmel erſehen, dieſe
künftige Generation alle Sprachen leſen zu lehren.
Du biſt das Werkzeug in der Hand des mächtigen Ur-
geiſtes, der alle Welten in ſeiner Hand hält. Siehe,
wie ſie (die allerliebſten Kinder), , dir ſo froh, die
kleinen Händchen reichen. Aus aller Welt Ende
kommen ſie, um aus deinen Händen Segen zu em-
pfangen.“ (S. 8.) – Noch höher wird die Erwar-
tung der Leſer in der Einleitung geſpannt: »: Seit län-
ger als 30 Jahren war ich Kinderlehrer. Ich habe
vieles geleſen, vieles geprüft, was bisher über die
erſte Menſchenbildung geſchrieben war. Ich kenne
Baſedow's, Peſtalozzi's, Olivier's, Zellers Schriften,
beſitze die Wandtafeln ſelbſt (!). Alles dieſsÄ
mir nicht." (S. 17.) – , Die gegenwärtige Methode
iſt äuſserſt verſchieden von allen Methoden der Vor-
zeit." (S. 19.) – „Jetzt muſs auf einmal. Alles Licht
werden, ſowohl in den Augen der Lehrer, als der
Kinder. Bisher war Alles unvollkommen; jetzt ver-
jetje Unvollkommenhejjaji
vor der Sonne, und bey allen Sprachen der Welt wird
man dieſe Lehrart in allen ihren Formen anwenden
können." (S. 34.)
Büchlein ſelbſt mit dieſen lächerlichen Groſsſpreche-
reyen, und prüfen wir das angebliche Neue und Ei-
genthümliche darin ruhig und unbefangen: ſo finden
wir: 1) daſs der Vf., in der erſten Freude über ſei-
nen glücklichen Fund, ſich ſelbſt und Andere täuſcht,
und in die Welt hinein ſchreyt und trompetet; ohne
zu bedenken, daſs man von keiner Lehrform, wie
zuverſichtlich ſie ſich auch ankündige, das Heil der
Welt mehr erwartet; 2) daſs ſeine mit hoch - und weit-
tönenden Poſaunen-Worten geprieſene neue Elementar-
methode keine andere iſt, als die ſeit mehrern Jahrhun-
derten bekannte Buchſtabirmethode, mit der, auch
von Andern längſt vorgeſchlagenen, Abweichung,
daſs der Conſonant nie anders als in Verbindung mit
einem Vocale, und dann mit dieſem zugleich ausge-
ſprochen wird; – 3) daſs das Ganze Ä bedeu-
tungsvollen Namen eines, Elementarwerkes” durch-
aus keine Anſprüche machen darf, ſondern vielmehr
daraus hervorgeht, daſs der Vf. noch keine Ahndung
von dem hat, was »rein elementariſch" iſt oder worin
das Weſen der Elementarmethode beſteht. Die „Grund-
eſetze der Mºlekhocik" (S. 21 – 34.) ſind die gewöhn-
ichen Regeln und Kunſtgriffe der ſogenannten ver-
befſerten Buchſtabirmethode, und Äles läuft am
Ende auf ein bloſses Gedächtniſswerk hinaus. Das
Kind ſoll zuerſt die Nämien der Buchſtaben kennen
lernen, und ſich alsdann in der Zuſammenſetzung
* - - - - - - -
*.
Vergleichen wir nun das -
der Conſonanten („der Knechte") mit den Vocalen
u. ſ. w. (», den Herren") unter der Leitung des Leh-
rers, übeu. Wir ſind weit entfernt, die Mühe des
Vfs., die hier und da bis in's Kleine und Kleinliche geht,
und ſeinem guten Willen zu verkennen; aber wir
müſſen die Anmaſsung, womit er ſein Werk lobt,
ernſtlich rügen, und Hn. Sch. zurückgeben, was er
am Schluſs der Einleitung manchen Lehrern zuruft:
„jeder betet nach, was er lieſt, was er hört, und
was er oft nicht einmal verſteht und glaubt: Er lehre
auf die rechte Art; Er habe es getroffen. Woher
dieſs Alles? Weil man in Anſehung des Elementar-
unterrichts noch nicht auf's Reine gekommen war. "–
Hätte der Vf, die Lautmethode, wie ſie z. B. Stephani
beſchreibt, oder Peſtalozzi's Anweiſung zum Buch-
ſtabiren und Leſenlehren, und die Fibeln von Har-
miſch, Bog u. a., worin dieſelbe Leſelehrart reiner
und vollſtändiger durchgeführt iſt, gekannt: er
würde früher aus ſeinem Traume erwacht ſeyn und
die Stimme ſeines guten Engels vernommen haben.
2. Der Engel hellglänzenden Angeſichts mit holden
Lächeln,” der zu Hr. Sch. geredet hat, war – ein
böſer Engel, vor welchem ihn Gott künftig in Gna-
den bewahren wolle.
--
ERDBESCHREIBUNG.
RE GENs B UR G., gedr. b. Schaupp: Geographiſche
Mätrikel des Bisthums Regensburg näch alphabe-
tiſcher Ordnung, der Pfarreyen, herausgegeben
von Thomas Ried, erzbiſchöflichem Conſiſtórial-
Kanzelliſten. 1813. 416 S. 8.
Ein Befehl der königl. baieriſchen Regierung, daſs
ein geographiſches Verzeichniſs ſämmtlicher im Bis-
thume Regensburg gelegener Pfarreyen, und der dazu
Ä Ortſchaften, Dörfer, Weiler, Einöden u.
w. mit Bemerkung ihrer Diſtanz von der Pfarrkir-
che, und der Ä und Landgerichte, worin ſie
liegen, verfertigt werden ſollte, veranlaſste dieſe
Schrift, welche ihrer Einrichtung nach allerdings
eine gute Ueberſicht der geſammten Regensburgiſchen
Diöceſe gewährt. Wie die Natur der Sache es for-
dert, iſt die ganze Matrikel in vier Spalten entwor-
fen, wovon die erſte die Namen der Pfarreven und
aller dazu gehörigen Orte, beide in alphabetiſcher
Ordnung, die zweyte, die Entfernung derſelben von
der Mutterkirche nach Stunden, die dritte die Na-
men der Kreiſe, und die vierte diejenigen der Land-
gerichte, worin ſie liegen, enthält. Die Eigenſchaft
der Oerter iſt durch Buchſtaben bezeichnat; M. be-
deutet einen Marktflecken, D. ein Dorf, W. einen
Weiler u. ſ. w. Nur auf die zuvor erwähnten vier
Rubriken ſchränkte ſich die Forderung der Regie-
rung ein; der Vf, iſt aber wohl überzeugt, daſs mit
Recht noch mehr gefordert werden könnte, nän-
ich eine Angabe des Ertrags einer jeden Pfarrey,
- eine Anzeige der bequemern oder beſchwerlichera
Lage eines jeden Ortes, der Entfernung deſſelben
nicht nur von der Mutterkirche, ſondern auch von
--- der
----- 402 / 438 -----
735
AUGUST i81 5.
A. L-Z. Num. 189.
der Filialkirche, der auf den Filialen entweder ord-
nungsmäſsig drrch das ganze Jahr, oder abwechſelnd
mit der Pfarrkirche, oder nur an gewiſſen Feſten zu
haltenden Gottesdienſte u. ſ. w. Er geht noch wei-
ter, und macht ſogar Hoffnung, daſs das Publicum
einſt auch eine hiſtoriſch - ſtatiſtiſche Matrikel des
Bisthums Regensburg, und zwar in Anſehung des
geſchichtlichen Theiles nach dem Muſter der Dioece-
fis Moguntina in Archidiaconatus diſtincta von Würdt-
wein, oder nach dem Muſter der Stätiſtiſchen Nachrich-
ten über Schottland von Joh. Sinclair erhalten dürfte,
obwohl es ſehr an hiſtoriſchen Materialien gebricht,
indem die meiſten Archive der Pfarreyen, welche
ehedem in den Sacriſteyen der Pfarrkirche ſorgfältig
waren verwahrt worden, theils durch die Reforma-
tion, theils durch den dreyſsigjährigen Krieg, theils
durch andere Unfälle verloren gingen. Leichter wäre es
allerdings, eine ſtatiſtiſche Ä des Bisthums
Regensburg herzuſtellen, welche die nöthigen Notizen
über Namen, Lage, Ausdehnung, Fond, Schulen je-
der Pfarrey, über Beſchaffenheit des Bodens, Cultur
deſſelben, Producte, Klima, ältere und neuere Volks-
zahl. Sitten und beſondere Gebräuche der Pfarrange-
hörigen, über Tagelohn, Preis der Handwerkspro-
ducte und der übrigen Lebensmittel, über Mineral-
waſſer, Fabriken, Manufacturen u. ſ. w. enthielte;
und Hr. R. glaubt, daſs jeder Pfarrer ſeinen Pfarrbe-
zirk nach allen dieſen Rubriken leicht, würde über-
ſehen können. Ein ſolches Unternehmen wäre ge-
gewiſs höchſt verdienſtlich, und wir muntern den #
ernſtlich dazu auf. – Zuletzt iſt die Matrikel der
Regensburgiſchen Diöceſe vom Jahre 1483 nach der
Eintheilung in 27 Decanat Ä Druchfeh-
ler bemerkten wir in dieſer Schrift äuſserſt ſelten.
S. 168 muſs es Aufroth anſtatt Aufnoth heiſsen. Volle
Brauchbarkeit erhielt dieſes Buch durch folgende,
dazu gehörige Schrift: -
REGENss UR g, gedr: b. Schaupp: Repertorium
oder allgemeines Regiſter über # Matrikel des
Bisthums Regensburg, vorzüglich zum Behufe
der vaterländiſchen föpÄ ie für Diplomati-
ker herausgegeben von Thomas. Kied. 184-
168 S. nebſt 8 S. Titel und Vorrede. 8. . .,
Nicht nur ſetzt dieſes vollſtändige alphabetiſche Re-
giſter, deſſen Vf-nach der Verſicherung des Hn. K.
in der Vorrede der königl. Bibliothekar zu Amberg,
Hr. Joſeph Moriz, iſt, den Leſer in den Stand, jeden
in der eben angezeigten Matrikel vorkommenden
Ort ſogleich zu finden, ſondern es kann auch für den
Geſchichtforſcher, welcher die ältere Topographie
zum Gegenſtande ſeiner Unterſuchungen macht, ſo
wie für den Diplomatiker nicht ohne Nutzen ſeyn:
In den Ortsnamen, die ſich auf Hannſen (Soll wohl -
heiſsen: Hauſen), Reut, Ried, Rieth, Stetten u.
ſ. w. endigen, und worin die alten Cultursmänner
und Beſitzer zuſammengeſtellt ſind, mag manches alte
Monument ſeine Erläuterung finden. Richtig be-
merkt Hr. R., da er von der Verſchiedenheit ſpricht,
womit die Ortsnamen geſchrieben werden, daſs die
Schreibart nach der Mundart des
# alten Urkunden Ä gröſste,
Yen gegenwärtigen Zuſtand der Diöceſe bej
hier die deutſch geſchriebenen, den Ä
nach der Matrikel vom J, 1433 die lateiniſch eſchrie-
benen Namen; jenen ſind die Numerndjp arreven
in Ziffern, dieſen die Decanatsnumern in Ä
Zahlen beygeſetzt. Endlich ſind auch noch jene Ä
reyen, welche in der Matrikel von 14 3 nicht vor-
kommen, ſondern neuern Urſprunges nd, mit den
Decanatsnumern bemerkt. Der Druckfehler Auf-
noth, anſtatt Aufroth, kömmt auch in dieſem Reper-
torium (S. 1o.) vor.
736
Volkes mit je
AÄ
» -
GE S C H 1 c H T E. -
- LEIPzIg: Die Ruinen des Alterthums. 1815. 4o S. 8.
. Dieſe wenigen Bogen, die der Frau von Beau-
lie gebornen Freyin von Egloffſtein, zugeeignet ſind,
enthalten in zweckmäſsigen gedrängten uszügen,
Schilderungen der vorzüglichſten Denkmale des Aſter
thums, wie man ſie in ältern und neuern Reiſebe-
ſchreibungen findet. Die Rubriken ſind folgende:
I. Aegyptiſche Ruinen II. Ä und Kleinaſiati-
ſche. Ill. Achajiſche. IV. Peloponneſiſche. V. Römi-
Jche. Die Compilation iſt nicht ohne Verdienſt, da ſie
mit Fleiſs und Ä mehrerer Reiſebeſchrei-
ber angelegt iſt, und für manche Liebhaber des Alter-
-thums eine ſolche Zuſammenſtellung, wäre es auch
nur, um anderwärtige Nachweiſungen darin zu finden,
erwünſcht ſeyn kann. Freylich ſind manche Artikel
gar zu Ä ausgefallen, indem viele, nicht un-
»wichtige, oft nur mit halben Seiten abgefertigt
ſind, auch zuweilen einer ſchärfern Kritikerman-
geln, wie z. B. Nr. XXVIII. Horaz'ens Villa Uſtica
in Sabinum – Woher wiſſen wir, daſs dieſes Sabini-
ſche Landgut unſers Dichters wirklich auch dieſen
Namen, den der angrenzende Hügel und das Thal
wohl (ſ. I. Od. 17, 1o.) haben mochten, in Wahrheit
trug? Und wie unbeſtimmt, wenn weiter geſagt wird:
»: der Abt Domenico de Sanctis hat deſſen Lage aufge-
ſucht, und in der diſſertazion Sopra la villa di Orazio
Flacco beſchrieben. Dergleichen Erörterungen (was für-
Erörterungen? Ja ſehr träumeriſche, willkürliche fran-
zöſirte Ausmalungen) ſind auch von dem Abt Cap. Mar-
tin de Chaupy geſchehen. Damit wäre dann dem Vf. al-
les abgethan, und was noch (S. 36–37.) folgt, ent-
- hält ein paar Stellen aus Horaz'ens 16. Br. 1. Bd. und
- der ſechsten Satire (2. Bd.) wovon dieſem Landgute,
- und dem glücklichen Leben des Dichters auf demſelben
- die Rede iſt, beide in der gereimten, oft ziemlich hol-
prigten Umdeutſchung des Hn. v. Kamiensky: . -
Alsdann beginnt ein froh Geſpräch im Seillen,
Nicht über Wirthſchaft Ä Villen u. ſ. w. -
woraus wir faſt ſchlieſsen möchten, Hr. v. Kamiensky
dürfte ſelbſt der Vf, dieſer kleinen, eben nicht unnü-
tzen, aber doch weder durch Darſtellung nach ſonſti-
2ger Behandlung ausgezeichneten Schrift ſeyn, indem
ein anderer Autor gewiſs eher Poſs'ens oder ſonſt eine
Ueberſetzung dieſer Stellen würde vorgezogen haben.
-
----- 403 / 438 -----
737
- W.
zzs
– I90 –
A LL GE M E IN E
L 1 T E RAT UR - z E rT
U N G
Auguſt
1 31 5. -
-
STAATs wisseN SCHAFTEN.
1) Paris, b. Lefebure: Manuel de la Gendarmerie
impériale ou Recueil des Lois, Arrétés, déciſions
jeirelaires ſur l'organiſation de_e orps: ſººº
des formules des Actes, que M. M. es ºffieº-
Sous officiers et Gendarmes ont dreſſer dans
Äreijde leurs fonctions, du Tableau des Le-
gions par Brigade, de Tableau des Brigades par
Ädre alphabétique et d'une inſtruction ſur le "o.
jeaux joids et méſures. (1868) 419 S. Zweyte
Ausgabe (1812) 512 S. 8- -
2) STRAssurg, b. Levrault: Handbuch für die Gen-
darmerie in den l'eſphäliſchen und Bergiſchen Län-
dern. 1809. 264 S.8.
3) LEIpzrg, b. Gräff: Handbuch für deutſche Gen-
darmen und Leſebuch für Landesbewohner "
Erfire die ſchweren Pflichten ihres Amt ndet.“
die Würde und Autorität dieſer Polizeylichen Staat*
beamten kennen zu lernen, von C. v. Perrin - Parna-
jon, Kaiſerlich F ranzöſiſchem Kapitain en reforme.
181o. 24o S. 12.
Auch unter dem Titel:
Geſpräch zwiſchen zwey Gendarmen, einen deutſchen
Änd einem franzöſiſchen, über den Dienſt der Gen-
darmerie oder Handbuch für deutſche Gendarmen,
ein Leſebuch für Landbewohner, von C. v. Perrin
Parnajon u. ſ. w. -
4) LüseEN, b. Driemel: Auszüge aus verſchiedenen
Königlichen Sächſiſchen Geſetzen und einzelnen Lan-
desherrlichen Verordnungen zum Gebrauch für die
r“ im Markgrafthum Wiederlauſitz. 1812-
I51 S. 8. -
s) Ohne Angabe des Druckorts (DREspEN: in d.
Hofbuchdruckerey): Auszüge aus verſchiedenen
Königlichen Sächſiſchen Geſetzen und einzelnen lan-
desherrlichen Verordnungen zum Gebrauch für die
Gendarmen. 6o S. 8.
6) Zwickau, b. d. Gebrüdern Schumann: Anſicht
der neuerrichteten Gendarmerie im Königreich
nach Patriotiſchen Grundſätzen. 1810.
23 S. 8.
7) Salzbuag, in d. Mayrſchen Buchh.: Die Gen-
darmerie im Königreich Baiern; zum dienlichen
Gebrauche der Königlichen Behörden und desjeni-
gen Publicums, das genauer von dieſer Staats-
Anſtalt unterrichten will; , herausgegeben von
A. L. Z. 1815. Zweyter Band. -
Regiſtrator er
- Ä
Franz Xaver Weilmeyr, erſtem
dem Königl. Bairiſchen General
des Salzachkreiſes. 1814. 143 S. 8-
D fortſchreitende Cultur der Sicherheits - Polizey
bereichert auch die Literatur durch die wiſſen-
ſchaftliche Bearbeitung einer Staats- Anſtalt, die zu
den vorzüglichſten ünd wohlthätigſten neueren Ein-
richtungen gehört, und ihren Nutzen allgemein be-
währt hat.
Wie ſchlecht auch die Polizey-Verfaſſung im All-
Ä geweſen ſeyn mag, das Bedürfniſs eigener
eamten zur Handhabung und Aufrechthaltung der
die öffentliche Sicherheit und Ordnung im Innern jej
Staats betreffenden Geſetze ward in allen Ländern
und zu allen Zeiten ſehr lebhaft gefühlt; es gab keine
cultivirte Nation, die ſie ganz entbehrt hätte. Die
Cultur der Geſetzgebung modificirte freylich den Um-
fang ihrer Pflichten und die Natur ihrer Verhältniſſe;
in Ländern, in welchen man die Polizey kaum j
Namen nach kannte, war dieſe Handhabung der öf-
fentlichen Ordnung die Nebenbeſchäftigung einiger
mit einer Reihe ſolcher Nebendienſte beladenen, Ä
cianten; die höhere Ausbildung der innern Staats-
Verwaltung, die höhern Anſprüche des Volks an die
Regierung, und die höhere Cultur der letztren führte
nothwendig eigene, zu dieſer Beſtimmung vorberei-
tete und gebildete, Staatsbeamten herbey. -
Schon die Römer hatten in ihrer manus militaris
und in ihren Latrunculatoren eine ſolche Sicherheits-
Anſtalt. Der Verfall und der Untergang des röm-
ſchen Staats verbreitete auch in der Ä.
tung allgemeine Geſetzloſigkeit, welche erſt nach Ab-
lauf von zwey Drittheilen des erſten halben Jahrtau-
ſends unſrer Ä anßeng begrenzt zu wer-
den. Die miſſ dominici, Vögte, Schulzen und andre
Officianten waren bey dieſer erſten dürftigen Wieder-
herſtellung der öffentlichen Ordnung ihrer Aufrecht-
haltung nothdürftig gewachſen, jedoch nicht hinrei-
chend, um dem Fauſt- und Kolben - Recht vorzubeu-
Ä Alles war damals Soldat und hatte in dieſer Be-
immung einen beſondern Beruf, die öffentliche Ord.
nung zu handhaben. Die innern Unruhen, welche
in mehrern Theilen Europens beym Eintritt des Mit-
telalters gewütet und die öffentliche Sicherheit ge-
waltſam erſchüttert hatten, beurkundeten das Bedürf.
miſs einer eigenen Anſtalt zur kräftigen Handhabun
derſelben, und veranlaſsten in den beiden Staaten
welche Ä der Schauplatz jener innern Zej
tungen geweſen waren, in England und in Frank-
(5) A reich,
----- 404 / 438 -----
739
740
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
reich, die Einführung einer ſolchen eigenen Sicher-
heits-Anſtalt: in England die Conſtables, in Frank-
reich die Marechauſſe. Beide weſentlich dem Zwecke
nach völlig gleich, ſind erſtre iſolirt geblieben, wäh-
rend letztre der Keim und das Vorbild der nach-
maligen ähnlichen Anſtalten in andern Staaten, und
fühlt, und unter andern in
forme d'y procéder etc. par Mr. de Beaufort, Lieute-
nant de le connétablie Ä de # #
l! Volumes: 1784.8. dargeſtellt. Das Bedürfniſj
Wiederherſtellung dieſes Corps ward bald lebhjft ge-
der trefflichen Abhand-
Jung: de le Force publique conſiderée danstos ſes rap-
beſonders der Gendarmerieward. Die Geſchichte der Ä (Paris 1790. 8.) dringend geſchildert; die Co-
Marechauſſe iſt daher in mehr als einer Beziehung in-
tereſſant; den Grundzügen nach findet man ſie in den
Eſſais hiſtoriques et critiques ſur la Marechauſſe (Paris
1789.8.) gezeichnet. Nach Beendigung der engli-
ſchen Kriege im vierzehnten und Ä Jahr-
hundert errichteten die Könige aus dem Hauſe Valois
unter mehrern Anſtalten der innern Reichsverwaltung
aych die Connetablie, zu deren Mitgliedern die Mars-
chaux de France gehörten, welchen die Wiederher-
ſtellung, und Aufrechthaltung der innern Ordnung
und Sicherheit des Staats übertragen, und das dazu
errichtete Corps, die Ä enannt, unter-
geordnet war. Die Organiſation dieſes Corpsward
unter den Königen Karl VIII., Ludwig XII., Franz I.
und Heinrich immer mehr vervollkommnet und
vom letztgedachten Könige vermöge des Decrets vom
27. Julius 1548 für einen Theil der königlichen Gen-
darmerie erklärt. Letztre war ein militäriſches Corps,
Theil der königlichen Garde; die Marechauſſée nahm
jedoch an der Benennung der Gendarmerie keinen
heil, ſondern behielt ihren bisherigen Namen bey,
ob ſie gleich durch jene Verbindung eine noch mehr
militäriſche Organiſation erhielt. Heinrieh IV. ſtellte
die, unter der Regierung der ſchwachen Söhne Hein-
richs II. ſehr in Verfall gerathene, Marechauſſe wie-
der her und vervollkommnete ihre Rechte, gab ihr
den Adel und eine den Zeitbedürfniſſen angemeſſene
Verfaſſung, welche Richelieu, Louvois und Colbert,
und nach ihnen noch mehr vollendeten. Ludwig XVI.
unterwarf alle, über dieſe Einrichtung nach und nach
erlaſſenen, Geſetze einer Reviſion, vermehrte die
Stärke dieſes Corps, und gab demſelben durch die
Edicte vom 1. Junius 1775 und vom 28. April 1778 ei-
nen vollſtändigen Codex. Dieſe beiden, unter Ä in
Des Eſſarts Dictionnaire univerſel de Police (Paris 1787)
T. VI. S. 305 Ä abgedruckten, Edicte liegen der,
unter der Republik promulgirten, Organiſation der
Gendarmerie faſt durchgehends zum Grunde, und
ſind, da dieſe republikaniſchen Geſetze die Quellen
ſind, aus welchen die Gendarmerie-Geſetze der übri-
en Staaten gröſstentheils geſchöpft ſind, in dieſer
Ä von allgemeinem, nicht bloſs hiſtoriſchem,
ſondern ſelbſt praktiſchem Intereſſe. Es iſt wohl na-
türlich, daſs eine, zur Erhaltung der innern Ordnung
und des Anſehns der Geſetze im Staate eigends errich-
tete, Anſtalt mit dem Reiche der Jacobiner unverein-
bar war; die Marechauſſée gieng in der Sanskulotten
Herrſchaft unter. Ihre innere Verfaſſung und ihre
Pflichten ſind nicht nur in dem Recueil de Marechauſſée
r Guillaume Soly, ſondern auch beſonders in dem:
Recueil de Naſſeigneurs le Marechaux de France, des
Prérogatives et des fonctions des officiers chargés d'exe-
euter ſes ordres, les maintenir, de ſa compétence, 'a
- - /
Är (Art. 93) die Anordnung
Jºerffentlichen Macht zur Vollziehung der Geſej
Sie erfolgte erſt durch das Geſetz vom 25. Pluvioſe
5 , welches 1500 Brigaden Nationalgendarmerie er-
richtete, bey deren Unzulänglichkeit aber durch je
erweiterte Verfaſſung der Nationalgendarmerie mit-
teſt des Geſetzes vom 28. Germinal 6 (1798), welches
über dieſen ganzen enſtand das Hauptgeſetz iſt,
und es zu Ä in jeder Beziehung verdient; der Con-
ular Beſchluſs von 12. Thermidör 9. Ä vervoll-
ſtändigte dieſe Verfaſſung; ſpätere Geſetze z. B. das
Edict Ludwigs XVIII. vom 11. Julius 1814 betreffen
nur unweſentliche Momente.
Das Bedürfniſs eigener Beamten zur Aufrechthal-
tung der innern Ordnung ward indeſſen nicht bloſs in
England und Frankreich, ſondern auch in Deutſch-
land gefühlt; mehrere Reichsgeſetze des ſechszehnten
Jahrhunderts z. B. Reichsabſchied von 1548 und 1557.»
die Reichs Executionsordnung und die Reichspolizey-
Ordnung ſchrieben daher die Anſtellung derſelben
vor. Seitdem findet man ſie unter dem Namen der
Einſpänniger, Artsreiter, Straßenbereiter, Landrei-
ter u. ſ. w. in allen Reichsländern, die von der Mare-
ehauſſe in Frankreich ſich nicht dem Zwecke nach,
ſondern nur dadurch unterſchieden, daſs ſie keine
militariſche Organiſation hatten. Freylich war dieſs
die Hauptſache, wie der Erfolg bald zeigte, was man
jedoch nur erſt ſpät einſah. Älle dieſe bloſs bürger-
liche Beamten konnten grade dieſer Einrichtung hal-
ber nicht kräftig genug in die Aufrechthaltung der
öffentlichen Sicherheit wirken, zu ſchwach, den Stö-
rern derſelben Widerſtand zu leiſten, übten ſie aus
Mangel an Subordination ſelbſt die Exceſſe, welchen
ſie vörbeugen ſollten; am wenigſten langte ihre Kraft
gegen das ſtehende Militär ſelbſt aus. In den Ländern,-
in welchen man um die Mitte des achtzehnten Jahr-
hunders anfeng, an Verbeſſerung des polizeylichen
Zuſtandes zu denken, fühlte man gar bald dieſe Män-
el, und errichtete anſtatt jener Landreiter eigene
Äg welche militäriſche Namen und zum Theil
auch eine militäriſche Einrichtung hatten: z. B. Poli-
zey- Miliz, Polizey- Dragoner.» Polizey- Huſaren, Po-
lizey- Säger u. d. gl. ; allein fie hatten nur einen
Schein militäriſcher Organiſation, blieben noch im-
mer vom eigentlichen Militär getrennt und verſchie-
den, und hatten keinesweges die Vorbildung, die Sub-
ordination und den Geiſt, um das zu leiſten, was die
Marechauſſée und nachher die Gendarmerie in Frank-
reich leiſtete. Das nähere Verhältniſs, worin Deutſch-
land und Frankreich ſeit dem Jahre 1806 traten,
hatte wenigſtens das Gute, daſs die Einrichtung der
Gendarmerie auch in Deutſchland Ä ward.
Berg machte (1809) den Anfang; Weſtphalen, #
- Kär
----- 405 / 438 -----
741 .
Num. 190. AUGUST 18 15. -
742
König von Sachſen und die Herzoge von Anhalt folgten
(1815); darauf Würtemberg und Sachſen-Gotha (1811)
und endlich (1812) Bayern, Mecklenburg-Schwerin,
und Schwarzburg - Sondershauſen; ſelbſt der König
von Preußen, zu weiſe und zu groſs, um auch ſeines
Feindes nützliche Einrichtungen nicht anzuerkennen
und zu benutzen, führte die Gendarmerie im J.1812
ein. Die Organiſation dieſes Corps iſt in allen dieſen
Staaten nicht gleich vollſtändig, nicht Ä zweck-
mäſsig; nach Rec. Urtheil iſt die im ehemaligen Kö-
nigreich Weſtphalen die vollſtändigſte, und ihr folgt
unmittelbar die Bayerſche; die Preuſsiſche Gendar-
merie iſt noch nicht definitive organiſirt, läſst aber
allerdings etwas Vollendetes erwarten. Zu allen die-
ſen Organiſationen haben gröſstentheils die Regle-
ments der franzöſiſchen Gendarmerie das Vorbild ab-
geben. Der Nutzen der Gendarmerie hat auch in
en polizeylich ſehr ſchwierigen Jahren des deutſchen
Befreyungskrieges ſich dergeſtalt bewährt, daſs ſie in
den verſchiedenen Theilen des umgeſtürzten Reichs
Napoleons von den neuen Regenten, wie abgeneigt
fie übrigens auch den Regierungseinrichtungen der
republikaniſchen und kaiſerlichen Regierung Frank-
reichs waren, beybehalten ward, Ä ſie gröſs-
tentheils einen andern Namen bekam: Ludwig XVIII.
behielt ſie unter dem Namen der Gendarmerie bey;
in Sardinien nahm ſie aber den der Königlichen Cara-
biniers, in Hannover den der Landdragoner, im Kur-
fürſtenthum Heſſen den der Curaſſiere und Huſaren,
und endlich im Königreich der Wiederlande den ur-
ſprünglichen der Marechauſſe an, obgleich alle dieſe
neuen Benennungen nicht weniger franzößſchen Ur-
ſprungs ſind, als die der Gendarmerie.
Dieſs iſt der Grundriſs des Urſprungs der Ge-
ſchichte einer Anſtalt, die zu den trefflichſten Verwal-
Ä gehört und als ſolche ſich allent-
halben bewährt hat. Höchſt ſonderbar und unrich-
tig iſt der Vorwurf, den man ihr hin und wieder
macht, ſie ſey von Napoleon als Hülfsmittel zu ſeiner
geheimen Polizey erfunden und eingeführt. Es iſt,
wie aus dem obigen hervorgeht, durchaus geſchichts-
Ä daſs ſie von Napoleon eingeführt ſey; er fand
fie völlig organiſirt vor und hat an ihrer Verfaſſung
weſentlich nichts geändert. Wenn er ihrer auch zum
Dienſte Ä Polizey fich bediente, ſo war
dieſs ganz zufällig. Wo iſt ein Geſchlecht, ein Stand,
ein Beruf, ein Gewerbe und ein Alter,
nicht zu ſeiner geheimen Polizey ſich bedient hätte:
Gelehrte, Aerzte, Officiere, Freudenmädchen, Schau-
ſpieler u. f. w., wer wollte ſie deſshalb abſchaffen?
eberdieſs iſt in Frankreich die Gendarmerie nur in
ſpätern Zeiten, und auch nur Theilweiſe zum Dienſt
er geheimº Pozey gebraucht; ſie iſt im Allgemei-
nen ſchon ihrer Organiſation nach dazu nicht geeig-
net, und der Haſs, welchen ſie in Frankreich jN-
poleons letzten Jahren hatte, kommt, wie jeder, der
in Frankreich war, bezeugen wird, wahrlich j
ſo ſehr von ihrer Verwendung zur geheimen Polizey,
als von den Dienſten her, die ihr in Beziehung auf
deſſen er.
die Conſcription und das Douanenweſen aufgebürdet
wurden.
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen leuchtet
die Wichtigkeit des unter Nr. 1. gedachten Manuel
von ſelbſt ein. Schon früher waren in zwey gleich-
artigen Werken, nämlich im Code de la Gendarmerie
nationale (Paris bey Rondonneau, ohne Angabe des
Jahrs, 315 S. 8.), und in dem, vom Pariſer Advocaten
Auguſtin Charles Guichard herausgegebenen Manuel
de la Gendarmerie nationale, contenant l'enſemble des De-
crets rélatifs à l'organiſation et aux fructions de la
Gendarmerie francoiſe (Paris 1791. 12. 12 Sols.), die
verſchiedenen, die Gendarmerie betreffenden neuern
Geſetze geſammelt. Die Zahl dieſer Geſetze und der
Umfang der Pflichten der Gendarmerie hatte aber
durch Napoleons neuere Geſetzgebung ſich ſo ſehr
verändert, daſs der ungenannte Vf. des vorliegenden
Manuel durch daſſelbe einem dringenden Bedürfniſſe
der franzöſiſchen Gendarmerie abgeholfen, und zu-
leich dem auswärtigen Publicum den vollſtändigſten
Codex der Pflichten dieſes Corps gegeben, auch durch
beides fich ein bleibendes Verdienſt erworben hat.
Mlan findet hier ſowohl die, die Organiſation der
Gendarmerie und ihre innere Verfaſſung betreffenden
Geſetze, als die Zuſammenſtellung aller derjenigen
Geſetze, deren Aufrechtbaltung der Gendarmerie ob-
liegt, und die die Pflichten der letztern beſtimmen
und angeben: den Code d'inſtruction criminelle, den
Code des délits et des penes; Auszüge der Geſetze über
die Gerichtsverfaſſung, die Forſtfrevel, die Fiſcherey-
frevel, die Paſspolizey, die Deſertion des Militärs,
die Feſtungen, die Douanen, die öffentlichen Feyer-
lichkeiten, Maaſs und Gewicht u. d. gl. nebſt den,
für alle ſchriftlichen Verhandlungen der Gendarmerie
nöthigen Formularen. Dieſes Handbuch iſt daher
eine Art von franzöſiſchem Polizey-Codex und je-
dem, der in Gegenſtänden dieſer Art zu arbeiten hat,
unentbehrlich. -
Das, unter Nr. 2. angeführte, Handbuch iſt eine
bloſse Verdeutſchung der im J. 1808 erſchienenen
erſten Ausgabe des Manuel, ohne alle Beziehung auf
die Weſtphäliſchen oder Bergiſchen Geſetze, ſondern
nur für die dortige Gendarmerie angefertigt.
Das Werkchen unter Nr. 3. iſt in beſondrer Be-
ziehung auf die, im Königreich Sachſen errichtete,
Gendarmerie geſchrieben. Das, dem neuern Guten
allenthalben nicht geneigte, Volk hielt anfangs die
Gendarmerie für drückend, allein der gröſste Theil
deſſelben ſah ihren Nutzen bald ein; beſonders war
dieſs der Fall bey den Bewohnern des platten Landes.
Der Vf. commentirt in einem Geſpräch zwiſchen ei-
nem deutſchen und einem franzöſiſchen Gendarmen
die königl. ſächſiſche Inſtruction für die Gendarmerie-
und giebt durch das Organ des letztern dem erſtern-
mehrere praktiſche Winke und Regeln über die Wich-
tigkeit und angemeſſene Erfüllung ſeiner Amtspflich-
ten. Wenn es gleich manche redſelige Weitläuftig-
keiten enthält, die zum Theil aus der gewählten Dia-
logenform entſtehen: ſo iſt dieſs Werkchen #
eut-
----- 406 / 438 -----
A. L. z. Nurn. 190. AUGUST 1815-
744
743
deutſchen Gendarmen zu empfehlen, da es in ihnen
Ideen weckt und berichtigt. *
In Nr. 4. ſind, wie der Titel ſchon ſagt, Aus-
züge aus denjenigen Landesgeſetzen enthalten, wel-
che die Gendarmerie vorzig ich intereſſiren und für
fe beſonders zu beachten ſind. Ein ſolcher Auszug
ſollte eigentlich in keinen Lande, welcher Gendar-
merie oder überhauPt Landesſicherheits-Beamte hat,
fehlen. -
Nr. 5. hat eben dieſen Zweck, iſt jedoch nach
der Folge der §§. der Gendarmen - Inſtruction ge“
ordnet.
je kleine Abhandlung Nr. 6 unterſucht mit Ä
ſondrer Rückſicht auf das Ä Sachſen die Fra-
en: was iſt jdarmerie? wer bietet ſich bey den
FMechanismus des Ganzen die Hand? welcher Nutzen
ſoll damit erreicht werden? und welche beſondere
Pflichten ſind dabey zu beobachten? zwar nur kurz
jefriedigend, und ſºje Ä empfehlen,
jber dieſe Gegenſtände vorläufige Kenntniſſe
zu erlangen wünſchen:
Der Vf. der Abhandlung Nr. 7- liefert erſt eine
kurze Geſchichte der franzöſiſchen Gendarmerie,
jorin Rec. jedoch unger" die Geſetze Ludwigs XVI.
jſst hat, und dann die Geſchichte der, in den
Bayerſchen §tjen der Gendarmerie vorhergegange“
nen Anſtalten der öffentlichen Sicherheit und der
joutiven Polizey-Gewalt demnächſt dem weſentli-
chen Inhalte nach das, wegen der Gendarmerie un-
tern 11. October 181? erlaſſene, Organiſations-Edict,
und endlich die 2. " Betreff der Gendarmerie Ä
hin ergangnen königlichen Verordnungen Das Ganze
ein Codex der bayerſchen Gendarmerie, und bey
der vorzüglich zweckmäſsigen Organiſation derſelben,
Äch dem Auslande zu empfehlen. Aus dieſer Ä
zen Skizze der Gendarmerie - Literatur ergiebt es fich,
jeſer Gegenſtand bis jetzt noch nicht in allen
ſeinen Beziehungen wiſſenſchaftlich erörtert iſt, daſs
jlerdings von bedeutÄ Intereſſe ſeyn
jürde, ihren Zwec und ihre einzelnen Verhältniſſe
jter Zuſammenſtellung der darüber vorhandenen
Geſetze der verſchiedenen Staaten zu erörtern-
P Ä D AG OG I K.
ohne Angabe des Verlagsºrt Ä Verlegers:
je Stijne der Pflicht an die Lehrer der deutſchen
Volksſchulen. on einem ihrer Amtsbrüder-
1815 29 S. 8. (3 gr)
. Wir eifen nicht, warum ſich weder Verfaſſer
noch Verleger dieſer kleinen Schrift auf dem Titel
genannt haben, da jejrchaus nichts enthält, was
ihnen von irgend einer Seite mit Recht zum Vor-
wurf gemacht werden könnte. Was unter deutſchen
Männern von Munde zu Munde geht, worüber un-
ter ihnen faſt nur Eine Stimme iſt, verbirgt ſich hier
furchtſam in die Hülle der Anonymität; als ob die
Wahrheit im Vaterlande des Lichts und der Freyheit
das Licht ſcheuen müſste und nicht frey hervor tre-
ten dürfte. Oder erkennen und fühlen nicht alle
redliche Deutſche, „daſs Deutſchland während der
zwey letzten Decennien der Tummelplatz des Krie-
ges war, nicht weil es Krieg wollte, ſondern weil
es darein verflochten wurde; " daſs es unrecht wäre,
„ wenn Fremde in unſre Angelegenheiten ſich mi-
ſchen und dabey nur für ſich ſorgen wollten, aber
nie für die Deutſchen; " daſs es uns wahrlich nicht
ut iſt, daſs „wir ein getheiltes, zerſtückeltes Volk
nd," und daſs wir „unſre groſsen Kräfte nicht
kennen und nicht zu einem allgemeinen Zwecke ge-
brauchen wollen;” daſs wir aus allen Kräften dahin
arbeiten müſſen, Einen Geiſt in unſerm biedern Volke
zu erzeugen, wodurch alle Kräfte zu Einem Ganzen
vereinigt werden? – Die Vorſchläge des Vfs ſind
übrigens eben ſo bekannt, wie das eben Geſagte;
indeſſen kann es heilſam ſeyn, auch dergleichen be-
kannte Dinge oft zu ſagen und immer wieder zu ſa-
en. Der Vf, bittet ſeine Amtsbrüder, vor allem
ie gymnaſtiſchen Uebungen mit ihren Knaben flei-
ſsig zu treiben, damit ihr Körper ſtark, feſt, ge-
wandt und frühzeitig abgehärtet werde; ferner: ih-
nen die „beſonders auf den Krieg abzweckenden Fer-
tigkeiten" oder - das ſogenannte Exerciren beyzu
bringen (wozu dem Lehrer, auſser Guts Muths und
Bornemann auch Zeller's Kriegsſchule zu empfeh:
len iſt); ſie mit der vaterländiſchen Geſchichte und
Geographie bekannt zu machen, von ihnen zÄ
len jBeyträge zum Beſten des Vater Ä einzu-
ſammeln, die Mädchen Charpie (Wundfäden) für ver-
wundete Krieger zupfen zu laſſen u. d. gl.; ſie im
Geſange zu unterrichten und fleiſsig in der Bibel leſen
zu laſſen. Bey dem letzten Punkt Ä der Vf. am wort-
reichſten; doch iſt nichts tief geſchöpft und alles nur
jberührt. Seine Geſinnung iſt gewiſs gut und
edel; er liebt das Vaterland und blic voll Vertrauen
Äie Volksſchulen hin; aber er ſehe zux daſs er
von dieſen nicht zu viel erwarte Das Heil kommt
jahrlich nicht allein von den Schulen. - Die Schrift
jen wir Volks-Schullehrern nicht empfeh-
j weil dieſe für 3 gr. etwas Beſſeres Ä
jes kaufen können, und wenig oder nichts daraus
j werden. Wer Schriften wie dieſe mit denen
jſers E.M. Arndt über denſelben Gegenſtand ver-
gleicht, muß ausrufen: ,, wie brauſ’t und donnert da-
gegen deine Ägs Stimme, du hochherziger,
groſser Deutſcher!"
--
-> ****
----- 407 / 438 -----
T45 - - -
746
- -
--
A LL GE M E 1 N E LI T ER AT
!
U R - z E 1 T U N g
-
T H e o Lo G. e.
HALLE, b. Gebauer: Inſtitutiones theologiae chri-
ſianae dogmaticae. Schols ſuis ſcripfit addita ſin-
gulorum dogmatum hiſtoria et centra Sl. Aig.
iud. Wegſcheider, phil. et theol. Dr. hujus-
que P. P. O. in Academ. ridericiana. 1815. XVI
ü. 384 S. gr. 8. (r Rthlr. 12 gr.)
E iſt ein eigenthümlicher Vorzug unſers deutſchen
Vaterlandes, daſs zu eben der Zeit, da ſeine
Krieger die äuſsere Freyheit ſo tapfer als ſiegreich ge-
en fremde Ä, die Weiſen deſſelben
Ä. Freyheit von kirchlichem Zwange ſo freymüthig
als vorſichtig benutzen, ihre Ä allmälig von
dem religiöſen Glauben, wie er ſich zu einer gewiſſen
Zeit unter einem Volke ausgeſprochen hat, zur Ver-
ehrung Gottes im Geiſt und in der Wahrheit zu lei-
ten. Nur ſo wird es verhindert werden können, daſs
unſer Volk nie, wie im düſtern Weſten, ſeine beſten
Kräfte zum Dienſte des Pfaffenthums und der Will-
kür vergeude, ſondern vom echt religiöſen Sinne
und der damit enge verbundenen wahren Vaterlands-
liebe beſeelt für die Wahrheit in der Kirche wie im
Staate kämpfe. „Es giebt zwey Wege, wie ein ver-
nunftgemäſses Chriſtenthum durch eine ſyſtematiſche
Entwickelung der Dogmen deſſelben immer weiter an
Alle gebracht werden kann, da der Menſch hier, wie
überall, von einem Aeuſsern und Gegebenen anhe-
bend, zur innern und freyen Geſtaltung gelangen
muſs. Man kann von den höchſten Ideen, welche
dem religiöſen Leben zur Grundlage dienen, ausgehn
und die Formen aufſuchen, unter welchen ſie iñhi-
ſtoriſchen Chriſtenthum, als der vollkommenſten Re-
ligionslehre, die wir kennen, dargeſtellt iſt; oder
auch dieſe zum Grunde legen, um daran unter der
Leitung der Vernunft zu entwickeln, wie ſich nach
und nach das für alle Zeiten und alle Nationen gel-
tende Religiöſe vermittelſt derſelben gebildet hat, und
fortwährend gebildet werden muſs. Mit dieſer ver-
ſchiedenen Behandlung der chriſtlichen Dogmatik iſt
ein anderer Unterſchied in der religiöſen Beſtimmung
des Gemüths War nicht nothwendig, aber doch nac
der urſprünglichen Individualität des menſchlichen
Geiſtes gewöhnlich Verbunden, und dieſer hat auf
das ganze Syſtem immer einen nicht unbedeutenden
Einfluſs. Das religiöſe Gefühl wird durch das Üeber-
ſchwengliche einer Idee erzeugt, vor welcher in dem
höchſten Momente alle Vorſtellungen, auch diejeni-
en erſchwinden werden, aus denen ſie urſprünglich
im Gºmſe hervorging. So lange wir uns dabey
A. L- Z. 1815. Zweyter Band
Auguſt 1815.
noch der innern und äuſsern Wahrnehmungen, wa-
durch ſie veranlaſst wurde, bewuſst bleiben, trägt
dieſes Gefühl den Charakter der Ä er-
löſchen auch dieſe, ſo wird es Andacht. Die Begei-
ſterung kann bloſs durch die Betrachtung der äuſsern
Natur geweckt worden ſeyn, und das Syſtem, zu
welchem man bey dem Vortrage der Glaubenswahr-
heiten allgemein in unſerm Vaterlande auf dieſem
Wege würde gekommen ſeyn, wenn nicht die Umge-
ſtaltung der Methode zu philoſophieren unter uns das -
Geſetz der Freyheit neben denen der Natur wieder
geltend gemacht hätte, wäre ein determiniſtiſches ge-
weſen. Welchen Werth man auch der kritiſchen
Philoſophie beylegen mag, das Verdienſt kann man
ihr nicht abſprechen, die Aufmerkſamkeit auf die-
ſes innere Geſetz einer höhern Natur geleitet, und
nicht wenig dazu beygetragen zu haben, daſs die da-
durch geweckte Begeiſterung, ohne von dem Ver-
ftande überſchrieen zu werden, ſich mit mehrerer
Zuverſichtlichkeit wieder ausſprach. Ein Gemüth,
welches von der Hoheit der innern und der Ordnung,
Zweckmäſsigkeit und Schönheit der äuſsern Natur
durchdrungen, ſich zum Glauben an die Gottheit er-
hoben hat, wird Sittlichkeit und Freyheit vorzüglich
hoch ſtellen, bey gröſserer intellectueller Kraft ſeine
Ueberzeugungen mit hervorſtechender Beſtimmtheit -
und Klarheit entwickeln, und, da es von dem Einzel-
nen mehr ergriffen und von dieſem zu dem Allgemei-
nen hinaufgeſtiegen iſt, den Gang, welchen es genom-
men hat, befriedigend nachweiſen können. Es traut
dann mitunter auch ſeinen Gründen wohl zu viel,
meynt durch theoretiſchen Vernunftgebrauch weiter
vorgedrungen zu ſeyn, als es verſtattet iſt, beſeitigt
manche Zweifel zu leicht, und glaubt den Schleyer
auch da weggezogen, wo ihn die Andacht nicht äuf-
zuheben wagt. Dieſe faſst dagegen wohl den Abſtand
des Endlichen von dem Unendlichen tiefer auf, hebt
das Religiöſe hauptſächlich hervor, und traut als der
höchſte Schwung des Gefühls und der Einbildungs-
kraft der S Ä weniger. Weil es das Eigen-
thümliche des Gefühls iſt, die Totalität der Verhält.
niſſe aufzufaſſen, und der Einbildungskraft ſie in ei-
nem Bilde zu vergegenwärtigen, wird ſie das Symbol
auf eine umfaſſendere Idee beziehn. Ein Syſtem der-
ſelben wird die höchſte religiöſe Idee vorzüglich im
Auge halten, das VerhältniſsGottes zu dem Menſchen
ohne Vermittlung des Verhältniſſes des Menſchen zu
Gott zu beſtimmen, und daraus den Zuſtand des Men-
ſchen zu entwickeln verſuchen. An Klarheit wird es
jenem der Begeiſterung nicht leicht beykommen, da-
gegen könnte es aber an Innigkeit einen Vorzug ha-
(5) B ben.
-
----- 408 / 438 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
ben. Es ſetzet dann aber auch die Moral und die
Freyheit leicht tiefer herab, verliert ſich in Myſticis-
mus, indem es das Symbol für die Idee nimmt, wel-
che dieſes darzuſtellen beſtimmt iſt, oder verkünſtelt
die einfache Bedeutung derſelben zu Gunſten eines
hiloſophiſchen Syſtems. Es iſt ein Vorzug unſers
eitalters, daſs beide Syſteme von verdienten Gottes-
elehrten mit gleicher Gelehrſamkeit und mit einem
Ä des Einen, der dem Tiefſinn des Andern
gleich wiegt, ohne Hader und Verunglimpfung aus-
- gebildet worden, da es dem Unbefangenen nicht ent-
Ä kann, daſs das Syſtem der Andacht nur vor
en bemerkten Fehlgriffen geſichert bleiben, und dem
religiöſen Leben. Heil bringen wird, wenn das Ge-
Inüth nach einem Ä der Begeiſterung und durch
daſſelbe gehörig gebildet worden. Kein Dogma hat
nämlich an ſich einen Werth; es erhält dieſen erſt
durch die Verbindung, in welche Jeder es ſelbſtden-
kend und handelnd mit der geſetzmäſsigen Thätigkeit
ſeines ganzen innern Ä geſetzt hat, und es
würde vergeblich ſeyn, das Gemüth durch eine noch
ſo hohe Anſicht des Göttlichen für dieſes ſtimmen zu
wollen, wenn man noch die Buſse der todten Werke
zu begründen hätte. Die Lehre von der freyen Gnade
Gottes und der Religion als des Einzigen, was noth
iſt, wird ſich nur derjenige ohne Nachtheil ſeines ge-
ſammten ethiſchen Lebens aneignen, dem die Frey-
heit des Menſchen und die Sittlichkeit eben ſo hoch
ſtehn, als die Gnade Gottes und die Religion. Wer
daher auch einem Syſtem zugethan wäre, welches
das Erſte vorzüglich hervorhebt, würde doch eine
elungene Entwickelung der andern Anſicht mit
ankbarkeit aufnehmen. Als eine ſolche haben wir
vorliegendes Werk anzukündigen. Es iſt nicht etwa
nur die ſorgfältige Zuſammenſtellung aller vorzügli-
chem eine Lehre betreffenden Bibelſtellen, verbunden
mit einer unbefangenen von keinem Syſtem nach ei-
ner vorgefaſsten Meinung geleiteten Interpretation
derſelben, die unparteyiſche Darlegung der ver.
ſchiedenen Vorſtellungen der heil. Schriftſteller und
ihrer Abweichung von der Vernunft, welche wir zu
rühmen haben; noch iſt es bloſs die freye Anſicht,
welche ſich beyÄ Dogma bemerken läſst, noch
die vorzügliche Klarheit der Begriffe und ihre Beſtim-
mung mit weni Worten, noch die Ä
hiſtoriſche Entwickelnng der bibliſchen Vorſtellungs-
arten, noch der Reichthum an gewählter Literatur.
" Es iſt auch die aufrichtige Achtung für die Religion
des Chriſtenthums und das Wort Gottes (freylich
keine Bibliolatrie), welche andere Schulen, beſon-
ders die ſupernaturaliſche, doch ſo Ä denen ab-
fprechen möchten, die nicht gerade ihrer Anſicht hul-
igen, die humane Behandlung anders Denkender und
die Art, wie der Vf, ſeine rationaliſtiſch beſtimmten
Begriffe den aus der Bibel zu ſchöpfenden Erklärnn-
gen anzuſchlieſsen weiſs, die zugleich Muſter iſt, wie
die weniger Vernunftgemäſsen. Vorſtellungen der
bibliſchen Schriftſteller für das Volk behandelt wer-
den müſſen. Der Vf. iſt überzeugt, daſs der Zuſam-
menhang der Lehrſätze, wie ſie im 17ten Jahrh. auf-
Ä wurden, nach den Erweiterungen philologi-
cher, hiſtoriſcher und philoſophiſcher Erkenntje
in den letzten 60 Jahren jetzt nicht mehr auf j
Ä der Nachdenkenden rechnen dürfe, unter-
deſſen ſey nicht zu leugnen, daſs das Syſtem des Sj-
pernaturalismus, wie es in den Ä Büchern
Ä wºrden», in den Ausſprüchen der Bibel
einigen Grund finde, beſonders wenn man einzej
Stellen derſelben zu Gunſten gewiſſer Dogºnen eine
Ä Auslegung gebe. (Rec. ſcheiñes, js
önne dieſes dem Supernaturalismus ohne Nachthei
des Rationalismus unbedingt zugegeben werden). Er
ſtellt daher das Syſtem der Ä Kirche nach
den Grundſätzen des Supernaturalismus auf, verfol
jede Veränderung eines Glaubensſatzes hiſtoriſch,
und beurtheilt ihn dann nach Principien der Vernunft
und den dieſen beſtimmt entſprechenden Stellen der
Bibel. Durch dieſe Behandlüngsart glaubt er mit
Recht den künftigen Religionslehrer in den Stand
zu ſetzen, wenn auch gleich manches Veraltete auf-
egeben werden müſſe, Achtung für das echte Chri-
tenthum unter dem Volke zu erhalten und zu bele-
ben» und ein poſitives Syſtem aufzuſtellen, welches,
auf innere Gründe der Vernunft und äuſsere der
Schriftgeſtützt, ſowohl dem Gebildeten als dem we-
niger Gebildeten annehmbar ſeyn ſoll. Dazu wären
aber nach ſeiner allerdings beyfallswerthen Ueber-
zeugung nicht alle Ausſprüche Jeſu zu benutzen, ſon-
dern nur diejenigen, in denen ſich Grundſätze finden,
welche eine allgemeine Gültigkeit haben. So fordere
es das Streben des menſchlichen Geiſtes nach immer
gröſserer Vollkommenheit der Erkenntniſs, aus-
drückliche Ausſprüche Chriſti und der Apoſtel ver-
anlaſſen dazu, und das Beyſpiel der Reformatoren
leuchte hierin vor.
Wir wenden uns zu dem Einzelnen. Religion iſt
(nach S. 4.) objectiv genommen, der Inbegriff gewiſ-
ſer Begriffe und Sätze über eine beſtimmte Art, Gott
zu erkennen und zu verehren; ſubjectiv im philoſo-
phiſchen und idealen Sinn diejenige Richtung des Ge-
müths, wodurch wir unſere Gedanken, Entſchlieſsun-
en und Handlungen auf Gott, als den heiligſten Ur-
Ä und Regierer von Allem, beziehn. Sie geht
aus dem Einklange aller Gemüthskräfte unter der
Leitung der Vernunft, der Quelle aller Ideen hervor,
und iſt mit der Sittlichkeit auf das Genaueſte verbun-
den. (Die gegenwärtig oft zur Sprache gebrachte
Frage, ob die Religion aus der Sittlichkeit, oder dieſe
aus jener hervorgehe, iſt nicht beſonders berührt.)
Poſitiv wird in einem höhern Sinne auch die Religion
genannt, in ſofern ſie zugleich den Ideen der gefunden
ernunft gemäſs iſt und dieſe unter beſtimmten an
meſſenen Symbolen darſtellt. Symbol im philoſo-
hiſchen Verſtande iſt etwas vermittelſt der Sinne
ahrnehmbares, es ſey nun wahr oder erdichtet,
wodurch eine Idee, beſonders eine ſolche, welche
die Religion betrifft, dargeſtellt wird; Mythus ent-
weder eine in Beziehung auf die Religion gänzlich er-
dichtete und fabelhafte Erzählung, oder eine ſolche,
die eine hiſtoriſche und Philoſophiſche WÄ
- urch
----- 409 / 438 -----
- -
749
durch erdichtete Zuſätze ausſchmückt. (Vielleicht
wäre hier die Ä nicht überflüſſig geweſen,
daſs ein folcher Mythus theils abſichtlich ſey, haupt-
ſächlich aber durc
einen Vernunftbegriff anders, als unter einem Bilde,
aufzuſtellen.) Von der chriſtlichen Religion wird
ſehr treffend geſagt, daſs ſie, nicht ohne, Gottes
Leitung an das menſchliche Geſchlecht gebracht wor-
den, und mit allem Rechte göttlich genannt werde,
weil ſie der Idee einer wahren Religion am nächſten
komme, und durch das Inſtitut der Kirche den Weg
zur richtigen Vorſtellung von Gott bahne. Die Theo-
logie wird als eine ſcharfſinnige und ausführliche Ent-
wickelung der Religion vermittelſt mannigfaltiger die-
ſer Entwickelung gemäſsen philologiſchen, Ä
ſchen und philoſophiſchen Gelehrſamkeit erklärt.
Wenn man vorausſetzen darf, daſs in der Religion
nicht Alles auf Begriffe gebracht werden könne, ſo
lieſse ſich die Theologie als Erkenntniſs und Ent-
wicklung deſſen anſehn, was darauf zurückgeführt
werden kann, oder was man darauf glaubt zurück-
führen zu können. Der geläuterte Myſticismus, der
fich nicht unternimmt, den Namen des Verhältniſſes
zwiſchen Gott und den Menſchen überall anzugeben,
würde dann nicht durchaus als den Geſetzen der ge-
ſunden Vernunft zuwider getadelt werden können,
man würde ſich leichter über Verſchiedenheit der Lehr-
ſätze und der Lehrart vereinigen, und zu feſteren Be-
riffen über die Perfectibilität des Chriftenthums ge-
ngen. Nicht die chriſtliche Religion, nur ihre Dög-
matik möchte als perfectibel anzuſehen ſeyn. Jene
iſt, als Idee, keinem Wechſel unterworfen, und wie
fie, ſteht das Ideal der höchſten religiöſen Vollendung,
Chriſtus, wie ihn das N. T. darzuſtellen verſucht hat,
für alle Zeitalter unwandelbar da, damit Jeder ſich
durch ihn und nach ihm zu gleicher Vollendung hin-
anbilde. Was Chriſtus dem Menſchen bey eigener
intellectuellen und bildenden Thätigkeit iſt ünd wird,
vermag dieſer immer nur mangelhaft in Begriff und
Wort wieder zu geben; er kann bloſs den Zuſammen-
hang ſeiner auf dieſem Wege gewonnenen Ueberzeu-
mg darlegen. Er ſelbſt und die gröſsere Geſammt-
Ä ſeiner Zeitgenoſſen, welche ſeine Ueberzeugun-
gen mit ihm theilt, wird ſich der Wahrheit um deſto
mehr nähern, je mehr ſie ſich der religiöſen Vollen-
Ä Ä haben. Die dogmatiſche Theologie
muſs ſich alſo im Gange dieſer fortſchreitenden Bil-
dung ändern, und wenn auch keine neuen Dogmen,
doch die alten in einem andern Verhältniſſe zu dem
religiöſen Sinn, beides als Wirkung und Beförde-
rungsmittel deſſelben, aufſtellen. Fühlt ein Zeital-
ter fich vor ºdern veranlaſst ſeine religiöſen Ueber-
zeugungen ºffentlich auszuſprechen, ſo entſtehn
Symboº Pºlº tragen immer das Gepräge ihrer
it, die wohl der Idee näher ſtehen kann, als eine
folgende. Niehts deſto weniger wird es immer das
Bedürfniſs der ſpätern Zeit eyn, die aufgeſtellten
Dogmen mit der Idee zuſammen zu halten, heils um
das Zurückſchreiten zu verhindern, theils um das
religiöſe Nachdenken zu befördern, und daran, ſo
Num. 191. AUGUST 1815.
das Unvermögen erzeugt werde,
- 750
weit ſie davon Äsfº die Religioſität zu ſtär-
ken und zu beleben. ie Inſpiration führt der Vf.
darauf zurück, daſs die heil. Schriftſteller bey dem
Gebrauch ihrer natürlichen Kräfte unter beſonderer
göttlichen Leitung ſtanden, und in dem Bewuſstſeya
ihrer näheren Verbindung mit Gott, nach dem all-
gemeinen Sprachgebrauch ihrer Zeit, welche alle aus-
ezeichnete Fähigkeiten, Begebenheiten u. f. w., auf
ott zurückzuführen pflegte ſich als Gottes Geſandte
an die Menſchen anſahen. Den aus 2 Tim. 3, 16f.
-
und 2 Petr. 1, 21. für eine unmittelbare Inſpiration
enommenen Beweis ſucht der Vf. dadurch zu ent-
räften, daſs die letzte Stelle aus einem syrAs Youevov
ſey und keiner Schrift erwähne, die erſtere ſich aber
hypothetiſch ausdrücke.
wird doch vorausgeſetzt, daſs es von Gott Ä
bene Schriften gebe; ſollte es daher nicht vorzuziehn
ſeyn, wenn man die Stellen in ihrem Werthe lieſse,
und die Theopneuſtie nach der richtig angegebenen
Vorſtellungsart erklärte? Jede Schrift, welche aus
einem wahrhaft religiöſen und gebildeten Gemüthe
kommt, iſt von Gott eingegeben, und erreicht den
von Paulus Ä Zweck; ſie befördert die re-
ligiöſe und ſittliche Thätigkeit. Die Unterſuchung
über die Authenticität und das kanoniſche Anſehn ei-
nes bibliſchen Buches, ſo bedeutend ſie auch für die
Bildungsgeſchichte der chriſtlichen Lehrbegriffe iſt,
möchte, vorzüglich bey der freyeren Ä des
würdigen Vfs., von geringem Einfluſſe auf die
Begründung eines Lehrſatzes ſeyn. Sollten Jeſ, 2, 5f.
und Joel 3: 3 f. nicht als Erwartung einer beſſern Zeit
unter Dichterbildern dargeſtellt angeſehen werden
können, die immer noch in Erfüllung gehn kann?
Auch Matth. 26, 32. möchte in dem Verſtande, wel-
che der Evangeliſt ſelbſt dieſen Worten Kap. 28, 16
beyzulegen ſcheint, nicht zu den unerfüllten Weiſſa-
ungen zu zählen ſeyn. Das Daſeyn Gottes hält der
f. gegen diejenigen, welche keine Demonſtration
dieſer Wahrheit zugeben, oder behaupten, Gott of-
fenbare ſie den Menſchen, für erweislich. Ueber
eine Deduction des Glaubens an Gott möchte aber
ſchwerlich ein Beweis hinausgehn. Allen liegt nur
eine ſubjective Nöthigung zum Grunde. Der ontolo-
iſche führt nur zu der eberzeugung, daſs fich der
Ä bey gehöriger Cultur ſeiner Vernunft und
Einbildungskraft zum Glauben an ein höchſt voll-
kommnes Weſen erheben werde; der kosmologiſche
ſpricht ebenfalls nur für ein ſubjectiv nothwendiges
edürfniſs über die Reihe der Ä mit dem
Begriffe der Bewirkung hinaüszugehn. ürde man
ihn objectiv machen: ſo würde man genöthigt ſeyn,
die Zeitvorſtellung in die Idee des abſoluten Weſens
zu übertragen, und ſie dadurch trüben. Daſſelbe
gilt von dem phyſcotheologiſchen, auch ſchon deſs-
wegen, weil er ſich auf den ontologiſchen ſtützt.
Und wie überzeugend ſich auch der moraliſche Beweis
im Gefühle ankündigt, er beurkundet doch für die
Reflection bloſs unſer Unvermögen aus der beobach-
teten Form eines geſetzmäſsigen Handelns die Be-
friedigung unſrer Anſprüche als bedürftiger Weſen
ab-
Allein in beiden Stellen
----- 410 / 438 -----
75r - A. L. Z. Num. 19 I.
AUGUST I 8 I 5. 752
Der Pantheismus iſt auch nach Rec-
Üjerzeugung keinesweges eine e” Menſchen na-
je Vorſtellungsart. Sollte ſich aber wohl ein
jeres gegen den idealiſtiſchen Pantheiſten erwei-
ſen laſſen? #
Gottes hat der Vf.» hauptſächlich von den Stand-
punkt aus: Ätwickelt, von welchem betrachtet ſie
j Menſchen erſcheinen, deſſen Daſeyn durch Zeit
jn bedingt iſt. Dadurch werden die Zweifel,
js dem Verhältniſs der Eigenſchaften Gottes
Äuder Freyheit des Menſchen entſtehn, wo nicht ent-
fernt, Ä beruhiget. Das Abſolute in der Gottheit,
jenſchen, liegt beides über die Grenzº unſe-
j Fjßcht hinaus. Eine wahrhaft ethiſche Bildung
erzeugt den Glauben an, da Eine wie an das Andere,
jkjſte, auch der ſcharfſinnigſten Dialek-
äkführen über dieſen hinweg-
abzuleiten.
( Der Beſchluſs folge.) *
E R DB E s C H RE I BU N G.
LANDsirur, gedr. mit Hagen'ſchºSÄ. Beſchrei-
jg des altherzoglichen eſ Schloſſes der Lands-
hutiſchen Trausnitz, . Rückſicht auf das Ge-
jliche und das übrige Merkwürdige derſel-
ben, zum Behufe der Reiſenden, und überhaupt
jes vaterländiſchen Hiſtorikers; entworfen von
ÄF, P. z. St. M. (1813.) 48 S. 8.
. In dem hiſtoriſchen Theile dieſer Schrift macht der
Vfj Hr. Anton Furthner- Stadtprediger in der St.
jtins-Pfarrkirche zu LÄ» ſeine Leſer mit
jem Urſprunge, der allmähligen Erweiterung des
joſſes"Trausnitz, und der ehemaligen Beſtimmung.
je Lehre von den Vollkommenheiten -
der Haupt- und Nebengebäude bekannt, i
ihm alte, in demſelben Ä ÄÄÄ
jken und andere hiſtoriſche Werke Äj-
über gaben, oder in ſofern ihn die natürliche Be-
ſchaffenheit der Gebäude zu Schlüſſen über ihren ehe-
maligen Gebrauch zu berechtigen ſchien. Den übri-
gen weit gröſsern Theil füllt die Beſchreibung ſowohl
der nächſten Ä » als des Schloſſes ſelbſt und
aller dazu gehörigen Nebengebäude, nach i ärz-
ſsern und innern Geſtalt, Ä mit allen Ä
lichen Merkwürdigkeiten. In der Geſchichte iſt den
meiſten baieriſchen Geſchichtſchreibern der Irrthurm
nacherzählt, daſs Regensburg nach der Achtserklä-
rung des Herzogs Heinrich des Löwen zur freyen
Reichsſtadt erhoben worden ſey. Wenn ferner die
beiden Ä richtig ſind, daſs der Herzog Otto
von Wittelsbach im J, I8 eine neue Stadt am Fuſse
des Trausnitzberges (Landshut) angelegt, das eigent-
liche Schloſs Trausnitz aber erſt deſſen Sohn, der
Herzog Ludwig I., zu erbauen angefangen habe: ſo
kann die vorhergehende Behauptung, daſs das Schloſs
Trausnitz der Urſprung der Stadt Landshut ſey, nicht
richtig ſeyn. Die Beſchreibung iſt ausführlich und
deutlich. Die Gebäude und die darin befindlichen
Gemälde und andere Kunſtwerke beſchrieb der Vf.
als Kunſtkenner; er getraute ſich aber nicht zu ent-
ſcheiden, ob die Deckenſtücke des Ritterſaales von
Schwarz, oder von Peter Candid» oder von Melchior
Bocksberger gemalt ſeyen. Hier und da ſind Winke
und kurze Ä eingeſtreut, welche Stoff
zu lehrreichen Erinnerungen an die einfachen Sitten
und Gebräuche älterer Zeit, an die ritterliche Bieder-
keit und Ehrenfeſtigkeit unſerer Vorfahren u. dgl.
geben.
L I T E RA R I SCHE
Todesfälle.
Am erſten Oſterfeyertage d. J. ſtarb zu Prag im Zºº
aj ſeines Alters der Doctor der Philoſophie Daniel
Gottlieb Quandt, Herausgeber des Allgemeinen deut-
j Theateranzeigers, deſſen vierte Jahrg"g für
1814, er eben beendigt hatte. Deutſchland verliert
an ihm einen ſeiner jerdienſtlichſten dramaturgiſchen
Schriftſteller, der für die Verbeſſerung unſers Theater-
weſens ſehr viel Nützliches hätte leiſten können, wenn
jngünſtigerer Wirkungskreis» * der eines bloſs
jvatiſirénden und leider mit ſtetem Mangel kämpfen-
jen Gelehrten, zu Theil geworden wäre Sein: „Ver-
j, durch ein pſychologiſch - äſthetiſche Gemein-
princip für wahre Menſchendarſtellung auf der Bühne
N A C H R I C H T E N.
den Beruf zu ihr herzuleiten," ſo wie die vier Jahr
gänge ſeines allgem. Theateranzeigers. deſſen Schluſs-
blätter (Nr. 5o – 52.) noch zwey ſehr beherzigungs-
werthe Aufſätze über die dermalen ſo ſchlechte Ver-
faſſung der Frankfurter und Breslauer Theater enthal-
ten, ſind redende Beweiſe von den gründlichen Kennt-
niſſen, dem Eifer und der Freymüthigkeit, womit der
Verſtorbne den gröſsten Theil ſeines Lebens hindurch
bemüht war, zur Vervollkommnung unſers deutſchen
Theaterweſens mitzuwirken.
Am 11ten Junius ſtarb Friedrich Anton Freſenius
Stadtpfarrer zu Schlitz; geb. zu Erbach am 25ſten Sº
ptember 1745. Vergl. Strieder Heſſ gel, Geſchichte,
Bd. 4 S. 169 u. f. -
----- 411 / 438 -----
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T ER ATU A - z E 1 T U N G.
-
- - - > - -
Auguſt 1 81 5. - - W
. . , T H E o Lo GI E.
HALLE, b. Gebauer: Inſtitutiones theologiae chri-
fianae dogmaticae. Schölis ſuis ſcripſ addita ſin-
gulorundogmatiºn hiſtoria et cenſura Hitl. Aig-
Lud. Wegſcheider etc. - «
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D- Dogma der ſogenannten Dreyeinigkeit leitet
der Vf. ebenfalls Ä befriedigend aus dem Ver-
hältniſs des Menſchen zu der Gottheit ab, und findet
darin nur die Lehre von Gott als dem Vater der Men-
ſchen, von Jeſu dem Meſſias oder Geſandten Gottes
und dem Beyſtande Gottes zur Tugend vermittelſt
des dÄ Die Einheit Gottes, ſagt er, ent-
ſpricht allein der geſunden Vernunft, jede Erklärung
dieſes Dogmas, welche einen Unterſchied in der Gott-
heit dadurch begründen will, wird nothwendigſabel-
lianiſch oder tritheiſtiſch, die kirchliche Form findet
ſich nirgends in der heil. Schrift, und die Ausdrücke
der Bibel, welche die Lehre des Kirchenſyſtems her-
beyführten, ſind theils aus jüdiſchen und platoni-
ſchen Philoſophemen, welche ein früheres, weniger
gebildetes Zeitalter verrathen, hervorgegangen: theils
durch die Ehrfurcht der Apoſtel gegen ihren Lehrer
veranlaſst, mit der ſie die Ausſprüche deſſelben von
ſeiner meſſianiſchen Würde und die mythiſchen Er-
zählungen von einzelnen Vorfällen ſeines Lebens nach
ihrer verſchiedenen Denkungsart auffaſsten, nieder-
ſchrieben und erweiterten. Ob man dieſer Lehre eine
höhere Bedeutung giebt, als die angezeigte, möchte
hauptſächlich davon abhangen, wie man die religiö-
ſen Bedürfniſſe des Menſchen würdigt. Iſt der Un-
terricht zur ſittlichen Vollendung hinreichend, ſo iſt
die gegebene Anſicht die einzig richtige. Läſst man
aber das ethiſche Leben aus der Zuſammenſtimmung
aller Kräfte des Denkens, des Gefühls und des freyen
Wollens hervorgehn, beachtet. Alles, was dieſen Ein-
klang fördert, wie das, was ihn verhindert, und
leitet. Letzteres gröſstentheils von der eigenen Schuld
des Menſchen ab; berückſichtigt man endlich die Er-
kenntniſs Gottes, wie ſie der Menſch, der in den
Schranken ſeiner Endlichkeit das Abſolute nie er-
reicht - auf der gegenwärtigen Stufe ſeines Daſeyns
bedarf und doch nur durch freye Geſtaltung und
ſtetes Fortbilden ſei es innern Lebens dazu geſangt:
ſo würde die Andacht wenigſtens keinen Tädelver-
dienen, wenn ſie dieſen Ä die Idee eines an-
derweitigen Verhältniſſes zum Grunde legen möchte,
welche: ohne die Speculation eines dialektiſchen Iden
uººº einzumiſchen, ganz im Praktiſchen ruht,
A.L: Z. 1815. Zweyter Band.
"-
Da der Menſch von dieſem Standpunkte aus ſei-
nen ſittlichen Zuſtand der Idee eines vollendeten ethi-
ſchen Lebens unangemeſſen findet, und hierdurch,
wie durch ſeine Welterfahrung, veranlaſst wird, dieſe
Unangemeſſenheit auf ſein ganzes Geſchlecht zu über-
tragen, ſo giebt dieſes das Symbol eines verlornen
Ebenbildes Gottes. Dieſes kann bey vorausgeſetzter
Freyheit nicht anders, als durch eigene Schuld ein-
gebüſst gedacht werden; als wieder erreichbar aber
muſs es erſcheinen wegen der Idee, welche uns ſtets
mit hoher Lebendigkeit vorſchwebt. Wie viel der re«
ligiöſe Menſch dabey ſeinen Kräften zutraut, oder ſich
genöthigt fühlt, auf die Gottheit zurück zu führen,
wird von dem Einfluſs abhangen, welchen die Begei-
ſterung auf die Beſtimmung ſeines Bewuſstſeyns be-
halten hat, von ſeiner geſammten religiöſen Bildung,
und beſonders von demjenigen höhern Bedürfniſs, Ä
ches ihm vor andern mit Klarheit gegenwärtig iſt,
und in welcher Beziehung auf die Erreichung ſeiner
Beſtimmung ihm das ldeal religiöſer und ſittlicher
Vollendung erſcheint. Bey Paulus herrſchte die An-
dacht vor, daher die ihm eigenthümliche Art, wie er
den Kreis der ſich hierauf beziehenden bibliſchen My-
then rundet. Das Allgemeingültige, was dieſen My-
then zum Grunde liegt, faſst der Vf, richtig ſo. Das
Ebenbild Gottes beſteht in der anzuſtrebenden Aehn-
lichkeit mit Gott, in welcher der Menſch nicht ge-
boren wird, ſondern wozu er erſt gelangt. Den er-
-
ſten Menſchen kann ein Stand der Unſchuld zuge- .
ſchrieben werden, ehe ſie die erſte Sünde begangen,
und ihn dadurch verloren hatten. Unter Erbſünde
verſteht er eine moraliſche Schwäche des menſchli-
chen Gemüths, welche bekämpft und „Ä über-
wunden werden inüſſe, um ſo zur wahren Tugend
zu gelangen, von welcher ſich aber immer ſagen laſſe,
daſs ſie natürlich, allgemein und von Adam auf ſeine
Nachkommen gebracht ſey. Hat Paulus den Mythus
von der Zurechnung der Sünde Adams dogmatiſch ge-
nommen, und darf man nicht zur Benutzung ſeiner
Darſtellung annehmen, daſs er in ſeinem Adam das
menſchliche Geſchlecht hypoſtaßrt habe, wozu doch
ſo manche Stellen des Briefes an die Römer berech-
tigen möchten, ſo wird man wohl dem Vf. beyſtim-
men müſſen, daſs der Apoſtel dieſe Lehre von des
jüdiſchen Lehrern ſeiner Zeit aufgenommen und für
ſeine Argumentation benutzt habe, daſs ſie aber zu
den veralteten Dogmen zu verweiſen ſey, welche nur
die Unwiſſenheit und der Eifer einer übelverſtandenen
Bibelverehrung zu groſsem Schaden wahrer Frömmig-
keit in der Kirche erhalten und verbreitet habe. Die
Anſicht des Vfs. über die höhere Natur Seſu Chriſ
(5) C, und
A
----- 412 / 438 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und die Verbindung derſelben mit der menſchlichen
kommt hauptſächlich auf Folgendes zurück. Die heil.
Schriftſteller ſchreiben Jeſus dem Meſſias allerdings
eine der Gottheit nahe, ja göttliche Natur zu. Allein
ſein ganzes irdiſches Leben iſt ein menſchliches, ſeine
auſserordentliche Geburt iſt ſpätere Erzählung und
religiöſer Mythus, ſo wie ſeine Rückkehr ins Ä
nach drey Tägen nur erfolgte, da er für todt gehalten
vom Kreuze genommen wurde. Ueber die Vereini-
gung der göttlichen und menſchlichen Natur erklä-
ren ſich die heil. Schriftſteller nicht weiter; das We-
fentliche bleibt immer nur, daſs Jeſus Chriſtus als
Verkündiger des Willens Gottes und von hohem gött-
lichen Sinne erfüllt, nicht ohne Gottes heilige Abſicht
mit ſolchen Eigenſchaften und ſo groſs dargeſtellt wor-
den ſey, damit wir ihn als einen göttlichen Geſandten
und als das Ideal religiöſer und ſittlicher Vollen-
dung verehren, und ihm nachfolgen. Das Weſent-
liche bleibt dieſes immer. Allein in dem Zuſtand ei-
ner höhern religiöſen Weihe tritt das Menſchliche im
Gemüthe hinter das Göttliche zurück. Faſst man die-
ſen Zuſtand in ſeiner Idealität auf und objectivirt ihn
in Chriſtus, ſo erſcheint dieſer als das Symbol der ver-
einten perſonificirten Gottheit und Menſchheit. Man
kann dieſe ſo ſymboliſirte Vereinigung real nennen,
in ſo fern ihr ein gewiſſer Zuſtand des gottgläubigen
Gemüths zum Grunde liegt, und ſie, weil Ales an der
Idee der Freyheit hängt, alſo nicht aus Naturkräften
erklärt werden kann, für übernatürlich erklären.
Dürfte man dieſe oder eine ähnliche Anſicht den Stel-
len der Bibel nicht wenigſtens unterlegen? So lieſse
ſich auch in den ſogenannten Ständen Jeſu Chriſti die
Beſtimmung unſers Geſchlechts finden, nach der es
nur durch Aufopferung und Kampf zur Vollendung
gelangen kann. Nach dem Vf, liegt darin ein Denk-
mal der belohnenden Gerechtigkeit Gottes, welche
Jeſum für ſeine ausgezeichneten Verdienſte um das
menſchliche Geſchlecht, und weil er von den Men-
ſchen ſo höchſt ungerecht behandelt worden, zur
höchſten Seligkeit erhoben habe. Die Namen der
Aemter, unter denen die Verdienſte Jeſu Chriſti um
die Welt behandelt zu werden pflegen, ſieht er mehr
für philologiſch als logiſch an, und bemerkt, daſs ſie
ſich ſehr gut auf einen und denſelben Begriff zurück-
führen lieſsen. Das Erſte iſt auſser Zweifel, und
auch gegen das Letzte wird ſich nichts erinnern laſ-
ſen, wenn anders dieſer Begriff nur die geſammten
Bedürfniſſe des religiöſen und ſittlichen Menſchen
umfaſst. Was das Ä Amt insbeſondere
betrifft, ſo wird erinnert, daſs die Sündenvergebung,
wenn ſie nur in ihre gehörigen Grenzen zurückgeführt
werde, ſich ſehr wohl mit der Gerechtigkeit Gottes
und der geſunden Vernunft vereinigen laſſe, daſs die
Lehre der Schrift von dem verſöhnenden Tode Jeſu
hauptſächlich den Zeitgenoſſen der Apoſtel angemeſ-
ſen geweſen ſey, um ihnen nach dem Standpunkte,
auf welchem ſie ſtanden, und nach ihrer religiöſen
Cultur das Chriftenthum zu empfehlen; weswegen
ſie dann auch unter Zulaſſung der göttlichen Vor-
ſehung ſo dargeſtellt ſey, wie wir ſie im N. T. finden.
*
Auch noch gegenwärtig, wo gleiche Urſachen obwal-
en» ſey, ſie zu benutzen als ſymboliſche Öärfj
der Sündenvergebung ºhne Opfer, oder der Erjº
"g eines neuen Religionsinſtituts, welches der Stifter
mit ſeinem Blute beſiegelt habe, oder der Lj
tes und Chriſti, der ſich aufopferte, die Menſchen
von Aberglauben und Laſterliebé zu befreyen Nj
auch als Symbol der Leiden, welche der Äſ auf
dem Wege ſeiner höhern Ausbildung zu übernehmen
frey.fich entſchlieſsen muſs, wenn er ſich j
Ä Gottes erfreuen will? Sollte die Fürbije
eſu Chriſti, die als eine ſymboliſche Darſtellung der
Liebe Jeſu zu den Seinen betrachtet wird, nicht auch
feſtzuhalten ſeyn als Symbol der unter allen Entbeh-
ungen und Aufopferungen nach Vollendung ſtre-
benden Menſchheit, in ſofern ſie ewig der Gott-
heit gegenwärtig und der Grund aller den bedürfti-
gen und unvollkommnen Menſchen erwieſenen Wohl
thaten iſt? - - - - - - - - -
In der ſchwierigen Lehre von der Prädeſtination
und den Gnadenwirkungen entſcheidet ſich der Vf.
dahin: Gott habe nicht bloſs denjenigen, welche das
Chriſtenthum kennen, ſondern auch allen übrigen
Menſchen nach Verhältniſs, wie ſie die ihnen gege-
bene Gelegenheit, zu ſeiner Erkenntniſs zu gelangen,
benutzen, und nach ihrer moraliſchen Würdigkeit
ihr ewiges Loos beſtimmt; dieſe ganze Lehre ſey zu
dem Dögma von der Vorſehung und dem ordentli-
chen Beyſtande Gottes zu bringen. Er behauptet
ſehr richtig, daſs man in Hinſicht der hier obwalten-
den Dunkelheiten Alles Gott überlaſſen müſſe, wel-
cher allein die Gründe und Urſachen der Handlungs-
weiſe der Menſchen kenne. Es wird aus einer ge-
nauen Zuſammenſtellung und Vergleichung der ſich
hierauf beziehenden Stellen der Bibel gezeigt, daſs
dieſe hierin nichts entſcheide. Auch die theoretiſche
Vernunft führt nach Rec. Ueberzeugung zu keiner
Befriedigung; die Philoſophie ſchiebt die Schwierig-
keiten nur weiter hinaus. Auch im Praktiſchen
möchte, was an der einen Seite für die Moral gewon-
men wird, an der andern für die Religion verloren
ehn, und umgekehrt. Das ethiſche Leben bewegt
Ä in Beiden. Weswegen es dann auch der Ver-
ſchiedenheit des religiöſen Gefühls, und dieſes der
Individualität des Charakters, dem Gange der religiö-
ſen Bildung, wie bey dem Apoſtel Paulus und dem
heil. Auguſtin, und Ä dem Einfluffe der Weltbe-
gebenheiten auf die Thätigkeit wird überlaſſen blei-
en müſſen, wohin das fromme Gemüth ſich neigt.
Nachtheilig wird weder das Eine noch das Andere
dem religiöſen Sinn und der Moralität ſeyn, wenn es
nur kein Angelerntes, ſondern ein ſelbſtthätig Aus-
ebildetes iſt. Ein Gleiches gilt von dem Dogma der
echtfertigung. Es hängt dieſes mit der Verſöhnungs-
lehre auf das êej zuſammen. Auch dieſe Lehre
iſt nach des Vfs. ſehr richtigen Bemerkungen aus der
anthropomorphiſtiſchen Vorſtellung eines ungebilde-
ten Zeitalters und aus dem Bemühn die Gegner zu be-
ſtreiten, entſtanden, und war beſonders dem Zeital-
ter der Reformation im Gegenſatz gegen die Papiſti he
- Il-
----- 413 / 438 -----
757 -
758
Num. 192. AUGUST 1815.
Anſicht ſehr angemeſſen, obgleich ſie ſich mit reinen
und evangeliſchen Ideen nicht vereinigen läſst. Nach
dieſen Ä ſich der Menſch des göttlichen Wohlge-
fallens nicht durch einzelne gute Thaten, und noch
Ä wegen eines dieſen zukommenden Verclien-
ſtes, ſondern allein durch den Glauben, d. i. durch die
Sinnesart eines zu Gott gewandten Gemüthes, in wel-
chem nach dem Beyſpiele und den Vorſchriften Chriſti
alles Denken und 1Thun auf Gott zurückgeführt wird.
Lieſse ſich nicht mit allgemeinerer Zuſtimmung ſagen,
nach der Idee, welche in Chriſto dargeſtellt iſt, und
die Verſchiedenheit der Anſichten, welche hier obwal-
tet, einerſeits davon ableiten, ob man in der Sitten-
lehre mehr von dem Begriff des Geſetzes und der
Pflicht oder dem der Tugend ausgeht, andererſeits,
und dieſes hängt mit dem Erſten genau zuſammen,
ob man die Religion durch die Sittlichkeit oder dieſe
durch jene begründet werden läſst? Jenes begünſtigt
mehr die juridiſche, dieſes die ethiſche Vorſtellungs-
art. Sehr treffend wird bemerkt, daſs in der 8xxo-
avv des Ap. Paulus der moraliſche Begriff mit dem
dogmatiſchen vereinigt ſey. Die Heiligung wird
gleichfalls ſehr richtig mit dem Glauben in Wechſel-
wirkung geſetzt, als Bedingung von des Menſchen
Seite Ä , und die unio myſtica auf die Ueberein-
ſtimmung des menſchlichen Willens mit dem göttli-
chen zurückgeführt. Der Vf, iſt der Einführung die-
ſer zuletzt beregten Formel in die Dogmatik nicht
günſtig. Allein, wenn auch der Begriff einer Gegen-
wart der göttlichen Subſtanz bey den Gläubigen, wel-
chen die ältern Theologen damit verbanden, keines-
weges haltbar iſt, als allgemeine Bezeichnung des Ver-
hältniſſes Gottes zu den gläubigen Menſchen welches
ſo vielſeitig und immer doch nur bildlich zu bezeich-
nen iſt, lieſse ſich der Ausdruck, Gemeinſchaft mit
Gott haben, wohl ohne Tadel beybehalten. Auch
die Beziehung, in welcher der Gläubige zu Chriſtus,
als einer mythiſchen Perſon, nach und durch den er
fich religiös zu bilden hat, ſtehet, lieſse ſich wohl
immer durch dieſes Wort ausdrücken.
Wort Gottes heifst dem Vf. mit Recht nur das-
jenige, was in den bibliſchen Büchern Tugend und Re-
Ä befördert: dem keine andere als die Wirkung
eines jeden im echt religiöſen Geiſte geſchriebenen
Buchs beygemeſſen werden dürfe. Sö iſt auch die
Ä der Taufe und des Abendmals lediglich
moraliſch, und aus einer erhöheten und belebten Ein-
bildungskraft abzuleiten. Befriedigend wird auch in
der Häuptſache ſeyn, wie das Abendmal aufgefaſst
worden. Es iſt ein Symbol des Todes Chriſti. Wer
daran Theil nimmt, erinnert ſich dabey des Todes
und der Verdienſt deſſelben, vorzüglich ſeiner Lehre
und ſeines Beyſpiel und vergewiſſert ſich der Hoffnung
der Vergebung der Sünden und der ewigen Glückſelig-
keit, die durch Tugend zu erwerben iſt. Solcher
Geſtalt ſind Brod und Wein nicht bloſs Zeichen, ſon-
- dern mittheilende Symbole, indem in, mit und unter
denſelben der ganze Chriſtus, in ſo ferne er Lehrer
der Menſchen war, und ſeine Lehre mit ſeinem Tode
beſiegelte, den Communikanten dargeſtellt, und ih-
verſchaffen,
nen die Pflicht auferlegt wird nach feinem Beyſpiele
für Recht und Wahrheit ſelbſt das Leben zu opfern.
Der Begriff der Kirche, je wie er hiſtoriſch oder phi-
loſophiſch genommen wird, giebt nach einer ſehr
richtigen Bemerkung den Unterſchied der ſichtbaren
und unſichtbaren u. f. w. Kirche. In hiſtoriſcher
Rückſicht iſt ſie eine jede Verbindung von Menſchen,
welche die chriſtliche Religion nach einer beſtimmten
Lehrnorm bekennen, und die Verſchiedenheit der
Religionen hat ihren Grund nicht nur in der Verſchie-
denheit der Erklärungen der bibliſchen Schriftſteller,
ſondern auch in dem Bemühn, den Grund jedes hi-
ſtoriſchen Glaubens zu erforſchen; alle aber vereini-
gen ſich in der Verehrung Jeſu Chriſti als des Lehrers
der wahren Religion, und in dem Genuſs der Güter,
welche ſie ſeiner Lehre verdanken. In Rückſicht der
Einrichtung und Verwaltung der Kirche wird be-
merkt, und wie wir nicht zweifeln mit Zuſtimmung
Aller, denen das Beſte der Religion am Herzen liegt:
Es könne keinem Sachverſtändigen entgehn, daſs, ſo
heilſam auch die Verbindung des Staats und der Kir-
che ſcheinen möge, dennoch die beſtimmten Zwecke
beider, ihre Rechte, ihre Pflichten und ihre Regie-
rungsart ſo ſehr unterſchieden ſind, daſs ſie auf keine
Weiſe mit einander verſchmolzen werden dürfen. Die
Lehre vom künftigen Leben wird auf folgendes zu-
rückgeführt: Das künftige Leben hänge mit dem ge-
enwärtigen auf das Gemäuſte zuſammen. Kein Zwi-
Ä werde Platz haben, die Seele ihr Bewuſst-
ſeyn behalten, und deſswegen durch irgend ein neues
Organ mit einer äuſsern Welt in Verbindung geſetzt,
diejenige Glückſeligkeit, genieſsen, deren fie hier
fähig und würdig geworden.
G es c h 1 c h t E.
REGENsBURG, in d. Montag- u. Weiſs. Buchh. Ge-
ſchichtliche Darſtellung des Kampfes ## Hanns
Dollinger und Krako im Jahre 93o zu Regensburg-
Aus den älteſten Urkunden. 1814. 2 Bog-8-
Mit 3 Kpfrn. -
Daſs die abgeſchmackte Fabel von dem Kampfe zwi-
ſchen Dollinger und Krako noch in unſern Tagen e-
men Vertheidiger finden würde, hätten wir nicht er-
wartet. Der Vf. nahm von Ä neuen Gemälden,
welche im September 1813 zu Regensburg in der
Stirnſeite der ehemaligen Wohnung Dollingers vºr
fertigt worden waren, und dieſe ſogenannte eſchichte
vorſtellen, Gelegenheit, den minder Unterrichteten,
welche ſich den Ähalt dieſer Gemälde nicht hinlänglich
erklären können, eine kurze Ueberſicht deſſen zu
was die Geſchichtſchreiber zerſtreut
darüber verzeichnet haben. Die Mähre beſteht der
Hauptſache nach darin, daſs, als man in den Jahren
29 und 93o mit Ungeriſchen Geſandten wegen eines
Ä oder Waffenſtilleſtandes unterhandelte, auch
ein Hunniſcher Oberſt, Namens Krako, entweder
als Kriegsgefangener, oder zur Geſandtſchaft gehörig;
ein Mann von ungeheurer Gröſse, ein verwegener und
1II-
----- 414 / 438 -----
759
76o
A. L.Z. Num. 192. AUGUST 1 8 15.
immer ſiegreicher Kämpfer, ſich zu Regensburg be-
funden, und voll Trotz und Hohn alle Ritter am
Hofe des deutſchen Königs aufgefordert habe - mit
ihm eine Lanze zu brechen. Niemand, ayſser Hanns
Dollinger, habe es gewagt, es mit ihm aufzunehmen;
dieſer habe ihn im Gefechte glücklich erlegt, und da-
für, daſs er die Ehre der deutſchen Nation gerettet,
von dem Könige Heinrich I. beſondere Freyheiten er-
halten. Und welche Zeugen weiſs der Vf, für die
Wahrheit dieſer Begebenheit aufzuſtellen? – Erſtens
vier koloſſale Gypsfiguren der beiden Kämpfer zu
Pferd, des Königs
find hier in Kupfer abgebildet), und des Königs OS-
wald (wie kömmt der Britte in dieſe Geſellſchaft?),
die nebſt Krako's „vorgeblicher " Lanze noch heut zu
Tage in Dollinger's ehemaliger Wohnung befindlich
Ä zweytens ein hölzernes Käſtchen, oder vielmehr
zwey in demſelben aufbewahrte Pergamentblätter,
wovon das erſte eine kurze Angabe der Thaten Hein-
richs, als Regenten, und das zweyte, ein Lied auf
den ritterlichen Kampf Dollinger's enthält; drittens
Rafel lii Chronica Ä von 1598, Math.
Merians Topographia Bavariae von 644» des Ab-
tes Anſelm Ratisbona politica, Gottfried's Chronik,
und einige andere Schriften von demſelben Alter und
Werth; viertens endlich zwey Medaillen, welche in
einrich im Ornate (dieſe drey
a?', Regensburgiſchen Münzkabinet vorkommen.
Was ſollen nun alle dieſe Zeugniſſe für j 930
beweiſen? Der Vf, ſelbſt geſteht, daſs die Pergament-
tafel erſt im J. 552 geſchrieben wurde, und Äj das
Lied und die Gypsfiguren nicht viel älter ſeyn kön-
nen; daſs aber die Pergamenttafel nur die Ejej
eines altern * verloren gegangenen Documents ſey, #
eine willkürliche, auf gar keinem Grje beruhende
Behauptung. Daſs die auf dieſe Begebenhej epräg-
ten zwey Münzen, wovon eine hier abgebildet zu
ſehen iſt, keinen frühern Urſprung haben können,
als das ſechzehnte Jahrhundert, würde die Beſchäfj
beit derſelben auf den erſten Anblick verkündigen,
wenn man auch nicht wüſste, daſs es vor dem ſech-
zehnten Jahrhunderte noch keine Denkmünzen gab
Raſellius, Gottfried und Conſorten endlich ſind viel
zu jung: ſie ſind zu ſehr als gänzlich unkritiſche Com-
Pilatoren bekannt, ſie ſtehen in Anſehung der ein-
zelnen Umſtände dieſer Begebenheit nach dem eigenen
Geſtändniſſe des Vfs. zu ſehr im Widerſpruch mit
einander, als daſs ſie bey dem allgemeinen Still-
ſchweigen aller gleichzeitigen und folgenden An-
naliſten einigen Glauben verdienten. Und doch
meynt der Vf. (S. 28.), alle dieſe Umſtände „hin-
derten nicht: . die Begebenheit im Ganzen als echt
anzunehmen!!"
LITE RA RI SCHE NACH RICHT E N.
1. Todesfall. ,
Am 2ten Junius ſtarb Karl Friedrich Elſäſſer, Dr. der
Rechte, erſt ordentlicher Profeſſor derſelben zu Er-
langen, hernach bey der hohen Karlsſchule zu Stutt-
gar, alsdann nach ihrer Aufhebung wirklicher Re-
gierungsrath daſelbſt, zuletzt Ober - Appellationsrath
zu Tübingen, in ſeinem 69ſten Lebensjahr. Vergl.
Fikenſcher' gel. Geſch. der Univerſität zu Erlangen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
-
Hr. Profeſſor Dr. Lichtenſtein zu Berlin iſt zum
Aufſeher des der daſigen Univerſität zugehörigen Zoo-
logiſchen Muſeums ernannt worden.
Bereits unter dem 13ten April iſt der vormalige
Prof. jur. extr. zu Marburg, Hr. Fr. Ant. Niemeyer aus
Halle, zweyter Sohn des Hn. Kanzlers, zum Prof.
jur. extr. mit Gehalt auf der Friedrichs-Univerſität
zu Halle ernannt worden, und hat bereits in dieſem
Sommer Vorleſungen gehalten. Er hatte im J. 1813
an dem Feldzuge unter den Königl. Garden Theil ge-
nommen, und hernach zu Berlin als Königl. Kammer-
gerichts - Referendarius gearbeitet.
Hr. Rector Dr. Seidenſtücker zu Soeſt, welcher ei-
nen ſehr vortheilhaften Ruf nach Brennen als Director
der dortigen zu vereinenden Gymnaſien bekommen
hatte, iſt durch eine Gehaltserhöhung von 360 Rthlr.
und andere damit verbundene Vortheile ſeinem bishe-
rigen Wirkungskreiſe, in welchem er ſich bereits ſo
groſse Verdienſte erworben hat, erhalten worden.
Hr. Ratlºsherr Ulrich Hegner von Winterthur hat
wegen ſeiner Geſundheitsumſtände die Stelle als Mit-
glied der Regierung des Cantons Zürich niedergelegt;
an ſeine Stelle ward Hr. Martin Uſteri, geb. 1763, ein
trefflicher Dichter und Zeichner, zum Rathsherrn ge-
wählt. Er iſt Verfaſſer des Liedes: Freut euch des Le-
bens, das in ganz Deutſchland geſungen wird; ſein
Mitbürger, Hr. Joh. Geo. Nägeli, hat dieſs Lied com-
pomirt.
----- 415 / 438 -----
76
- -
---
762
- --- - F93 ------- -
33 -
- --
LG
- -
E R
. . . . . . . . .
E RAT Ü R - z E 1 T U N G
"“, -
–
-
I. P. echtfertigung.
(ad Nr. 137. S. 319. 320. dieſer A, L. Z.) - J
ein Schriftchen: „Plan zur Errichtung einer Töchter-
„ſchule in Rothenburg,” hat das Unglück gehabt, einem
Manne in die Hände zu fallen, der es ohne Einſicht und
Billigkeit mit beſchimpfendem Tadel belegt hat.
Um dieſs zu begreifen, muſs man wiſſen, daſs es
bey Entwerfung jenes Planes meine Abſicht nicht ſeyn
konnte, philoſophiſche Anſichten über weibliche Bil-
dung, oder das Ideal einer Töchterſchule aufzuſtellen;
ſondern, was beſchränkte Verhältniſſe in einer klei-
nern Stadt für einen pädagogiſchen Zweck zu thun er-
laubten, kurz und einfach dem hieſigen – nicht dem
groſsen Publicum, vorzulegen. Und in dieſer Bezie-
hung iſt mein Plan von dem k.b. General-Kreiscom-
miſſariat des Rezatkreiſes für ſehr zweckmäßig erkannt,
und ſeine Ausführung ſofort erlaubt worden. Dieſen
Geſichtspunkt aber konnte freydich der hochfliegende
„im Aether thronende" Geiſt meines_Recenſenten we-
der auffaſſen noch genehmigen, und ſo hat er denn
das anſpruchloſe Werkchen mit vornehmer Verach-
tung ein planloſes Geſchreibe zu nennen beliebt.
Ich halte meine Ehre durch das vortheilhafte Ur-
theil einer weiſen Regierung, ſo wie durch die Ueber-
zeugung Vieler, daſs ich mit jener Piege etwas Ge-
meinnütziges beabſichtiget habe, für mehr als hinläng-
ich geſchützt, und verſichere meinen Gegner, daſs
ich ſeinen Mangel an prüfender Einſicht bedaure, über
ſeine Inhumanität mich nicht eben ſehr wundere, an
der Dreiſtigkeit aber, mit der er ſogar gewiſſe Stel-
lem des Schriftchens falſch zu citiren und ſomit ins Lä-
cherliche zu ziehen wagt, den Mann erkenne, der
» 3evo; 7'28x' et Teears Aev 70% F Travove yev.“
Rothenburg ob d. Tauber, im Jul. 1815.
Löffler, Condiacon.
Antwort des Recenſenten.
.… Nicht nach perſönlichen und örtlichen verhält-
niſſen, die den Rec. nichts angehn, ſondern von dem
Standpunkte der Wiſſenſchaft aus ſoll eine jede Schrift
beurtheilt werden, die, wenn gleich zunächſt aj den
engen Kreis eines einzelnen Örtes berechnet, doch
zugleich als für das gröſsere Publicum befijn j
rachtet werden muſs, da ſie öffentlich erſcheinuj
4. L: Z 1815. Zweyter Band.
- -
- -
Auguſt 1815. . . .
LI TE R AR I S C H E ANZ E I GE N.
dem Rec. auf dem gewöhnlichem Wege zukommt. Aus
jenem allgemeinen, höheren Geſichtspunkte, und
ohne Rückſicht auf ſeine nächſte Beſtimmung für ei-
men beſondern Ort, der ſelbſt auf dem Titel der
Schrift nicht angedeutet iſt, iſt des Hn. Condiacon
Löffler' Plan einer zu errichtenden höheren Privat-
Töchterſchule in dieſer Allg. Lit. Zeit, angezeigt. Als
pädagogiſcher Ä und nicht als der Stifter und
Vorſteher einer Schule iſt der Hr. Vf. von dem Rec.
getadelt worden. Und mit Recht: denn daſs Hr. L.
zum Schriftſteller keinen Beruf hat und ſein „ Schrift-
chen," in Abſicht auf Inhalt und Form, ein planloſes
Geſchreibe iſt, ſcheint er nun ſelbſt zu fühlen, und
dieſs muſs jedem unbefangenen Beurtheiler einleuch-
ten. Es war die Pflicht der Kritik, dieſsfrey heraus-
zuſagen. Daſs Hr. L. deshalb ſchmäht und einen ge-
rechten Tadel mit Bitterkeit erwidert, wird Nieman-
den befremden, welcher weiſs, welch ein reizbares
Ding die Empfindlichkeit eines Schriftſtellers iſt.
Rec. ſuchte in der kleinen Schulſchrift weder tiefe
Unterſuchungen über die Natur und das Weſen - der
Bildung, noch „das Ideal einer Töchterſchule:" denn
Ä er iſt allem leeren Theoretiſiren und luftigem
dealiſiren feind, und weiſs wohl, wie viel überall
bey Ä pädagogiſchen Entwürfen von der trock-
nen Wirklichkeit abhangt; aber erwarten durfte er
doch, daſs Hr. L., der ſein „Werkchen" dem Druck
übergab, die erſten und allgemeinen Grundſätze der
Erziehung kenne und denſelben gemäſs den Plan ent-
worfen haben werde. In dieſer billigen Erwartung,
die dem Hn. L. „ zu hoch fliege und im Aether thront,"
fand ſich Rec. getäuſcht. „Daſs er übrigens nicht ſo
dreiſt geweſen iſt, gewiſſe Stellen des Schriftchens
falſch zu citiren, mögen ihm alle bezeugen, die daſ-
ſelbe mit der Ä vergleichen wollen. Die an-
geführten Stellen treffen mit der Seitenzahl auf das
genaueſte zuſammen, und ſind nur abgekürzt oder ein-
zeln herausgehoben. Wir laſſen eine derſelben hier
im Zuſammenhange vollſtändig abdrucken, um zu-
gleich noch eine Probe der Darſtellungsweiſe des
Hn. Vfs. zu geben: - A.
S. 15 f.: „Weibliche Bildung beſteht: in prakti-
ſchen Kenntniſſen der chriſtlichen Religion und Sit-
tenlehre, in darauf ſich beziehender Geſangkunſt,
in richtigem Gebrauch, Verſtehen und Leſen ih-
rer (?) Mutterſprache, in der Geſchicklichkeit, ſich
in derſelben auch ſchriftlich deutlich, angenehm
und orthographiſch richtig (!) auszudrücken, in Fer-
(5) D tig-
----- 416 / 438 -----
ALLG. - LITERATUR-ZEITUNG
764
*
763
tigkeit im Schönſchreiben und Rechnen, in den
unentbehrlichen Kenntniſſen der Natur und des
Menſchenlebens, der Erdbeſchreibung, der Ge-
ſchichte, wie auch in nöthigſter Kenntniſs und rich-
tigem Auswahlgefühl der nützlichen, auf die Biº-
dung ihres (?) Geſchlechts hinzielenden Schriften,
wie der Sitten-, Herz-, Geſchmack-, Zeit- und
Geſundheit zerſtörenden, ſchändlichen Romane,
und in Warnung vor übertriebener, jedes geheime
Laſter aufregender, nichts taugender Lefeſucht.
Weibliche Bildung beſteht dann weiters: in genauer
Kenntniſs und Erfahrenheit deſſen, was u. ſ. w."
-
Doch ſchon zu viel aus der kleinen, gehaltloſen
Schrift und über dieſelbe! Rec. verſichert nur noch,
daſs er Hn. Condiacom. Löffler nicht perſönlich kennt,
ihn aber als einen eifrigen Freund und Beförderer des
Schulweſens achtet, weil ſelbſt in dieſer kJeinen Schrift,
bey allen ihren Mängeln, ein guter Wille unverkenn-
bar iſt. Auch glaubt Rec. gern, daſs die Schule des
Hn. L. in der Wirklichkeit beſſer ſey, als ſich der Plan
- auf den Papier ausnimmt, und daſs ſein, gemeinnützi-
ges Unternehmen auf dieſe Weiſe die Rechtfertigung
durch die That, die überall mehr iſt als die Schrift,
erhalte.
Der Reeenſent.
I. Neue periodiſche Schriften.
Soeben iſt bey uns erſehienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden: -
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1815. 7tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1815-
7tes Stück.
3) Neueſte Länder - und Völkerkunde. 17ten Ban-
des 6tes Stück.
4) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt u. ſ. w.4ten Bds
3tes Stück.
Weimar, im Julius 1815.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Compteir.
Dramaturgiſches Wochenblatt in nächſter Beziehung auf
die königlichen Schauſpiele zu Berlin. 4". Wöchent-
lich ein Bogen.
Seit Anfang des Monats Julius ſind ſchon ſechs Stücke
dieſes Wochenblatts erſchienen, welches durch die
Mitwirkung mehrerer in deutſcher Literatur und Kunſt
rühmlichſt bekannter Gelehrten und Kenner inner-
halb und auſserhalb Berlins herausgegeben wird. Nicht
nur dem Berliniſchen Publicum, ſondern auch den
auswärtigen Bühnen und Freunden der dramatiſchen
Kunſt wird die Erſcheinung deſſelben willkommen
ſeyn. Beide Theile erhalten darin authentiſche Nach-
wicht von den Veranſtaltungen, welche von Seiten der
neuen für Wohl und Ehre der dramatiſchen Kunſt
ſº hohen Grade Ä
Königl. Schauſpiele in Verbeſſerung der innern und
äuſsern Verhältniſſe der Berliniſchen Bühne getroffen
wºrden; ferner eine gedrängte und lehrreichj
erſtattung über den Inhalt und die Darſtellung der
Beueſten Produete der dramatiſchen Literaj j
ſer Bühne und gelegentlich über wichtige ältere Werke
dieſes Faches. . Was in dieſen Hinſichtjufj
aksfeare und einige ſeiner wichtigſten werkj
”Werner' neueres dramatiſches Product, de e Fe-
bruar, Babo's Otto von Wittelsbach, über lj,
Feſtſpiel: des Epimenides Urtheil, u. a. m. geſagt wor-
den: endlich das vorläufige Wort über die bejorſe-
hende Vorſtellung der Brüder des Terenz mit Masken,
verdient nicht nur die Aufmerkſamkeit aller Kenner
und Freunde der dramatiſchen Kunſt, ſondern erregt
auch die erfreulichſte Hoffnung für den gehaltreichen
Inhalt und Werth dieſer hiſtoriſch-kritiſchen Blätter
in der Zukunft. Auch ſind in der Ankündigung theo-
"retiſche Aufſätze und Beyträge für die Geſchichte des
Theaters verſprochen, denen wir nach dem, was uns
dieſs Blatt bis jetzt in kritiſcher Hinſicht gegeben hat,
mit geſpannter Erwartung entgegen ſehn. Die einge-
rückten Proben von der noch ungedruekten Poſfe: Üu-
Jer Verkehr, machen lüſtern nach dem komiſchen Gan-
zen, welche das ganze lächerliche Umdrehen der Seha-
cher-treibenden gemeinen Judenwelt mit ſehr leben-
digen und vollkemmen wahrhaften Farben zu ſchil-
dern ſcheint.
2- -
A.
Der Preis dieſes Wochenblatts iſt für das halbe
Jahr vom Julius bis December 1815. 2 Rthlr., wofür
es durch jede gute Buchhandlung zu bekommen. Es
wird an dieſelben monatlich geliefert. Die erſten
vier Bogen ſind kürzlich verſendet worden.
Berlin, im Aug.181 5.
- “ Expedition des dram. Wochenblatºr-
Poſtſtr. Nr. 27.
- - -
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Journal der Kriegs - Operationen
der -
Kaiſerlich - Ruſſiſchen und der verbün-
der e n Arm es,
von der
Eroberung Thorn's bis zur Einnahme von Paris,
von F. v. K.
Dieſes Journal war, der Vorrede zufolge, anfäng-
lich nicht fürs Publicum beſtimmt, ſondern der Ver-
faſſer zeichnete die Begebenheiten der Tage, wie ſie
damals die verhängniſsvolle Zeit mit ſich führte, wahr
und unparteyiſè für ſich auf,
Da er indeſs ſah, daſs bis zur Mitte des Jahres
r815 von Ruſſiſcher Seite nichts von dem für unſer Va-
terland ſo glorreich geführten Feldzuge bekannt ge-
- macht
----- 417 / 438 -----
765
766
* Num. 193. AUGUST 18.rs-
macht worden war, und man ſich felbſt in einigen
Flugſchriften deshalb erkundigte, und nach einem
umſtändlichen Bericht von Ruſſifcher Seite ſehnte, ſº
glaubt er, durch ſeine Freunde aufgefordert, dem
Publicum nicht unwillkommen zu feyn, wenn er ſein
Tagebuch, das er als Augenzeuge der ganzen Cam-
pagne von 1813 bis zur Einnahme von Paris führte,
nun bekamnt macht- - - .
Da er beym Kaiſerlichen Ruſſiſchen Hauptquartier
angeſtellt war, ſo hatte er die Gelegenheit, genau alle
Faëta zu erfahren, die einem andern nicht zur Kennt-
miſs gelangen konnten. Auch ift ſeine Handſchrift
von Sr. Erlaucht dem Herrn Feldmarſchall Barclay de
Tolly durchgeſehen, und wo es nöthig war, berich-
tigt worden. Er ſchmeichelt ſich daher mit der Hoff-
mung, daſs er den Leſern nicht unintereſſant, und
dem Geſchichtſchreiber von einigen Nutzen ſeyn wer-
de, der ſich nach einſeitigen Berichten, wie ſie bis
jetzt beſonders in Deutſchland erſchienen ſind, nicht
richten kann, ohne parteyiſch zu werden.
Der Unterzeichnete hat den Verlag dieſes inter-
eſſanten Werks übernommen, umd gieſt hiermit die
Verſicherung, daſs der Druck vor Michaelis beendigt
feyn foH.
Der Ladenpreis wird nicht geringer als 1 Rthlr.
1z gr. geſtellt werden, um aber bey dem Drucke der
Zeit die Anſchaffung zu erleichtern, und die Verbrei-
rung möglichſt zu befördern, ſoll das Werk an Prä-
mumeranten um 1 Rthlr. gelaſfen werden.
Riga, den 21ſten Junius 1815-
J. F. Meinshauſen , Buchhändler.
Der Rieſen kam pf
zwiſchen Frankreich und Ruſsland
1 2 1 2 – 18 15.
Ein hiſtoriſches Denkmal
WO Il
Dr. Fr. Fr. Koſegarren.
Unter dieſem gemeinſamen Titel bearbeite ich
den heiligen Krieg, der uns von dem Franzoſenjoche
befreyt hat, in vier Bänden, wovon ein jeder ein für
ſich beſtehendes Ganzes bildet. Der erſte ſchildert
den Krieg in Ruſsland 1812, der zweyte den in Deutſch-
Jand 1813, der dritte den in Frankreich 1814 und den
Wiener Congreſs, der vierte ſoll den jetzigen Krieg
1815, und Frankreichs allendliches Schickſal und Ver-
hältniſs zu dem übrigen Europa darſtellen.
Veºnlaſs bin ich zu dieſer Bearbeitung durch
meine Reminiszenzen - aus Napoleons Leben, und meine
Darſtellung des Franzöſiſch-Ruſſiſchen Vernichtungskrieger
im Jahr 1812" (geſchrieben zu Wenden in Livajd 83-
und im Druck erſchienen zu Petersburg 18 14.). Beide
Schriften ſind in Ruſsland mit ungetheiſten Beyfall auß-
genommen worden, ſo daſs die Auflage bald bis auf
wenige Exempl. vergriffen ward, die zwar befreit
waren, aber uneingelöſt blieben, und eben daher
jetzt von mir der Benjamin Freifcher'ſchen Buch-
handhung hieſelbſt in Commiſſion gegeben ſind, wo
die Reminiseenzen 8 gr., die Darſtellung u. ſ. w.x Rthlr.
12 gr. Sächſ koſten.
Mittlerweile ich rtun zu Ende des vorigen Jahres
eine neue Auflage und die Fortfetzungen ankündigte,
hab' ich das Glück gehabt, ſehr wichtige Berichtigun-
gen und Beyträge von Ruſſiſchen Feldherrn und be-
rühmten Oberofficieren zu erhalten, und bin ich zu-
gleich vielfach aufgefordert worden, mit der Heraus-
Ä meines Werks nicht zu eilen, weil, der PYahr-
eit halber, es nicht zu ſpät, ſondern nur zu früh kom-
men könne. Daher werden mich diejenigen meiner
Mitbrüder in Deurfchland ſehr verbinden, und der
hiftoriſchen Muſe einen weſentlichen Dienſt leiſten,
welche unbekannte wichtige Farcza kennen, und mir zur
Benutzung mittheilen, weil ich nur etwas Authenti-
ſches und Hiſtoriſchrichtiges, das bleibendem Werth
hat, zu liefern beabſichtige, und eben deswegen meine
ſonſt beendete Handſchrift ſtets reinige, berichtige
und feile. Durch obgedachte B. Fleiſeh er ſche
Buchhandlung würde ich ſolche Beyträge am ſicherſten
erhalten. - -
Wer übrigens mein Buch wohlfeilen Preiſes zu ha-
ben wünſcht, dem ſtehen bis zu Ende dieſes Jahres
Subſcription und Pränumeration in allem ſoliden Buch-
handlungen offen. Jene verpflichtet zur Zahlung von
5 Rthlr. Sächſ. Für das ganze Werk, oder 1 Rthlr. 8 gr.
für den einzelnen Theil bey Erſcheinung des erſten.
Dieſe beträgt im erſten Falle 4 Rthlr., im zweyten
1 Rthlr. Sächſiſch.
Buchhandlungen genieſsen 2o P. Ct., Privatſamm-
ler 1o p. Ct. Rabatt-
Leipzig, im Julius 18 15.
- Oberlehrer Dr. Fr. Fr. Koſegarten aus Reval.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
ſind folgende in Betreff der jetzigen Lage Preuſsens
erſchienene Schriften in Commiſſion zu haben:
Was hat der Landmann in Preuſsen zu thun, um
auch unter den heutigen Umſtänden zu beſtehen
und die Schulden ſeiner Gläubiger zu berichti-
gen? 4. 12 gr. -
Baczko, L. v., über die unglücklichen Verhältniſſe
- der Grundeigenthümer in Oſtpreuſsen. Veran-
laſst durch die Schrift: „Was hat der Landmann
in Preuſsen zu thun, um die Zinſen ſeiner Gläu-
biger zu berichtigen ?“ 8., 9 gr. -
– – Wodurch entſtanden Oſtpreuſsens Leiden und
was berechtigt uns, ihre Linderungen zu hoffen.
Durch die ſogenannte Prüfung ſeiner Anſichten
von C. L. Manitius. 8. 12 gr. -
– – Oſtpreuſsens Leiden und Opfer. Ein Bey-
rrag zur Geſchichte dieſer Provinz, während den
Jahren 1807, 18 12 und 1813. 4. gr.
Prüfung der Anſichten des Hrn. Prof. v. Baczko in
deſſen kleiner Schrift, über die ungarº
G“.
----- 418 / 438 -----
76
768
A. L. z. Nam. 193 AUGUsT 181s.
ſsen, von dem Verfaſſer der Schrift: „Was hat
der Landmann in Preuſsen zu thun, um noch
unter den heutigen Umſtänden die Zinſen ſeiner
Gläubiger zu bezahlen." gr. 8. 10 gr.
In einer bekannten Buchhandlung erſcheinen bin-
nen Kurzem von den nachfolgenden, ſo eben in Lon-
don erſchienenen zwey neueſten Werken Chateau-
briand Ueberſetzungen:
Chateaubriand eſſai hiſtorique, politique et moral
ſur les révolutions anciennes et modernes 1 Vol.
– ſouvenirs d'Italie, d'Angleterre et d'Amérique,
avec quelques eſſais fur différ. ſujets de la mo-
rale et de la politique 2 Volls.
Dieſs zur Vermeidung von Colliſionen.
Napoleon in Paris.
Ein Wort an Deutſche von einem Deutſchen.
3. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet 4 gr.
Dieſe kleine Schrift ſollte von allen Kanzeln ab-
geleſen werden.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen,
. . . . f
Für Prediger und die es werden wollen.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhand-
- lungen zu bekommen:
Neue Beyträge zur Popularität im Predigen, in ge-
drängten Auszügen über freye Texte, nebſt éi-
nem Anhang von Gelegenheitspredigten, auch
einigen abgekürzten Confirmations- und Beicht-
reden von A. Große. 1ſter und 2ter Jahrgang.
1813 – 15. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr. -
Der Anhang des ſten Jahrgangs enthält 2 Buſs-
predigten, 2 Aerntepredigten, 2 Schulpredigten, 3 Paſ-
ſionspredigten und 6 Beichtreden. Der Anhang zum
2ten Jahrgang: 1 Buſspredigt, 1 Aerntepredigt, 3 Con-
firmationsreden, 3 Paſſionspredigten und 6 Beicht-
reden,
Zur Empfehlung dieſer Auszüge führe ich einige
Stellen aus der in der Prediger-Literatur befindlichen
Recenſion des 1ſten Jahrgangs an, wo es unter an-
dern heiſst: -
„Rec. freut ſich ſehr, ſagen zu müſſen, daſs dieſe
Predigten zu den vorzüglichſten gehören, die er je-
mals geleſen hat, und daſs ſie dem ehrwürdigen Greiſe,
ob er gleich nur Landprediger iſt, einen ſehr hohen
Rang unter den deutſchen Kanzelrednern anweiſen.
Ferner ſagt er: So ſchön nun die Themata erfunden,
*
Verhältniſſe der Ä Oſtpreu-
ausgedrückt und ausgeführt ſind, eben ſo -
auch dazu die Texte gewählt, und Ä:
daran erinnert, daſs die Predigt den Vejfej ZU"
weilen eher vorſchwebte als der Text, weloher ihr
angepaſst iſt. Rec. müſste beynahe alle abſchreiben
wenn er das Vorzüglichſte in dieſen Predigten auszej
men wollte u. ſ. w.“ - , - - - - -
Leipzig, im Auguſt 1815. Kar1 Cnobloch.
An alle Militär-, Berg- und Forſt-Akademieen,
Herren öffj, Ä er, Zeichner an die
und Kupferſtecher. -
Auf die vºeyre, verbeſſerte und vermehrte Auf.
lage von -
3. G. Lehmann (K. S. Major und Plankammer-Di-
rector) Lehre der Situation - Zeichnung oder An-
Weiſung zum richtigen Erkennen und genauen
Abbilden der Erdoberfläche in Karten Änd Pla-
- nen. Zwey Theile. Mit 15 Kupfertafeln in Fol.
- Auf dieſelbe in das Franzöſiſche überſetzt für Aus-
länder. -
Auf deſſen Vorlegeblätter dazu. – Für den Unter-
richt in Militär-, Berg- und Forſt-Akademieen,
Mit 6o Kupfertafeln auf Pappe, und auf deſſen
Zwölf Modelle der Erdoberfläche in Gyps und in Holz,
für denſelben Endzweck; -
wird bis nach Michaelis d. J. Beſtellung angenommen
in allen Buch- und Kunſthandlungen und in Halle bey
der Expedition der Allg. Lit. Zeitung. -
Eine ausführliche Ankündigung iſt daſelbſt un-
entgeldlich zu bekommen. -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte.
Sollte Jemand „Valentin Ickelſam er's rechte
Weis, auf kürzeſte leſen zu lernen (Marpury 1534.); Die
erneuerte Leſekunſt, oder deusliche und aufgeweiſe Erfah-
rungen Ä Unterricht, wie man ohne Büchſabiren
auf allerleichteſte und vollkommenſte die Jugend zum Leſen
anführen kann (Weiſsenfels 1712); oder Venzky's er-
leichtertes Leſebüchlein (Barby 172 1.) beſitzen, der wird
auf das dringendſte gebeten, dieſe Bücher der Expe-
dition der Allg. Lit. Zeitung gefälligſt zukommen zu laſ-
ſen, und zugleich den Preis für ein jedes einzelne zu
beſtimmen; wenn man ſie nicht etwa einem Gelehr-
ten, der dieſelben bis jetzt bey ſeinen Freunden ver-
gebens geſucht hat, auf kurze Zeit leihen und ſie zu
ſolchem Behufe an uns unter Bedingung baldiger Zu-
rückgabe einſenden will.
Expedit, der Alg. Lit. Zeitung.
----- 419 / 438 -----
769 - - 194 –
\. -
770
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
PÄDAGOGIK.
TüsrNc EN, b. Cotta: Bericht über die Armen- Er-
ziehungs-Anſtalt in Hofwyl, im Namen der zur
Beaufſichtigung (Leitung) derſelben niedergeſetz-
ten Commiſſion abgefaſst von (Dr.) A. Rengger,
geweſ. Miniſter des Innern der Helvet. Republik.
1814. 144 S. 8. mit 3 Tabellen. (12 gr.)
De gänzliche Mangel an einfacher, wahrer,
durchgreifender Ä. und die über alle
Vorſtellung ſchlechte Beſchaffenheit der Erziehung
des Volks iſt die Hauptquelle ſeines Elendes und ſei-
ner groben Unwiſſenheit in göttlichen und menſchli-
chen Dingen. Es bedarf nur eines flüchtigen Blickes
in das Innere ſeiner Häuſer und Schulen, um ſich da-
von zu überzeugen, und man braucht eben nicht
lange unter dem Volke gelebt zu haben, um das Be-
dürfniſs einer gründlichen Verbeſſerung der Volkser-
ziehung und Volksbildung tief zu empfinden. Dieſe
iſt zugleich das einzige und wahre Mittel, die Quel-
len der Armuth im Volke zu verſtopfen, d. h. daſ-
ſelbe zur Selbſtſtändigkeit zu erheben oder in den
Stand zu ſetzen-, durch ſich ſelbſt und ohne fremde
Hülfe zu beſtehen. Die ſogenannten Armenbeyträge,
welche von den Regierungen angeordnet oder von
einzelnen Menſchenfreunden gegeben werden, ſind
und bleiben nur Scheinmittel: ſo lange ſie nicht den
Menſchen in ſeiner Kindheit ergreifen und ihn dahin
bringen, daſs er ſich ſelbſt helfen und auch um ſich
her wohlthätig wirken könne. Es hilft den Menſchen
Niemand auf Erden, wenn er ſich nicht ſelbſt hilft. Die
Einführung neuer und beſſerer Lehrmittel in die
Schulen und die Verbeſſerung der bereits vorhande-
nen kann ebenfalls nicht eingreifend auf die Maſſe
des Volks wirken, wenn nicht vorher die Scheide-
wand, welche die Schule von dem Leben trennt, nie-
dergeriſſen wird, wenn man nicht dem armen, ge-
drückten Volke, in welchem der Adel noch gröſsten-
theils nur ſeine Laſt- und Arbeitsthiere erblickt,
zum frohen und freven Genuſs des Lebens verhilft.
Die Volksbildung geht nicht allein von den Schulen
aus, ſondern hängt auf das genaueſte mit tauſend an-
dern Dingen zuſammen, die auſser der Gewalt der
Geiſtlichen und der Schullehrer liegen. Man ſorge
allererſt dafür, daſs der innere Wohlſtand der Armen
im Volke ſich hebe; daſs der Bauer überall ſein eige-
nes Feld bebauen, ſein Vieh auf eigener Wieſe weiden
könne und nicht ewig für Andere und nur für Andere
arbeiten und fröhnen müſſe; anſtatt von den Schulen
zu viel und mehr zu erwarten, als ſie leiſten können
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
-
–
Auguſt 1815.
und ſollen, anſtatt die Anzahl der Lehrmittel unauf-
hörlich mit neuen zu vermehren und an den alten zu
künſteln und zu drehen, arbeite man vielmehr dahin,
den Volksunterricht möglichſt zu vereinfachen und
ihn dem Leben recht nahe zu bringen, ja beide mit
einander möglichſt zu verſchmelzen.
So faſst der edle von Fellenberg ſeine groſse Auf-
gabe, den Zuſtand des Landvolks von Grund aus zu
verbeſſern, und daher eine wirkliche Verbeſſerung in
der Erziehungsart der Kinder einzuleiten, und ihre
Wohlfahrt auf die einzig ſichere Grundlage der geiſti-
gen und ſittlichen Bildung zu bauen. Rec. iſt ſchon
längſt feſt davon überzeugt, daſs dieſe Aufgabe nur
auf ſolche oder ähnliche Weiſe glücklich gelöſ’t wer-
den kann. Der letzte Zweck der Armen-Anſtalten
zu Hofwyl geht nämlich dahin, ſittliche und thätige
Menſchen zu bilden, die für den Beruf des Landman-
nes tüchtig gemacht würden; deſshalb hängt der
anze Elementarunterricht der Zöglinge mit ihrer
ünftigen Beſtimmung zuſammen, und ſie werden,
neben den eigentlichen Unterrichtsſtunden, deren
täglich nur zwey feſtgeſetzt ſind, mit Sorgfalt auch in
den landwirthſchaftlichen Arbeiten unterwieſen. Der
Lehrer iſt hier kein bloſser Stundenhalter, der ſich
um die übrige Erziehung der Kinder nicht weiter zu
bekümmern hat; ſondern er lebt und webt beſtändig
mitten unter ſeinen Zöglingen - und hat ſich ihnen in
allem gleich gemacht. Er ſchläft wie ſie, unter einer
Haardecke, er nährt ſich, wie ſie von Milch und Kar-
toffeln, iſt, wie ſie, in Zwilch gekleidet, iſt der
erſte und letzte bey der Arbeit und iſt ihr Spielgenoſs.
Dieſe ſtete Gegenwart, der Vorgang und das Beyſpiel
ihres Lehrers wirkt am mächtigſten auf die Zöglinge
der Armenanſtalt und giebt ſie in ſeine Gewalt.
Ueberall, wohin ſie blicken, ſehen ſie Ordnung Ä
nützliche Thätigkeit. Die Liebe und das Wohlwol-
len, von denen ſie umgeben ſind, wirken wohlthätig
auf ihre Gemüther und erheben ſie in ihren eigenen
Augen (Vgl. S. 64 f.). Man werfe nun einen Blick
auf unſre Waiſenhäuſer, und vergleiche ſie mit der
Armenanſtalt in H.! Rec. , der zwey der berühmte-
ſten Waiſenhäuſer näher kennen zu lernen, Gelegen-
heit und Beruf hatte, hält hier ſein Urtheil zurück,
und bemerkt nur noch, daſs in dem einen Erziehung
und Unterricht ſeit langer Zeit als zwey ſo ganz ver-
ſchiedene Dinge betrachtet werden, daſs die eigent-
liche Führung der Kinder auſser den gewöhnlichen
Schulſtunden einigen dazu beſonders angeſtellten ſo-
genanten Erziehern übertragen iſt, und die Lehrer
ausſchlieſslich den Unterricht in der Schule beſorgen,
(5) E und
----- 420 / 438 -----
771 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
774
Tund keine weitern Berührungen mit den Kindern
haben!
Wenden wir uns jetzt zur nähern Anzeige und
Beurtheilung der vorliegenden Schrift. Sie iſt Sr. Maj.
dem Kaiſer von Ruſsland zugeeignet, der „die Feſ-
ſeln Europas zerbrochen, den Frieden wieder herge-
ſtellt, und die dieſsmal von Süden einbrechende Bar-
barey abgewandt, und der mit in dieſer glorreichen
Unternehmung geruht hat, einen Blick des Wohlge-
fallens auf die Armenſchule von Hofwyl zu wer-
fen." – Die Vorrede giebt die Entſtehung dieſes
Berichts umſtändlich an. Um dieſer wohlthätigen
Anſtalt eine von dem Leben des Stifters unabhängige
Dauer zu verſchaffen, und ähnliche Anſtalten auch
in andern Theilen der Schweiz entſtehen zu ſehen,
errichtete Hr. v. Fellenberg eine Commiſſion, deren
Glieder in den verſchiedenen Gegenden der Schweiz
gewählt werden, die Erhaltung ſowohl als die Nach-
ahmung dieſer Muſter-Anſtalt zum Gegenſtande ihrer
Sorgen machen ſollten, und in deren Hände er die
Verwaltung der für dieſelben beſtimmten Gaben und
Vermächtniſſe niederlegte. Nach den Statuten dieſer
Commiſſion, die im vorigen Jahre zu Stande gekom-
men iſt, ſoll ſich dieſelbe wenigſtens einmal des Jahrs
in H. verſammeln, den Zuſtand der Anſtalt unterſu-
chen und dem Publicum darüber Bericht erſtatten.
Die gegenwärtige Schrift, der die Einſetzungs-Acte
der Commiſſion angehängt iſt, iſt die Frucht ihrer er-
ften Zuſammenkunft. Sie enthält ſchätzbare Nach-
träge zu dem, was die Herren Pictet, Chavannes und
Hr. v. Fellenberg ſelbſt über dieſen Gegenſtand ge-
ſchrieben haben, und ſowohl eine vollſtändige Ueber-
ficht des ganzen Lebens der Anſtalt als auch eine ziem-
lich genaue Darlegung der Angaben, welche zur Er-
richtung ähnlicher Anſtalten erforderlich ſind. Den
Hauptinhalt des Buches machen Auszüge aus den Brie-
fen und dem Tagebuche des Lehrers Wehrli, die eine
beſondere Aufmerkſamkeit verdienen, indem ſie mehr
wie alles andere geeignet ſind, den Lehrer und die
Schüler, die Eigenthümlichkeiten des erſtern und den
Bildungsgang der letzten kennen zu lehren. Hr.
Wehrli iſt der Sohn eines Thurgauiſchen Schulmei-
fters, und ſeit 181o Vorſteher und Lehrer der An-
ſtalt; wozu er theils vom Hn. v. Fellenberg, theils von
den Lehrern der Elementar-Anſtalt vorbereitet wor-
den iſt. Man wird in ihm aus den mitgetheilten Pro-
ben, einen wahren Lehrer erkennen, der von bren-
nender Luft und Liebe zur Sache erfüllt, mit Kindern
Kind geworden iſt. Ueberall ſieht man in demſelben,
was leider nicht ſo gemein iſt, als es der Name ſollte
vermuthen laſſen, reinen, geſunden Menſchenver-
ſtand und richtige Urtheilskraft. In ſeinen Bemer-
kungen über Erziehung, in ſeinen Regeln iſt durch- - und moraliſche Unterricht,
aus nichts Auswendig gelerntes oder Nachgeſproche-
mes, ſondern ſie ſind insgeſammt die Frucht ſeines
Nachdenkens.
Kenntniſſe weit über den gewöhnlichen Schlag ſeiner
Berufsgenoſſen erhebt, beweiſen die Lehrfächer, in
denen er Unterricht giebt. Der Berichterſtatter ſagt
noch von ſeiner Lehrgabe, daſs ſein Unterricht ein-
Daſs er ſich durch ſeine poſitiven
fach und deutlich fey, und daſs er nur erklärt, w
er ſelbſt verſteht. Die Hingebung, mit Ä Ä
und ſein ganzes Daſeyn der Änſtaſ weiht, ſejoj
Beyſpiel. Vom frühen Morgen bis zum ſpäten Abend
nur mit ſeinen Kindern beſchäftigt, habe er kej
Gedanken, der ihnen nicht angehörte. Wasj
um ihn, er vorgehen mag, ſo eile er mit ihnen j
der Mahlzeit zum Unterrichte, vom Unterrichte zj
Arbeit, von der Arbeit zum Spiele, und wenn er die
einen verlaſſe, ſo geſchehe es nur, um bey den an-
dern zu verweilen. Es ſey zwar kein Zweifel, daſs
Wehrli fühle, was er thut, daſs das hohe Ziel, nj
dem, er ſtrebt, ihm klar vor Augen liege, und zu-
gleich die Hauptquelle des Muthes und der Kraft ſey,
mit er er demſelben entgegen geht; allein dieſs ge-
ſchehe auf eine ſo einfache, natürliche, von aller
Ueberſpannung entfernte Weiſe, er laſſe ſich in allem
ſo ſehr zu ſeinen Kindern herab, nehme unter andern
ſo herzlichen Antheil an ihren Spielen, daſs, wenn
er mitten unter ihnen ſey, man ihn für den älteſten
der Zöglinge halten ſollte (Vergl. S. 111 ff.). Wir
wünſchen mit Hn. R., daſs dieſe öffentliche Aner-
kennung des ſtillen Verdienſtes nur ermunternd wir-
ken möge. Oft ſchon iſt die Berühmtheit das Grab
einer nützlichen und verdienſtvollen Thätigkeit ge-
weſen. So viel Hr. W. auch für die Erziehung ſeiner
Kinder gethan hat, ſo bleibt ihm doch weit mehr
noch zu thun übrig, und der Beyfall der ganzen Welt
wiegt das Bewuſstſeyn der erfüllten Pflicht nicht auf.
Der wahre Nachruhm beſteht nicht ſowohl darin, in
dem Munde der Menſchen, als vielmehr in unſern
Thaten fortzuleben. Möge daher der treffliche W.
unbekümmert um alles, was über ihn geſprochen
und geſchrieben wird, ſeinen ruhigen Gang fortgehen
und die ſchöne Aufgabe, zu deren Auflöſung er be-
rufen iſt, fernerhin zum Geſchäft ſeines Lebens ma-
chen ! (S. 111.)
Man kann in dieſer Darſtellung der Fellenber-
giſchen Armenanſtalt das Pädagogiſche von dem
Oekonomiſchen unterſcheiden, wiewohl auch die ganze
häusliche Lage und Einrichtung eine pädagogiſche
Tendenz hat und Eines in das Andere eingreift. Der
eigentliche Unterricht beſchränkt ſich täglich nur auf
zwey Stunden; und wird in den Sommermonaten in
einer Art von Gartenſaal ertheilt. Die Gegenſtände
deſſelben ſind Leſen, Schreiben, Zeichnen, Rechnen,
Singen und was von Sprachlehre, geometriſchen Be-
griffen, Kenntniſs der alltäglichſten Naturerſcheinun-
gen und Naturerzeugniſſe, Geographie und Geſchichte
des Vaterlandes für die künftige Beſtimmung der Zög-
linge nützlich und wiſſenswürdig iſt. Hierzu kommen
noch allgemeine Verſtandesübungen, ſo wie der religiöſe
Bey Ertheilung dieſes
Unterrichts wird keine beſtimmte Ordnung befolgt,
ſondern dieſer oder jener Gegenſtand behandelt, je
nach dem die Zöglinge zu dem einen oder andern
mehr aufgelegt ſind. So wenig auch ein ſolches Ver-
fahren bey einer Erziehung, wo der Unterricht
Hauptſache iſt, zu billige. wäre, indem junge Leute,
die zu Kopfarbeiten beſtimmt und, vielmehr die ber-
tig-
----- 421 / 438 -----
773
774
-, Num. 194. AUGUST 1 815.
tigkeit erlangen ſollen, ſich zu jeder Zeit mit jedem
Gegenſtande zu beſchäftigen: ſo läſst ſich da, wo das
Lernen gleichſam nur Erholung von körperlichen Ar-
beiten iſt, eben nichts dagegen einwenden (S. 9.). -
Schade, daſs die Andeutungen über die einzelnen Ge:
enſtände des Unterrichts ſo kurz und flüchtig find!
Ä und Eigenthümliches hat Rec., hier nicht ge-
funden. Was vom Zeichnen beygebracht iſt, iſt eben-
falls weder tief geſchöpft, noch unterrichtend Ä
ſtellt. Am Än iſt Hr. R. beym Unterricht
im Singen. „Anfänglich – ſo berichtet der Lehrer
ſelbſt S. 12 ff. – ſuchte ich auf alle Art den Singen-
lernenden Gefühl für Muſik beyzubringen. Bey eini-
gen ward dieſer Zweck gar bald erreicht, bey ändern
aber brauchte es mehr Zeit. Zuerſt ſang ich mit ih-
men ohne Noten kleine, leichte und faſsliche Verſe
oder Liedchen, und das bald daheim, bald auf dem
Felde. Mit vielem Vergnügen lernen ſie ſolche Lied-
chen. Waren ſie nun zu einiger Fertigkeit darin ge-
kommen, ſo ſchritt ich mit ihnen an die Tafel, und
ßeng nun den eigentlichen Unterricht im Singen nach
den Noten mit ihnen an. Zuerſt ſetzte ich auf einen
Notenplan ohne Vorſetzung eines Schlüſſels oder ir-
gend eines andern Zeichens, die Stufenfolge oder No-
tenreihe von einer Octave, übte das Vor- und Rück-
wärts-Singen mit dem einfachen la, la, la oder mit
Ziffern 1,2, ſ u. f. w. ſo lange mit ihnen, bis ſie die
Noten ziemlich fertig herfingen konnten, nachher
änderte ich dieſe vielfältig ab, jedoch noch immer
ohne Ueberſpringung von Noten, lieſs ſie oft, bald
von einzelnen, bald von mehrern, bald von dem gan-
zen Chor ſingen, und erſt nach gehöriger Uebung
von dieſem feng ich an, nun auch ſtufenweiſe ſchwe-
rere Stücke mit überſprungenen Noten vorzuſchrei-
ben, bis ich endlich gar zu zwey- und mehrſtimmi-
gen Gefängen ſchritt, wobey die bekannte Singekunſt
von Walder als ein gutes Hülfsmittel diente. – Jetzt,
da die meiſten alle Noten und Pauſen u. f. w. kennen,
dictire ich ihnen die zu lernenden Lieder auf ihre
Schiefertafeln, und dann iſt's, als wenn jeder ein ei-
genes Buch hätte. Zudem wird eine viel gröſsere
Aufmerkſamkeit erfodert, alles ordentlich auf die
Tafel zu bringen, und es führt auch zu mehreren
Fertigkeiten in Kenntniſs der Noten und andern Zei-
chen, als wenn alles nur vorgeſchrieben und vorge-
macht wird." – , Beym Sprachunterrichte, wird
Splitte gar b’s deutſche Sprachlehre benutzt ! Ein
guter Lehrer kann ſelbſt nach einem ſchlechten Bu-
che gut unterrichten. – Eine fehr nützliche Uebung
ſcheint auch dem Rec. folgendes zu ſeyn: man fragt
das Kinº : kannſt du dich heute wohl nach vier Gé-
genſtänden umſehen, deren Länge 1oSchuhe iſt, und
mir am Abend die Namen dieſer Gegenſtände herſa-
gen?, oder: . nenne mir am Abend i2 Gegenſtände,
von denen vier 5 Schuhe Höhe, vier 6 Schühe Breite
und vier 8 Schuhe Länge haben. Oder: Kinder, je-
des von euch gebt mir heute fünf Rechnungsaufga-
ben auf, welcher wird am beſten wiſſen, ob ich ſie
richtig berechnet habe oder nicht? (S. 28 f.) –
Hr. K. wünſcht, und wir ſtimmen ihm auch hierin
von Herzen bey, daſs ein mit den erforderlichen
Kenntniſſen und Eigenſchaften ausgerüſteter Mann
die für die Armenſchule nöthigen Handbücher aus-
arbeiten möge. So reich auch die deutſche Literatur
an guten Volksſchriften iſt, ſo kennt Rec. doch noch
kein Elementarbuch, das den Bedürfniffen einer Ar-
menſchule völlig entſpricht. Die Zeit iſt das Koſt-
barſte für die untere Volksklaffe, ſelbſt für die Kin-
der dieſer Klaſſe, wenn man ihre Arme zu gebrau-
chen weiſs. Es ſollte daher alles, was über ihr Faſ-
fungsvermögen iſt, was nicht weſentlich zur Bildung
ihres Verſtandes und Herzens oder zum Gebrauche
im Leben dient, ſorgfältig aus ihrem Unterricht ent-
fernt werden, und die Handbücher, deren Ausarbeitung
wir wünſchen, würden unter andern auch die Grenzen
beſtimmen, die bey dieſem Unterricht nicht über-
ſchritten werden dürfen (S. 21 f.). – Der Unter-
richt im Rechnen wird mit dem Kopfrechnen ange-
fangen und mit Ziffern fortgeführt, jedoch ſo, daſs
beides neben einander getrieben wird. Möchte der
längſt verſprochene Leitfaden des Rechnenunterrichts
von Fr. Marſeh, einem kenntniſsreichen und vieler-
fahrnen Schulmanne recht bald erſcheinen! – –
Von dem ökonomiſchen Theile der Anſtalt geben die
dem Berichte angehängten Rechnungen der dreyer-
ſten Jahre eine vollſtändige Ueberſicht. Die Zöglinge
werden aus der Geſindeküche geſpeiſet. Die Ein-
nahme der Anſtalt beſteht gröſstentheils aus dem Ar-
beitsertrage der Zöglinge. Bey der Berechnung die-
ſes Betrages wird I Stunde Arbeit für die jüngſten
Zöglinge zu Kr., für die mittlern Alters zu 1, und für
die älteſten zu 15 Kr. angeſchlagen. Uns dünkt dieſer
Anſchlag zu hoch. Die Armenanſtalt hat in den er-
ſten Jahren Liv. 3628 S. 1o D. – gekoſtet, von
denen L. 217 durch fremde Ä L. - 3411
S. 1o D. – von Hn. v. Fellenberg ſind vorgeſchöſſen
worden. Wenn man von dieſen L. 3628 S. 1o D. –
L. 75 für den Ueberſchuſs der Unterhaltungskoſten
der zwey. Schullehrer über ihren Arbeitsertrag ab-
zieht: ſo bleiben L.3553 S. 1o D. –, die auf 2 ##
Ä vertheilt, ſo viele nämlich für die dreyJahré
zuſammen genommen zu rechnen find: L. 83 S. 16
für den Durchſchnitt der jährlichen Unterhaltungs-
koſten eines Zöglings geben. Die Mittelzahl der Zög-
hinge aber beläuft ſich auf 145 (S. 12o.). – Möge
die Armenanſtalt zu H. zum Beyſpiel dienen, wie
eine ſolche Erziehung mit noch geringerem Aufwande,
als gewöhnlich bloſs für den nothdürftigen Lebensun-
terhalt der Kinder der Armen erforderlich iſt, be-
werkſtelligt, und dasjenige, was man ſonſt beym Un-
terrichte des Volkes als Hinderniſs anſieht, die Ar-
beit nämlich, ſogar als Mittel benutzt werden könne !
Möchten ſich auch in unſerm Vaterlande recht viele Gü-
terbeſitzer finden, die ſich der armen verlaſſenen Kinder
von Herzen erbarmen und ſie entweder für ſich allein,
oder in Verbindung mit andern nahen Güterbeſitzern,
hinreichend beſchäftigen können und wollen! Hr. v. Fel-
lenberg behauptet, daſs eine ſolche Anſtalt durch
ſich ſelbſt beſtehen könne und bloſs im Anfange eini-
ger.Vorſchüſſe bedürfe, deren künftiger Zurückzah-
lung
----- 422 / 438 -----
775
776
A. L. Z. Num. 194. AUGUST-18 15.
lung man entgegen ſehen könne. So viel iſt gewiß,
daß die jährliche Unterhaltung eines Zöglings, ſelbſt
rach den drey erſten und koſtbarſten jahren berechnet,
nicht mehr beträgt, als was gewöhnlich von Gemeinden,
von Hülfsgeſellſchaften u. ſ. w. für die Beköſtigung und
Beſorgung armer Kinder bezahlt wird. Man verwende
alſo die Summen, die jetzt mehrentheils nur dazu die-
nen, dieſe Kinder gegen Ä zu ſichern, ih-
nen eine gute, den Bedürfniſſen ihres Standes durchaus
entſprechende Erziehung zu geben, und die Hilfsquel-
len der Armenanſtalt ſind Ä Die einzige Auf-
opferung, derer es bedarf, beſteht in den zur Bildung
des Lehrers erforderlichen Koſten. (Von der Wahl
deſſelben hangt der ganze Erfolg des Unternehmens
# Der Güterbeſitzer, der eine ſolche Anſtalt er-
richtet, wird neben dem Lohne, den jedes gute
Werk begleitet, auch die Frucht einärnten, nach
wenigen Jahren ſein Gut von lauter Arbeitern beſtellt
zu ſehn, die auf demſelben erzogen und unter ſeinen
Augen zur Landwirthſchaft gebildet ſind (S. 130 f.)
Hr. Dr. Rengger verdient für dieſen gründlichen
Bericht den Dank des Publicums, und ſein Buch Em-
pfehlung. Möchte daſſelbe in die Hände vieler rei-
cher Gutsbeſitzer kommen und dazu beytragen, daſs
an mehrern andern Orten ähnliche Anſtalten - zur
Bildung der groſsen und zahlreichſten Volksklaſſen
gegründet werden.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LANDsHUr, b. Krüll: Ueber die Natur der Geuzerbe,
über Gewerbsbefugniſſe und Gewerbsfreyheit. Von
$. B. Reingruber. 1815. 54 S. 8.
-
Der Vf. hält zwar das Recht auf freye Thätigkeit
für ein angebornes Recht des Menſchen; aber Ä.
der Ä Rechts bezeichnet ſeiner Meinung nach
(S. II.) eine Beſchränkung des Einen durch den An-
dern, und zwar nicht bioſs nur in Rückſicht auf durch
Arbeit erworbenen Früchte des andern, ſondern auch
in Anſehung der in fruchtbaren Stand geſetzten Sub-
ſtanz, mit welcher dieſer Andere ſeine freye Thätig-
keit mittelſt Arbeit durch eine Cauſalverbindung un-
zertrennlich vereiniget hat. Und ſo wie das Eigen-
thum auf der Subſtanz von Grund und Boden, oder
auf dem mit der Gewerbsausübung unzertrennlich
verbundenen Gewerbsgebäude, oder Werkſtätte, nur
durch Geſchicklichkeit (Arbeit) und Capital begrün-
det wurde; eben ſo glaubt der Vf. (S. Ill.) müſſe die-
fes Eigenthum durch Geſchicklichkeit und Arbeit
fortgeſetzt werden können; denn ohne dieſe Sicher-
heit des Rechts ſey keine Nationalinduſtrie möglich.
Dieſes vorausgeſetzt erſcheint ihm dann der (S. 21.)
Pi der Studierſtube eines Miſanthropen ausgehecke“
Lehrſatz, daß die allgemeine Gewerbsfreyheit die Indu-
frie» und den allgemeinen Wohlſtand fördere, weder
theoretiſch richtig, noch praktiſch wohlthätig, ſon-
dern vielmehr rächtheilig. Nach ſeiner Meinung
(S. 24 folg) gründet ſich: I. jede Gewerbsbefugniſs
Älgemeinen auf perſönliche Gewerbsfähigkeit,
welche durch eine ſtrenge Prüfung bewährt wer-
den muſs: II. Die Befugniſſe ſolcher Gewerbe,
deren Uebung ohne ein beſtändig und ausſchlieſsen
dazu beſtimmtes Gewerbsgebäude nicht möglich iſt,
und ſolchen, welche zwar nicht an ein ſolches Ge-
bäude gebunden ſind, aber doch ein eigenes mit koſt-
ſpieligen und hart zu trennenden Verrichtungen ver-
ſehenes Gewerbsgebäude als unbedingt nothwendig
Vorausſetzt, bleiben mit den zu ihrer Uebung unbe
dingt nothwendigen Gewerbsgebäuden verbunden
oder darauf ruhen, und dürfen nicht beſonders ver-
äuſsert werden; ſondern III. verliert der Beſitzer
eines ſolchen Etabliſſements am Concurſe ſeiner Gläu-
eiger oder ſonſt Schulden halber ſein Gewerbsgebäude,
ſo geht die auf dem Hauſe ruhende Gewerbsbefugniſs
auf den in der Prüfung beſtandenen gewerbsfähigen
Käufer über, und der Schuldner iſt des Rechtsjj
Gewerbe anderswo zu betreiben verluſtig. IV. Ge-
werbsfahige Kinder, ſo wie die Wittwe, welche das
väterliche Gewerbsgebäude erben, ſetzen die Ge-
werbsbefugniſs auf dem Gewerbsgebäude fort.
V. Bey der Ä der Gewerbsbefugniſſe über-
haupt ſind die Grundſätze einer weiſen Concurrenz
zu befolgen, welche immer das Verhältniſs der Ab-
nehmer zu den verſchiedenen Klaſſen der Gewerbe-
treibenden zu berückſichtigen hat, damit weder über
Monopolien noch Zunftzwang geklagt werden kann.
VI. Sollte im Falle der offenbaren Ueberſetzung einer
Gewerbsklaſſe es die Nothwendigkeit anrathen, bey
erfolgtem Tode eines Gewerbtreibenden oder bey an-
derer ſchicklichen Gelegenheit eine Gewerbsbefugniſs
ganz eingehen zu laſſen: ſo darf dieſe Einziehung
ohne offenbare Rechtsverletzung nur unter der Be-
dingung geſchehen, daſs den Erben des Gewerbsge-
bäudes eine billige Entſchädigung aus dem Vermögen
der Gewerbslade, oder von der Gewerbsklaſſe gelei-
ſtet werde. – Ueber ſolche Behauptungen brau-
chen wir nichts zu ſagen. Jeder Kenner der echten
Grundſätze der Staatswirthſchaft weiſs ſie zu würdi-
gen, und hoffentlich wird ſich die bayeriſche Regie-
rung durch die vermeintlichen Philoſophemen des
Vfs. in ihrem durch mehrere Geſetze beurkundeten
Streben für Förderung der möglichſten Gewerbsfrey-
heit nicht irre führen laſſen, ſo gern ße der Vf. auch
von den Nachtheilen dieſes Strebens überzeugen
möchte. "-
----- 423 / 438 -----
777
778
– I95 – V
A L LG E M E 1 N EL 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
-
Auguſt 1815. - - - - - - - - - - -
S TA T I ST I K.
Aarau, b. Sauerländer: Handbuch des Schweizeri-
fchen Staatsrechts. Enthaltend die Urkunden des
Bundesvertrages und die Verfaſſungen der zwey
und zwanzig ſouveränen Cantone der Schweizeri:
ſchen Eidsgenoſſenſchaft. Mit ſtatiſtiſchen und
literariſchen Nachweiſungen.
Auch mit dem franzöſiſchen Titel:
- - -
Manuel du droit public de la Suiſſe: Compremantle
pacte fédéral, les actes y rélätifes et les conſtitu-
tions des vingt deux cantons- ſouverains de la
confédération Suiſſe. Accompagné de notices ſta-
tiſtiques et literaires. 1815- VIII u. 488 S. kl. 8.
D Handbuch wird den Statiſtikern ſehr will-
kommen ſeyn, da die neue allgemeine Verfaſ-
ſung der ſchweizeriſchen Eidsgenoſſenſchaft und die
beſºndern Verfaſſungen der einzelnen Cantone der
Schweiz, die ſich ſeit der Aufhebung der Napoleon-
ſchen Vermittlungsacte gebildet haben, nicht leicht
einzeln ſich vollſtändig ſammeln laſſen, und man hier
alles, was ſich darauf bezieht, beyſammen findet. Es
mangeln zwar noch die Verfaſſungen der Cantone
Bern und Unterwalden, ſie ſollen aber den Käufern
des Handbuchs unentgeldlich nachgeliefert werden, ſo
bald der groſse Rath von Bern für ſeinen durch den
Wiener-Receſs vergröſserten Canton die erforderlich
eachteten Verfaſſungsänderungen wird beſchloſſen
Ä und ſo bald die Hälfte des Cantons Unterwal-
den (Widwalden), die ſich für den Augenblick von
der Eidsgenoſſenſchaft getrennt hat, ihre gegenwär-
tige vereinzelte Stellung wird verlaſſen und dem all-
emeinen Bunde ſich wird angeſchloſſen haben. Die
Äbriſſe der Verfaſſungen der Cantone Uri, Schwytz
und Glarus, welche das Handbuch liefert, tragen
zwar keinen officiellen Charakter, weil dieſe Stände
bis dahin der Tagſatzung ihre Verfaſſungen noch
nicht eingereicht haben; der Herausgeber dieſes
Handbuchs, Hr. Staatsrath Dr. Paulus Ufteri zu Zü-
rich, gab ſich aber alle Mühe, ſeinen Abriſſen dieje-
nige Genauigkeit zu ertheilen, welche durch ſorgfäl-
tige Erkundigungen und gefällige Mittheilungen zu
erzielen möglich Ä. j franzöſiſchen Original-
Ürkunden der Verfaſſungen der Öantone Waadt,
Wallis, Neuenburg und Genf, ſo wie die italiäniſche
des Cantons Teſſin find mit deutſchen Ueberſetzungen
verſehen, bey welchen man ſich der genaueſten Treue
befleiſsigte; die des Cantons Freyburg war ſchon aus
der Staatscanzley dieſes Standes in beiden Sprachen
A. L. Z. 1815. Zweyter Band.
jamais
- - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - -
- –
ausgegeben worden. Die angehängten kleinen ſtatiſti-
fchen Notizen haben den Zweck, über die Gröſse und
Bevölkerung jedes Cantons, ſo wie über einige damit
verwandte Gegenſtände die bekannten Angaben in we-
nigen Zeilen Ä Verfaſſungen der Cantone für be-
quemere Benutzung anzureihen; die hiſtoriſchen Nach-
weiſungen enthalten, mit Uebergehung der allgemei-
nen Werke und Sammlungen, nur die Angaben der
für die beſondere Geſchichte, Statiſtik und Geſetzge-
bung der einzelnen Cantome wichtigern Schriften.
Eine kurze Anzeige des Inhalts dieſer Sammlung wird
hinreichend ſeyn, um die Aufmerkſamkeit der Lieb-
haber der Staatenkunde auf dieſs Handbuch zu len-
ken. Der irn September 1814 von der groſsen Mehr-
heit der damaligen neunzehn Stände angenommene
und genehmigte allgemeine Bundesvertrag, welcher
am 7. Auguſt dieſes Jahrs von den Geſandten aller
zwey und zwanzig Stände (mit Ausnahme von Nid-
Ä in dem groſsen Münſter zu Zürich öffentlich
mit Feyerlichkeit beſchworen worden iſt, eröffnet
die Sammlung der Urkunden. Charakteriſtiſch iſt
der ſiebente Artikel, der in franzöſiſcher Sprache
alſo lautet: »La confédération conſacre le principe, que
comme, après la reconnaiſſance des dix - ne uf can-
tons, il n'exiſte plus en Suiſſe de pay s ſujets, de
minéme la jouiſſance des droits politiques ne peut
ans au c un canton tre un privilége ex-
cluſif en faveur d'une claſſe des citoyens. Das Directo-
rium der allgemeinen Landesangelegenheiten wechſelt
nun von zwey Jahren zu zwey Jahren zwiſchen den
drey Cantonen Zürich, Bern ünd Lucern. Der Fort-
beſtand der Klöſter und Stifter und die Sicherheit ihres
Eigenthums ſind, ſo weit es von den Cantonsregie-
rungen abhängt, gewährt; ihr Vermögen iſt aber,
ſo wie Privatgut, den Steuern und Abgaben unter-
worfen. Auf das Actenſtück des Bundesvertrags fol-
# die Aufnahmsurkunden der Cantone Wallis, Weuen-
urg und Genf (Dem erſten dieſer neuen Cantone
iſt in Rückſicht auf ſeine beſchränkte ökonomiſche
Lage, und auf das vielfache Unglück, das derſelbe
erfuhr, auf zwanzig Jahre eine Begünſtigung, betref-
fend ſeine Geld - Beyträge, zugeſtanden.) An ſie
ſchlieſst ſich die Erklärung des Wiener- Congreſſes
über die Schweizer- Angelegenheiten, vom 20. März
1815 an, welcher die nachträglichen Verfügungen zu
dem den Canton Genf betreffenden Artikel dieſer Er-
klärung beygefügt ſind. Auch die Beytritts-Urkunde
der Tagſatzung zu der Erklärung des Wiener-Con-
Ä iſt eingerückt. Bemerkenswerth iſt der Schluß
er Wiener- Erklärung: „ Les puiſſances intervenantés
einz Je perſuader que le patriotisme et le
bon
----- 424 / 438 -----
77» ALLG. LITERATUR - zEITUNG .
-
78e
bon jugement des Suiſſes leur préſeriront la con ve-
nance ainſi que la néceſſité de ſe ſacrifier
mutuelement le ſouvenir des différens qui
les ont diviſés et de conſolider t“ oeuvre de teur
ré organiſationen travaillant à la perfeeti-
onn er dans un e ſprit conforme au hien de
tous ſans aucun retour ſur le paſſé. - Dem
Fürſtbiſchofe von Baſel ſind für denjenigen Theil ſei-
mes Bisthums, der zur Schweiz gehörte, und nan
dem gröſsern Theile nach an Bern, dem kleinern
nach an Baſel fällt, auf Lebenszeit zwölftauſend
Reichsgulden Jahrgehalt, die von Bern und Baſel be-
zahlt werden, zugeſprochen, wovon aber der fünfte
Theil den Capitularen des Baſeler Domſtiftes zuflieſst.
Dem Abte von St. Gallen iſt ein lebenslänglicher
Jahrgehalt von ſechstauſend Reichsgulden, und ſeinen
Beamten ein ſolcher von zweytauſend Gulden zuer-
kannt; beides bezahlt der Canton St. Gallen. Aus
dem Verfaſſungsurkunden der einzelnen Cantone zie-
hen wir einiges aus, was in der von Weuenburg vor-
kömmt. Der Ä von Preußen erklärt von London
aus unter den 18. Junius 1814.: „ Que Wous et Nos
ſucceſſeurs, Rois de Pruſſe, garderon ſous Notre do-
mination im médiate la ſouveraine principauté de
Weufchatel, fes annexes dependances, domaines et
revenus quelconques, pour la poſſéder dans toute ſon
in dependance, in a liénabilité et ind: viſibi-
lité, et ſans qu'elle puiſſe étre détériorée, nijsmais
donnée en appanage à un prince ca det, ni
en fief a u arrière - fief à qui que ce ſoit, ni
en quelque maniere “ ce puiſſé étre." Der compagnie
des paſteurs ſind alle ihre frühern Rechte beſtätigt,
namentlich celui d'élire, de ſuspendre, de dé-
poſer et de chang er es min iſt r es et de juger
des choſes qui concernent le ſaint minifere. Die Neuen-
burger dürfen in die Kriegsdienſte einer fremden
Macht treten, in ſofern dieſe nicht im Kriege mit
dem Souverän als Fürfen von Neuenburg iſt. Ein Ba-
taillon Truppen von vierhundert Mann wird in die
königliche Garde aufgenommen. Am weitläuftig-
ſten iſt die Verfaſſung von Genf abgefaſst. Das Con-
tingent zum Kriegsdienſte, das jeder Canton ſtellt,
iſt nach dem Verhältniſſe von zwey Mann auf hundert
Seelen Ä beſtimmt, und vorläufig, unter
Vorbehalt einer Berichtigung nach der Vergröſse-
rung des Gebiets einiger Cantone, alſo feſtgeſetzt:
Bern ſtellt 4584 Mann.
Zürich ſtellt 3858 M.
Waadt ſtellt 2964 M.
St. Gallen ſtellt 263o M-
Aargau ſtellt 241o M.
Graubündten ſtellt 2ooo M.
Teſſin ſtellt 1804 M.
Lucern ſtellt 1734 M.
Thurgau ſtellt 167o M. -
Wallis ſtellt 128o M.
Freyburg ſtellt. 124o M.
Neuenburg ſtellt 1ooo M.
Appenzell ſtellt 972 M.
Solothurn ſtellt 904 Mann. - - - - -
Baſel ſtellt 818 M. - -
Schwyz ſtellt 6o2 M.
Genf ſtellt 6oo M. --- -------
Glarus ſtellt 482 M. -
Schafhauſen ſtellt 466 M.
---- Unterwalden ſtellt 382 M.
Zug ſtellt 25o M.
Uri ſtellt 236 M.
Zuſammen: 30,oo6 Mann.
An die Unkoſten des Bundes werden die Geld-
beyträge ebenfalls mit Vorbehalt einer Reviſion, wel-
che von einigen ſich zu hoch angeſetzt glaubenden
Cantonen auch mit Rückſicht auf ihre Beſchwerden
verlangt worden iſt, für einmal an Schweizerfranken,
Är ſechs franzöſiſchen gleich ſind, wie folget,
Zahlt :
Bern zahlt 91,695 Fr.
Zürich zahlt 77,453 Fr.
Waadt zahlt 59,273 Fr. -
St. Gallen zahlt 39,451 Fr. /
Aargau zahlt 52,212 Fr.
Graubündten zahlt 12,ooo Fr.
Teſſin zahlt 18,o39 Fr. -
Lucern zahlt 26,o16 Fr.
Thurgau zahlt 25,052 Fr.
Wallis zahlt 9,6oo Fr.
Freyburg zahlt 18,591 Fr. -
Neuenburg zahlt 25,ooo Fr.
Appenzell zahlt 9,728 Fr.
Solothurn zahlt 18,097 Fr.
Baſel zahlt 20,45o Fr.
Schwyz zahlt 3,o12 Fr.
Genf zahlt 15,ooo Fr.
Glarus zahlt 4,823 Fr.
Schafhauſen zahlt 9,327 Fr.
Unterwalden zahlt 1,967 Fr.
Zug zahlt 2,497 Fr.
Uri zahlt 1,184 Fr. .
Zuſammen, 49o,5o7 Fr.
Von dem Flächeninhalte und der Bevölkerung je-
des Cantonstheilen wir noch annähernde Angaben *
mit, welche freylich nach einiger Zeit noch eine Ver-
vollſtändigung erhalten werden, und zwar laſſen wir
hier die Cantone in der Ordnung, wie ſie jetzt be-
ſtimmt iſt, auf einander folgen, da ſich dieſsfalls eini-
ges verandert hat:
1) Zürich hat Flächeninhalt ungefähr 45 Q.Meilen,
etwa 182,ooo Einwohner, und im Durchſchnitt
kommen auf jede Q. M. 3987 M. 4.
2) Bern (fehlt noch).
3) Lucern hat Flächeninhalt ungefähr 36 Q. M.,
wenigſtens 86,7oo Einwohner, und im Durch-
ſchnitt kommen auf jede Q. M. wenigſtens
24oo M. -
4) Uri
----- 425 / 438 -----
781
782
Num. 195. AUGUST 181 s.
Kommen auf jede
4) Uri hat Flächeninhalt ungefähr 20 bis 24 Q. M.,
etwa 13,5oo Einw., und im Durchſchnitt kom-
men auf jede Q. M. ungefähr 538 M.
5) Sch hat Flächeninhalt ungefähr 22 Q. M.,
2Ä Einw., und im ÄPÄ:
men auf jede Q. M. ungefähr 1313 M. (Auf
12o weltliche Einwohner wird ein Geiſtlicher
.gezählt.)
6) Unterwalden (fehlt noch).
7) Glarus hat Flächeninhalt ungefähr 21 Q. M.,
etwa 24,ooo bis 25,ooo Einw., und im Durch-
ſchnitt kommen auf jede Q. M. (nach der erſten
Angabe) etwa 1ooo Ä (Das Verhältniſs der
Reformirten zu den Katholiken iſt etwa wie
ZU I.
8) Zug hat Flächeninhalt ungefähr sº Q. M., etwa
I4,3oo Einw., und im Durchſchnitt kommen
auf jede Q. M. (nach der erſten Angabe) 26oo M.
9) Freyburg hat Flächeninhalt ungefähr 23 Q. M.,
etwa 67,814 Einw., und im Durchſchnitt kom-
men auf jede Q. M. (nach der erſten Angabe)
2948 M. (73oo Seelen fallen auf den reformir-
ten Bezirk Murten.)
1o) Solothurn hat Flächeninhalt ungefähr 13 Q. M.,
etwa 47,882 Einw., und im Durchſchnitt kom-
men auf jede Q-, M. (nach der erſten Angabe)
3683 M. (3933 Seelen fallen auf das reformirte
Amt Bucheggberg.)
11) Baſel hat Flächeninhalt ungefähr 9? Q. M., etwa
42,193 Einw., und im Durchſchnitt kom-
men auf jede Q. M. (nach der erſten Angabe)
4395 M. -
12) Schafhauſen hat Flächeninhalt ungefähr 8 Q. M.,
etwa 30,coo Einw., und im Durchſchnitt kom-
men auf jede Q. M. (nach der erſten Angabe)
375o M.
13) Ä hat Flächeninhalt ungefähr 8 bis 1oz
Q-M. 2. etwa 51,ooo bis 55.ooo Einw., und im
Durchſchnitt kommun auf jede Q. M. (nach
den höhern Angaben) 5238 M. NB!
I4) St. Gallen hat Flächeninhalt ungefähr 40 Q. M.,
etwa 13oooo Einw., und im Durchſchnitt kom-
men auf jede Q. M. 3257 M. (Die Reformirten
verhalten ſich zu den Katholiken wie 8 zu 6.)
15) Graubündten hat Flächeninhalt ungefähr 14o
Q.M., etwa 73,200 Einw., und im Durchſchnitt
.. M. 522 M. (28,ooo Ein-
wohner ſind katholiſch, die andern reformirt ;
Äden deutſch, 10.ooo italiäniſch, 36,706
romaniſch.)
16) Aargau hat „Flächeninhalt ungefähr 36 . M.,
etwa Ä Einw., und im Dürchſzhnitt kom
ºen auf jede Q. M. 3722 M. (6,9 ſind Ä-
tholiſch,7o,398 reformirt, 168 Juden.)
17) Thurgau hat Flächeninhalt ungefähr 16; Q. M.,
etwa 76671 Einw., und im Durchſchnitt kom-
men auf jede Q. M. 46oo M.
formirt, 16,92I katholiſch.)
- 18) Teſſin hat Flächeninhalt ungefähr 53. Q. M.,
etwa 88,793 Einw., und im Durchſchnitt kom-
men auf jede # M. 1659 M.
19) Waadt hat Flächeninhalt ungefähr 70 Q. M.,
etwa 150.ooo Einw., und im Durchſchnitt kom-
men auf jede Q. M. 2214 M. (Gegen 3000 Ein-
wohner ſind katholiſch.)
2o) Wallis hat Flächeninhalt zwiſchen 92 und 1oo
Q. M., etwa 63.ooo bis 64,ooo Einwohner.
21) Neuenburg hat Flächeninhalt ungefähr 15 Q. M.,
49,722 Einw., und im Durchſchnitt kommen
auf jede Q. M. 3314 M. (Etwa 2000 Einwoh-
ner ſind katholiſch.)
22) Genf hat zur Zeit noch nur etwa 1 . Q. M.
Flächeninhalt, aber 30,ooo Einwohner; durch die
- Gebietserweiterung wird es einen Zuwachs von
etwa 9ooo Einwohnern erhalten.
Bey einer zweyten Ausgabe werden ohne Zweifel dieſe
zum Theil noch ſehr ſchwankenden Angaben mehr
Beſtimmtheit erhalten. Schlieſslich führen wir noch
einige Verſchiedenheiten in den Verfaſſungsurkunden
an: Zürich fagt: Die evangeliſch-reformirte Religion
iſt die herrſchende Landesreligion. Lucern unter der
Rubrik allgemeiner Verfügungen: Die chriſtkatholi-
ſche Religion iſt die des Cantons. Uri und Schwyz:
Der Canton bekennt ſich ungetheilt zur katholiſchen
Religion. Zug: Die chriſtliche Religion nach dem
röm.kathol. Glaubensbekenntniſſe iſt die des Can-
tons. Baſel: Die Verfaſſung fichert die Religions-
übung, zu welcher ſich der Canton bekennt. Appen-
zell, Inner- Rothen: Die katholiſche Religion iſt aus-
Ä die von Inner-Rhoden. St. Gallen: Die
Verfaſſung ſichert die freye und uneingeſchränkte
Ausübung des kathol. und evangel. Glaubensbekennt-
niſſes und Gottesdienſtes. Teſſin: La religione cat-
tolica, apoſtolica, romana è la religione del cantone.
Wallis: La fainte religion catholique apoſtolique
et romaine eſ la religion de l'état, elſe ſeule a um
culte public.
- -
E R B A U UN Gss c HR 1 F T EN.
1) HANNövR. MüNDEN, b. Caſpar: Reden zur
Feyer der Rettungsſchlacht bey Leipzig, vom Paſt.
Prim. Wiehen. Auf Verlangen gedruckt. 1814-
32 S. 8-
2) Ohne Druck- und Verl. Ort: Wodurch bewah-
ren wir uns die Freyheit, welche unſere Brüder im
vorigen Sahre erſtritten haben? Eine Predigt, ge-
halten u. ſ. w. am 18. October in der Johannis-
kirche zu Ansbach, von Dr. S. Fr. W. Ferd. G.
Faber, Diacon. an der Gumbertskirche. Zum
Beſten der Armen. 1814-24 S. 8. -
Unter der groſsen Ä von Erbauungsſchrif-
ten, welche der ewig denkwürdige Zeitpunkt von
Deutſchlands und Europa's Befreyung veranlaſst hat,
(59,75o ſind re-"verdienen auch dieſe beiden eine rühmliche Erwäh-
nung. Beſonders gewährt es eine wahre Freude,
ZU
----- 426 / 438 -----
783 -
AUGUST 1 815. 784
A. L. Z. Num. 195.
zu leſen, mit welchem jugendlichen Feuer, mit wel-
chem begeiſterten Gemüthe der ſchon auf einer ho-
hen Stufe des menſchlichen Lebensalters ſtehende IW.
zuerſt auf der Spitze der Lutterberger Höhe bey Min-
den dicht an dem zur Feyer des 18. Octobers auflo-
dernden Freuden- und Bundesfeuer, und alsdann in
der Mündener Kirche am Reformationsfeſte 1814 ſeine
Empfindungen des Dankes, des Lobes und des kind-
lichſten Vertrauens zu Gott ausſpricht, und in ſeinen
Zuhörern dieſelben Gefühle zu beleben ſucht. Pectus
uod diſertos facit – davon hat der ehrwürdige
Ä faſt in jeder Zeile ſeiner beiden Reden einen
ſchönen Beweis gegeben; und ſie verdienten, auch
ohne das beſondere Verlangen mehrerer Bürger der
Stadt, den Druck. -
Daſſelbe darf Rec. von Nr. 2. ſagen. Zwar
ſchwächt es einigermaſsen die ſonſt ſtarken und gu-
ten Eindrücke, welche dieſe Predigt bewirkt, daſs
der Vf. zwiſchen der politiſchen und der moraliſchen
Freyheit nicht ſorgfältig genug unterſchieden hat.
Nur jene, nicht eigentlich dieſe, deren Erkämpfung
nicht bloſs das Werk des Soldaten, ſondern jedes ein-
zelnen Menſchen ohne Ausnahme iſt, haben uns un-
ſere militäriſchen Brüder am 18. October 1813 er-
ſtritten. Gleichwohl handelt die Predigt nicht be-
ſonders von der Bewahrung der politiſchen Freyheit
durch Gemeinſinn, Patriotismus u. f. w., ſondern
vielmehr von dem Erwerbe und der Behauptung der
moraliſchen Freyheit, wie ſchon die S. 9. angegebe-
mén Mittel: „ ſo ihr die Wahrheit erkennen werdet,
ſo wird die Wahrheit euch frey machen: ſo ihr Sünde
thut, ſo eyd ihr der Sünde Knechte; und ſo euch der
Sohn frey macht, ſo ſeyd ihr recht frey" (nach Joh.
8, 31 - 36.), welches zugleich die drey auptſätze
der Predigt ſind, beweiſen. Daſs das Franzoſenjoch
auch unſerer moraliſchen Freyheit Eintrag that und
fie gefährdete, giebt Rec. gerne zu: ſo wie er auch
nicht in Abrede iſt, daſs die Bewahrung der morali-
ſchen Freyheit eines der kräftigſten Mittel zur Sicher-
ſtellung der bürgerlichen iſt: aber doch nur Ein Mit-
tel, und keinesweges das Einzige. Immer läſst das
vorgeſetzte Thema der Predigt etwas anders erwar-
ten, als die Ausführung leiſtet. – Das hindert
indeſſen nicht zu bekennen, daſs die Predigt ein
ſchön geſagtes, tief eindringendes, der Zeit und den
Umſtänden angemeſſenes Ä zur Erweckung und
Befeſtigung des Sinnes für Wahrheit und Freyheit,
für Gott, Tugend und Deutſchheit enthalte, und
daſs ſie den Vf. - zu einem ehrenwerthen Platz un-
ter den Rednern für die gute Sache der Bedrängten
und erlöſeten Menſchheit vollkommen berechtige
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Univerſitäten.
Heidelberg,
D. Geſammtzahl der im Sommer halben Jahre
zu Heidelberg Studierenden belief ſich auf 397. . Davon
waren Theologen 73 (Inländer 4, Ausländer 59),
Juriſten 159 (Inl. 22, Ausl. 137), Mediciner 8 (Inl. 9»
Ausl. 19), Cameraliſten 31 (Inl. 14, Ausl. 7), Phila-
logen 16(Inl. 9, Ausl. 7). Im ganzen ſtudierten alſo
zu Heidelberg 68 Inländer und 239 Ausländer.
Freyburg.
Die Geſammtzahl der dort Studierenden betrug im
Sommer-Semeſter 2o1. Theologen waren 43 (Inlän-
der 32, Ausländer 11), Juriſten 25 (Inl. 21, Ausl. 4),
Mediciner 38 (In. 23, Ausl. 5), Chirurgen 25 (Inl.
23, Ausl. 2), Apotheker 2 Inländer, Philoſophen 68
(ſn). 58, Ausl. o). Folglich waren zu Freyburg 159
Inländer und 42 Ausländer. Die Zahl der zu Heidel-
berg Studierenden überſtieg dieſsmal die Zahl der zu
Freyburg Studierenden um 196. Bemerkenswerth iſt
hiebey, daſs in Heidelberg durchgehends mehr Aus-
NACH RI C H T E N.
länder als Inländer, in Freyburg hingegen mehr Inlän-
der als Ausländer ſtudieren, ferner daſs in Heidel-
berg gewöhnlich die Zahl der Juriſten die ſtärkſte iſt,
in Freyburg hingegen in dem genannten halben Jahre
nach den Philoſophen, d. i. nach ſolchen, welche
bloſs philoſophiſche Collegia, Logik, Metaphyſik
u. ſ. w. hörten, die Zahl der Theologen ſtärker war,
als die Zahl aller übrigen nach den Fächern ge-
rechnet.
II. To d es fa 1 1.
Am 29. Junius ſtarb Chriſtian Friederich Schwan,
Kurpfälziſcher Hofkammerrath in ſeinem 82ſten Jahre
zu Heidelberg, wo er ſchon ſeit langer Zeit, mit lite-
rariſchen Arbeiten ſich beſchäftigt, privatiſirte. Das
Publicum kennt ihn als den Herausgeber der Schreibta-
fel, einer periodiſchen Schrift, welche im frühern Zei-
ten zu Mannheim in der damals noch Hn. Schwan ge-
hörigen Buchhandlung erſchien und meiſtens belletri-
ſtiſchen Inhaltes war, ferner als den Vf. einer Abbil-
dung aller geiſtlichen und weltlichen Orden, aber be-
ſonders als Vf. franzöſiſcher Wörterbücher, die alle
andern früher erſchienenen in jeder Rückſicht weit
hinter ſich zurück lieſsen.
-
- -
- - - - - * - *
- --
mm
----- 427 / 438 -----
85 -
- - - - - - - - - - - – I96 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RA T UR -
786
- - - - - - - -
z E 1 T U N 6
– -ºr
beſonderer Hinſicht über das Leuchten des Meerwaſ-
- - - - Auguſt 1815- - - - -
- L IT E RA R I S C H E NACH R I C H T E N. -
* -
Gelehrte Geſellſchaften. - - Derſelbe: über das Leuchten hieriſcher Körper, mit
Halle.
D. hieſige naturforſchende Geſellſchaft Feyerte am
3. Julius ihren 37ſten Stiftungstag. Derzeitige Secretär,
Hr.Inſpector Bullmann, gab, nach einigen frohen Rück-
blicken, zuerſt die Jahresgeſchichte der Geſellſchaft
vom 3ten Jul. 1814 bis dahin 1815; darauf nahm Hr.
Prof. Kaſtner das Wort und hielt freyen Vortrag über
den Unterſchied des Proceſſes der Kryſtalliſation und
des Wachsthums. Nachdem derſelbe zuvor bemerkte,
daſs er zur Frage nach dieſem Unterſchiede durch den
Wunſch gekommen ſey: für ſeinen Lehrvortrag eine
nach ihren Entſtehungsbedingungen bekannte Erſchei-
mung zu haben, die nur beſchrieben zu werden brau-
che, um ſowºhl den Begriff des organiſchen Lebens
allgemein verſtändlich zu entwickeln, wie auch die
Verſchiedenheit alles Lebens von allen anorganiſchen
Erſcheinu dem Zuſchauer und Zuhörer anſchau-
lich und deutlich zu machen, zeigte er, indem er
beide Proceſſe nach ihren Entſtehungsbedingungen
und, nach, deren ſämmtlichen nothwendigen Folgen
beſchrieb, daſs der beſtimmende Unterſchied beider
Proceſſe ein galvaniſcher ſey, indem die zur Entſtehung
galvaniſcher Ketten erforderlichen Bedingungen bey
der Kryſtalliſation mit dem Proceſſe ſelbſt, in den
demſelben unterworfenen, ſich berührenden Gegen-
flächenenden, während ſie im Wachsthumsproceſſe
ununterbrochen und unverändert fortdauern.
Im Laufe dieſes Jahrs hielten Vorträge botaniſchen
Inhalts: Hr. Proviſ. Stoltze - über die wahren Pflanzen-
beſtandtheile - und über den Einfluſs, welchen die
Pflanzen in allen ihren Verhältniſſen gegen die Atmo-
ſphäre und die übrigen Gasarten, und wiederum dieſe
beiden letzten gegen jene ausüben; Hr. Brig. Förſt.
Diederichs: über die Erhaltung und Benutzung der
deutſchen Wälder; und Hr. Apöth. Kohl über ge-
ſellſchaftliche Herbarium, das durch ihn an Zahl und
Beſtimmtheit, ſo wie die Mineralienſammlung durch
Hn. Juſtizcommiſſar Keferſtein bedeutend gewann.
Im Fache der Zoologie hielten Vorleſungen: Hr.
Dr. Niemeyer: über das Ä aniſche Leben, Ä insbe-
ſondere das Leben des Ä in der Zeit betraoh-
tet; Hr. Inſp. Bullmann: über die Meermenſchej Eine
hiſtºriſche Darſtellung des ältern und neuern Gjj
an dieſelben, und welche Thiere wahrſcheinlich zu
der Fabel von denſelben Veranlaffung gegeben haben;
4. L. Z. 1815. Zweyter Band
-
ſers; Hr. Brig. Förſt. Diederichs : über den gemeinen
Dachs; Hr. Präſ. Zepernick über den Alpenhaaſen und
die Alpenkrähe; Hr. Dr. Buhle: über die Inſecten im
Allgemeinen und insbeſondere, namentlich über die
Oeſtrus-Arten; Hr. Schullehrer Zſchorn: über die voll-
kommnen Inſecten nach der Verſchiedenheit ihr
Verwandlung; Derſelbe: über das Zubereiten und Auf-
bewahren thieriſcher Körper; Hr. Dr. Germar: über
die Eintheilung der Rüſſelkäfer mit gebrochenen Füh-
lern; Hr. Kand. Keferſtein: über den Bombyx und
den Coſſus der Alten und über die europäiſche Zygäa;
Hr. Conrect. Vocke: über die Minirräupchen.
Mineralogiſche Vorträge hielt Hr. Juſtizcommiſſär
Keferſtein. Er las über den Labrador und das Murrhimum
Veterum, über die Sandſteine der Thebaiden Aegyptems
über die Geſchichte des Baſalts in neuern Zeiten, und
über die Geſchichte und Beſchreibung des Türkis.
Vorleſungen phyſikaliſchen, chemiſchen und tech-
miſchen Inhalts wurden fünf gehalten. Hr. Apoth.
Meißner las über die Wärme; Hr. Prof. Meinecke: über
den Salpeter, und über die Einfachheit der Raum-
verhältniſſe in den chemiſchen Verbindungen; ferner
theilte er ſeine Verſuche über die Exploſion des Schieſs-
Ä in verſchiedenen Gasarten, und ſeine chemi-
chen Unterſuchungen über das Milchweſen mit (letz-
tere zwey Abhandlungen ſind hinterher im Drucker-
ſchienen). -
Auſser dieſen genannten Gegenſtänden wurden
noch mehrere andere Gegenſtände zum Vorwurf ge-
bracht. Einem naturhiſtoriſchen Nekrolog von den
Jahren 1813 und 1814 begann der jetzige Secretär.
Folgende ſind einige von den eingeſandten Ab-
handlungen: von Hn. von Claplovic, Central-Kanzley.
rath in Wien: „über die Bienenzucht in Doppel-
ſtöcken," worüber Hr. Paſt. Staudtmeiſter in Bennſtedt
ſein Gutachten ſchriftlich mitgetheilt hat; von Hn.
von Zabellewicz: über das Athinen der Organismen;
von Hn. Dr. Romershauſen, Pred. zu Acken, eine Ab-
handlung unter dem Titel: Luftreinigungsapparat zur
Verhütung der Anſteckung im Lazarethen und Kran-
kenhäuſern; vom Hn. Delkeskamp, Apoth. zu Heſſen-
Homburg: Bemerkungen über die färbende Kraft der
Blätter von ſolanum tuberoſum, nebſt einigen Proben ge-
färbter Papiere und Flanelle. -
Mehrere hieſige und auch einige auswärtige Mit-
gliederbethätigteñäufs neüe ihr verſprochenes Mit-
(5) G wir-
----- 428 / 438 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wirken für das Beſte der Geſellſchaft und zur Errei-
chung ihrer Zwecke.
Durch den Tod verlor die Geſellſchaft drey aus-
wärtige Mitglieder in Hm. Friedr. Gottlob Leonhardi,
Prof. der Oekon. zu Leipzig, in Hn. Balthaſar Hacquet,
Bergrath zu Lemberg u. ſ.w. - und in Hm. Friedr. Al-
bert Zimmermann, Königl. Preuſs. Regierungsrath zu
Breslau.
Zu neuen Mitgliedern wurden ernannt, als aus-
wärtige, Hr. Ernſt von Schlotheim, Kammerpräſident in
Gotha; Hr. Karl Turte, Prof. der Militärakademie und
Ä der Artillerie zu Berlin; Hr. Gottlieb Com-
rad C. Storr, Prof. der Medicin in Tübingen; Hr. Dr.
ar Romershauſen, Pred, in Acken, und ÄKij fen.»
Kaufmann in Leipzig. -
Als hiege vortragende Mitglieder wurden aufge-
ºmmen: der privatiſirende Gelehrte Hr. Friedrich
Kaulfuß. Hr. Karl Auguſt Vocke, vor Kurzjs Cj-
reet - nach Herford verſetzt, und Hr. Leo Alexander
von Zabellewicz, Studioſ. medicinae.
- - -
LI T E RA RI s C H E AN z E 1 o E .
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ der Andreä'ſchen Buchhandlung zu Frankfurt
a. M. iſt erſchienen:
Archiv für das katholiſche Kirchen- und Schulweſen,
herausgegeben von einer Geſellſchaft. Dritten
BÄÄÄÄ Säck. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
12 Kr.
I n ha 1 t.
Materialien über das Recht der Metropoliten, die
neu ernannten Biſchöffe zu beſtätigen. – Iſt eine
zwiſchen zwey Katholiken eingegangene Ehe von
Rechts wegen ungültig und unverbindlich, wenn die
Ehefrau ſchon vor der Trauung durch einen Andern
ſchwanger war, und in dieſem Zuſtande, ohne daſs
der Ehemann etwas davon wuſste, die Ehe mit ihm
eingegangen hat? - Iſt nach der Schrift die Ehe-
ſcheidung den Chriſten verboten? – Darf und muſs
der Geiſtliche an einem Kriminalgerichte Zeugniſs ab-
legen? – Ueber die künftige Einrichtung eines neuen
Breviers. Ueber die Liturgie der biſchöflichen
Functionen. Aphoriſtiſche Bemerkungen über
den. Religionsunterricht in den katholiſchen Volks-
ſchulen. - Welche Einrichtung fordert der Zeitgeiſt
von den wirklichen Orden oder Inſtituten, die ſich
der Erziehung der Jugend widmen? – Ueber die
häusliche Erziehung in ihrem Verhältniſſe zur öffent-
lichen. – Was geſchah in dem letzten Decennium
zur Verbeſſerung des Landſchulweſens im Fürſtenthum
Aſchaffenburg?
Verordnungen und Urkunden: P. Bulle über die all-
gemeine Herſtellung der Jeſuiten. - Denkſchrift (an
den Congreſs zu Wien), die Suſtentation der ehema-
lig geiſtlichen Reichsſtände und ſämmtlicher Mitglie-
der der ſäculariſirten Erz-, Dom- und anderer Stif-
ter im deutſchen Reich betreffend. – Note des Herrn
Domdechants, Freyherrn von Wambold, im Namen
der deutſchen Kirche an dem hohen Congreſs in Wien.-
Ueber die Trennung der zum Bisthum Conſtanz ge-
hörigen Schweizercantonen vom Bisthum. - Erklä-
rung des B. Vicariats in Conſtanz über die Trennung
der Schweiz vom Bisthum Conſtanz. – Denkſchrif.
en, dem hohen Congreſs in Wien übergeben. –
Note. - Später vorgeſchlagene Artikel zur Bundes-
aete, der aber auch nicht aufgenommen ward. – Er-
ſter Hirtenbrief des apoſtoliſchen Vicars von Göldlin
an die vºm Bisthum Conſtanz getrennte Geiſtlichkeit
in der Schweiz.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Leipzig, bey Karl Cnobloch iſt erſchienen:
Beyeräge zu den Schul- und Univerſitätsſtudien. Eine Aus-
wahl kleiner deutſcher und verbeſſerter Schulſchrif-
ten von Dr. Fr. L. Becher. Erſter Band. gr. g.
Preis 1 Rthlr.
Der längſt bekannte Name des als Schulrector
zu Lauban, Cottbus und Chemnitz berühmten Verfaſ-
ſers bürgt hinlänglich für die gute Aufnahme dieſer
Beyträge zur Pädagogik und Didaktik. Einzeln hat.
ten ſich dieſe als Programmen erſchienenen ſtreng ge-
wählte und mit Sorgfalt verbeſſerte Aufſätze ſelten ge-
macht. Es bedarf daher nur der Anzeige der Wieder-
herausgabe derſelben, deren 2ter Band gewiſs von je-
dem, der den Inhalt dieſer Schriften kennt, mit Sehn-
ſucht erwartet wird. Kein Oberlehrer an Gelehrten-
Schulen kann ſie entbehren, keiner, der ſich dazu
bilden will. Sie zeichnen ſich eben ſo durch Inhalt
als durch Einkleidung und Vortrag aus.
Der erſte Band enthält:
1) Verſuch einer Propädeutik zu den Univerſitätsſtu-
dien für die Abiturienten unſerer Studienſchulen.
2) Ueber den Univerſitätsbeſuch zunächſt in Beziehung
auf einige Behauptungen im Campe'ſchen Reviſions-
werke der Erziehung, Th. 16. (1792.)
3) Einige Züge zum Gemälde des Lehrers an einer Stu-
dienſchule überhaupt und des Rectors inſonderheit.
4) Ein Wort über Schuldiſciplin und Schuldirection.
5) Anſichten der öffentlichen Prüfungen auf unſern
Studienſchulen, mit vorzüglicher Hinſicht auf den
ſchriftlichen Theil derſelben,
6) Neue
----- 429 / 438 -----
789
790
Num. 196. AUGUST 1815.
6) Neue Organiſation des Chemnitzer Gymnaſiums.
7) Ueber die Beſchleunigung und Abkürzung der Schul-
bildung in unſerm Zeitalter.
Im unterzeichneter Buchhandlung iſt folgendes
wichtige Werk, das letzte des rühmlich bekannten
und nun verſtorbenen Hofmedicus Dr. Jahn, ſo eben
erſchienen und durch alle ſolide Buchhandlungen zu
haben:
K l i n ik
der
eh r on i / c h e n Krankheiten.
- Nach -
eigenen Erfahrung Ära Beobachtungen - -,
U111 -
mit Berückſichtigung der bewährteſten Schriftſteller
ſyſtematiſch bearbeitet
VOI1
Dr. Friedri c h 3 a hm. -
gr. 8. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Die Reichhaltigkeit an praktiſchen Bemerkungen,
welche die Schriften des Verfaſſers auszeichnet, wird
man auch an dieſem Werke nicht vermiſſen. Er folgte
der Regel, die ihn bey allen ſeinen Studien leitete:
Alles zu prüfen und das Beſte zu behalten. Einzelne
Früchte Ä ſchätzbaren Bemühungen finden wir
ſchon in ſeiner, vor Kurzem zum dritten Male aufge-
legten, Maeria medica und anderen Schriften. Aber
als die ſchönſte und reichſte Frucht erſcheint nun das
vorliegende Werk, das um ſo Ä einer Empfeh-
lung von auſsen bedarf, je mehr die frühern Schrif-
ten des Verfaſſers den ungetheilten Beyfall ſachkundi-
ger Richter und des ärztlichen Publicums davon ge-
tragen haben.
M. P
H.
Gleichzeitig iſt bey uns erſchienen, und bereits
an ſolide Buchhandlungen verſendet worden:
Dr. A. F. Hecker
An we i fung,
die -
»enerife.hen Krankheiten genau zu erkennen
und richtig zu behandeln.
Dritte umgearbeitete Auflage
IIIt , -
- Vorrede und Anmerkungen
VOI1 :
- - Dr. Walch zu Jena,
- 2. Preis 2 Rthlr.
Die neue Ausgabe dieſes ſo ſehr geſchätzten Hand-
buches iſt durch die Zuſätze des Herausgebers von je-
MEIM. Ä die man etwa bey der letzten Ausgabe
hätte entdecken können, befreyet worden; und das
Buch wird nun ſeinem eigentlichen Zwecke, prakti-
ſche Belehrung zu geben, um ſo mehr entſprechen,
Es iſt in dieſer dritten Auflage um zehn Bogen ver-
mehrt, der Preis aber verhältniſsmäſsig nur gering
erhöhet worden.
Erfurt, im Auguſt 1815.
Keyſers Buchhandlung.
"
e- - -
Zur Vorbereitung im Unterricht der preuſsiſchen
Geſetzgebung empfiehlt die unterzeichnete Verlags-
buchhandlung den löblichen Herren Beamten, Nota-
ren, Advocaten und Geſchäftsmännern in den mit den
königl. prepſsiſchen Staaten vereinigten Ländern nach-
ſtehendes wohlfeile, mit einem Regiſter verſehene
brauchbare Handbuch:
Auszug aus dem preußiſchen Landrecht, mit Beyfü-
gung der über daſſelbe ſeit dem 1ſten Junius 1794
herausgekommenen Verordnungen, Reſcripten
und Reſolutionen. Zum Gebrauch für Geſchäfts-
männer und Ungelehrte. Entworfen von Fr.
Heimr. Scheibe, königlich preuſsiſchem Juſtizbür-
germeiſter und Juſtizrath. 2 Theile. gr. 8.
692 Seiten. Preis 1 Rthlr. 12 gr, od. 2 Fl. 45 Kr.
auf weiſsem Druckpapier.
Erlangen, im Julius 1815.
Heyder'ſche Buchhandlung.
Obiges Werk iſt durch alle Buchhandlungen zu
beziehen. ;
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
Furt a. M. iſt erſchienen und auch in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Bender, 3. Ph., Materialien zum katechetiſchen Un-
terricht über den kleinen Katechismus Luthers,
nebſt einem Anhang zum Troſt für Leidende jä.
einigen Katecl.iſationen. 8. 1 Rthlr. 4 gr. oder
2 F.
Meidinger, Joh. Valentin, neues italieniſches Leſe-
buch zum Nutzen und Vergnügen, nebſt einer
deutſchen Erklärung der darin befindlichen Wör-
ter und Redensarten, 8. 12 gr. oder 54 Kr.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Folgende groſse und wichtige Werke ſollen um
beygeſetzte billige Preiſe verkauft werden:
Encyclopédie, , ou Dictionnaire univerſel raiſonné
des Connaiſſances humaines, P. M. d. Felice. gr. 4.
Yverdon 1770- 178o. avec Suppl. 48 Vol. et 1o Vol.
Planches. halb engl. Bd. 1oo Rthlr.
(NB. Dieſes Werk iſt ſehr ſelten zu haben, fehlt
ſeit 1785 gänzlich, und koſtete roh 225 Rthr.)
Allgemeine Welthiſtorie, mit Zuſätzen u. ſ. w. 74 Bäo-
# gr. 4. Halle. In ganz engl. Band, ſtatt 23o Rthlr.
zu 8o Rthlr.
(Ein ganz neues ſchönes Exemplar, deſſen Ein-
bände über 5o Rthlr. gekoſtet.)
Be-
----- 430 / 438 -----
791
AUGUST 181 s. 792
A. L. Z. Num. 196.
Beſcrivelſe over Danskemynter og Medailler den Hon-
gelige Samling. 4 Vol. # Fol. Mit Kpfrn. Kioben-
havn 1797. halb engl. Bd. mit Maroq pr. Kapſeln.
6o Rthlr. "
(NB. Dieſes Werk wird
- mark vergeben.)
15 groſse Volumina Atlaſſe,- wovon Nr. 1 - 7. ein gro-
ſser Atlas von Europa und Deutſchland, die übri-
entheils Stadt-Atlaſſe, Land- und See-Karten u.
w. halb Led. Bd. mit Maroq.pr. Kapſeln. 80 Rthlr.
Journal encyclopédique par une Société des Gens
des lettres. 2o8 Bände. 8. à Liege 1756- 82. gröſs-
tentheils ganz engl., die neuern Bände halb engl.
Band. 4o Rthlr.
Recueil d'Eſtampes gravées d'après les Tableaux de la
Gallerie du Comte de Brühl. Roy. Fol. Dresden 1754.
Saffian-Band. 25 Rthlr.
Portraits des grands hommes, Femmes illuſtres etc. de
France, Gravés et imprimés en Couleur. Fol. à Pa-
ris. halb engl. Bd. mit Maroq.pr. Kapſel. 25 Rthlr.
Bibliothèque univerſelle des Romans. 96 Vol. compl.
8. à Paris 1775 – 87. halb engl. Bd. 25 Pºthlr.
Hiſtoire de la Ruſſie ancienne et moderne p. le Clerc.
V Vol. et I Vol. Planches in Fol. gr. 4. à Ä I783-
halb engl. Bd. 2o Rthlr.
Nachweiſung giebt Hr. Dr. Ed. Friederici in Leip-
zig und die Heinſius'ſche Buchhandlung in Gera.
vom König von Däne-
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Bey der Hoffnung, daſs nach errungenem Welt-
frieden der Buchhandel auch wieder neues Le-
ben erhalten müſſe, werden dem Publicum nach-
ſtehende Bücher meines Verlags wieder in Er-
innerung gebracht, und um die dabey bemerk-
ten wohlfeilern Preiſe angeboten, wofür ſie
von jetzt an bis zur Oſtermeſſe 1816 von jeder
guten Buchhandlung zu beziehen ſind:
Cleminius, Dr. 3. G., allgemeiner franzöſiſcher Hand-
lungsbriefſteller u. ſ. w. Ein Hülfsbueh für deutſche
Kaufleute, mit erklärenden Anmerkungen. 8. 1808-
Ladenpreis 1 Rthlr. 4 gr., jetzt 2o gr. -
Crome, G. W., Ueber Ackerbau, Getreidehandel, Korn-
ſperren und Landmagazine u. ſ. w. gr. 8-1808.
Ldpr. 1 Rthlr. 12 gr., jetzt 1 Rthlr. 3 gr.
Elwert, Dr. 3. C. P., Nachrichten von dem Leben und
den Schriften jetztlebender deutſcher Aerzte, Wund-
särzte, Thierärzte, Apotheker und Naturforſcher.
1fter Theil. gr. 8. 1799. Ldpr. 2 Rthlr. 4 gr., jetzt
1 Rthlr. 12 gr.
Friebe, W. Ch., über Ruſslands Handel, landwirth-
ſchaftliche Cultur, Induſtrie und Producte. 3 Bde.
8. 1796–1798. Ldpr. 3 Rthlr. 12 gr., jetzt
2 Rthlr. 8 gr.
- - - - - - - - - -
- - - -
Held, C., der Piſee- oder Stampfbau, praktiſch dar.
geſtellt mit 6 Kupfern. gr. 8. 308. Ldpr. 1 Rthlr.,
jetzt 18 gr.
Hinrichs, 3. C., Entſtehung, Fortgang und jetzige Be-
ÄÄÄÄ
und 3. Notentabellen. (Sehr ſplendid gedrückt.)
Schreibpap.gr. 4. 1796. Ldpr. 1 Rtñr. 3 gr-,
Jetzt 18 gr.
Hübner, 3. L. G., Fichtes Naturrecht im Auszuge. 8.
1892. Sonſt 12 gr., jetzt 8 gr.
- - Syſtem des allgemeinen Landrechts für die preu-
ſsiſchen Staaten; nach Anleitung von Thibaut', sy-
ſtem des Pandektenrechts entworfen. 2 Bde. gr. 8.
1806. Sonſt 3 Rthlr. 20 gr., jetzt 2 Rthlr. 12 gr.
Kerſtein, 3. G. S., Univerſalmaaſs für alle Geſchäfte
des prakt. Lebens, zum Gebrauch für Forſt- und
Hüttenmänner, Oekonomen, Kameraliſten, Kauf-
leute, Kupferſchmiede, Holzhändler, Bau- und
Zimmermeiſter u. ſ. w. Mit 1 Kupfer und vielen Ta-
bellen. 8. 181o. Schreibpap. Ldpr. 2 Rthlr., jetzt
Rthlr. 8 gr. Druckpap. Ldpr. 1 Rthlr. 16 gr.,
jetzt 1 Rthlr. ---
Knackſtede, Dr. Ch. E. H., anatomiſeh-mediciniſch-
chirurgiſche Beobachtungen. 8. 1797. Sonſt 18 gr,
jetzt 14 gr.
Metz, G. H., kurzer Abriſs der mathematiſchen und
phyſikaliſchen Erdbeſchreiburg. Ein Handbuch zum
Unterricht. Mit 7 Kupfern. gr. 8. 13oo. Sonſt
1 Rthlr. 8 gr., jetzt 1 Rthlr.
Preisſchriften und Abhandlungen der Kaiſerl. freyen
ökonomiſchen Geſellſchaft in St. Petersburg. 1ſter
Band. Mit 11 Kupferm. gr. 8. 1796. Sonſt 1 Rthlr.
8 gr., jetzt 1 Rthlr. .. : "
Reinegg's, Dr. 7., allgemeine hiſtoriſch - topographi-
ſche Beſchreibung des Kaukaſus, nebſt deſſen Bio-
graphie. 2 Bde. gr. 8. Mit 3 Kupfern und 1 Karte.
1796–1797. Sonſt 2 Rthlr. 16 gr., jetzt 2 Rthlr.
Sander, 3. C. H., Bemerkungen über die Darmgicht
und Druſe der Pferde und die bewährteſten Heil-
mittel dagegen. gr. 8. 1799. Sonſt 1o gr., jetzt
8 gr.
Seweloh, C., über Gemeinheitstheilungen im Allger
meinen, und in beſonderer Rückſicht für den da-
bey angeſtellten Feldmeſſer.gr. 8. 1805. Mit 5 Ku-
pfern. Sonſt 1 Rthlr. 4 gr., jetzt 2o gr.
Uflacker, 3. C. B., über den Geiſt des Schachſpiels. 8.
1799. Sonſt 12 gr., jetzt 9 gr.
Wieſen, G. G. Ch., Religionsphiloſophie, oder das Ver-
hältniſs der Vernunft zur Freyheit. gr. 8. 18.04.
Sonſt, 1 Rthlr. 16gr., jetzt I Rthlr. - - - -
Hildesheim, im Julius 1815. -
- -
J. D. Gerftenberg.
-
-
- -- - - - - „ . . "
z
----- 431 / 438 -----
M oN AT s R E G 1 s T E R -
vorn . - - -
*
A U GU s T
-
1 8 1 5.
TT- –T–T TT
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- A. -
ABC-Buch, neues, nebſt einigen kleinen Uebungen u.
Unterhaltungen f. Kinder. EB. 85, 679.
– – – oder erſter Unterricht im Leſen, mit zweck-
mäſs. Uebungsſtücken. EB. 88, 704.
– u. Leſebuch für die erſten Anfänger im Leſen, mit
Rückſicht auf Pöhlmann's Verſuch im Leſenlehren,
EB. 89, 712.
Ahhandlungen, hiſtor., der königl. baier. Akademie d.
Wiſſenſch. 2r u. 3r Bd. letztrer Ludwigs des Baiers
Lebensgeſch. von B. Zirngibl enth. EB. 88, 697.
Anſicht der neuerrichteten Gendarmerie im König-
reich Sachſen. 19o, 737.
Ausgabe, neueſte, der Evangelien auf alle Sonntage u.
andre Tage des Jahres. 1r Th. (Von Pillwein.) EB.
6, 76“.
A. Ärung einer ſächſ. Künſtler - Familie in die
Schweiz heym Ausbruche des Krieges 1813. von P.
geb H., in Briefen. 137, 79. -
Auszug der wichtigſten allgem. Polizey-Verordnungen
für König berg in Preuſsen. (Vom Poliz. Rath Rich-
ter.) EB. 87, 696.
Auszüge aus verſchied. K. Sächſ. Geſetzen u. Verord-
nungen zum Gebrauch für die Gendarmen. 190,737.
– – – – zum Gebrauch f. d. Gendarmen im Mark-
grafth. Niederlauſitz. 190, 737.
- B. - - "
-
Baumgarten, J. C. F., Aufgaben zu Denkübungen für
Schulkinder – nebſt einem Hand- u. Hülfsbuch f.
Lehrer – – EB. 87, 65y.
– – Uebungsaufgaben u. Materialien zu Briefen auf
Vorlegblättern. EB.87, 689. -
Becher, Fr. L., Beyträge zu den Schul- u. Univerſitäts-
ſtudien. Eine Auswahl kleiner deutſcher Schul-
ſchriften. ". Bd. 185, 697.
Becker, W. G., Frzählungen. 4s Bdchn. FB. 94, 750-
Berthold L., zwey Predigten, am Siegesfeſte u. derp.
darauf folgenden gewöhnl. Buſstage zu Erlangen. EB.
89, 711 - -
Blong des altherzogl. Berg - Schloſſes der Lands-
hutiſchen Trausnitz, von A. F., P. z. St. M. (von
Ant. Furthner.) 191, 75 1.
Bibel, die, od. die ganze heil. Schrift, A. u. N. Teſt.
nach der Ueberſetz. Dr. M. Luther's; herausg. von
N. Funk. EB. 95, 753.
Boll, Fr. Chr., von dem Verfalle u. der Wiederherſtel-
lung der Religioſität, mit beſ. Hinſicht auf das pro-
teſtant. Deutſchland. 1 u. 2r. Th. 180, 657.
Bridel, P., le Conſervateur Suiſſe.
Bürger, Eliſe, geb. Hahn, Lieder am Rhein, den heil.
Krieg des J. 1813 – 14 enth. und: Lieder dem heil.
Krieg für die Rettung der Völker geſungen. 173, 6og.
C.
Conſervateur, le, Suiſſe ou Recueil complet des Etren-
nes helvétiennes. Edit.augm. Tom. VI et VII. (Publ.
par P. Bridel.) EB. s5, 673.
D.
Darſtellung, geſchichtliche, des Kampfes zwiſchen
Hanns Dollinger u. Krako im J. 93o zu Regensburg.
192, 758-
De Ä eccleſiae noſtrae publicis caute emendandis.
Comment. III. (Auct. H. D. Tzſchirner.) 175, 617.
Demeter, Ign., Grundſätze für die Bildung der Schul-
lehrer; nebſt kurzer Beſchreibung des Badiſchen
Schullehrer Seminars in Raſtatt. 2e verm. Aufl. EB.
2, 735.
D. ö. . Fr., ſ. Sch. Muhammed.
Dolz, Joh. Chr., Anſtandslehre für die Jugend. 2e verb.
Aufl. EB. 86, 646.
E. - -
Ebeling, C. D., ſ. Memoriae Reimari ſacrum.
Egerton, Fr.-H., ſ. Fragment of an Ode of Sappho.
Erzählungen, kurze, zur Beförder. d. Tugend u. eines
guten Herzens, für Kinder. 6e Aufl. (Von E. W. H.
Lange.) EB. 86, 688.
Epiſtolae Jacobi atque Petri I. cum verſione germ. et
commentario lat. Edid. J. Jae. Hottingerus. 73, 601.
Eſchenbach, J. Chr., einige Bemerkungen aus dem Meck-
lenb. Rechte. 187, 717-
– – einige Nachträge zu ſeiner Bemerk. üb. die Prio-
rität der in ein Stadtpfandbuch eingetragenen Schul-
den. 187, 717- -
– – von den Principal - Interventionen nach Meck-
lenb. Rechte. 187, 717.
F.
Faber, J. Fr. W. F. G., wodureh bewahren wir uns die
Freyheit, welche unſere Brüder am 18. Octbr 1813-
erſtritten haben? 195, 782..
Fackeln, neue, ein Journal. 1r – 3 Bd. in 6 Heften.
4r. Bd. 1s Heft. 174 615-
Frag-
----- 432 / 438 -----
v
- - - - - -
Fragment, a, of an Ode of Sappho from Longinus, auch:
an Ode of Sappho from Dionyf. Halicarn. ed. by Fr.
H. Egerton. 174, 614-
Friedenreich, E. G., ſ. E. Tillich. 1 .
Friſch, J. H., Handbuch für Prediger zur prakt. Be-
handlung der Leidensgeſch. Jeſu, EB.93,741.
Funk, N., T. Bibel.
Furthner, Ant., ſ. Beſchreibung der Landshut. Traus-
Il1TZ,
G - - -
v. Gehren, K. Chr., das gerettete Vaterland. Predig-
ten. EB. 85, 6. »6.
Geſsner, G., Blicke auf die Gerichte Gottes. Predigt
am 2. Jul. 1815 zu Zürich. EB. 93,74o.
Görwitz, Fr., ſ. Jam. Thomſon.
H.
Handbuch des ſchweizeriſchen Staatsrechts; (herausg.
von P. Uſteri) auch: Manuel du droit public de la
Suiſſe. 1955 777. --
Handbuch für die Gendarmerie in den Weſtphäl. und
Bergiſchen Ländern. 190, 737. -
Hauer, H., die Morgenröthe für niedere Bürger- und
- -
Landſchulen, od. was ſoll u. kann der Schullehrer
ſeyn? 176, 625.
Hegetſchweiler, J.; Comment. botan. fiſtens deſeriptio-
nem Scitaminum L. nomnullorum necnon Glycines
heterocarpae. 175, 623.
Heinſius, Th., kleine theorer. prakt. deutſche Sprach-
lehre für Schulen u. Gymnaſien. 3 u. 4r verb. Ausg.
EB. 96,761 u. 766.
Haffmana, Ch. Fr., Lehrbuch der Arithmetik für
Schulen u. zum Selbſtunterrichte. 176,630-
Hollmann, A. G, Predigt am Dankfeſte nach der Rück-
kehr des Landesvaters, Peter Friedrich Ludwig, Her-
zogs von Oldenburg 1813. nebſt einer nach der Rück-
- Ä deſf. 1807. EB., 8, 703.
Hottinger, J. Jak., ſ. Epiſtolae Jacobi atque Petri I.
v. Hundt, H., Harfe u. Speer. 176, 632.
I. - .
Jahrsſchrift für Theologie u Kirchenrecht der Katho-
-liken 4n Bds 1s H. EB. 91, 726. -
Iduna. En Skrift for den nordiska Fornälderns Alska-
3 re. Eine Schrift f. die Liebhaber d. nord. Vorzeit.
1s Hf. 2e Auf. u. 2 – 4s H 172, 593.
Jung, Fr. W, Beytrag zu Ideen üb. Kirche u. Kirchen-
gebräuche. 187, 713-
K.
v. Kamiensky, K. W. A., ſ. Ruinen, die, des Alterthums-
–– ſ. Samml. poetiſcher Ueberſetzungen.
Kerndörfer, H. A., Materialien für den erſten Unter-
richt in der LDeclanation. 185,7o2.
Kind, B. F., die Elementarſchule od. Grundlegung zum
Schulunterrichte. 1e Liefr. 176, 629.
Klarna, J. Od., homiket. Verſuche; eine Sammlung von
Predigten auf einzelne Sonn- u. Feſttage d. Jahrs-
EB. 96, 767.
-
S-s
-
v. Klewiz, W. A., Denkmal der Preuſsen auf ihre ver-
- ewigte Königin Luiſe durch weibl. Erziehungsanſtal-
ten- u89, 729.
-- L.
v. Lang, K. H., Bruchſtück einer baier. Handelsgeſch.
aus der Regierungszeit Herzog Ludwigs des Strengen
vom J. 1 253 bis 1 294. 185, 7d2.
Lange, E. /P H., ſ. Erzählungen, kurze, zur Beförde-
rung der Tugend – –
Hºººoºr Car: Fr., Obſervationes botanicae in Floramt
Roſſicam. 173, 641.
M.
Manuel de la Gendarmerie impériale, ou Recueil des
-ois»Arrêtés, Deciſions et Circulaires ſur 'organi-
fation de ce corps –– prem. et ſec. Edit 19Ov
737-
Manuel du droit public de la Suiſſe, ſ. Handbuch des
Schweiz, Staatsrechts, -
M. J. L-G., über das Schieſspulver. EB.
86, 6 84. *-
Meºose Joh Alb. Henr. Reinari ſacrum. (Auct. C.
D. Ebeling.) 172, 598 -
Moebius, Ant., ſ. Sappho's Oden.
Mºnrº, A., on the morbid anatomy of the human gut.
let ſtomach and inteſtines. 133,681.
Moriz, Joſ., ſ. Th. Ried, Repertorium. -
Muhammed, Scheich Lalézari, vom Tulpen u. Narciſ.
ſen-Bau in der Türkey; aus dem Türk. von H. Fr.
v. Diez. 175,62 1. -
Muſeum, deutſches, ſ. Fr Schlegel.
Müslin, Dav, David's Heldenmuth. Predigt gehalten
u Bern am 2n Jul. 1815. EB. 90,719. -
N. -
Neuffer, Chr. Ludw., der Tag auf dem Lande. Idylle.
Neueſte umgearb. Aufl. 174, 6o9.
Neumann, C. H., aus welchem Geſichtspunkt muſs die
in Anregung gehrachte Verbeſſerung der proteſtant.
Kirchenverfaſſ. betrachtet werden? 187, 713.
Niemeyer, A. H., Beytrag zur Methodik des Examini-
rens- EB. 94, 745-
-
- - -
O
Ortloff, J. A., der technolog. Kinder- u. Jugendfreund.
5te Auf EB. 96,768.
v. Orell, Conr., das von Gott gerichtete, und das von
Gott gerettete, Volk, Predigt gehalten zu Zürich am
16.Jul. 18 5-EB. 93, 740.
- P. -
v. Perrin-Parnajon, C., Geſpräch zwiſchen zwey Gen-
darmen, einem deutſchen u einem franz., über den
Dienſt derſ. Auch:
– – Handbuch für deutſche Gendarmen. 1yo, 737.
Pillwein, ſ. Ausgabe, neueſte, der Evangelien.
Proſpekt dzieta teoryidzialami Indzkich czyli nauki
zycia fizyczno-moralnego przez W. M. HY M. oder
Plan üb. die Theorie der menſchl. Handlungen – –
184,693- R
----- 433 / 438 -----
K.
Kaupach, E., an das deutſche Vaterland. 186, 712.
Reingruber, J. B., über die Natur der Gewerbe, üb-
Gewerbsbefugniſſe u. Gewerbsfreyheit. , 194, 775-
Rengger, A., Bericht üb. die Armen-Erziehungs- An-
ſtalt in Hofwyl 194, 769.
Richter, f Auszug d. Polizeyverordn. f. Königsberg-
Ried, Th., geograph, Matrikel d. Bisthums Regensburg
nach alphabet. Ordnung der Pfarreyen. 189, 734-
–– Repertorium od allgem. Regiſter üb. die Matri-
kel des Bisth. Regensburg. (Verfaſst von Joſ. Mo-
riz) 189,735-
Rieſs, A. H., elementar. Sprachunterricht, verbunden
mit fchriftl. Denk- u. Sprachübungen in Vorlegblät-
tern f. Volksſchulen. EB. 87, 689.
Ruinen, die, des Alterthums. (Von K. W. A. v. Ka-
miensky.) 189, 736-
Sammlung poetiſcher Ueberſetzungen aus den claſſ. u-
neuern latein. Dichtern, nebſt vermiſchten Gedich-
- ten. (Herausg. von K. W. A. v. Kamiensky ) 179, 653-
Sappho's Oden griech. u. deutſch, mit erklärenden An-
merk. von Ant. Moebius. 181, 67o.
zw. Schenkendorf, M., Gedichte. 178, 646.
Schlegel, Fr., deutſches Muſeum. Jahrg. 1813. oder
3r u. 4r Bd. Jan. bis Deckr. EB. 92, 729.
Schnorr, H. Th. L., allgem. neueſtes u. vollſtänd. Ele-
mentarwerk für die deutſche Sprache u. f. alle be-
kannte Sprachen der Welt, das Leſenlernen zu er-
leichtern. 189, 732. -
Schriften, neue, der naturforſchenden Geſellſch. zur
Halle. 2n Bds 3s Hf. ſ. J. L. G. Meinecke, üb. das
Schiefspulver, -"
Schwägrichen, Fr., hiſtoriae Muſcorum Hepaticorum
Prodromaus. 178, 645.
Seidenſtücker, J. H. P., Vorfehlag zur einer zweckmäſs.
Einrichtung der gewöhnl. Schulprüfungen. 2e Aufl.
- EB-94, 745- -
Spieker, C. W., kleines Gefangbuch für Schulen. EB.
85, 678-
stÄskalender, herzogl. Mecklenb. Schwerinſcher auf
das J. 1 8 15. 40r Jahrg. 1 v. 2r Th. EB. 85, 63o.
– herzog. Mecklenb. Strelitzſcher auf das J. 1815-
EB. 85, 68o.
Stimme, die, der Pflicht an die Lehrer der deutſchen
Volksfchulen. Von einem Amtsbruder. - 19o, 743-
Stolberg, Chr., u. Fr. L., Gr. zu, vaterländiſche Ge-
dichte. 179, 649- -
-, Fr. L , Gr. zu, Geſchichte der Religion Jeſu Chri-
ſti. 9r Th. EB. 91, 72 1.
Streber, Fr. gr., üb. einige ſeltene u. unbekannte Schau-
münzen Herzogs Albert V. in Baiern. 184, 694.
T.
Thomſon, Jam-, Agamemnon. Trſp. Aus dem Engl. von
Fr. Görwitz. 1 81, 667. -
Thunberg, Car. Pet-, Flora Capenſis. Vol. I. Faſc. III.
EB. 86, 686-
Tillich, E., erſtes Leſebuch für Kinder. 1r Th. 2e verb.
Aufl. des erſten Unterrichts. 2r Th. (von E. G. Frie-
denreich.) EB. 91, 724.
– – der Sprachunterricht als intenſives Bildungsmit.
tel. 2e neu bearb. Ausg. (von E. G. Friedenreich.)
EB.yr, 724. - -
Tſhirner, H. D., ſº De Sacris eccleſiae noſtrae pu-
blicis.
- U.
Ueber das Bedürfniſs einer verbeſſerten Einrichtung
des Gottesdienſtes in den proteſtant. Kirchen, mit
beſ. Hinſicht auf Hamburg. 187, 713.
Uſter, P., ſ. Handbuch des Schweiz.-Staatsrechts,
- V
Verzeichniſs aller akadem Profeſſoren zu Salzburg vorr
J. 1728 bis zur Aufhebung der Univerſität. (Herausg.
von Jud. Thadd. Zauner). EB. 86, 631.
Yogel, J. Th., kleine deutſehe Sprachlehre – – EB-
95: 760. -
– – kleines Lehrbuch für Schulen – – EB. 95,76o-
WW. -
Wegſcheider, Jul.Aug. Lud., Inſtitutiones theologiae
chriſtianae dogmaticae. 191, 745.
/Weilmeyr, Fr. Xav., die Gendamerie im Königreich
Baiern – – 19o, 737.
Wenck, H-B., kleinere latein. Srachlehre od. Gramma-
tik f. Schulen. 7e bericht. Ausg. EB. 89, 712.
v. Werkmeiſter, B. M., Predigten in den J. 1784 – 9r-
zu Stuttgart u. Hohenheim gehalten. 3r Bd. EB.
90, 71 3. -
Wiehen, Paſt., Reden zur Feyer der Rettungsſchlacht
bey Leipzig. 19., 782. *-
Wilmfen, F. P., Uebungsblätter od. 2oo Aufgaben aus
der Sprachlehre, Erdbefchr., Naturgeſch. – – 3e
verb. Aufl., EB. 87, 689.
Wööer, Joſ. A., phyſiſch-prakt. Lehrbuch üb. das Gam-
ze der Zucht u. Veredlung des Obſtes, nebſt Anleit.
zum ſpeciellen Schnitt. 1 u. 2r Bd. 186,705.
Wünfche u. Vorſchläge, einige, die zweckmäſsigerer
Einrichtung des proteſtant. Cultus in der Preuſs. Mon-
archie betrº, an Eylert von S. in D. 187, 713-
Z. - - -
Zauner, J. Th., ſ. Verzeichniſs der Profeſſoren zu Salz-
burg.
zÄr, C. Chr. G., Handbuch für Lehrer zumr
zweckmäſs. Gebrauche d Vorlegblätter. EB. 87,689-
– – Vorlegblätter für den Unterricht in der deut-
ſchen Sprache. EB. 87, 689.
Ziegenbein, I. W. H., kleines Lehrbach d. Glaubens- u.
Tugendlehre. 2e neu bearb. Aufl. EB. 91, 728.
Ziegler, J. H., Anleit. z. den Carton-Arbeiten. 175, 624-
Ziehnert, A., kleines ABC- u. Lefebuch. Neue umgearb.
Ausg. EB. 87, 695- -
Zirngiöl, R, Ludwigs des Baiers Lebensgeſch, f hiſtor.
Abhandlungen der K. baier-Akademie d. Wiſſenſch.
3r Bamd.
(Die Summe aller angezeigten schriften iſt 1o8.)
r II-
----- 434 / 438 -----
S-
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten. -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Kamptz in Berlin 185, 704. Lichtenſtein in Berlin
192, 759. Lucae in Frankfurt 179, 65 - Niemeyer, Fr.
Ant, in Halle 192, 759. Renfter in Berlin 185, 704.
v. Schuckmann in Berlin 1 85, 704. Seidenſtücker in Soeſt
192, 76o. Uſeri in Zürich 192,76o-
Todesfälle.
Elſäſſer in Tübingen 192, 759. Freſenius in Schlitz
191, 75. Gehlen in München 181, 671. Junge in Nürn-
berg 85, 7o3. Quandt in Prag 191, 751. Schmötzer
in Bamberg 180, 663. Schwan in Heidelberg 195, 784-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten-
Berlin, philormat. Geſellſch., Quartal - Sitzung. 175,
62 3. – Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im
Winterhalbenjahr 1815 – 16. 182, 673. Freyburg, Uni-
verſit, Geſammtzahl der Studierenden im Sommerhal-
benjahre daſ 195, 783. Halle, Univerſit., naturfor-
ſchende Geſellſch., Stiftungstags-Feyer, gehaltne Vor-
träge, eingeſandte Abhandlungen, geſtorbene und neu
aufgenommene Mitglieder 196,785 Heidelberg, Uni-
verſit, Geſammtzahl der Studirenden im Sommer. Se-
meſter daſ 195, 783. Marburg, Univerſit., Doctor-
promot. d. Hrn. Beckhaus bey d. theolog, d. Hrn. Bode
bey der medicin., d. Hrn. Bruch u. Spieker bey der phi-
loſoph. Facultät, als Profeſſor berufen Hr. D. Lucä
179, 655. Warſchau, Cenſur-Verordnung vom April
J. 172, 599. Oberſchul- und Erziehungsdirection,
Umbildung derſ. zu einer Commiſſion der Aufklärun
laut neuer Organiſat. des ruſſ. Kaiſers, ihr Wirkungs-
kreis, Mitglieder derſ. 184, 695-
Vermiſchte Nachrichten.
Loos in Berlin, verfertigte Denkmünze auf den Sieg
bey La Belle Alliance. 17y, 656,
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Dabelow in Halle, Handbuch des Pandekten - Rechts.
188, 728. Juſti in Marburg, Nationalgeſänge der He-
bräer neu überſetzt u. erläutert. 177, 637. Koſegarten
in Reval, der Rieſenkampf zwiſchen Frankreich und
Ruſsland 1812 – 1815. 193, 765. Moritz, allgem.
deutſcher Briefſteller. 7e Aufl. herausg. von Th. Hein-
Jius. 177, 639: Schmid in Hildburghauſen, der deut-
ſche Bund. 188, 726.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh, neue, in Marburg 177, 633. An-
dreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 196, 787. 790. Ano-
nyme Ankünd. 193, 767.768. Bibelanſtalt in Erlan-
gen 188, 728. Cnobloch in Leipzig 193, 767. 196,783.
Comptoir f. Literat. in Hildburghauſen 188,726. Craz.
u. Gerlach. Buchh. in Freyberg 177, 639.
in Züllichau 188, 728. Duncker u. Humblot in Berlin
177, 64o. Expedition des dramat. Wochenblatts in
Berlin 193, 763. Fleiſcher. Buchh. in Leipzig 193, 766.
Fleiſcher d.j in Leipzig 177, 634. Gleditſch in Leipz.
177, 633- Gräff in Leipzig 188,727. Heyder. Buchh.
in Erlangen 1 82, 679. 196,79o. Heyſe in Bremen 177,
634. Keyſer's Buchh. in Erfurt 196, 789. Köchly in
Leipzig 188, 727. Landes - Induſtr. Compt. in Wei-
zaar 193: 763- Maurer. Buchh. in Berlin 177, 633.
Darnmann
639. 193, 767. Meinshauſen in Riga 193, 764. Nicoko-
vius in Königsberg 182, 679. 680. 188, 726. 193, 766.
Sander Buchh. in Berlin 177, 637. Voigt. Buchh.in Je-
na, Hölzl's Lobgeſang auf Wellington u. Blücher 185, 728-
Weidmann. Buchh. in Leipzig 177, 636.
Vermiſchte Anzeigen.
Bitte an Beſitzer von Ickelſamer's u. Venzky's Schul-
ſchriften, ſie käufl. abzulaſſen od. auf kurze Zeit der
Fxped. d. A. L. Z. zu Jeihen 193, 768. Brüning in
Telgte, Ä üb. eine Recenſion ſeiner Schrift:
Jede Religion was ſie ſeyn ſollte – in der Jenaiſchen,
u. üb. eine in der Leipz. Lit. Zeitung 188, 72 1. Cha-
teaubriand's zwey neueſte in London erſchienene Wer-
ke: Eſſai hiſtorique – u. Souvenirs d'Italie – werden
nächſtens in deutſchen Ueberſetzungen erſcheinen 193,
767. Friederici in Leipzig, Bücher ſo zu verkaufen
196, 79o. Gerſtenberg in Hildesheim, Verzeichniſs von
Büchern mit herabgeſetzten Preiſen 196, 791. Hein-
Jius. Buchh. in Gera, Verzeichniſs von zu verkaufenden
Büchern 196,790. Lehmann's Lehre der Situation -
Zeichnung, deutſch u franz., nebſt Vorlegblätter da-
zu, 2e veran. Aufl. 193,78 Löffers in Rothenburg
Rechtfertigung gegen die Recenſion ſeiner Schrift: Plan
zur Errichtung einer Töchterſchule – in der A. L. Z.,
u. Antwort des Recenſenten 193, 761.
----- 435 / 438 -----
----- 436 / 438 -----
----- 437 / 438 -----

----- 438 / 438 -----

