----- 1 / 470 -----

----- 2 / 470 -----


----- 3 / 470 -----
/\
<3660200396 00 1 1
<3660200396 00 1 1
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 470 -----
----- 5 / 470 -----
A L L GE M E I N E
-
in
LITERATUR-ZEITUNG
V O M JA H R E
T Z I ().
D R I T T E R B A N D.
SE PT EM BE R bis D EC E M BE R.
*-----
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
* -
- -
un d LE I PZ I G,
*** König . Sächſ privi I. zeitungs- Expe di t i on.
I 8 I 9-
. - -
----- 6 / 470 -----
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
--- --------- - - - - - - - - - --- -
-4
--
-
>.
-
-
-
-
--
----- 7 / 470 -----
LITERATUR zEITUNG
v. o m Jahr e I 8 I 9.
-
SEPTEMBER
Nr. 4-249
Ergänz. B. Nr. 97– oß.
das 5ahresreger der Agen. Lit. Zeit, und der Ergänz Blätter von rºrs iſt mit den September-
Hefte verant worden. Es habe ſich daher diejenigen Abonenten,
kommen ſollte, an jene Behörden, von
nicht aber an uns, zu wenden.
- denen es nicht zu-
wecken ſie ihre Exemplare unmittelbar bezogen haben,
Preis des Jahrgangs
der g L 2. auf Druckp
p. Acht Thaler Sächſ od. 4 f. Krzt, Ged.
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 3 º. R. Geld,
der E-Bºf Derrerº see jo
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ., od. 9 f. R. Ged.
H A . . E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
- L E | P Z I G,
in der König . S Zeitung s - Expedition








----- 8 / 470 -----
ſeit dem Jahre 1884 abe
zwanzigſten Ja gººge,
bequemere, äuſsere Ein
D. Allgemeine Literatur - erg, die ſeit 178s zu en erſchien,
zu Halle herauskommt, erhie mit dem Jahre 1888 als ihrer vier un
theils einen erweiterten Plan, theis eine in verſchiedenen Stücke,
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über ºſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
r, ſondern zieht auch ause je redenden Künſten die übrigen j Künſte, ingeichen
alle mechaniſchen, die mit er Literatur in näherer Verbindung ſtehn, ihre Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenfonen.
a) erſchlicher Literatur- Recenſionen aus dem Fäche der Theologie, Rechtskunde, Arz-
eygeehrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, a-
ematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, emj Schriften. -
b) Von Werke der ſchönen je "energiſchen Käſe Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
Waehrichten
). Literariſches Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zu Catºr der Wiſſenſchaften,
ºbereenur Akademieen Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Bio-
theken, mediciniſche Anſtalten, bot Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; deser Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
Ägº Peſen Belohnungen und Ä Todesfälle u. f. w; endlich litera.
riſche Analekten und Men
z) Ar: ſº ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtanes der Schauſpiel-
un, Malerey, Kupferſtecherj der bildenden Künſte, der Thºner Architecturu -
Gartenkunſt, desgiee ſº rºtzen von Krej aller dieſer Gattun en; auch
einzelnen neuen Gemälden, ºpericher Saterfes Gj Gartenam-
agr, Kunſtſammlungen und Muſeen artiger Bemerkungen und tiſeeien. b) Von
"ecºnºen Kiºſen, die mit Leratur im näerer erbindung ſeine Schreib- Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Bedruckerey, Bucinderſ j Karenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon kaner geºmetriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, afronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
ºtaniſcher Apparate
l Anzeigen des Biº - Kunſt - Hane,
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
º neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten uſw. 3) Presetaoge von neu erſchienene Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe 4) Preisenranten voraenkj Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen. Mºdellen, Malerfarben u ſehen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen
ºronomiſchen Inſtrumente j botaniſchen Apparaten. ;) Anfragen nºch
ſelnen Büchern Kupferſtichen Medaillen u. d: g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern Naturalien, Kunſtſachen 8) Bücher, Naturalien, Kºrſa-
eher ſo aus freyer Handz verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
º) Vermiſchte Anzeigen von Bej und Kunſtverlegern -
-



----- 9 / 470 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem LitZeitung aus drei Bän-
den, dere
erſter die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
- der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lt. Zeitung mit Acht Talern und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dgl. in steigenzat der A. L. z einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preuß. Grenz Pofamt zu Haie, die kö-
nig. ſich Zeitzºgs Expedition zu Leipzig, das erz. ſie Briefpoſant zu Gotta erz- -
fäc/ privilegirte Zeitung - Expedition oder ſel. Mevius Erbe zu Goa, das köi ren -
Hopotamt in Berlin, das königl. pre. Poat zu Erfurt, das gro-herzog ſich Brief-
Poſant zu Eene, die könig. byriſche Ober- Poſtämter zu Wºrher und gurg das
Oer- Poſtamt zu Frankfurt am Main, das könig wirtenbergiſche Über-Poſtamt zu Sitt-
art, das groß-herzog ſich Poſtamt zu Sena. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
Acht Tºe die Algºt. Zeitung franco Leipzig vºn der übkig. Zeitags Ex-
edition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stär geſetzt,
es ÄÄe Pººr innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſäch. Zeittags-
Expoº die Exeare an die Commiſſionärs der Herren Bachner in Leipzig
ſob.de angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A Zeräteſtet.
die Zahlung an die köºg. ich Zeitungs-Expedition zu Ä Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kºner in Leipzig, wenden.
s) Zu reicherung eract fºr die natlichen Buchhandlungen, welchen Fiat
in näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt - - Än gemacht worden.
6) n Cºla rºucÄrer ºritze für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den in Grefe. Hr. Ab er leer für die umliegende Gegend; für Frankreich, gleicen
fre Ä Schweiz, hat die Steiner Ziege Buchhandlung in Winter, und
º | g | ar: Qia Nºwjef Hj.
urg in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernomje
73 Aus Holland - rabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändl. -
in Cee seien an Hr. Buchhändler Süche in Lj Ä
äne in Wee für die zierl. Erbſtaaten Hn Bºchjr j Wen; für s-
an aºn häner Hartmann in Riga; für die jejjaj
an die Hrn. Buchhändler Brenner in Kopenhagen und Hammerich in tonaereren,
Halle den 38. September 189
Pºpeditiºn der Alg. Lit. Zeitung
Ver-








----- 10 / 470 -----
. - - -
Verzeichniſs der Buchhandlungen
---
aus deren Verlag im September der A. L. Z. und der Ergänzun
- - Sehriften angezeigt worden.
An m. Der Beſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- -
- Akadem. Bacbh. in Kiel E. B. 97.
Anonymer Verlag 224 E. B. 99.100. 104.
Arnold. Buchh. in Dresden 217. - -
Aſchendorf in Münſter 214.
Barth in Leipzig E. s. 198.
Baumgärtner in Leipzig 22 I.
Beeken in Kopenhagen 227.
Bibelgeſellſchaft in Straſsburg 223.
Bonnier im Kopenhagen E. B. 103.
Brockhaus in Leipzig 22I. E. B. 100. :
Cadell in London E. B. 106.
Cotta in Stuttgart E. B. 98-
Curt. Buchh. in Halle E. B. 103.
Duncker u. Hurnblot in Berlin 239.
Eymery in Paris 232.
Fleiſcher, F., in Leipzig E. B. 97-
Fleiſcher, G., is LeP-5 * * 9- E-P: 97-
Frommann in Jena E. B. 98. 193.
Göbhardt. Buchl. in Bamberg Ul, Würzburg E. B. IC5-
Gödſehe in Meiſsen E. B. 106.
Hammerich in Altona 239.
Hartknoch in Leipzig 217. E. B. 105.
Heyſe in Bremen E. B. 102.
Hinrichs in Leipzig 224-
d'Huillier in Paris 229-
Korn d- ä. in Breslau E. B. IO4-
Krieger in Marburg E. B. 102. § 2 EHF-
Kummer in Leipzig 236.
Lentner in München 230.
Afainardi in Verona 234. GTxs
Mohr in Kiel 221.
Müller in Danzig 233.
Müller in Wien E. B. 108 (2).
Näf in Zürich E. B. 97.
Micolovius in Königsberg 224-
Orell Füſsli u. Comp. in zürich E. B. 99. 108 (2).
Palm in Erlangen E. B. 1or.
Palm u. Enke in Erlangen 217.-
Perthes u. Beſſer in Hamburg E. B. 107.
Ruff Verlagsh. in Halle 234. –
Scherz in Schwelm 214 (2).
Schmidt in Boſton 227. -
Sahrag in Nürnberg E. B. ror."
Schubatke in Kopenhagen E. B. 1oo.
Vogler in Halberſtadt 226.
Vo/ in Leipzig 217. 238.
Weber in Bonn E. B. 101.
”ilmans, Gebr., in Frankfurt a. M. E, B. 99-
gS blitter si»
- sº


----- 11 / 470 -----
B
U R - ZEITUNG
2.
ALLG EM E IN E LITERAT
- - - - - - - - - -
- -
–
PR EDIGER WISSENSCHAFTEN.
..
n) Scawz», b. Scherz: Die Zorfeyeresº
ten Subiläums der Kirchenverbeſſerung. Begangen
jereinten Synoden der Grafſchaft Mark
- am 16–18ten Sept. 1817. 1818. 218 S. 8.
2) Eben daf: Für Kirche, Kirchenverfaſſung, Kº-
tus und Amtsführung. Eine Vierteljahrsſchrift,
zunächſt für Äh In Verbindung mit
mehreren Gelehrten herausgegeben von W.
Aſchenberg. Erſtes Heft. 22o S. 8. Zweytes
- Heft. 145 S. 1818.8. - . ."
3) Müssren, Aſchendorf:
"dieſer Zeit. Betrachtungen von
Von der Kirche in
Weſtphalus Ere-
mita. 1819 63 S. 8. . . . . -
4 - - - - - - -
D Reformationsgeſchichte, die Kirchenverfaſ
fung und der ganze kirchliche Zuſtand der
evang. Kirchen im ehemaligen Jülichſchen Staat ſind
für den kirchlichen Geſchichtsforſcher wichtiger als
die Geſcheute der Kirchenverbeſſerung in vielen an-
dern deutſchen Staaten. Von Luthers Auftreten an,
bis zur Erlöſchung des Jülichſchen Herrſcherſtamms
1609 erhob ſich die evangel. Kirche durch ſich ſelbſt.
Was der Regent 1532 durch Erasmus that, hinkte
auf beiden Seiten, und Luther ſagte von dieſer Kir-
chenordnung: „es iſt böfs deutſch und böſs evangº-
iſjtem alles, was von Erasmus kommt, iſt ſº
voll theologiſch als eine „Eamgral-Ä rs.".
Weit mehr wuſsten die Geiſtlichen und das Volk,
was ſie wollten. Schon am Ende des erſten Jahrhun-
derts der Reformation hatte, was Ä Jemand
den Proteſtanten abſprach, dieſs Volk eine Geſchich-
te. Seine Religionsübung war heuer errungen. Es
zählte ſeine Märtyrer, welche die evangel. Lehre mit
ihrem Blute Ä und unzählig waren die, die
Haus und Hof, Weib und Kind um des Evangeliums
Willen verlaſſen haben. Was man in manchen Gegen-
den von Jeſuitenwuth und der Kunſt der Römiſche
Menſchen ſinnreich zu quälen, nur aus der Kirchen-
gÄ weiſs, das übergab hier der Vater dem
hne und dieſer dem Enkel. In dieſem Volke er-
zählte man am ſtillen ländlichen Heerde nicht Gei-
Ä Geſpenſtergeſchichten, ſondern
dem Knaben ward es früh Ä wie hier mutter-
loſe Töchter in ein Kloſter geſperrt, dort evangel.
Prediger ſich glaubensvoll gewehrt, und welch' ein
theures Kleinod man zu bewahren habe. Noch in-
mer lebt dieſs im Munde des Volks, denn auch das
zweyte Jahrhundert der Reformation brachte nach
der ! Äs Wolfgangs und während des
A. L. Z. 1819. Dritter Band. -
September 18 19.
dreyſsigjährigen Krieges neuen Druck, der in Jü-
lich und Berg erſt 1799 mit des edlen Max Joſeph
Thronbeſteigung ganz endete. In Cleve und Mark
begann faſt mit dem 17ten Jahrhundert wieder eine
neue Periode. Nach Joh-Sigismunds Uebergange
zur reformirten Partey gaben ſich Beamte und Adlige
viele Mühe, reformirte Gemeinen einzurichten, de-
nen an manchen Orten die Lutheraner die Hälfte des
Kirchenguts, auch wohl mehr abgeben muſsten
Das Volk im Ganzen aber blieb bey Luthers Lehre,
nur einzelne Striche der Grafſchaft Mark ausge
nommen.
Die Reformirten im Jülichſchen Staate hielten
ſich früh an Holland, und man ſieht leicht, wie ſich
ihre Verfaſſung ausgebildet. Die Geſchichte der lu-
theriſchen Partey liegt dagegen weit mehr im Dun-
keln. Man weiſs, daſs wie die erſten chriſtlichen
Gemeinen unter einander correſpondirten, ſo auch
die Lutheraner mit der ſächſiſchen Kirche ſich in
Verbindung ſetzten. Es iſt Schade, daſs Bädeker'
Reformationsgeſchichte aus Mangel an Unterſtützung
noch immer nicht gedruckt iſt, ſie würde viel Lich
verbreiten. - 1.
Die Art nun, wie im
- - - - - - -
- -- 17ten Jahrh. die refor-
mirte Partey ſich in der Gr. Ä feſtgeſetzt, muſste
die Scheidewand auf la Zeit unzerſtörbar ma.
chen. Die Reformirten als kleinere Partey hielten
feſt zuſammen, und die Lutheraner, die – wie aus
von Steinen Geſchichte zu ſehen – im 17ten Jahrh:
faſt mehr Standhaftigkeit gegen die Reformirtenbe:
wieſen, als im 16ten Jahrh gegen die Katholiken,
konnten es auch nicht ſo f vergeſſen. Indeſs
heilte die Zeit allmählig. Zwar 1812, als die Luthe-
raner das 2oojährige Jubelfeſt ihrer Vereinigung, die
1612 zu Unna geſchehen», hielten, hätte man noch
nicht an eine nahe Vereinigung mit den Reformirten
glauben ſollen, denn es waren ja die Reformirten,
gegen die man zuſammengetreten war. Indeſs Eins
war beiden Parteyen gemeinſchaftlich, was Bindungs-
mittel werden konnte: die durch gleiche Schickſale
errungene Presbyterialverfaſſung. Schon im 17ten
Jahrh. finden ſich Spuren, daſs die Regenten ſich in
die Angelegenheiten der Lutheraner mehr miſchen
wollen, als in die der Reformirten, aber die Luthe-
raner hatten gekämpft: , Erft im 18ten und 19ten
Jahrh». als die lutheriſche Synode aus von Steinen,
Triennium ein Tricennium machte, und die Regie-
rung 1803 den Inſpector Bädeker für immer anſetzte,
entſtand ein beherrſchter Stand in der Geiftlichkeit
unter einem beherrſchenden. Der Sinn aber für
Pºzºrsaleſass blieb, und eben dieſs führte
lII1
----- 12 / 470 -----
3
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
um ſo ſchneller die Vereinigung herbey, deren Ge-
ſchichte das Nr. 1 anzuzeigende Buch erzählt. Die
Synoden, die ſich ſeit 1793 freundlich durch Depu-
tirte beſchickt hatten, faſsten jetzt: unabhängig von
höherem Einfluſſe, dazu den Entſchluſs.
Nr. 1. Enthält 1) Aſchenberg's Dedication des
Werks an den preuſsiſchen Monarchen. 2) Bädekers
(Generalfuperiñl. der Iütheriſchen) und Reinhard's
Präſes der reformirten Synode) gemeinſchaftliche
Ä zur Geſammtfynode. Manfieht daraus,
daſs die Lutheraner zuerſt die Reformirten eingela-
den und dieke die Einladung angenommen – das
Wohlgefallen des Monarchen – die Genehmigungs-
ſchreiben der Miniſterial- und Provincialbehörden –
die über den Ritus beym Abendmahl abgehaltenen
Conferenzen (man kam überein, ungeſäuertes Brot
in Form wie die lutheriſche Kirche zu nehmen und
es nach Art der Reformirten zu brechen). Vor der
Geſammtſynode aber kamen die ihre geliebte Pres-
byterialverfaſſung ſchützen wollenden Reformirten
noch zuſammen und berathſchlagten über Verfaffung,
über Prüfung der Pfarramtscandidaten u. ſ. w. –
Nicht unwichtig iſt 3) die Beſchreibung der Feyer
von Aſchenberg. Es waren von den 48 reformirten
Predigern 24, und von den 107 lutheriſchen-59 zur
Synode gekommen. Die Reformirten brachten ihre
Aelteſten nicht mit, die Lutheraner aber, die ſeit
alter Zeit die Stelle der Aelteſten vertretenden De-
utirten des Adels und der Städte, dieſs Mal den
reyherrn von Keſſel und den Juſtizrath Dr. Berken.
Uns intereſſirt an der Fever vorzüglich die lebhafte
Theilnahme des Volks. Immer nahm das Volk des
ehemaligen Jülichſchen Staats an ſolchen Feyerlich-
keiten lebhaften Antheil. Die Kirche war ja aus
ihm hervorgegangen, ſeine Tempel waren von ihm
ſelbſt erbauet. ie Gemeinen hatten ſie – die eine
der andern helfend – errichtet, und fremde Gemei-
nen in Deuſchland, England, Holland, Glieder Ei-
nes Leibes, hatten dazu geſteuert. Im Volke lebte
ja die Geſchichte der Kirchenverbeſſerung und was
die vereinte Kraft der Gemeinen bewirkt. Symbol
davon war, daſs die Stadtkirche zu Iſerlohn der zu
Hagen paſſende Verzierungen ſandte. Der Schulleh-
rerſtand eiferte, das Feſt durch Geſang zu verherrli-
chen, und was vom Volke von Bergen und aus Thä-
lern herbeyſtrömend nichts geben konnte, das öff-
nete ſein Herz, um zu empfangen. – Nr. 4 folgt
der Feſtgeſang zum Eingange von Nonne. Rec. be-
merkt nur, daſs faſt alle Geſänge von Gliedern der
beiden Synoden ſind. Keiner iſt des Feſtes unwerth,
mehrere vorzüglich. – Nr. 5 folgt das Altargebet
von Küper, ref. Prediger zu Caſtrop. Einen Haupt-
theil des Ganzen nimmt Nr. 6 clie Jubelpredigt des
luther. Pfarrers Florſchütz von Iſerlohn ein. „Dieſe
Rede verſchmäht zwar einzelne homiletiſche Regeln
ohne Noth, hat auch ſonſt im Einzelnen manches,
was der Kritik anheim fallen könnte, aber Rec. wäre
es nicht möglich, dieſs auszuſprechen; denn ſie iſt
ein zu ſchönes Bekenntniſs, wie die Geiſtlichkeit, de-
ren Inneres der Redner ausſprach, die Kircheilver-
nicht als etwas Abgefchlöſſenes und
4.
beſſerung anſah. – Nicht als etwas zufällig Entſtan-
denes, und darum auch dem Zufall, Ä
jetzt der Ge-
ſchichte zu Uebergebendes will er die Glaubensver-
beſſerung im Ä angeſehen wiſſen; ſie ſeyj-
mehr nothwendige Bedingung des Fortſchreitens der
Menſchheit. „Nach dem Text Matth. 23: v. 8 – 9
Einer iſt euer Meiſter, Chriſtus, handelt der Redner
vom Proteſtantism im Chriſtenthum 1) nach ſeinem
Weſen, 2) nach ſeiner Geſehichte; 3) näch ſeiner
Verfaſſung. Der Proteſtantism iſt dem Redner kein
bloſses Verneinen, ſondern ein Verwerfen aller andern
Meiſter, die nicht wie Chriſtus das Endliche, mit
dem Unendlichen verſöhnen können. An dieſem Ei-
nen hängt er feſt, und iſt, wie der 2te Theil ſagt,
ſo alt, als das Chriſtenthum, der Redner weiſet ihn
bey Paulus, Johannes, im Streit gegen die Gnoſti-
ker, in der Geſchichte des Mittelalters und endlich
in der des-16ten Jahrh. nach. Am wichtigſten iſt
der 3te Theil von der Verfaſſung des Proteſtantism.
Sofern, ſagt der Redner, derſelbe bloſs verneinend
iſt, iſt der Näme proteſtantiſche Kirche unſtatthäft,
denn die Verneinung iſt immer von Ä.
den abhängig, gegen welche ſie gerichtet iſt, und da-
her Ä. . Der Proteſtantism aber hat als
Chriftenthüm ſeinen feſten Boden, das Evangelium,
und ſo kann von einer Ä. evangel. Kirche die Re-
de ſeyn. So lange er keine Selbſtſtändigkeit hatte,
blieb er ohne Verfaſſung, aber mit der Reformation
muſste ſich auch dieſe bilden. Man gab fº, Hadurch,
daſs man in der heil. Schrift die höchſte Autorität
aufſtellte und Glaubens- und Gewiſſensfreyheit
ſicherte. Ein beſonderes Confeſſionsbuch iſt nicht in
ſeinem Geiſte, und die Bekenntniſsſchriften ſind zu
andern Zwecken abgefaſst. „Das Bindende einer be-
ſondern Confeſſion im Chriſtenthurn," ſagt der Red-
ner, „iſt dem echten Proteſtant. durchaus zuwider
und ſeine Verfaſſung kann nicht darauf beruhen. „So
lange man den Ä Unterſchied noch ſtrenge
aufrecht erhielt, verkannte man das wahre Wefen
des Proteſtantism, und wir, meine Brüder, würden
keinen echt proteſtantiſchen Geiſt zeigen, wenn wir
die Scheidewand, die uns bisher trennte, abſichtlich
noch länger ſtehen lieſsen. Nur Einer iſt der Mei-
ſter, Chriſtus, wir andern ſind alle Brüder." Wei-
ter ſagt er: „die Vereinigung, die jetzt begonnen;
giebt den deutlichſten Beweis, daſs endlich die Pro-
jeſtanten ſich ſelbſt beſſer verſtehen, und ihre Kirche,
jetzt feſter ſtehe, als je." „Beruht nun," heiſst, es
weiter, „die innere Verfaſſung auf Freyheit, ſo muſs;
auch die äuſsere darauf beruhen. Die Kirche hat in
ſich zu wachen und zu kämpfen, daſs ſie ihrfreyes
organiſches Leben nicht verliere, und hat auch näch
auſsen hin ihre Wachſamkeit zu richten, daſs fie der
jſche Arm nicht faſſe und durch ſeinen Druck
ihr inneres Leben erſticke. Das Chriſtenthum iſt,
eine göttliche Heilsanftalt für die Menſchheit über-
haupt. Darum bleibt es immer über alle Zeitver-
hältniſſe und über alle Staatsverfaſſungen erhaben.
Es iſt für keine Form bürgerlicher Einrichtung.
" - 100-
----- 13 / 470 -----
S
Num. 214. SEPTEMBER 1 819. - 6
fonders beftimmt, ſondern es ſoll alle mit ſeinem hö-
hern Geiſte erfüllen." Darum heiſst es weiter:
„Die Kirche hat ihr Leben in ſich ſelbſt; darum muſs
Äuch ihre äuſsere Verfaſſung aus ihr ſelbſt hervorge-
hen. So entſtand die der erſten chriſtl. Kirchen, wo
älles im brüderlichen Geiſte nach den Lehren Jeſu
and ſeiner Apoſtel angeordnet wurde. Die Presby-
rerialverfaſſung iſt und bleibt immer die wahre Kir-
chenverfaſſung. Unfere Provinzen haben den ſchö-
nen Vorzug, dafsfie dieſe Verfaſſung ſchon über 2oo
Jahre gehabt haben. Daher der Ä evangeli-
ſche Geiſt, der ſich immer in den hieſigen Miniſte-
rien ausgeſprochen hat." – Jeden Weſtphalen und
Rheinländer, der die Geſchichte der Reformation in
ſeiner Heimath kannte, der es wuſste, ſie war aus
dem Volke hervorgegangen, war ein Werk der Frey-
heit, war durch die Kraft der Presbyterialverfaſſung
errungen – jeden Geiſtlichen, der es wuſste, was
ſeine Väter für dieſe Sache gethan und erduldet, und
welche Kraft in Geméinen iſt, die vom chriſtlichen
-Geiſte durchglüht werden, muſste dieſe Rede ergrei-
fen. - Denn tief im Herzen hallte es nach: Einer iſt
unſer Meiſter, darum hat keine Curie uns beſiegen
können. -
Nr. 7-9 folgt die Liturgie beym Abendmahle.
Die Worte vor demſelben von Bädeker und nachher
von Reinhard geſprochen, ſind mit das Beſte, Er-
KÄ was Rec. je von der Art geleſen. (In
- 8 iſt es ein Druckfehler,
3 Geiſtliche" fteht, es muſs Gemeine heiſsen.) Die
folg. Numern bis 18 enthalten den Gottesdienſt des
Zeyte Tages. Die Predigt von Küper in Caſtrop,
die recht brav iſt, hatte den Text Joh. 6, 66– 69
und den Hauptſatz: wozu der Gedanke, daſs der
Proteſtantismus vorzüglich geeignet ſey, den religiö-
ſen Sinn im Menſchen zu entwickeln, uns erwecken
und auffodern müſſe. Nr. 19 folgt eine Vorleſung
vom Gen. Sup. Bädeker. Sie erinnert an die Zeuge
der Wahrheit in der Gr. Mark, und nennt deren
I43. Als Tugenden derſelben giebt der Vf. an:
reine Wahrheitsliebe, ſtetes Fortſchreiten im For-
fchen und Prüfen – Lehrweisheit, Entſchloſſenheit
un Furchtloſigkeit, Muth und Standhaftigkeit in
Gefahren » Beſcheidenheit und Demuth, Liebe zum
KirÄrºden, raſtloſe Thätigkeit, ungeheuchelte
Rechtſchaffenheit; Nr. 26 ſpricht der P. Reinhard
asºrfniſs der Vereinigung aus, und zeichje
den Weg vor. Dieſer Vf, hat etwas ſehr Herzliches
in ſeinem Vortrage. -
Nr. 2 folgen Änu die Beſchlaffe ders noden. Man
ging die Kirchenordnungen beider Miniſj durch,
überzeuge ſich, daſs ſie in den Prinj
- - el -
ſtimmten» vereinte ſich nun zu Ä
Synode:. und Yerſprach ſich, alles aufzubieten j
dieſen Verein in Kraft zu ſetzen. Daher E1"Hannte
man Ausſchüſſe, um eine Verfaſſungsurkunde, eine
Kirchenordnung, ein Geſangbuj 4 -
- 3 gbuch, eine Liturgie und
El Il Lehrbuch Religion für je Jugend Ä
en. Als integriende Theile der Verfaſſung er-
Äate man die Wahlfreyheit der Gemeinen bleibt
daſs Z. 7 von unten
– die anordnende und urtheilende Autorität in der
Kirche beruht allein bey den ſie repräſentirenden
Verſammlungen, den Présbyterien, Klaſſen und Sy-
noden. Dieſe können nur dann wahrhaft repräſen-
tirend ſeyn, wenn die durch die Verfaſſung beſtimm-
te Zahl von Gemeineälteſten gegenwärtig iſt. Die
Moderatoren werden durch freye Wahl der verſchie-
denen kirchlichen Verſammlungen und nur auf be-
ſtimmte Zeit ernannt.
Nr. 22 folgt die Angabe der literariſchen Arbei-
ten, die der Synode überreicht wurden. Ihrer wa-
ren 12 in deutſcher und 1o in lateiniſcher Sprache,
meiſt über die Geſchichte der Reformation. Zu be-
merken iſt, daſs keine einzige dogmatiſchen Inhalts
iſt. Nr. 23 folgt noch das Verzeichniſs ſämmtlicher
jetzt lebender evangel. Prediger in der Gr. Mark, und
ein Lied von Hengſtenberg beſchlieſst das Buch.
Das Ganze hat dem Rec. tiefe Achtung gegen
dieſe Märkiſche Geiſtlichkeit eingeflöſst. Möge,
was damals ſo ſchön begann, beſonnen durchgeführt
werden! Einen Fehler ſcheinen die Synoden da-
durch begangen zu haben, daſs ſie die beiden Vorſte-
her nicht baten, ihre Aemter niederzulegen, damit
von der Geſammtſynode ein neuer, erwählt würde.
Die ganze Schrift hat für den, der das Leben und die
Freymüthigkeit, die aus der Presbyterialverfaſſung
hervorgehen, kennen zu lernen wünſcht, etwas Im-
ponirendes, - - - - -
Die Nr. 2 genannte Zeitſchrift von Aſchenberg
ſcheint eine Frucht der Geſammtſynode zu ſeyn.
Die Abhandlungen darin ſind von verſchiedenem
Werthe, aber keine iſt unbedeutend. – Es begeg-
nen, uns zuvörderſt zwey Aufſätze über ſymboliſche
Bücher in Beziehung auf die Vereinigung der Prote-
ſtanten. 1) Von Kraft (Conſiſtorialr. in Cöln) und
Gräber (Pf, bey Mörs). Die Vff beweiſen, daſs die
Beybehaltung der Bekenntniſsſchriften nöthig ſey
drücken aber den wahren Grund wenigſtens nicht
deutlich aus, daſs wir uns nämlich noch in derſelben
Lage gegen die römiſche Kirche befinden, wie un-
ſere Vorfahren. Wozu kann es aber helfen, die
Augsb. Confeſſion und den Heidelberg. Katechismus
aus der Reihe der übrigen herauszuziehen, und dieſe
durch die Reichsſynode als Symbole promulgiren zu
laſſen? Rec. hält es mit der Formel, die Schleier-
macher im diesjährigen Reformationsalmanach S. 376
aufgeſtellt hat. Unſere Vff wollen eine Andere, wo
auf die ehemalige Tendenz der Symbole nach innen
Rückſicht genommen wird. Es ſoll darin erklärt
werden, daſs in der Lehre von beiden Naturen, von
der abſoluten Gnadenwahl, vom Abfall der Gläubi-
Ä u. ſ. w. Niemand wegen ſeiner Meinung in An-
pruch genommen werden dürfe, ſondern jeder ange-
wieſen werde, ſelbſt in der Schrift zu forſchen. –
Es wäre angemeſſen geweſen, in dieſer Abhandlung
die Symbole der verſchiedenen reformirten Kirchen
im Preuſs. Staat zu vergleichen, damit man geſehen
hätte, daſs manche Irrthümer der Reformirten hier
nie Bürgerrecht bekommen. Die Brandenburgiſche
Kirche hat die Synode von Dortrecht nie beſc #
UlPl
----- 14 / 470 -----
7 - A. L. Z. Num. 214. SEPTEMBER 1 819.
und die Sigismundiſche Confeſſion iſt nicht Hollän-
diſch. Obſchon die Holländer das am 29ſten May
1719 gefeyerte Jubelfeſt der Dortrechtſchen Synode
in dieſem Jahre nicht erneuert haben, ſo halten ſie
- doch noch ſehr auf die Gnadenwahl und mit ihnen
viele Gemeinen in den jetzigen weſtlichen Provinzen
Preuſsens – da würde eine ſolche Formel wahrlich
nicht zweckmäſsig ſeyn, daſs man Niemand wegen
ſeiner Meinung von der abſoluten Gnadenwahl in
Anſpruch nehmen dürfe. Danken muſs man den
Vff für die Erneuerung des Andenkens an die Sy-
mode zu Sendomir 157o, wo die Augsb- und Helvet.
Confeſſionsverwandten ſich vereinten, ſich für Brü-
der zu halten, und Cultus und Ceremonien frey zu
laſſen. – 2. Von Schneider (Pf. in Schwelmn) was
thut Noth zu dieſer unſerer Zeit, wo wir alte kirch-
liche Bande auflöſen und eine neue Gemeine ſtiften
wollen?" Den Mann, der in der Abhandlung
ſpricht, hört man gern, ſo fromm und treu erſcheint
ſein Weſen, aber deswegen iſt doch nicht alles wahr,
was er ſagt. Darin hat er Recht, daſs ein Lehrbuch
für die Jugend nicht geeignet iſt, Symbol, zu Ä.
Aber wenn nun die neue Kirche ſich durch die Ge-
burt eines neuen ſymboliſchen Buchs als fruchtbar
an guten Werken verkünden ſoll, dann irrt er ſehr.
Er Ä wo wäre ein Glaubensverein, ohne öffent-
liches Bekenntniſs, was in ihm lebe? Lebt denn
nicht in uns der Glaube, daſs die Bibel Gottes Wort
an uns enthält? ſind wir nicht mit der alten Kirche
durch die alten Symbola vereint? Haben wir nicht
unſere Bekenntniſsſchriften als eine feſte Mauer ge-
en den Katholicismus? Rec. empfiehlt dem Vf.
üper's Geſtaltung der evang. Kirche S. 143. Mehr
als durch ein ſymboliſches Buch wird die evang.
Kirche vor dem Untergehen in Schlaffheit bewahrt
werden, wenn ſie Ä was Schleiermacher
ſagt (Ref. Almanach 1819. S. 366): „laſst uns unſern
kirchlichen Verband enger ſchlieſsen, gebt unſern
Gemeinen eine öffentliche Stimme, nicht, daſs Ein-
zelne vorwitzig urtheilen, was rechtgläubig ſey, und
was nicht, ſondern daſs die Geſammtheit ſich frey
äuſsern möge, wo ihr frommer Sinn befriedigt und
wo er verletzt wird in Wort und That, damit innere
Schaam diejenigen warne, die auf dem Scheidewege

ſtehen; denn was wirklich ſtreitet mit d i-
chen Grunde unſers Glaubens, das Ä
nur in leicht miſsverſtändlichen Worten uj ſehj
men, ſondern irgendwie im Leben verletzej heraus-
treten-, Last alle, die es bekennen, daſs dj Ge-
meinſchaft ſie nicht anziehe, ſo ehrenwerth auſser
derſelben ſtehen, als ihr Charakter ihnen Anſprüche
giebt» geehrt zu werden, dann wird ohne das Joch
eines Buchſtabensanſchaulich genug da ſtehen, was
evangeliſcher Sinn und Geiſt ſey, und unſere empfäng-
liche Jugend wird in ihm leben und aufblühen. Laſst
uns durch eine chriſtliche und tüchtige Erzej
dafür ſorgen, daſs überhaupt der frevelhaften Me-
ſchen weniger werden, damit ſich umſo weniger
Frevler können in das Lehramt einſchleichen Denn
dieſe müſſen immer Schaden ſtiften und wenn ſie ſich,
auch aller Abweichung von der Kirchenlehre auf das
Gewiſſenhafteſte enthielten. Der ernſte und fromme
Mann wird aber immer Segen ſtiften, wenn er ſich
auch noch in manchen Punkten von unſerer gemein-
ſamen Lehre entfernt, und ſeine Wirkſamkeit wird
nie hindern, daß nicht in der empfänglichen Jugend,
zu"ter dem Schutze einer beſſeren Zeit, ein noch erbe-
feſtigter angeliſer Geiſt ſich entwickle, als er ſelbſt
aus Schuld ſeiner Bildungszeit ſich erwerben konnte." -
Möchten dieſe Worte Schleierm. das Endurtheil in
den Streitigkeiten über ein neues ſymboliſches Buch
ſeyn und möchte beſonders das letzte beherzigt wer-
en: Warum gab Hr. Schneider nicht ſelbſt das ſymh.
Buch? – warum thaten es Weumann, Spieß, Boll u.a.
nicht - die doch darauf drangen ? – Aus eben dem
Grunde, aus welchem bey der Geſammtſynode in
Hagen keine einzige dogmatiſche Abhandlung kam,
weil, wie Marheinecke ſagt, das Zeitalter kaum an-
fängt, ſich der Dogmatik wieder zuzuwenden, und
jeder ſeine Unentſchiedenheit in dieſem Punkte fühlt.
nd warum ſind es, ſo viel Rec. weiſs, nur Prediger,
die auf neue ſymboliſche Böcher dringen? – Offen-
bar iſt der Schade, den es ſchon jetzt bewirkt hat,
daſs bey der neuen Organiſation der Kirche nicht
daran gedacht wird, die alte Verbindung der Akade-
mieen mit derſelben wieder herzuſtellen, ein Gegen-
ſtand, der es mehr als viele andere verdiente, auf
Provinzialſynoden erwogen zu werden.
( Die Fortſetzung folge.)
–
L I T ER A R I S C H E NA C H R I C H T EN.
Todesfall.
Z Langenthal, Cantons Bern, ſtarb, etwa 6o Jahr alt,
Andreas Dennler, Landarzt daſelbſt; derſelbe, gegen
den vor zehn Jahren ein fiskaliſcher Proceſs wegen
bemalter ſatiriſcher Fenſterladen erhoben ward. (S.
A. LZ. 1812. Nr. 12.) Im Zſchokke's Iſis 1805 war eine
Homilie über ein Wort der Diogener von Sinope, deren
Vf. er war, erſchienen. Noch im J. 1817 gab er her-
aus: Bürger Quixotte's aus Uechtland ſämº-Ecke erke.
Th. I. Unter günſtigen Umſtänden biete aus dieſem
rohen Genie, dem es eben ſo wenig an Witz als an
Grobheit und Ungeſchliffenheit fehlte, etwas Vorzügli-
ches werden können. -
-
----- 15 / 470 -----
9 - 2I5 --
IG
A LL GE MEINE LITE RAT UR - z E IT U N G
September 181 9.
PREDIGER wissEN SCHAFT EN.
1) Scrºwºld , b. Scherz: Die orfeyer des drit-
ten Jubiläums der Kirchenverbſerung" ſ. w.
2) Eben daſ: Für Kirche, Kirchenverfaſſung, Kul-
Tºts und Amtsführung – – von W A/ enberg
u. ſ.w-
) MüNsTER, b. Aſchendorf: Von der Kirche in
dieſer Zeit – – von Weſtphalus Eremita u.ſw-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon-)
A. Ä finden wir hier zwey Aufſätze über
kirchliche Verfaſſung. 1) Von Bäumer (Pf.
zu Bodelſchwingh in der Gr. Mark) Entwurf einer
Verfaſſung für die evangeliſche Kirche in der Gr
Mark. – Die im 164 § hingeſtellte Verfaſſung iſt
- mit genauer Einſicht in den Geiſt des Presbyterialſy-
ſtems gegeben. Wenn es § 18 heiſst die Gemeinen
hätten ihre Prediger durch freye Wahl zu ernennen.»
durch welche Beſtimmung jedoch die herkömmli-
chen und erweislichen Rechte der Patronen nicht
eingeſchränkt werden ſollen, ſo bemerkt Rec., daſs
- er nicht glaubt, das Herkommen könne. Jemand ein
ſolches Recht geben. Wo freylich Jemand zur Un-
terhaltung des Öultus einer Gemeine am meiſten her-
giebt, da macht ſich die Patronſchaft von ſelbſt. In
einer Kirchenordnung ſollte aber ſo viel möglich ver-
hindert werden, daſs die von Patronen abhängigen
Prediger Moderatoren würden. – 2) Von Dr. Ber-
ken, Juſtizrath zu Altena und Beyſitzer der evangel.
- Synode, Entwurf einer Synodalverfaſſung und Ord-
nung für die evangel. Geiſtlichkeit der Gr. Mark und
ihrer Enklaven. – Hier kommt alſo ein Juriſt in die
Kirche; Hr. Schuderoff wird ſich aber, wenn er den
Aufſatz liefet, wahrſcheinlich mit dem Stande ver-
ſöhnen. Der Vf. ſagt: leitender Grundſatz müſſe theils
Erhaltung der Selbſtſtändigkeit der Kirche, dann aber
auch das ſeyn, daſs ſie unter Oberaufſicht des Staats
geſetzt und jeder hierarchiſchen Anmaſsung vorge-
beugt werde. Und nun geht der Vf, ganz ſtandes-
mäſsig vom Poſitiven, alſo hier vom Preuſs. Land-
rechte aus, beweiſet daraus, daſs die Kirchengeſell-
ſchaft unabhängig ſey, daſs ſie die nöthigen Ordnun-
gen einzuführen, und der Staat nur zu prüfen habe,
ob ſie der Ehrfurcht gegen die Gottheit, der Treue
Ä den Staat u. ſw. entgegen ſeyn. Sobald ſich
mehrere Kirchengeſellſchaften vereinen, ſo bringen
Ke die Rechte und Pflichten jeder Einzelnen zuſam-
men und ſetzen innerhalb dieſer Grenzen die Bedin-
gungen ihres Vereins feſt. Daher ſetzt der Vf.
Leich. § 2 feſt, daſs aus jeder Gemeine ein Aelteſter
4. L. Z I819. Dritter Band,
ſoll ein Hauptgeſchäft der Synoden ſeyn. –
den Kreispresbyterialverſammlungen beywohne. Aus
dem Ä der Korporationen leitet er auch das
Recht her, die geiſtlichen Vorſteher zu wählen –
warum nicht auch das Recht der Gemeinen zur Pre-
digerwahl? Der Vf, fodert ferner, daſs die jungen
Prediger in den erſten fünf Jahren ihrer Amtsfüh-
- rung, jedes Jahr dem Ä eine völlig aus-
gearbeitete Predigt liefern, und die Recenſion der-
ſeiben, ſo wie der Abhandlungen der Kandidaten.
Syno-
dalpredigten ſollen abgeſchafft werden, was Rec.
Ä billigt. – Der Vf, fodert für die Synoden das
Recht der Kandidatenprüfung, nach der Kirchen-
ordnung von 1662 und dem Landrecht Th. 2. Tit. 6.
Zwar habe der Staat auch ein Intereſſe,
daſs keine Unwürdige Lehrer werden, und könne
auch durch ſeine Conſiſtorien examiniren laſſen.
Aber der Staat hat doch nur eine negative Stimme,
der poſitive Beſchluſs der Aufnahme muſs der Kir-
che Ä wenn ſie nicht als ein bloſses Organ des
Staats daſtehen ſoll. – Der Vf, verſpricht in einem
der nächſten Hefte aus einigen Perioden der Kirchen-
Ä der Provinz zu zeigen, wie ſchädlich es
ey, wenn den Synoden dieſs Recht genommen wer-
de. Rec. bittet ihn ſehr um die baldige Erfüllung
dieſes Verſprechens. – Der Vf, will auch bey der
Kandidatenprüfung, die durch auf fünfJahr gewählte
Mitglieder der Synode geſchehen ſoll, Aelteſte aus
den klqſfiſch Gebildeten zugezogen wiſſen. – Der
Generalſuperintendent ſoll auf fünf Jahre gewählt
werden, dann aber wieder wahlfähig ſeyn. – In
den nächſten fünf Jahren nicht, ſonſt iſt die Verfaſ-
ſung bald zerſtört. – Der ganze Aufſatz ſpricht ei-
nen ſehr guten Geiſt aus, iſt aber nicht vollſtändig.
beſonders iſt nichts über die Presbyterien und deren
Wirkungskreis geſagt. -
Eine vollſtändige Kirchenordnung liefert der
Gen. Sup. Bädeker in einem durch beide Hefte fort-
laufenden Aufſatze. Derſelbe iſt ſchon 1807 der Sy-
node vorgeleſen, als man Conſiſtorial- und Presby-
terialverfaſſung noch nicht ſo ſtrenge ſchied. Der
Vf, geſteht, daſs in Manchem ſich ſeine Anſicht geän-
dert habe, und manches überhaupt nicht mehr an-
wendbar ſey. – Indeſs bleibt däs Studium dieſes
Entwurfs für jeden nöthig, der eine ähnliche Ord-
mung entwerfen ſoll. Wie immer in dergleichen
Arbeiten, ſo haben auch hier individuelle Aufichten
und Erfahrungen manches hinſtellen laſſen, was An-
dere anders anſahen. Aber der denkende und er-
probte Geſchäftsmann blickt überall durch. Zu be-
nen iſt, daſs in einer Anmerkung der Dr. Berkes
den
----- 16 / 470 -----
IT ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den von Bädeker aufgeſtellten Satz, das Provinzial-
conſiſtorium habe Episcopalrechte, verneint. So
wenig dieſe Kirchenordnung eines Auszugs fähig iſt,
ſo iſt doch ihr Ä zu wichtig, um hier über-
Ä zu werden. er Vf, ſagt nämlich, daſs ein
üngling, der ſich dem Predigtamte widmen will, ge-
fund an Geiſt und Körper ſeyn u. ſ. w., und daſs
ſchon vor Ablauf des 14ten Ä eine Prüfungs-
commiſſion ihm nach Befinden die Erlaubniſs zu ſtu:
diren ertheilen oder verweigern muſs. – Verbieten
muſs man nun zwar Niemand das Studiren, denn der
eigne Geiſt zeugt einem 14jährigen Jünglinge oft rich-
tiger, was er zu thun habe, als es eine Prüfungs-
commiſſion kann. Aber abrathen kann dieſe, und
um ſo weniger hat ein ſolcher dann nachher An-
ſpruch auf Schonung bey der Kandidatenprüfung.
ädeker hat aber hier ganz im Geiſte Platons geſchrie-
ben, und es wäre zu wünſchen, daſs man jeden,
der die Bahn des Gelehrten und Beamten betreten
will, ſo in 14ten Jahre prüfte. -
Einen Aufſatz über Än giebt der Conſiſto-
rialrath Müller in Münſter, bey dem man viele an-
dere über dieſen Gegenſtand gern vergiſst. Der Vf.
ſagt, daſs er furchtſam dieſe Arbeit begonnen, denn
noch zur Zeit ſeyen hier keine feſten Anſichten zu
ewinnen. Das Recht zur Diſciplin folge aus dem
ÄsÄ – der Kirche ſtehen aber nur
moraliſche Mittel zu ihrer Erhaltung zu Gebote.
Sie habe immer Diſciplin geübt und am längſten habe
fich dieſe in Presbyterialverfaſſungen erhalten. Je
mehr der kirchliche Gemeingeiſt geſchwunden fey,
deſto mehr auch dieſe Frucht Ä Darum
dürfe auch eine Kirchenreform nicht mit Einführung
einer Kirchenzucht beginnen. „Es wird, heiſst es,
2,zuvor noch ein Bedeutendes zur Beförderung eines
kirchlichen Lebens überhaupt geſchehen – vieles,
was jetzt demſelben entgegenwirkt, weggeräumt
werden – es wird eine dem Begriffe der Kirche ent-
ſprechende Verfaſſung, Regierungs- und Verwal-
tungsart derſelben, es wird eine durchgreifende in-
nere und äuſsere Verbeſſerung des geiſtlichen Stan-
des vorangehen müſſen, wenn Kirchenzucht nicht
neuer Moſt in alten Schläuchen ſeyn ſoll." Nach-
dem hierüber fehr befriedigend geredet iſt, ſchlägt
der Vf. vor, den Anfang der Diſciplin zu machen
1) durch Diſciplin über die Geiſtlichen; 2) diſcipli-
nariſche Leitung der angehenden Kirchengenoſſen;
3) kirchliche Sittenaufſicht und ſpecielle Seelſorge -
der Geiſtlichen über ihre Gemeine. – Die Diſci-
plin über die Geiſtlichen ſoll eine Sitten- und Lehr-
diſciplin ſeyn.
faſſung hervorgehen, wodurch das Gefühl ſeiner
Würde wieder in dem Geiſtlichen geweckt wird.
Der Vf. hätte aber hiebey bemerken ſollen, daſs,
ehe man von dem Geiſtlichen fodre, man ihm auch
geben müſſe, was ihm zuſteht. Die Wiedergeburt
der Kirche muſs freylich von innen herauskommen,
und vielen nur fodernden Geiſtlichen ſollte man zu-
rufen: trachtet am erſten nach dem Reiche Gottes,
fo wird euch alles andere zufallen. Aber damit kön-
Die erſte ſoll aus einer freyen Ver-
IA
nen ſich die nicht beruhigen, die a
Staats oder einzelner Ä ſitzen. Ä #
empörenden Schilderungen von Armuth jej
chen (verglichen von Bülow und Ki er) noch wahr
ſind, ſo lange werden edlere Familien ihre Söhne
dieſem Stande nicht widmen, ſo lange weraj die
Prüfungscommiſſionen nachſichtig ſeyn müffej ES
werden rohe Menſchen in dieſen Stand kommej
und durch dieſe wird dann auch eine gute Verfaſ
fung am Lebendig werden verhindert! Was über die
Lehrdiſciplin geſagt wird, vereint Strenge mit Libe-
ran A fl
eb er Armenpflege als eine Angelegenheit d
Kirche findet ſich ÄÄ VON Ä in NÄ
wied. Dem Vf, gefällt das Armenweſen der Herrn-
huter und Mennoniten, und er glaubt, auch bey uns
müſste es dahin kommen, daſs wer von der Kirche
ausgeſchloſſen ſey, auch kein Recht an den Armen-
fonds habe. – Dann aber muſs doch wieder ein
anderer Armenfonds gegründet werden für die kir-
chenloſen Menſchen! – Wollen wir das Gute klei-
ner Parteyen genieſsen, ſo müſſen wir uns auch alle
ihre geiſtigen Beſchränkungen gefallen laſſen. Rec.,
der mehrere Armenanſtalten genau kennt, und zum
Theil ſelbſt geleitet hat, findet beſonders, daſs wo
ſolche Anſtalten für alle Religionsparteyen gemein-
ſchaftlich ſind, der Sectengeiſt ſehr geſchwächt wird.
Dagegen an Orten, wo mehrere Parteyen jede ihre
abgeſonderte Verwaltung haben, iſt es warlich ein
trauriges Geſchäft: Armenvorſteher zu ſeyn und die
Armenpflege wird ein Mittel, die Bigotterie und
Heucheley jeder Art zu befördern. In den Städten,
beſonders kn Fabrikſtädten, wo der Kaufmann eine
ſchlimmere Art von Leibeigenſchaft einführt, als
einſt der Edelmann, wo die Armen ſich wie Schma-
rotzerpflanzen, vermehren, wo die Menſchen oft
keine Kleider haben, um in eine Kirche zu gehen,
muſs oft erſt die Polizey wirken, ehe die Kirche wir-
ken kann. – Auf dem Lande bleibe der Geiſtliche
Armenvorſteher, und in Städten iſt es wünſchens-
werth, wenn unter den Geiſtlichen Einer das volle
Vertrauen aller Parteyen beſitzt.
Ueber die Foderungen, die man in muſikaliſcher
Hinſicht an ein gutes Geſangbuch machen kann,
giebt Keßler, Pf. zu Werdehl, einen gediegenen
Aufſatz. Gleichzeitig mit Natorp zeigt der Vf, daſs
man an Feſtagen zwar andere als Feſtmelodieen ſin-
gen könne, daſs aber Feſtmelodieen auſser der Feſt-
zeit nie ertönen dürfen. Auſserdem rügt der Vf, die
Nachläſſigkeit vieler Geſangbuchsredactoren, den
Liedern unpaſſende Melodieen zu überſchreiben.
Da er mit Natorp zum Redacteur des Choralbuchs
für das Äe Geſangbuch ernannt iſt, ſo darf
man von dieſer Arbeit, die von zwey in ihren
Grundſätzen ſo einigen Sachkundigen geleitet wird,
viel erwarten. -
Ueber die evangeliſche Kirche in Naſſau, ihre
neueſte Verfaſſung und Geſtaltung hat der Redacteur
Aſchenberg die Akten vollſtändig geſammelt. Dafür
gebührt ihm Dank; dafür, daſs er ſo lange auf die
Fort-
----- 17 / 470 -----
13 -,
Num. 215. SEPTEMBER 181 9. I4
Fortſetzung dieſer Quartalſchrift warten läſst, trifft
ihm Vorwurf.
) In Nr. 3 tritt wieder ein Juriſt in die Kirche,
und zwar ein katholiſcher. Denn Weſtphalus Ere-
mita iſt der Dr. Sommer: Hofgerichtsadvokat zu
Kirchhunden im Herzogth. Weſtphalen, derſelbe,
der in früheren Schriften es dem Freyherrn von Wef-
fºnherg ſchon ſehr vorwirft, daſs er ſich von der
weltlichen Regierung befehlen laſſe, den Gläubigen
Troſt zu verleihen. Der Vf. mag ſich ſelbſt ein-
führen.
„Ein wohlwollend Geſchick," ſagt die Vorrede,
„hat mir der Gönner und Freunde unter allen Confeſ-
fionsverwandten Viele gegeben. Obgleich von der
Welt und ihrem Treiben wenig abhängig möchte ich
doch keinen der Günſtigen um der folg. Blätter Wil-
len verlieren." – Auf dem Thurme des Doms zu
Cölln und in den Hallen des Münſters zu Aachen,
ſagt der Vf, ſey ihm der Gedanke entſtanden, ob es
denn nicht möglich ſey, die Gegenwart mit der Ver-
gangenheit zu ſühnen, und den Friecken zwiſchen den
verſchiedenen Bekenntniſſen auf die Anerkennung ih-
rer Ureigenheit zu gründen. – Wenn man die Fürſten,
ihre Diener, ihre Wagenlenker, den Congreſs ſah, ſo
erhob ſich über all' dieſem Gewühl der Gedanke, daſs
ES Höheres, um ſein ſelbſt Willen Geltendes gebe.
Die Religion, die Kirche, ihre Freyheit, und die dieſe
bedingende Volksfreyheit, Ergebniſs dieſer Stimmung
konnte keine Parteyſchrift , ſondern nur allſeitige
ebeºle Betrachtung des Gegenſtandes ſeyn. Die
eine Kirche ſucht ihre Freyheit in hierarchiſchen,
die andere in republikaniſchen Formen. Der Vf.
möchte ſie gern beiden verſchaffen. – Auf die
kurze Einleitung folgt II. die Lehre des Katholi-
eism. Um deſſen Verſchiedenheit vom Proteſtantism
zu faſſen, zeigt der Vf. zuvor, daſs ſie Eins ſeyn in
dem Glauben an eine poſitive Offenbarung. – “Was
º" hr Über dieſe Offenbarung im Geiſte von F..
von Schlegel geſagt wird, daran glaubt wohl nicht
ºdºr: daſs es von Jacobi unwiderlegt geblieben ſey.
Richtig wird nun der Unterſchied beider Kirchen
in den Glauben an das Wort bey der Einen, und an
die Ueberlieferung, die auch dém Worte erſt Ganz
und Geltung giebt, bey der Andern geſetzt. – Der
Begriff, den der Vf, mit dem Worte Trºdition ver-
Ändet iſt der richtige; er verſteht darunter die
ergehende Inſpiratión in der Kirchej Geiſt,
erh: nach katholiſcher Lehre, einwohnt bis j
Ä der Tage: Der Vf, hat ſich j
nicht ausführlich genug erklärt, und ſo kann ihm
der Proteſtant vorwerfen, j ja die Tradition in
Schriften niedergelegt ſey, daſs bey entſtehendem
Streite ° Quellé derſelben ſich öffnen kön-
ne, unn das Feuer der Ketzerey auszulöſchen, daſs
die Traditionen ſich einj widerſprechen, daſs
Z: B. die Afrikaner ſchojec den Hömer
Verlaſſen der Hj. Ä
der ihrigen vorgeworfeſ, j alſo nicht die Tradi-
Ä, ſºndern der heil. Geiſj der Kirche ſey
JEV entſcheide. - Hätte der Vf, ſchier j
**5edrückt, ſo verſtände mj beſſer, wenn
er von der Tradition als etwas Lebendigem in Ge-
genſatz der Bibliolatrie ſpricht. Jetzt antwortet der
Proteſtant: auch wir haben ein Lebendiges, und
wie es noch täglich ſich offenbart, lebendigmachen-
des Wort, welches die Herzen mehr erleuchtet, als
die Kirche kann. Ueber den gigantiſchen Irrthum
Luthers ſpricht der Vf. nun nach Schlegel. Der
Buchſtabe hat das Leben verdrängt, ein Buch iſt uns
alles geworden – die Diatribe von Mendelsſohn,
daſs, ſeit Bücher ſeyen, der Menſch dem Menſchen,
der Greis dem Jünglinge nichts mehr gelten, ſteht
hier ganz am unrechten Orte. Das Wiſſen um die
Ueberlieferung der katholiſchen Kirche iſt, denn
doch noch mehr ein Wiſſen ums Buch, als die Bi-
bliolatrie der Proteſtanten. Richtig iſt es, daſs der
Proteſtant, der auch eine Offenbarung glaubt, denn
Katholiken ſeinen Glauben an das Fortwähren der-
ſelhen nicht vorwerfen kann, nur fragt der Prote-
ſtant, ob es denn wahr ſey, daſs ſie fortwähre? –
der Katholik prüft ja ſelbſt die Concilien, ob ſie im
heil. Geiſte verſammelt geweſen ſind, und die Ver-
ſchiedenheit iſt bloſs, daſs das Irren eines Concils
nach dem Vf. caſus non dubilis und nach proteſtanti-
ſcher Lehre caſus faepe datus iſt. Ganz richtig heiſst
es III., wo vom Kirchenſyſtem des Katholicism ge-
handelt wird, daſs die Proteſtanten der Lehre des
K. noch wohl eine leidliche Anſicht zugeſtehn (we-
nigſtens Conſequenz, wenn man ihre Principien zu-
giebt), daſs man aber glaube, ihr Kirchenſyſtem ſey
ganz vom Uebel. Der erſte Grundſatz, die Kirche
ſey una, gilt auch dem Proteſtanten. Nur behauptet
dieſer mit Th. Wetter, dem bekannten Verfolger der
Wiklefiten und Huſſens: Haec eſ eccleſia ſymbolica
et apoſtolica, quae habet fidem indefectibilem, non ſpe-
cialis eccleſia, non Africana, nec utique particularis
illa Komana, ſed univerſalis eccleſia, nón qui dem in
generali /yno do congregata, qu am a liqu?“
ties er ra/ſe per cep im u , velut illa Ariminenſis,
et illa Conſtantinopolitana. Sed eſ eccleſia Chriſtica-
tholica per totum mundum diſperſa. Zu cieſer Einen
Kirche rechnen ſich auch die Proteſtanten. In ihr
ſind ſie mit jedem Edlen der Mitwelt, und vie ſie
mit Demuth in der Auguſtana zeigen, mit der alten
Kirche vereint. – Daſs aber der Glaube ſo ganz
von oben herab durch die Biſchöfe komme, iſt nicht
ihre Ueberzeugung. Der Vf, giebt VIII zu, daſs im
Volke ein Fond von Myſtik wohne, der den gelehr-
ten Verirrungen der Geiſtlichkeit. Ziel ſetze, und es
iſt Schade, daſs der Ausdruck, clerus ac populus, in
fpätern Zeiten ſo gar nicht mehr vorkommt. -
Wenn hier Solberg angeführt wird, um den Primat
der röm. Biſchöfe zu beweiſen, ſo hätte der Vf. be-
denken ſollen, daſs St. Urtheil bey den Proteſtanten
keine Autorität hat; der Graf ſagt auch in der Vor-
rede eines Bandes der Geſch. d. Rel, ſelbſt: er ſey
erſt ſeit kurzem in die Gemeinſchaft der wahren
Kirche zurückgekehrt, und wiſſe noch nicht alles
mit Gewiſsheit, weswegen man ihm auch mit Recht
jetzt in Rom ſeine Kirchengeſchichte corrigirt. Der
Proteſtant hört lieber einen unabhängigen Mann wie
Hr. Sommer ſelbſt ſprechen, und dieſer hat Recht,
- WEIlIM *

----- 18 / 470 -----
is - A. L. Z., Num. -215.
SEPTEMBER 1819. 16
wenn er ſich verwundet fühlt, daſs der Katholik von
der Allgemeinheit durch vom Staat geſetzte Biſchöfe
abgeſchnitten werden ſoll, aber Unrecht, wenn er
glaubt, daſs die Centralbehörde im Kampfe dagegen
in der Meinung gewinne, denn dieſer allein ſchreibt
man ia das alles zu.
Ä IV und V über Kirche und Staat im Allgemei-
nen und über die deutſchen Kirchenfreyheiten und
die Concordats-Verſammlung zu Frankfurt kommt
der Vf. dem Ziele der Schrift näher, und jeder Deut-
ſche wird einſehen, daſs der edle Mann ſeine Abſicht,
der Kirche zu rathen, nicht erreicht. Rec. giebt
nun des Vfs. Anſichten ſo vollſtändig als möglich.
Es war ſchon geſagt, daſs die Kirche ein Bundesſtaat
ſey, das centrum unitatis der Papſt, als Sprecher der
zerſtreuten Kirche, bey der verſammelten Kirche als
primus inter pares, nicht allein unfehlbar, was nur
die ganze Kirche iſt. In dieſem Bundesſtaate ſchwankt
die Centralbehörde oft zwiſchen Uebermacht und
Ohnmacht. Bis gegen das 7te Jahrh. war Ebermaaſs.
Nachher, als der Zeitgeiſt die Erzbiſchöfe beſchränk-
te, kamen ihre Rechte ſtatt an die Biſchöfe an den
Papſt. Iſidors Dekretalen ſprachen dielen Zeitgeiſt
aus. So gelangte die Centralgewalt zur Suprematie,
hernach ſtärkte ſich wieder die Gewalt der Bundes-
glieder, beſonders ſeit Conſtanz. Seit Trient iſt ſie
in noch engere Schranken getreten und man kann
annehmen, daſs im 18ten Jahrh. ein mäſsiges Gleich-
gewicht ſo ziemlich vorhanden war. Jetzt will man
beile ſchwächen. – Noch iſt der Kampf nicht ent-
ſchieden. Nachdem man mit nie zu rechtfertigender
Gewalt der Kirche das Zeitliche genommen, nimmt
man ihr auch ten geiſtlichen Beſtz, indem man ihr
Biſchöfe auffringt. – Zwey Elemente hatte das
Mittelalter, das germaniſche Weſen und die Oeffent-
lichkeit und Unabhängigkeit des Chriſtenthurns. Je
ne wird in den Verfaſſungen wiederkehren, wird
das Chriſtenthum frey ſeyn? In der Unterſuchung
dieſer Sache find das hierarchiſche und das Polizey-
ſyſtem die zwey äuſserſten Pole. Jenes in ſeiner Äu-
ſserſten Ausdehnung ſagt: das Seelenheil iſt das
Höchſte, alles muſs ihm nachſtehen, die Kirche iſt
von Gott, und hat göttliche Gewalt über das Irdiſche.
– Der Vf. ſagt, man müſſe hiebey.freylich ver-
geſſen, daſs Chriſti Reich nicht von dieſer Welt fey.
– Das Polizeyſyſtem, da der Staat alles Aeuſsere
zu richten hat, muſs auch alles Kirchliche, was ſich
ja als Aeuſserliches in der Erſcheinung ankündigt,
eherrſchen, wobey bloſs überſehen wird, daſs die
Völker den Fürſten nie eine Gewalt über dieſe
kirchl. Angelegenheiten übertragen, Äsj Hj.
vÄhre königliche Gewält an j§jaje
prieſterliche aber an die Kirche abgegeben haben,
daſs Vereinigung beider Gewalten j
herbeyführe. – Beide Syſteme Ä j Ä
nicht zu halten. – Die Hierarchiſten begnügten ſich
daher mit der poteſtas indirecta in temporalia. Das
nackte Pºlizeyſyſtem cujus eſt regio, ejus eſt religio,
ward anders eingekleidet. Der Staat erkennt j
eine unabhängige Kirche an, aber er nimmt Äfj
giebt ſein Exequatur, hindert beſonders die Verbin-
dung der Kirc
alles Mögliche, daſs man die Briefe, die nach Rom
e mit ihrem Oberhaupte, und es iſt
gehen, nicht an den Grenzen erbricht. – Zwiſchen
Än Wey Pºlen liegt die goldne Mitte, die Freyheit.
Der Staat iſt Thatſache, die Kirche auch. Die den
Einen Verein geſchloſſen, ſchloſſen auch den andern.
Beide ſollen auf ihrem eigenthümlichen Schwer-
punkte ruhen. Iſt die Kirche nicht frey, ſo iſt auch
die bürgerliche Freyheit gekränkt. Statt deſſen
glauben die Politiker, ein Staat laſſe ſich keine drey
Wochen ruhig regieren, wenn nicht die Kirche wé-
nigſtens mittelbar vom Staate beherrſcht werde,
eben ſo wie ſie furchtſam werden, wenn ſie von
Ständen hören. Sie ſuchen den Frieden des Kirch-
hofs und verkennen, daſs in einer kräftigen Zwey-
heit die hohere Einheit liege. – Gegen dieſe wird
nun der Satz aufgeſtellt: „Kirche und Staat ſtehen in
völkerrechtlichen Beziehungen gegen einander." Da
hat nun freylich der Staat das jus cavendi, die Kir-
che auch ihre Rüſtkammer, und was die Kämpfer
zur Ruhe bringt, find Concordate. Die einzelnen
Rechte des Staats werden nun durchgegangen, das
jus reformandi bezieht ſich, nicht auf die Kirche –
(eine ſich neubildende Macht kann der Staat prekär
anerkennen, wie die Juden) die Kirche iſt ſo we-
nig Theil des Staats, als ſich heterogene Gröſsen
addiren laſſen. Eine ſolche Reception iſt auch hi-
ſtoriſch nicht vorhanden. – Das Chriſtenthum als
europäiſche Religion bedarf keiner Anerkennung in
den beſondern Staaten Europas. Uebrigens hat die
Kirche das Anerkennungsrecht des Staats in ähnli-
cher Weiſe. Erkannte die Kirche den neuen Staat
von Frankreich doch auch erſt an, als er ein Con-
cordat mit ihr ſchloſs. Und dieſe Verdammung der
Revolution war nicht das ſchlechteſte, was die Kir-
che gethan (ein ſehr unglücklich gewähltes Beyſpiel).
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A R I S C H E
Todesfall.
An 25ſten Julius ſtarb zu Berlin Andreas Jacob He-
cker, Dr. der Theologie, Königl. Oberoonſiſtorial- und
Oberſchulrath, Paſtor an der Dreyfaltigkeitskirche,
Director des Königl. Friedr. Wilh. Gymnaſii und der
Realſchule, geb. zu Stargard den 8ten Sept. 1746. Er
katre in Königsberg und Halle ſtudirt, und ging im
N A C H R I C H T E N.
J. 1763 nach Stargard zurück, wo er in daſiger Real-
ſchule unterrichtete. 1771 wurde er Prediger an der Ma-
rienkirche daſelbſt, an derſelben, wo ſein Vater Predi-
er geweſen war; auch Directºr der Realſchule 1785,
Ä der Realſchule zu Berlin 1792, Oberconſiſto-
rialrath u. ſ. w. Er hat ſich auch durch viele pädago-
giſche Aufſätze und Schulbücher Verdienſte erworben,
----- 19 / 470 -----
17 . . "
IB
– 216 –
. - * -
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
September 1819. *
PRE DI GE R wISSENSCHAFTEN.
k 1) ScHwKLM ,,b. Scherz: Die Vorfeyer des dritten
Sjubiläums der Kirchenverbeſſerung u. W. Kul
Eben daſ : Für Kirche, Kirchenverfaſſung, Ku“
- 29 Ä 2Ä – Äjü7 Ä
- u. ſ. w.
) MüNsTER, b. Aſchendorf: Von der Kirche in
“dieſer Zeit – – von Weſtphalus Eremita u. f.w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion-)
V on der Freyheit der Kirche geht der Vf, S. 64
zu ihren Freyheiten, d.i. den vom allgemeinen
kanoniſchen Rechte abweichenden kirchenrechtli-
chen Verhältniſſen einzelner Gemeinen über. Dieſe
Freyheiten waren im Kampfe der Bundesglieder ge-
en die Centralbehörde erworben, und die Particu-
Ä ſind zu loben, daſs ſie dieſelben gegen die
Curialiſten bewachen. Die gallikaniſche Kirche iſt
aber zu weit gegangen, in welcher die Könige die
Ä zu ernennen latten. Reiner war das Ver-
ältniſs in Deutſchland, wo ſich die Kirche aus ih-
rem Innern durch die Wahl der Kapitel ergänzte.
Beym Baſeler Concil vertheidigte die weltliche Ge-
walt die Kirchengemeinen, liefs ihnen dann aber die
errungenen Rechte ungekränkt. Jetzt aber tritt die
Frankfurter Verſammlung zuſammen und fodert das
Recht der Ernennungen von den Erzbiſchöfen an bis
zu den öffentlichen Lehrern. – Man erklärt alſo
die Kirche als Staatsanſtalt, denn das erſte Recht der
Geſellſchaft: ihre Beamten ſelbſt zu ſetzen, wird
verletzt. Will man, ſagt der Vf., die vom Hn. von
Wangenheim aufgeſtellte Aufgabe der Verſammlung,
FÄ- Kirchenfreyheiten herzuſtellen, löſen
ſo ſtelle man die Wahlfreyheit der Kapitel her. Will
man eine Verbeſſerung, ſo laſſe man auch die niedere
Geiſtlichkeit an der Wahl Theil nehmen. Nur muſs
dieſe Verſammlung nicht bloſs vorſchlagen – das
Veto kann freylich Niemand den Fürſten wehren. –
Der Vf, glaubt nun, daſs zur Uebernahme ſolcher
elenden Biſchofsſtellen ſich nur animae ſerviles verſte-
hen werden – ſagt von der Demüthigung, die jetzt
den Katholiken begegne, und an welche ſie beym Ab-
ſchluſs des Weſtphä Friedens nicht gedacht ü. f.w.
Rec hat den Ideengang des Vfs. gewiſſenhaft
dargeſtellt - und fragt nun am Ende, wo iſt der in
der Vorrede angewieſene rothe Faden, der aus die-
ſem Gewirre führen ſoll. Er iſt hier nirgends zu
den-, Freyheit der Kirche wünſcht jeder Deut-
ſehe und der Proteſtant wünſcht ſie on ganzem Her-
*en dem Katholiken, denn der Proteſtant kennt
4. L- Z. 1819. Dritter Band.
Vf., wie von jedem Katholiken, was S.
tholiſche Kirche.
keine alleinſeligmachende Kirche. Aber es gilt vom
9 vom Ter-
ritorialſyſtem geſagt wird, daſs deſſen Aufhebung
Aehnlichkeit mit der Bekehrung des ſündigen Men-
ſchen habe. Der ganze Menſch, fagt Hr. Sommer,
muſs ſich bey der Bekehrung umändern und zum Gu-
ten richten. Zur Bekehrung gehört aber Buſse.
Der Vf. bekennt die Sünde der Curie, daſs ſie Für-
ſten das Recht, die Biſchofsſtellen zu beſetzen, ge-
geben – aber um gründlich Buſse zu thun, müſsten
erſt noch andere Sünden bekannt werden. Auch un-
ſer Vf. wird ohne ſein Wiſſen noch von den Sünden
des Papismus beſchlichen. Den Begriff Kirche ver-
wechſelt er ganz unvermerkt mit dem Begriff ka-
Die katholiſche als europäiſche,
ja über den ganzen Erdboden verbreitete Religion
bedarf keiner Sanction des Staats. Ihre Exiſtenz iſt
Thatſäche. Iſt die proteſtantiſche Religion weniger
europäiſche, weniger über den Ä Erdboden
verbreitete Religion? Gleichwohl zeigt die katho-
liſche Kirche, daſs ſie die Proteſtanten nur als fa-
ctiſch, aber nicht als rechtlich beſtehend annimmt.
Und dieſer Eine Umſtand wirft auf das Betragen der
Ändenden deutſchen Staaten ein ganz anderes
icht. - - “- -
Ernſter als der Hall der groſsen Domglocke zu
Cöln ſchallt es, was der Rec. der Denkſchrift über
das Verfahren des römiſchen Hofs bey der Ernen-
nung des Fr. v. Weſſenberg – A. L. Z. 1818. Nr.
293 ff. – uns zuruft. Wir wollten ja gern vergeſ-
ſen, ſagt dieſer Rec. , was der röm. Hofgethan, wie
er ſich in Sachen Iſenbiehls u. ſ. w. betragen, wie er
ſelbſt über rein proteſtantiſche Länder den Preſs-
und Geiſteszwang bringen wollte. Wir wollten ja
Ä hoffen, als Pius VII. ſich zu einem zeitgemäſsen
etragen hinzuneigen ſchien. Aber wir dürfen nicht
vergeſſen: wir ſollen nicht hoffen, das iſt der ewig
wiederkehrende Ton. Die Curie ſagt 1808 in einer
Inſtruction an alle von Napoleon mit Frankreich ver-
bundene Biſchöfe: „Die Gleichgültigkeit der franzöſ.
Geſetzgebung, welche keiner Religion einen Vorzug
gebe, ſey für die römiſche Kirche beleidigend und
ihrem Geiſte entgegengeſetzt, da ſich dieſe Kirche mit
keiner andern verbinden könne, ſo wenig als Chriſtus
mit Belial; wahre Frömmigkeit mit Irreligioſität. Im-
mer ſpricht die Curie von Rechten, und will aufs
zarteſte behandelt ſeyn; aber wo giebt ſie den Prote-
ſtanten öffentliche Religionsübung? wo erkennt ſie
Rechte? – Die proteſt. Fürſten unterhandeln alſo
mit einer Behörde, die im ſteten Kriegsſtande gegen
ſeck, und nicht einmal ehrlich mit ihnen ficht.
Denn
----- 20 / 470 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2o
19
Denn was heute ein Papſt giebt, das kann morgen
Kraft einer geheimen Reſervation zurückgenommen
werden. - Und was de «kt man von einer Curie, die
ſich in der Weſſenbergſchen Sache Verfälſchungen der
Beweisſtücke erlaubt? – Der Vf, ſpricht von ei-
nem in der Sache freylich gegründeten öftern Con-
flict der Central- und der andern Behörden, und
dadurch entſtehenden Schwanken der erſten von der
Uebermacht zur Ohnmacht. Die Anſtalt der Kirche,
das Gleichgewicht zu erhalten, die Concilien, liebt aber
- die Curie ſeit Trident nicht. So drückt ſie denn auf
die einzelnen Biſchöfe. Was Dalberg ſchreibt, ver-
fälſcht ſie, und ſetzt ihm entgegen, was boni homines,
deren Name ſchon die Unwahrheit ihrer Behauptungen
zeigen würde, berichten. Den Biſchof, den ein deut-
ſches Kapitel erwählt, verwirft ſie, nicht, weil ſein
Glaube oder ſein Leben es gebieten, oder er die Ge-
meine vernachläſſigt, ſondern weil er ihr Intereſſe
nicht zu pflegen ſcheint. Die Stimme eines geach-
teten Clerus in dieſer Sache hört ſie nicht. Sie
ſchwankt zur Uebermacht hin, und wer kann es
hindern, wenn ſie zur Ohnmacht käme. Dann ſind
die Proteſtanten nicht Schuld, die verfaſſungsmäſsige
Wahlen zugeben, und unter den von verfaſſungsmä-
ſsig Wählenden bloſs Einen nominiren wollen. Dieſe
Proteſtanten verfahren doch weit gewiſſenhafter, als
einſt die Könige von Frankreich. Oder wenn ſie ſe-
hen, daſs Rom lieber Bettelklöſter als Prieſterſemi-
narien will, ſollen ſie dann es darauf wagen, aus Ka-
uzinern hervorgegangene Biſchöfe zu ſehen? –
Ä erkennt keine Gewiſſensfreyheit der Proteſtan-
ºten an. Die Fürften aber find Ä hierin für
deſſen Erhaltung zu ſorgen, wofür ihre Väter einſt
gefochten, und was ihren Völkern noch immer
heuer bleibt. Biſchöfe, wie Rom ſie haben will,
würden das ganze Volksleben verwirren, denn des
Volkes Heymath iſt ja nicht die ihrige, und ſie fol-
gen einen andern Fürſten. Schon jetzt wird in den
jeſtlichen Provinzen Preuſsens das Volk aufmerkſam
auf curialiſtiſche und mönchiſche Umtriebe, und wol-
den die Fürſten das Vertrauen ihrer proteſtantiſchen
Unterthanen nicht verlieren, ſo müſſen ſie im Stande
bleiben, ſie zu ſchützen. – Und endlich, wenn
denn Rom wirklich das Seelenheil ſuchte? Aber es
ſucht Geld. So ſteigt es denn herab von ſeinem ge-
weihten Boden auf den Markt dieſes Lebens – und
da muſs man ſich handeln laſſen. - -
Wo iſt denn nun der rothe Faden, der nach der
Vorrede durch die ganze Schrift laufen ſoll? Der
Schluſs dieſes ganzen Abſchnitts iſt tragiſch. Der
Vfverſinkt in dem Gefühl, daſs er am Ende nichts
zum Frieden ſeiner Kirche vorgeſchlagen. Und doch
Hag ungeſehen von ihm in ſeiner Schrift das Mittel
Ähj S. 49 ſagt er ... daſs die Hausväter ihre
jeſterliche Gewalt an die Kirche abgegeben; alſo
Ä ſie doch eine ſolche? – Wie weit würde
jſer Gedanke den Vf, führen - wenn er ihm nach-
ginge! Hat doch Ä ſchon 1817 vorgeſchla-
jman möge die katholiſchen Gemeinen ſelbſt ihre
ÄÄÄääen. Noch nähej Vf
t
fibi reſtiti ſent. –
das Heilmittel S. 71, wo er den glücklich -
ken der Frankfurter Ä Ä Ä
mit Stimmrecht zur Wahl des Biſchofs zutreten zur
laſſen. - Schon zu Coſtnitz beſchloſs man Äljej
Jahre ein allgemeines Concil zu halten. Man hat
dieſs ſeit Trident vermieden. Man unterhandelt
über die Kirche, und die das Heil derſelben befj
dern ſollen, die Pfarrgeiſtlichen werden nicht zu-
gezogen. Hier ſey eine Erinnerung an das Baſeler
Concil erlaubt. Die Biſchöfe, denen damals das Le-
ben zu Hauſe beſſer gefiel, räumten den Theologen
und Doctoren Sitz und Stimme ein, und der Präſ-
dent des Concils, der Kardinal Lallemand, ſchrieb
darüber. (cf. Aen. Sylv.de geft. Waſl. Conc. C. 1. p. m.
29): Uteumque eſ opus deihac vice autumo, ut'infe-
riores ad decidendum reciperentur. Et horum inferio-
rum 2 el tt m, c on fantiam, rec titudinem, ma –
gnan im it atem videtis. Ubi nunc concilium, ſ ſoli
Epiſcopi, ſolique cardinales vocem habuiſent? Ubi nunc
conciliorum auctoritas ? Ubifides catholica ? ubi decrs-
ta, ubi reformatio? mempe omnia libidini Eugenii acts-
meritatijamdiu commiſſa fuiſſent, victorque nefandiſſimi
fui propofiti fuiſſet niß, quos modo ſpermitis, inferiores,
Man laſſe die deutſche katholiſche
Geiſtlichkeit ſich jetzt ausſprechen! Man berufe alle
höhere Geiſtliche, alle Doctoren der Theologie und
laſſe jedes Decanat durch einen von ſeinen Amtsge-
noſſen erwählten Geiſtlichen vertreten. Dieſem
Concil präſidire ein päpſtlicher Legat, und höre,
was die deutſche Ä will, dann kommen
wir zum Frieden.
.3 -
- Abſchnitt VI enthält: Heerbann und Linie, oder
der Kriegsdienſt der Theologen. Um die katholiſchen
Geiſtlichen vom Kriegsdienſt zu befreyen, holt der
Vf, ſehr weit aus. Man habe zu allen Zeiten Linie
und Volksbewaffnung unterſchieden. Es wird nun
das verſchiedene Verhältniſs derſelben aus ſechs Pe-
rioden erzählt, und zuletzt bewieſen, die jetzige Li-
nie gleiche den Gefolgen, die Landwehr dem Heer-
bann. Dieſe Anſicht ftimmt mit Möſer: Osnabr.
Geſch. Th. I. §. 34, nicht zuſammen. Da werden
die Gefolge als Menſchen geſchildert, die nichts zu
thun hatten, und fremden Fehden nachzogen, die -
oft ihren Stamm gar nicht angingen. Am meiſten
beſtanden dieſelben aus den jüngern Söhnen der Ed-
len und Wehren, dieſe ſelbſt bildeten den Heerbann
und führten die Volkskriege, wenn nicht etwa Ge-
folge konnten gedungen werden. Der Dienſt im Ge-
folge war alſo ein freywilliger Dienſt, kann alſo
ſchon deswegen mit dem Dienſt in der jetzigen Li-
nie nicht verglichen werden. Möſer bemerkt ferner,
daſs durch den Dienſt der Gefolge der Heerbann ge-
funken ſey. Der preuſsiſche Monarch hat keine Ge-
folge – ſelbſt die Garden kann man kaum ſo nen-
nen, ſondern ins preuſsiſche Heer werden die Jüng-
linge einberufen, die zum Heerbann gehören, und
werden drey Jahre geübt, damit ſie künftig ihr Ge-
fchäft verſtehen. Man kann dem Vf, kecklich wi-
derſprechen, wenn er ſagt: man dürfe, kecke be-
laU1-
----- 21 / 470 -----
2 L
Num. 216. SEPTEMBER 819 “ K2
r ten, generiſch'ſey die jetzige Linie von der al-
ÄÄ Ä wie Ä. S. 95 ſagt, von dem be-
Gefolge nicht verſchieden. (Wenn vorhin
Ä Fürft, ſondern das bezahlende Volk Dota-
jer Kirche genannt wurde; warum heiſst denn
jzt die Linie das vom Fürſten bezahlte Gefolge?)
Ät in dieſer Hinſicht ein wahrer Fortſchritt, daſs
die ganze Nation Ä iſt (Verbeſſerungen
läſst das Inſtitut freylich noch zu) und verwirrt die
Begriffe gar nicht, wie es der Vf. meint. Daher
ſolſ uns auch die Nachwelt nicht richten, daſs wir
eine perſönliche Dienſtbarkeit eingeführt, denn wir
habe es nicht gethan. Segnen wird ſie uns viel-
leicht, daſs wir in einem Zeitalter der Nervenſchwä-
che, in einer Zeit, wo man den Menſchen früh bloſs
als gelderwerbende Maſchine betrachtet, wo in den
vereinzelten Fabrikarbeiten aller Sinn für das Ganze
verſchwindet, wo man den unreifen Jüngling gern
früh als Beamten die Welt regieren lieſse, daſs man
da eine Zeit der Uebung des Körpers, des Gehor-
ſams, der Erweckung des Kraftgefühls, der Stärkung
des höheren Menſchen durch den Anblick eines grö-
ſsern Ganzen hat herbeyführen wollen. – Die
anze Beweisführung des Vf. iſt alſo ſchon umgeſto-
sen – da wir bewieſen haben, die Linie iſt bloſs
der auszubildende Heerbann, nicht das Gefolge –
und ſo mögen denn auch die jungen kathol. Geiſtli-
chen eintreten – daſs ſie dann die Menſchen beſſer
zum Kriegsdienſt ermahnen können, dieſen vom Vf.
widerlegten Grund hat nur Er aufgeſtellt. Aber der
Geiſtliche, der ſelbſt Soldat war, kann durch Bil-
dung der Jünglinge ſehr beytragen, daſs auch im
Kriegsdienſte die Willkür immer mehr verſchwinde. -
– Auch das behauptet Rec. gegen den Vf. – der
junge Geiſtliche will jetzt gern Soldat werden. Wenn
es aber nun heiſst: wer Ein Jahr Soldat geweſen,
zwird nicht geiſtlich, ſo verräth der Vf. über die Be-
ſchaffenheit der kathol. Geiſtlichkeit mehr als er
vielleicht wollte, und ſagt uns, warum die Curie die-
enigen Menſchen gern nicht erſt zu Bürgern gebil-
det wiſſen will, in denen ſie ihre künftigen Vertre-
ter ſieht ! Alſo der Anblick des menſchlich Kräftigen
im Kriegsſtande ſoll den Jüngling vom geiſtlichen
Stande abziehen ? Iſt's nicht dieſer Stand, der ſo
viel Kraft zeigen ſoll? - Sittenreinheit kann im Krie-
geſtande jetzt am wenigſten verloren werden. Er
beſteht ja nicht aus dem Auswurf, ſondern aus der
Blithe der Nation, und dieſe iſt doch noch nicht
ittlich. Yerworfen. – Unter den Krüppeln, die zu
Hauſe bleiben, leidet die Sittenreinheitéher. Wenn
es heiſst, wer ſo eben unter dem Commando des
Korporas wegkommt, kann am Altare nicht er-
bauen,» ſo bemerkt Rec., daſs es in Preuſsen kein
rgegebornes Geſchlecht mehr gebt. Wer j
gehorſam... war, wie Chriſtus es auch war, den
Ihrt das Volk : wenn er hernach zum Altaré tritt.
Niemand wird ein tüehtiger Geiſtlicher, der nicht
Ä Ä den Strom des Lebens geworfen iſt, und
C - -
beitet s und gereinigt aus demſelben herausgear-
- -
Abſchnitt VII. Die Römlinge. Ultramontaner
nannte man ehedem die Katholiken, die eine Supre-
matie (nicht Primat) des Papſtes vertheidigten
Dieſe ſind ausgeſtorben (?) und man muſs ihren
Namen (denn Roms muſs doch gedacht werden) je-
mand Anders geben. – Römlinge ſind alſo die
Nachfolger der im Mittelalter nach Machtvollkom-
menheit ſtrebenden, das röm. Recht einführenden,
Kaifer, die ſich als Nachfolger der röm. Kaiſer, der
Erben der Ä legibus ſolutorum; die keins
Volksrechte anerkannten, anſahen – alſo die Ter-
ritorialiſten. - -
Abſchnitt VIII. Von den höchſten Angelegenheiten
der proteſt. Kirche. – „Wenn Sjöh. v. Müller die
Reiſen der Päpſte ſchreibt und der Katholik die Frey-
heit des proteſtant. Kirchenthums vertheidigt, dann
wirken Beide weit mehr, als wenn jeder noch fo-
Treffliches über die eigne Kirche ſagte." Dieſ Ä
bey dem Vf, wahr geworden, deſſen herrlicher Ge
niüs – getrübt vom Nebel der Curie, ſich ſofort
entfaltet, als er ſich vom Sonnenglanze der Wahr-
heit beſcheinen läſst. Dank ſey Benzenberg, der die-
ſen Aufſatz veranlaſste; der es verdiente, bey Eröff-
nung der Reichsſynode in Berlin vorgeleſen zu wer-
den, und aus dem die Hauptmomente hier ſtehen
mögen. -
Das Recht der Schriftforſchung iſt die ewige
Grundſäule des Proteſtantismus. Sobald Menſchen
auf irgend eine Weiſe in des Herrn herrliches Werk,
was er in jedem Menſchen wunderbarer Weiſe durch
die heil. Schrift wirkt, zu pfuſchen beginnen, wen-
det man ſich zu einer jämmerlichen afterkatholi-
ſchen Orthodoxie. Das bildete die proteſt. Kirche,
daſs man erklärte, nichts vermögen der Menſchen
Satzungen gegen den Sinn der heil. Schriften. Ver-
läſst man dieſen Satz, ſo tritt der Katholik höhnend.
hinterdrein, fragend, ob man mit Glück die Satzun-
gen Einzelner gegen der ganzen Kirche Ueberliefe-
rung eingetauſcht. Gleichwohl haben die Männer
des 16ten Jahrh... ihre Ueberzeugung als Glaubens-
vorſchrift hinterlaſſen (ſie ſind zu ihren erſten Be-
kenntniſſen durch die Katholiken gezwungen, – die
fpätern find zur Erhaltung äuſserer Ä éber fo"
entſtanden, wie viele Concilienſchlüſſe der Katholi-
ken; und ungeachtet des Vorbehalts, im Religions-
frieden neue Ordnungen aufrichten zu dürfen, wa-
ren es ja die Katholiken, die uns gern zu unſern
Symbolen drängten). Darin unterſcheiden ſich die
zwey Hauptparteyen, daſs bey den Reformirten die
Gemeinen freyer ſind – der Proteſtantism iſt jetzt
zur Entwicklung reif, Luthers Freyheit zu reformi-
ren iſt ein Erbtheil des Bekenntniffes, nicht des
Mannes, und alſo nicht mit ihm zu den Schatten ge.
Ä en. – Jetzt ſind Ä in der Kirche.
ie Katholiſrende (Klaus Harms und Ammon), die
es nicht anerkennen, daſs, was im Princip Recht
iſt, um einzelner Folgen Willen nicht Ä
werden darf. Und ſchon bemerkt man ja einen
Rückſchritt. Die jüngern Geiſtlichen ſind religiöſer
und von dem Aufklärungsfrevel zurückgekommen,
bloſs
---
----- 22 / 470 -----
23
24
A. L. Z. Num. 216. SEPTEMBER I 81 9.

bloſs durch die innere Stärke der Religion und nicht
durch ſymboliſche Bücher. Nicht zu gedenken, daſs
die Ueberaufklärung von eben der Geiſtlichkeit, wel-
che die ſymb. Bücher ſchaffen muſs ausging und bey
der neuen Ä5 wo die Geiſtlichkeit auf den
Synoden nur als Diener die Gemeinen vertreten
werden, der Fond von Myſtik, der im Volke den
Glauben bewahrt, dieſs hindern wird, die Katho-
liſirenden wollen auch den Cultus mit bedeutenden
Formen verſehen. Aber die katholiſche Kirche hat
ein Ä Syſtem der Myſtik, deſſen
Mittelpunkt die Idee des Abendmahlsünd des Prie-
ſterthums iſt, in dem für den Einzelnen verhältniſs-
mäſsig wenig zu ſchaffen bleibt. Bey den Proteſtan-
ten iſt, wie in der Lehre, ſo in
Einzelne auf ſich verwieſen, denn da die Gewalt be
der Gemeine iſt, ſo hat keine ſonſtige Kirchengewaſt
das Recht, Formen zu ſetzen. Nur das Unentbehr-
lichſte darf von der Geſellſchaft beſtimmt werden,
weſshalb die Privatmyſtik, ein weiteres Feld hat.
Das katholiſche und evangeliſche Bekenntniſs ſtehen
ſich hier ſchnurſtracks entgegen und bewahren ſich
vielleicht einander heilſamlich vor Exceſſen. Die
Proteſtanten verkennen den Geiſt ihrer Kirche, die
ihr aus dem Katholicismerborgte Formen geben
wollen, denn jede Frucht gedeiht nur im eignen Bo-
den. Die Katholiſirenden wollen ferner (die Chur-
märkiſchen Superintendenten) eine neue geiſtliche
Gewalt. Dieſe Beſtrebungen haben eine lächerliche
Seite, aber auch eine ernſte. Es war nicht zu ver-
wundern, daſs die vom Territorialſyſtem ſo lange ge-
drückten Geiſtlichen beym erſten Einathmen friſcher
Luft auf Extreme geriethen-
Die zweyte Partey iſt die freygeſinnte. Sie nimmt
die heil. Schrift als Offenbarung, und nur nicht der
Reformirten Dogmatik, nicht ihre Gnadenwahl und
Dortrechter Ä ſondern ihre Freyheit der Ge-
meinen an- ier müſſen die Gemeinen durch ihre
Aelteſten die Synodenbeſchicken, die Prediger als
Beamte der Gemeinen ſtimmen mit dieſen, und das
lehrte Element wird durch das des geſunden Ver-
tandes und der gottſeligen Gefühle erfriſcht. Wie
einzelne Gemeinen zu. Einer Kreisſynode, ſo treten
mehrere Synoden zu einer Provinzialſynode zuſam-
men. Die Oberbeamten, wie bey den Bundesſtaaten
des Alterthums, müſſen nach einem zweckmäſsigen
Turnus wechſeln. Die Confeſſion dieſer Kirche iſt,
daſs ſie glaube an den Chriſt (was heiſst das?) und
das göttliche Buch, ſo wie es der Menſch verſteht.
Es wäre thöricht, etwas anders als Confeſſion zu ſe-
tzen, als was die Gemeine dermal wirklich glaubt
die Gemeine wird dann die Bekenntniſsbücher aus
em 16ten Jahrh.beybehalten, als die Brücke, die
fie über den Strom der Menſchenſatzungen zu dem
reinen Worte Gottes geführt. Dann bedarf man kei-
ner Inſtructionen, wie der Vf, will – wenigſtens
ſo lange es noch ein Rom giebt, das uns zuſammen-
menhält). In ſolcher Kirche giebt es keine Biſchöfe
er Myſtik, der K
nd ſonſtige Würdenträger. Der Gei
der Geiſt der Freyheit weht in ihr Ä
Gewalt der Gemeinen nicht anerkennj Ä
at man ſich denn von Rom geſchieden, 'das Ä
Kleriker gab? Auf dieſe Ariſta Ja
- er Verein
zwiſchen Lutheranern und Reformren möglich –
denn da hindert der diſſenſus in einzelnen Lehren
nicht ſo wenig als der in der Myſtik.
. Die dritte Partey machen die Staatsmänner AUS,
die den Fürſten die Kirchengewalt erhalten woj
Bis zur Reformation war die Kirche frey vom Staa-
te: Der Kampf um dieſe war hart und die Förſten
fochten ihn an der Spitze ihrer Völker, und j
ten gleichfalls die neue Kirche im Innern. Esj-
en nun nacheinander das Episcopal, Territorial-
und Collegialſyſtem gefunden. Das Letzte iſt Äs
Beſte, da aber die lutheriſche Kirche nie im wir
chen Beſitze dieſer Rechte geweſen, ſo kann auch
kein.Uebertrag angenommen werden. Jetzt, wo die
Kirche neu zu geſtalten iſt, tritt der Zeitpunkt ein,
ihr die Collegialrechte wieder zu geben. - -
Der Vf, ſchlieſst mit einem Hinblick auf Preu-
ſsen. - »Wenn Gott ſein Volk liebt, ſo giebt er
ihm einen gerechten und frommen König Deſs
freuen ſich die Preuſsen, die neuen wie die alten.
Aber ungeheuer iſt die Aufgabe für unſern König,
durch feſte Inſtitutionen den Uebergang in die neue
Zeit zu vermitteln. – Die Regierung ſieht ein, daſs
die kirchl. Verhältniſſe eine neue Feſtſetzung erhal-
ten. Die brandenburgiſche Geiſtlichkeit ſtimmt
zum Theil für eine hierarchiſche Verfaſſung. Die
weſtlichen Provinzen wünſchen die Freyheit der Ge-
meinen, was die Confiſtorien wünſchen, ſagt der Vf,
wiſſen wir nicht; ſie wiſſen es vielleicht ſelbſt
nicht. Der Entwurf der neuen Kirchenverfaſſung
ſetzt die Synoden als Conſultativhehörden. Der
röſste Theil der rheiniſch- Ä Geiſtlich-
Ä hat darauf angetragen, auf der nächſten Synode
die Aelteſte erſcheinen zu laſſen. Die Landesſyn-
ode wird groſse Reſultate liefern. Mit nicht gerin-
ger Wahrſcheinlichkeit iſt zu erwarten, daſs der
Widerſtreit des Territorialſyſtems mit dem hierar-
chiſchen durch die Freyheit der Gemeinen ausgegli-
chen werde. – Möchten doch, ruft der Vf. aus,
auf der Ländesſynode die Gemeinen ſchon vertreten
ſeyn! Denn das iſt doch beſſer, als wenn ſie hernach
den Beſchlüſſen einzeln beytreten ſollen. – Was
der Freyheit günſtig iſt, iſt, daſs das Königl. Has
vor der Vereinigung dem die Freyheit achtenden re-
formirten Syſtem ergeben war. - Der Vf. ſchlieſst:
„Nationen Ä nicht wie weiches Wachs, denen ein
zweyter Lykurg eine beliebige Form aufdrückt. Na-
Ä kann nur in Förderung der Entwick-
lung des eigentlichſten Seyns und Lebens der Nation
beſtehen. Man kann alſo der Nation keinen Plan vor-
ſchreiben, wie ſie ſich entwickeln ſolle, ſie thut es von
ſelbſt, auf organiſche Weiſe, frey: aus ihren Grund-
elementen" - ſo ziemt es edlen Völkerſtämmen-
– =--------
----- 23 / 470 -----
25 - - - 217 –- - «-
Ws
16
ſs
1t
f,
ſt
ALL GE ME IN E LI T E RATUR - ZE IT U N G
September
*
RECHTSGE LAH RTH EIT-
ERLANarn, b. Palm u. Enke: Die Rechtstheºrie
von den Ausſpielgeſchäfts dargeſtellt von G. Chr-
Lange. 1818 aio S. 8-
- - -
S Grolmanns bekannter Schrift über das Aus-
ſpielgeſchäft (1797) iſt dieſer Vertrag, ungeachtet.
er in unſeren Tagen ſo häufig vorkam und ſo ſehr
ſchwierig iſt, nie mehr unterſucht worden, auch die
Ä gehen mit groſser Oberfläch-
lichkeit darüber hinweg. Es iſt daher verdienſtlich,
aſs der Vf. der vorliegenden Schriften umſtändlich
das Weſen des Vertrags unterſucht und die einzelnen
dabey vorkommenden Streitfragen erörtert hat, wenn
man auch nicht immer den Anſichten des Vfs.bey-
ſtimmen kann. Ausſpielen einer Sache nennt der
Vf. ein Spiel unter mehreren Perſonen um eine be-
ſtimmte Sache, wornach unter denſelben entſchieden
werden ſoll, wer von ihnen die Sache als Gewinnſt
zu erhalten habe, und der Vf ſpricht vom Ausſpie-
len nur inſofern als eine gewiſſe Perſon ſich gegen
mehrere anheiſchig macht, eine Sache unter ihnen
ausſpielen zu laſſen. Er tadelt S. 9 die Grolmanniſche
Anſicht welcher zwiſchen den Ausſpielenden unter
ſich einen Vertrag annimmt; er glaubt, daſs nur al-
le Theilnehmer zuſammen mit dem Ausſpielenden
oder dem Unternehmer in Vertragsverhältniſſen ſte-
hen, aber doch wohl mit Unrecht, da jeder einzel-
ne Mitſpielende jedem Andern verſpricht, ſeine
Rechte an Denjenigen abzutreten, welcher alle übri-
gen im Spiele beſiegen würde. „Mit Recht betrach-
tet er S. Io den Vertrag der Theilnehmer und des
Unternehmers am nächſten mit dem Kaufvertrage
verwandt, unterſcheidet den Vertrag gut von den
verwandten Arten, und handelt S. 18 vom Verhält-
niſſe zur Lotterie, deren Rechtsgrundſätze den Vf.
analogiſche Aushülfe zu gewähren ſcheinen. S. 27
unterſucht er ob die irgendwo geltenden Geſetze
über Spiele auch auf das Ausſpielgeſchäft Anwen-
dung finden; und will beweiſen, daſs dieſe Geſetze,
inſofern ſie auf das Klagerecht, oder das Recht der
Zurückfoderung gerichtet ſeyen, nicht auf den Aus-
ſpielvertrag angewendet werden können, da die Rö-
mer dieſen Vertrag nicht gekannt hätten, und da
die Zurückfoderung ſich dabey nicht einmal ausfüh-
ren lieſse; Geſetze aber, welche Spiele bey öffenli-
cher Strafe verbieten, und daher das Verhält-ls der
Spieler gegen den Staat betreffen, will der vf. anwen-
den laſſen. S. 34 zeigt der Vf, daſs ".usſpielverträ-
ge aus weiſen Gründen vom Staate beſchränkt wer-
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
1 819.
–
den müſſen, und rechtfertigt es, wenn der Staat ſie
von feiner Genehmigung, abhängig macht (der Vf.
wird dieſs doch nur auf das Ausſpielen von unbeweg-
lichen Gütern beziehen, wobey wir ihm Recht ge-
ben, da bey beweglichen Gegenſtänden das Ver
zu harte Beſchränkung enthalten würde). S. 41 han-
delt der Vf, von dem Inhalte des Ausſpielvertrags,
und dem Ausſ Ä durch welchen beſtimmt wer-
den ſoll: 1) durch welches Spiel die Sache ausgeſpielt
werden ſoll; # welche Sache ausgeſpielt werden
ſoll; 3) welchen Beytrag jeder Mitſpieler geben muſs;
4) wie viel Looſe für das Spiel gelten ſollen; 5) ZUR
l? gut
- welcher Zeit das Ausſpielen vor ſich gehen ſol
iſt was der Vf. S. 51 über die Form dieſes Vertrags,
über die Ausſpielkarten u. A. ſagt. S.56 behandelt
er die Streitfrage: wenn Looſe von Unternehmern
unyerlangt zugeſendet werden mit der Erklärung,
daſs wenn die Empfänger die Looſe binnen gewiſſer
Zeit nicht zurückſchickten, es ſo angeſehen werden
ſollte, als wenn ſie dieſelben behalten wollten, ob
dann die Empfänger als beygetretene Theilnehmer
zu betrachten ſind, wenn ſie die Looſe zur feſtgeſetz-
ten Zeit oder bis zum Termin nicht zurückſchicken?
ſehr richtig entſcheidet der Vf., daſs der Empfänger
bloſs dazu verbunden ſey, daſs er die Looſe wenn ſie
von ihm abgeholt werden, wieder zurückgebe, daſs
er aber durch den bloſsen Empfang weder dahin ver-
bunden werde, die Looſe zurückzuſchicken noch in
Verwahrung zu nehmen, noch zu antworten, indem
voreilige Spekulanten einſeitig keinem Andern. Ver.
bindlichkeiten auflegen können. Bey der Erklärung
der Wirkungen des Ausſpielgeſchäfts S. 63 unter-
ſcheidet der Vf. 1) die Verhältniſſe zwiſchen dem
Unternehmer und den Theilnehmern; 2) in dem
Verh. zwiſchen Unternehmer und Gewinner;. 3) in
dem Verh. der Intereſſenten bey beſtellten Bevoll-
mächtigten; 4) im Verh: des Gewinners zur aus
ſetzten Sache; 5) des Gewinners zu dritten Perſo-
nen. Bey Nr. 1 findet er wieder a) die Hauptver-
bindlichkéit der Theilnehmer Ä den Unterneh-
mer, daſs ſie die verſprochenen Beyträge leiſten;
die Verbindlichkeit des Unternehmers darin «) da
er das Spiel wirklich bewerkſtellige; 3), daſs er die
Sache dem Gewinner aufbehalte; y) daſs er auf ſie
a 2ht habe, wobey der Vf, als weitere Verbindlich-
keiten ad «angiebt, daſs der Unternehmer das be-
ſtimmte Spiel unter den Theilnehmern veranſtalte,
daſs er die Befugniſs der angeblichen Theilnehmer
prüfe, daſs er die Direction des Spiels führe, was
jedoch nur zufällig vorkommt, und z. B. da gar nicht
eintritt, wenn der Unternehmer nur von dem Ä
U
----- 24 / 470 -----
27
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 28
ſultate einer öffentlichen Lotterieziehung den Aus-
einem Anberechtigten die Sache übergebe, und in
gang abhängig macht. S. 84 prüft der Vfdie Frage: - der Folge ein dritter erſt mit der Legitimationskarte
ob der Unternehmer die Gefahr der Sache ſogleich
dem Einſatzgeſchäfte trage, er glaubt daſs die Grund-
ſätze von Tragung des periculum, bey
nicht ganz anwendbar ſeyen, und daſs ſie Grundſätze
vom bedingten Kaufe entſcheiden müſsten; bis der
Gewinn entſchieden ſey, ſchwebe die Bedingung, un-
ter welcher ein Theilnehmer die Uebergabe der Sa-
che fodern könne, und daher trage der Unternehmer
die Gefahr; allein Rec. kann ſich davon nie überzeu-
dem Kaufe
ſich melde, allein dem Einſetzer, wej Billet
verloren hat, kann nicht das Recht abgeſchnitten
werden, durch eine Art von Amortiſationserklärun
dem Miſsbrauche vorzubeugen, und den Beweis, Ä
er wirklich eingeſetzt und eine gewiſſe Nj
-halten habe; zu führen, ſobald dieſer freyich j
ſchwierige Beweis genügend geführt wird, kann dj
Unternehmer die Auszahlung des Gewinns nicht ver-
weigern. Der Vf, will S. 22. zwar nur dann den
gen, das Ausſpielgeſchäft in ſeinem erſten Theile iſt Legitimationskarten bey Ansſpielgeſchäften Öühj
Ä durch den Einſatz, die Bedingung ſchwebt keit für jeden Beſitzer Ä wenn ſie Ä
Freylich in Bezug auf jeden einzelnen Theilnehmer, ºbrigkeitlicher Autorität bezeichnet würden, j
yon welchen keiner die Sache bereits foclern kann, ſie mit Numern, auf welche der Gewinnſch bejj-
ber es iſt doch ſchon ausgemacht, daſs einem der hen ſoll, verſehen ſind; allein es iſt nicht einzuſehj,
Ä die Sache zufällen werde, die Geſammt- wie dadurch das rechtliche Verhältniſs j
heit der Theilnehmer hat daher durch den Einſatz werden ſoll. Gut entwickelt iſt das Rechtsverhä-
das Foderungsrecht erhalten, in Bezug auf ſie iſt das niſs S. 132 ff., in ſofern der Unternehmer alle Per-
Geſchäft perfect und zwar als ein unbedingtes, der tinenzien, beſondere Geldgewinnſte u. A. herausge-
Unternehmer trägt daher keine Gefahr ſondern die ben muſs, S. 142. über die Haftungsverbindlichkeit
Geſammtheit der Theilnehmer; – wäre dieſs nicht des Unternehmers, wenn die Uebergabe durch ſeine
der Fall, ſo müſste der Unternehmer alle Einſätze
zurückgeben, und befände ſich in ſchlimmerer Lage
als wenn er verkauft hätte. S. 91 ſtellt der Vf. als
Verbindlichkeit des Unternehmers auf, daſs er mit
aller Aufmerkſamkeit darauf ſehe, daſs die auszu-
ſpielende Sache im guten Zuſtande verbleibe. In die-
fer Allgemeinheit iſt die Behauptung nicht wahr,
und er wird Alles von dem Aus Ä und dem
Verſprechen abhangen, welches der Unternehmer
ſogleich Anfangs leiſtet. Wenn der Unternehmer
eine beſtimmte Anzahl von abzuſetzenden Loöſen
feſtgeſetzt hat, und wenn dieſe innerhalb der be-
ſtimmten Zeit nicht abgehen, ſo giebt der Vf. S. 93.
dem Unternehmer das Recht, a) daſs er nach der
Anzahl der übrig gebliebenen Looſe an dem Spiele
ſelbſt mit Theil nehmen kann, b) daſs er von dem
- ganzen Geſchäfte abgehen, c) daſs er die beſtimmte
eit des Ausſpielens weiter hinausſetzen kann. Hier
entſteht ein ſehr zuſammengeſetztes Verhältniſs, def-
fen Auseinanderſetzung wir ungern bey dem Vf, ver-
miſſen; der Unternehmer wird hier zugleich Ver-
käufer und Käufer, was wegen der Tragung des pe-
ziculums u. A. ſehr wichtig wird. Mit Recht lehrt
S. 96. der Vf, daſs der öÄmj wenn er in
- der Ä: viele Theilnehmer zu finden, ſehr ge-
E»
täuſcht wur die Verletzung ultra dimidium nicht
benutzen kann, um vom Ausſpielgeſchäfte zurück-
zutreten. Gut ſind S. 1oo. die Rechtsverhältniſſe
zwiſchen Unternehmer und dem Gewinner erörtert,
umſtändlich S. 109: an wen die Uebergabe geſchehen
dürfe. S. 115. betrachtet der Vf, die Billets, welche
die Theilnehmer vom Unternehmer erhalten, als
Legitimationskarten für jeden Beſitzer, er leitet dar-
aus ab, daſs, wer eine Legitimationskarte nicht vor-
eigt - auch auf das Recht der Theilnahme keinen
Anſpruch machen könne; allein der Vf. behauptet
zuviel wir geben gern zu, daſs der Unternehmer
in dieſem Falle vorſichtig ſeyn müſſe, damit er nicht
Schuld nicht geſchehen iſt. S. 145 beweiſt der Vf.
richtig, daſs die Rechtsmittel aus dem ädilitiſchen
Edikte in dem Verhältniſſe des Gewinners zu dem Un-
ternehmer nicht anwendbar ſind. Als Verbindlich-
keiten des Gewinners gegen den Unternehmner führt
der Vf. S. 153. auf, daſs er dem Unternehmer alles
leiſte, was dieſer ſich vorbehalten hat, daſs er ihm
wegen des Verzugs des Empfangs eine Vergütung
leiſte, daſs er dritten Perſonen dasjenige leiſte, was
für dieſe in dem Vertrage vorbedungen wurde. –
Bemerkenswerth iſt auch, was S. 16i der Vf, über
das Rechtsverhältniſs anführt, welches entſteht, wenn
der Unternehmer zur Abſchlieſsung der Ausſpielver-
träge beſondere Bevollmächtigte aufſtellt, und zwar
indem er a) das Rechtsverhältniſse zwiſchen dem
Unternehmer und dem Bevollmächtigten b) zwiſchen
den Unternehmer und den eingetretenen Theilneh-
mern. Von S. 187 an iſt das Verhältniſs des Gewinners
zur ausgeſpielten Sache in Rückſicht des Beſitzes,
des Eigenthums, der Gefahr der Sache entwickelt,
die meiſten Anſichten ſind richtig. " . . .
Den Schluſs macht die Unterſuchung des Rechts-
verhältniſſes zwiſchen dem Gewinner und dritten
Perſonen S. 2o8. Rec. hätte gewünſcht, daſs der Vf,
hier auch über das Verhältniſs zu Gläubigern der
Sache, wenn dieſe Anſprüche darauf machen, etwas
geſagt hätte. – Im Ganzen iſt die Schrift ein nützt
licher Beytrag zur Erörterung einer oft vorkom-
menden Rechtsmaterie, und verdient alle Empfehlung:
A
SCHÖNE KÜNSTE. -
LEIPz1g, b. Voſs: Der Vampyr. Eine Erzählung
aus dem Engl. des Lord Byron, nebſt einer Schil-
derung ſeines Aufenthaltes auf der Inſel Mity-
lene. i 819. II u. 83 S. kl. 8.
Der ſeltne Geiſt des groſsen engliſchen Dichters
verbreitet ſeine leuchtenden Strahlen immer Ä
UI1
- - - -
----- 25 / 470 -----
v» Num.ar7. SEPTEMBER 18 9. -
3°
29
d mehr auch unter den Deutſchen, die in der
Ä Zeijder freudigen Anerkennung von E-
ron's Genie wieder recht auffallend beweiſen, wie
gern ſie da wahrhaft Vortreffliche aufnehmen - es
jwoher es ſey. In dieſem Sinne werden ſie,
jem Rec., dem Ueberſetzer. Dank wiſſen.» für
eMittheilung dieſes neuſten Ä des
wunderbaren öÄ Vorliegende Erzählung ver-
dankt ihre Entſtehung einer freundſchaftlichen Zºº
ſammenkunft in der Schweiz, in der auch Byro" ſieh
befand, und in welcher die geiſtreichen Freunde
fich durch den Vortrag von Ä
unterhielten. Der Lord theilte dieſe Geſc lichte mit,
die auf das Gemüth jedes poetiſchen Leſers einen
feſtnen, tiefen Eindruck mächen wird, ſo wie ſie
dem Geſchmacke der neuſten Zeit zufolge» für sie
Gründlinge unter den Zerleſern der Leihbibliothe-
ken, herrlichereröder werden dürfte. Das Ganze
beruht auf der gräſslichen Sage, daſs gewiſſe Todte
aus ihren Gräbern aufſtehen und denen, die ihnen
im Leben theuer waren, das Herzblut ausſaugen-
Wie gräſslich ſchön B. dieſen im Oriente ſehr ver-
breiteten Aberglauben in vorliegender Erzählung be-
nutzt hat – das hütet ſich Rec. wohl hier näher
auseinanderzuſetzen. Die Andeutung kann er aber
nicht unterdrücken, daſs ihm in dieſem Vampyris-
mus ein unbeſchreiblich paſſender, effectvoller Stoff
zu neuen Trauerſpielen erſchienen ſey. Wie? WeI111
ein ganzes Geſchlecht durch die prälabilirte Schick-
fals-Harmonie zum Vampyrismus verdammt wäre,
wenn ſo immer Blutſchule mit Blut, ſelbſt nach dem
Tode gerächt werden könnte, wenn man ſo mitei-
Ä Augen das ergreifende Schauſpiel zu ſehen be-
äme, wie der Vater aus dem Grabe ſteigt, um der,
etwa durch den eignen Bruder verführten Tochter
das Blut auszuſaugen – doch Rec. darf dem Erfin-
dungsgeiſte unfrer neuſten Tragöden nicht vorgrei-
fen; ſie haben, ohne ihn, die Bühne durch ihre Zau-
berkraft in ein Schaffot verwandelt, und werden es,
vermuthlich auch ferner noch thun!
----
Lenpzra, b. Hartknoch: Fürſtlicher Ernſt und
Scherz. Zwey Bühnenſtücke von Adolph Emme-
rich Kroneisler. Enthaltend: 1) Zaubereyenbeym
Tonfeſte, Luſtſpiel in zwey Aufzügen. 2) Das

öffentliche Gericht, Schau- und Redenſpiel (!)-
in einem Aufzug. 1819. VI u. 131 S. kl. 8.
C4 gr.) –
Alter ſchützt vor Thorheit nicht! Der, nach der
Vorree; ſechzigjährige Vf. (Hr. Advokat S. F. Mer-
kel in Caſſel) hatte früher das Horaziſche: monum
u-f, wº faſt verdoppelt, ſein vorliegendes erſtes Luſt-
Ä (?) funfzehn Jahre im Pulte behalten, und –
da hat er gar nicht übel d'ran gethan. Nun kam es
ihm mit einem Male an, dieſem Stück ein ernſtes (!
Ä Penn. Hand in Hand müſſen Ernſt
und Scherz aj jÄ „flugs ward
eſs Schauſpiel vollendet" (man ſieht es ihm an!)
flugs ſendete der Vf, „das Geſchwiſterpaar genLeip
zig," und – da hat er gar ſehr übel dran gethan
ÄÄ kommt in Ä # Ä n er
dem Publicum ſagen ſoll, was er hier fand. Wenn
der Vf. mit ſeinem fürſtlichen Ernſt und Scherz L.
chen erregen wollte, ſo hat er ſeinen Zweck yöll-
kommen erreicht, und auch Rec. geſteht, daſs er
bey Durchleſung dieſer Luftfpiele oft und herzlich,
wenn nicht die darin vorkommenden Perſonen und
Situationen, doch – ihren Vf. belacht hat. Man
höre! Im erſten Stücke läſst ein rein deutſchſprechen-
wollender Fürſt, der feine Untergebenen zu einem
Tonfeſt (!) geladen hat, dieſe einzeln aus dem Con-
certſaal auf die Scene kommen, und hier bekommt
dann Jeder ſeine Lection, der nicht in »reinton-
kunſtiger" (S. 17) Abficht den Tonfaal beſucht; der
Eine iſt in eine Hofdame verliebt, der andre ſoll
künftig reindeutſch ſprechen, ein Dritter ſpielt im
Tonſaal den Roſshändler, ein Vierter, ein Fünfter
ſollen abermals rein deutſch ſprechen, einem Sechſten,
dem Prediger, wird das Sprechen in Verſen verwie-
ſen – hier iſt ungefähr das Scenarium des Luſtſpiels.
Daneben einige fade Liebſchaften, die der Fürſt
durch allerhand Hokuspokus ausforſcht, namentlich
durch ein Frauenzimmer, welches das ganze Stück auf
einem Fuſsgeſtell ſteht, und als Fama nicht anders
als durch eine Trompete ſpricht (!!) worauf die Ver-
liebten ſogleich beichten u. f. w. Wenn das nicht
baarer Unſinn iſt, ſo giebt es keinen! Aber der Stoff
mag die Form übertreffen? Man höre einige Pröb-
chen des Dialogs: die Fürſtin (durch ihre Trompete
rufend): „Ich ſchweige ja ſtets von ſolchen Kleinig-
keiten. Dieſer Fürſt läſst mich wichtigere Sachen
verkündigen. Was that er nicht ſchon in der kur-
zen Zeit ſeiner Zepterführung? Abſchaffung der
Zahlenlotterie, des Binnenzolls, der Frohndienſte,
des Zunft- und Preſszwangs, Herſtellung aber der
Gewerbefreyheit, Gründung eines Kriegerhoſpitals,
eines Ä Krankenhauſes, einer Kunſtſchule,
einer echten Bühne, eines Vereins ſo herrlicher Ton-
künſtler." (S. 27.) Ein Mädchen ſagt: „Ey! wie
künſtlich die ſchiefe Jungfer ſingen thut, ſo trillert
ja Ä mein Drehorgelchen!" (S. 40) und ein an-
dermal (S. 43) naiv ſeyn wollend: „ähübſch Maul iſt
hübſcher, als ä Ä Lied, das da herauskommen
thut!" Bravo! Hr. Advokat! – Das zweyte Reden-
ſpiel ſoll das Bild des öffentlichen Gerichts-Verfah-
rens vor Augen ſtellen, es ſoll den Gerichtsperſonen
gleichſam als Anleitung dienen. (!!) – So erzählt
Schlegel in ſeinen dramat. Vorleſungen, ein ſpani-
ſches Schauſpiel geleſen zu haben, das die Abſchaf-
fung der Tortur zum Zweck hatte! Der Vf, iſt dem
feinigen treu verfahren, und ſtellt in acht Seiten lan-
Ä Vorträgen, mehrere Mal im Stück, ganze juriſt-
che Diskuſſionen an, über eine Erbſchaft von 1867o
Rthl. 20 gr. Das muſs echten Theatereffect ma-
chen! Das Geſetzbuch wird fleiſsig citirt, und da-
zwiſchen giebt der Hr. Fürſt mit der unausſtehlich
Reindeutſch der Redner zu erkennen. Zuletzt ruft
einer: vivant omnes und der Vorhang fällt. – Mag
- - denn
Ä Sprache des Vfs. ſeine Freude über das
----- 26 / 470 -----
J-
31
A. L. Z.Num. 41f. SEPTEMBER 1819.
denn auch der Vorhang der Vergeſſenheit verdien-
termaaſsen über dieſe Maculatur fallen! -Eben, als
der Rec. dieſe Anzeige abſenden will, kommt ihm
eine Beurtheilung deſſelben Buchs im „Morgenblatt"
zu Augen. Er hat ſeine guten Gründe hier ein für
allemal zu bemerken, daſs er nicht der Vf. weder je-
ner noch irgend einer Recenſion im Morgenblatte iſt.
Dnzsoxn, b. Arnold: Erzählungen von C. W. Con-
teſſa. 1819. Erſter Band 179 S. Zweyter Band
196 S-8-
- Auch unter dem Titel:
Schriften u. ſ. w. I. u. II. Bd.
Hr. C. iſt längſt als angenehmer Erzähler be-
kannt, und auch in vorliegenden zwey Bändchen,
die fünf Erzählungen mittheilen, bewährt er jenes Ur-
theil. Der Vf. ſchreibt leicht und flieſsend, und
eſs ſeinen Erzählungen doch auch mehr Tiefe und
Gehalt zu geben, als mehrere der neuſten, beliebte-
ſen Schriftſteller in dieſem Fache, die oft über „Lott-
chensweiſses Händchen " und „Fiekchen's niedli-
ches Näschen" ganze Seiten zu füllen verſtehen.
Hr. C. ſucht, wenigſtens die meiſten ſeiner Erzäh-
lungen auf einem poetiſchen Grunde zu erbauen, den
die Kritik freylich auch verlangt, und meiſtens er-
richtet er darauf ſeine Gebäude mit Glück. So be-
handelt die erſte der vorliegenden Geſchichten:
Mjſter Dietrich benannt, wenn nicht neu, dºch recht
iñéreſſant das Thema: „Kein wuchernder Unkraut,
Äls das Unrecht! hat nur erſt ein Saamenkörnlein
Wurzel geſchlagen, ſo iſt auch bald der ganze Acker
überzogen ? Ä die Sünde iſt ſeine Blüthe, das Ver-
Ähen ſeine Frucht!" (S. 60.) Die Rolle des Me-
hiſtopheles ſpielt hier ein unbekannter Grünrºck,
er in allerley Geſtalten den ehrlichen, guten Mei-
ſter Dietrich aus ſeinem häuslichen Eden, in, ſein
etz lockt, bis der Verführte unterm Henkerbeile
Ä Vergehen büſst. Die Sprache iſt hier, wir wi-
jnicht warum, etwas alterthümlich gehalten: Die
j Romanze (S. 28) fühlte ſich Rec. verſucht,
hier ganz mitzutheilen, wenn nicht der Raum es ver-
böte. Die zweyte Erzählung: Der ſchwarze Ses
LI T ER A R I SG HE
To d es fälle.
Am 9. Julius ſtarb zu Berlin 3. G. C. Kieſewetter,
Doctor und Prof. der Philoſophie und Director des
ſchulwiſſenſchaftlichen Unterrichts am Königl. medici-
miſch-chirurgiſchen Friedrich Wilhelms Inſtitut gebº-
ren daſelbſt 766. Seine philoſophiſchen, mathemat-
nicht widerſtehen kann, wird ein
nennt der Vf. ſelbſt ein „Nachtftück;" ſie iſt eſtütz-
auf die Sage, daſs eine „ Waſſejº auf Ä
de eines gefürchteten Waſſers einen Schatz bewache,
der nur durch einen Trauring, vom Bezj deſſel-
ben in den See geworfen, gehoben werden könne.
Der verführte Förſter Willbrand, der jener Lockun
Opfer der Fey
Rec- geſteht, daſs, ſo glühend auch Ä Colorit in
dieſer Erzahlung iſt, ſo frappirende Situationen äuj
der Vf darin anzubringen wuſste, er dieſem Nacj
ck doc wenig Geſchmack abgewinnen konjº
Manon. Dieſe kleine Erzählung ſchiert einige Zü-
gº aus dem Leben einer jungen, unglücklichej Pa-
rilerin, iſt aber unbedeutend. – Der zweyte Theil
EÄrt eine gröſsere Erzählung: der Infinet, in
Ä iquantem Stil geſchrieben, die ſich leicht
uft angenehm lieſt, und dem Vf, gewiſs Freunde er-
werben wird. Doch iſt der Knö weit befriedi-
ender geſchürzt, als er gelöſt iſt. Ohne hier den
nhalt verrathen zu wollen, bemerken wir nur, daſs
es die Aehnlichkeit von Zwillingsſchweſtern iſt, die
hier recht, intereſſante Verwickelungen herbeyfahr-
ten, mit deren Entdeckung aber freylich das Inter-
eſſe der Leſer ſehr geſchwächt wird. – Bey dieſen
Erzählungen heiſst es nicht: die erſte, die beſte, ſon-
dern – die letzte, die beſte. Dieſs iſt nämlich die,
wenn Rec. nicht ſehr irrt, ſchon ſonſt gedruckte Er-
zählung: Vergieb Uns Unſre Schuld in welcher Hr.
C ſein Talent recht glänzend entwickelt hat. Der
hiſtoriſche Grund, der dieſem Gemälde zur Folie
dient, verleiht ihm einen noch gröſsern Reiz, und es
wird ſeine ergreifende Wirkung überall nicht ver-
fehlen. Georgs Charakter iſt trefflich gezeichnet;
dic Situation bey den Schieſsübungen ſchauerlich-
treffend erfunden. Ueber Thereſens und des italie-
niſchen Hauptmanns Weſen möchte man ſich vom
Vf, freylich gern noch nähere Aufſchlüſſe erbitten.
Kleine Eigenthümlichkeiten in der Sprache, die Hr.
C durchweg hat, wie es überkam ihm, z. B. die
Angſt, er hatte ihm viel (ſehr) geglichen, und die
veraltete Conſtruction: und war es ihm, und gebe
ich dir u. ſ. w. – ſind wenigſtens keine ſchönen Ei-
Ä; und es würde ſich wohl der
ühe lohnen, ſie künftig auszumerzen.
N A c H R 1 c H T E N.
und literar. Schriften haben ihm Ruf und ſeine pers"-
lichen Eigenſchaften Achtung erworben. . . .
Am 9. Auguſt ſtarb ebend. im faſt zurückgelegten
fünf und neunzigſten Jahre der verdienſtvolle Königl.
Prof. Joh. Georg Philipp Müchler. Er war geboren zu
Drecho in Pommern am 23. Septbr. rs4. - - -
- * * * * *** - - - - „*
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 27 / 470 -----
* .
/
- 2IZ - 34.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G.
September 181 9. -
L 1 T E RA R I s C H E ANZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
N. offenbarten ſich in Deutſchland in der politi-
fchen Stimmung der Gemüther gröſsere Wider-
ſprüche.
Auf der einen Seite treten in den wichtigen Ver-
handlungen der Bayerſchen und Badenſchen Landftände
höchſt liberale Anſichten lichtvoll und kräftig ins öf-
fentliche Leben. -
Auf der andern zeigen ſich neben den Simptomen
Rinſterer, die Grundpfeiler der geſellſchaftlichen Ord-
nung untergrabender Verbindungen, die wilden Aus-
brüche eines politiſchen Fanatismus. -
- Von der gegenwärtigen Kriſis tief ergriffen, hat
ein im Fach der Staatswiſſenſchaft und Politik von
Deutſchlands kritiſchen Blättern ehrenvoll anerkann-
ter, ſeit länger als zwanzig Jahren für die Philoſophie
des Rechts und der Geſetzgebung thätiger Schriftſteller,
die Reſultate ſeines Nachdenkens über die Niederkäm-
fung revolutionairer Strehungen und Verbindungen
# die Einführung ächtrepreſentativer Verfaſſun-
gen in einer Schrift niedergelegt, die unvorzüglich *)
unter dem Titel: - -
Gegen Volksverführung und über Volksvertretung
in zeºey Kammern,
erſcheinen und in allen ſoliden Buchhandlungen zu ha-
ben ſeyn wird. - -
Zweck der Schrift iſt die ſchwankenden oder
ſchüchternen Anſichten ſo mancher Staatsmänner über
den weſentlichen Charakter einer Volksvertretung,
über die Stellung derſelben zum Regenten, über die
Nothwendigkeit einer Volksvertretung durch zwey
Kammern, über das Verhältniſs des Adels zur ganzen
Maſſe des Volks auf der einen und zum Regenſen auf
der andern Seite, über die Sicherung des volks gegen
Steuerdruck und Steuerwillkühr, über das erhaltende
und erneuernde Element des öffentlichen Lebens u.
ſ. w. ins Klare zu bringen. - -
- Folgende Ueberſicht der abgehandelten Rubriken
wird die Abſicht des Verfaſſers noch kenntlicher aus-
zeichnen: I. Volksverführung. II. Würkung und Sträf-
ichkeit III. Strafloſigkeit. v. litterairiſcjeslob der
Volksverführung V. Die Halliſche allgemeine Litte-
*aturzeitung iſt der Schauplatz des litterairiſchen Lobes
*) Ein ominöſer Druckfehler, fon heiſsen unverzüglich.
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
-
der Volksverführung *). VI. Inhalt deſſelben. VII. Ein
geachteter Geſchichtsforſcher und vormaliger hoher
reichsſtändiſcher Staatsbeamte ſoll der litterairiſche Lob-
redner der Volksverführung ſeyn. Zweifelsgründe.
VIII. Folgen des Lobes. Neue Volksverführung.
IX. Volksbelehrung. 1) Das Daſeyn des Staats iſt eine,
Naturforderung. 2) 3) u. 4) Der Staat iſt eine That-
ſache, der Urvertrag ein Vernunftpoſtulat. 5) Ein-
ziger Rechtfertigungsgrund einer Revolution. 6) Lehre -
vom paſſiven Gehorſam. Lehre vom Urvertrag als
Faktum. 7) Der empyriſche Urvertrag iſt ein Betrug.
8) Einziges Kriterion der Erfüllung des Urvertrags.
9) Conſtitution. Sie entſteht nie durch einen empyri-
ſchen Urvertrag. 1o) Volksvertretung. 11) Durch
mitregierende Volksvertreter wird das Volk nicht ver-
treten. 12) Der vierzehnte Artikel der deutſchen
Bundesakte verordnet keine mitregierende Volksver-
treter, wenn der dreyzehnte im Sinn des Repreſen-
tativſyſtems vollzogen worden iſt.
Mit Beſtellungen wendet man ſich an Kollmann
in Leipzig.
- -
Denjenigen Freunden der Alterthumsforſchung,
die an meinen letztern kleinern Schriften in dieſem
- Fache
*) Wir haben dieſe Ankündigung buchſtäblich ſo abdruk-
ken laſſen, wie ſie bereits gedrnckt uns zugeſendet
worden. Es bleibt uns ein Räth ſel, wie der Vf. des
angekündigten Buchs den Titel des fünften Abſchnitts
verſtanden wiſſen wolle:
V. Die Halliſche Allg. Lit. Zeitung iſt der Schau-
platz des literariſchen Lobes der Volksverfüh-
rung-
Sollte das heiſsen: in der A. L. Z. würde die Volksver-
führung von einigen Mitarbeitern gelobt und angeprie-
ſen, ſo wäre dieſs eine grobe Injurie, gegen die wir
uns die gerichtliche Beſchwerde vorbehalten müſsten.
Sollte es aber bloſs heiſsen: in der A. L. Z. werden
mitunter Schriften recen/irt, welche die Volksverfüh-
rung empfehlen: ſo kann ja das in allen kritiſchen
Zeitſchriften allgemeinen Inhalts geſchehen. Und
wenn dergleichen Empfehlungen von den Recenſenten -
gerügt und getadelt werden, ſo iſt ja das ein Verdienſt.
Wir ſind begierig zu ſehn, wie dieſe ſonderbare Ueber-
ſchrift gemeint iſt. Der Vf. ſchreibt übrigens zweymal
empyriſch ſtatt empiriſch. Es wird ſich nun zeigen, wie-
fern er die Beſchuldigung gegen die A. L. Z. empiriſch-
erweiſen kann; wo nicht, ſo ſteht zu fürchten, daſs
man ihn für einen enpyriſchen Kopf halten werde; es
Tey nun, daſs man dieſen Ausdruck für einen Feuerkopf
oder für ein verbranntes Gehirn gebrauchen wollte.
Die Herausg. der Allg. Lit. Zeitung.
----- 28 / 470 -----
- 35
- 36
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Fache einen gütigen Antheil genommen, zeige ich
hiermit an, daſs der erſte Theil meiner gröſsern Schrift:
„Die Hieroglyphen in den Mythen und in den Kunſtwerken
der Vorwelt”, deren Erklärung aus der Urſprache, in
der ſie gebildet wurden, d. i. aus den ſogenannten Se-
mitiſchen Dialegten - dem Hebräiſchen, Arabiſchen,
Aethiopiſchen Syriſchen u.ſf.– geliefert wird, noch
in dem Laufe dieſes Jahres erſcheinen ſoll. Die Zahl
der in dieſem Theile behandelten Hieroglyphen wird
ſich bis auf 1oo belaufen. Sie ſind die folgenden: Stier,
Yidder, Lamm, Bock, Ziege, Gemſe oder Ä, Hin-
dinn, Sehe ein, Pferd, Eſel, Maus, Affe, Löwe, Pan-
her, Wolf und Luchs, Bär, Hund, Fuchs, Katze, Kro-
kodill, Eidechſe, Drache, Schlange, Schildkröte, Fiſch
überhaupt, Cerur und Delphin, Scarabäus, Fliege, Spin-
ºe, Biene, Scorpion, Cicade, Taube und Turteltaube,
Baſſerſchnepfe und Gans, Schwalbe, Adler, Habicht und
Sperber, Rabe, Nachteule, Pfau, Schwan, Wachtel,
Taucher, Storch, Saar, Spech, Hahn, Eßer, Greiff
Phönix, Sirenen, Harpyien, Sphinx, Chimära, Orthro
und Kerberos, Skylla, Charybdis, Arimaspen, Minotau-
ru, Hebon, Triton, Priapu, Pan, Satyr, Pegaſus, Te-
rebinthe und Eiche, Oelbaum, Feigenbaum, Lorbeerbaum,
Palmbaum, Cypreſſe, Ceder, Fichte, Weinſtock, Epheu,
Myrte, Lorus, Granatapfel, Narciſſus, Hyacinthus, Horn,
Bogen, Lyra, Harpe, Pfeil, Scepter, Ring oder Kreis,
Tru-H- oder aſar. 2, Flügel, Peitſche, Thyrſusſtab,
Phallu, Ey. Eine jede dieſer Hieroglyphen iſt für ſich
beſonders und ausführlich behandelt in Bezug auf die
Erklärung der Mythen, denen ſie angehört, und ent-
wickelt nach den, in allgemeiner Uebereinſtimmung an ih-
nen allen ſich kund gebenden Geſetzen der Paronomafie
wie des Realverhältniſſes, die beide ihrer Annahme und
Bildung als heiliger Schriftzeichen (sgo yeauuxr« oder
«Y«Äuar«ov sºwA«, Elem. Alex. 671. ed. Potter.) und kei-
neswegs als bloßer Symbole oder als Attribute – zum
Grunde gelegt worden. Von den wichtigern nehmen
einige gegen einen Bogen im Druck ein; wie, unter
andern, die Erklärung der Hieroglyphe der Taube,
der Biene, des Stiers, Widders, Wolf, Eſel und des
Tau. Doch wird die ganze Bogenzahl dieſes Theils
in 8" nicht über ein Alphabet im Druck betragen, ſo
wie überhaupt für einen ſehr mäſsigen Ladenpreis ge-
ſorgt werden ſoll. Die Einleitung wird die Darlegung
der Grundſätze und Regeln enthalten, die mich bey
der Erklärung der angeführten Hieroglyphen geleitet,
wobey zugleich die Verfahrungsart der Alten, bey der
Aufſtellung dieſer heiligen Schriftzeichen, ſich an-
ſchaulich machen und ſodann ſieh bemerken laſſen
wird, wie, nachdem die Kenntniſs der Urſprache im
Allgemeinen verloren gegangen, in welcher die Hie-
roglyphen gebildet wurden, die heiligen Schriftzei-
chen allmählig ihren urſprünglichen Zweck und Bedeu-
tung verlieren und nur als Symbole oder als Attribute
ſich vor dem Volke geltend erhalten konnten. – Dem
gemäſs erſuche ich die Herren Beurtheiler meines
Kadmus wie meiner Hieroglyphen in dem Mythus des
Aeſculapius, daſs ſie auf dieſe Anzeige, wie auch auf
die Schrift ſelbſt, nachdem ſie erſchienen, gefälligſt
Rückſicht nehmen mögen, indem in letzterer hoffent-
lich Vieles von demjenigen ſeine Erklärun e_W - -
gung und ſein gehöriges Licht finden ÄÄ
jenen beiden Schriften. Manchem noch als auffallend er.
ſchienen ſeyn mag.
Hildburghauſen, am 20. Julius 1319.
Dr. Siekler.
Walter Seott die Sungfrau vom See.
in meinem Verlage erſcheint ſo eben und wird
ºn sºlle ſolide Buchhandlungen in Deutſchland und im
Auslande verſandt:
Die . .
3 ungfrau vom See. :
Frey nach Walter Score
VOI.
Henriette Schubart. "
[Preis gebunden 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 F. 24 Kr.]
Leipzig, im Auguſt 1819. F. A. Brockhaus-
A m z eige
d
- e?“
Wieder-Fortſetzung der Jahrbücher der deutſchen Medicis
und Chirurgie. -
Die Gründung der hieſigen Univerſität, welche
durch die Vereinigung einer auserleſenen Zahl von
geiſt - und kenntniſsreichen Aerzten und Naturfor-
ſchern einen neuen, und gewiſs einen ſehr ausgezeich-
neten Wirkungskreis für die thätige Beförderung der
Medicin als Wiſſenſchaft und Kunſt in allen ihrem Zwei-
en, und, in Verbindung mit ihr, der geſammten Na-
urwiſſenſchaft eröffnet, meine Verſetzung an dieſe
unter den erfreulichſten Ausſichten neu aufblühende
Hochſchule, und die Pflicht des Lehrers, auch nach
Auſsen zur Beförderung des Zweckes, wie des litera-
riſchen Rufes und Anſehens der neuen Lehranſtalt
mitzuwirken – dieſe gewichtigen Gründe haben mich
bewogen, mit dem Antritt meines Lehramtes dahier
je pyieder-Eröffnung meiner Jahrbücher der deut-
ſchen Medicin und Chirurgie, welche ich ſeit 1 314 unter-
brochen hatte, in Verbindung zu ſetzen.
Ich werde daher von dem Anfang des Jahres 1819 an
in dem verlage der Buchhandlung des Herrn A. Mar-
jus hiefelbſt dieſe Zeitſchrift, welche nicht nur ge:
haltvolle Original- Abhandlungen und auch kürzere
Aufſätze deutſcher Aerzte und Nichtärzte in. ſtrenger
Äjahl, ſondern auch eine eben ſo ſorgfältige Aus-
wahl des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus der me-
äeiniſch- chirurgiſchen Literatur des Auslandes, in
kernhaften Auszügen, jedesmal gerº" Ä
dirt, liefern wird, im Ganzen nach dem anfänglic Ä
im j. 1812 von mir bekannt gemachten Plan wieder
fortſetzen. Zu dieſem Zwecke hº” ich mich Ä
mit einer bedeutenden Anzahl der würdigen UIl
jnjeichſten Aerzte und Wundärzte unſere V*
Ärandes in Verbindung geſetzt, und darf mich Ä
----- 29 / 470 -----
z? -
- nam als SEPTEMBER 1819.
.... Interſtützung erfreuen. Auch mit mehre-
Ä Ä Italiens, Englands, Frank-
der Niederlande habe ich meine ſchon fri-
jejadene freundſchaftliche Verbindung zu glei-
jemzweck erneuert. Dieſe vielſeitige Mitwirkung
wird unfehlbar der neu Ä Zeitſchrift auch
das vielſeitigſte Intereſſe verſc -
jenigen Leſer, welche den Jahrgang 1813 meiner An-
malen beſitzen, den Titel: - - - - - - -
Neue Jahrbücher der deutſchen Medien und Chirurgie,
mit Zugabe des Neueſten und Wiſſenswürdigſten
aus dejmediciniſch-chirurgiſchen Literatur des
Auslandes. - - -
Für ſolche Käufer aber, welche ſich von jetzt an
erſt dieſe Zeitſchrift anſchaffen wollen, als ein neues
periodiſches Werk, erhält ſie den etwas veränderten
Titel:
- Rheiniſche Jahrbücher der deutſchen Medicin und Chirur-
gieu-ſ. w. - - -
und wird in vierteljährigen Heften von 14 – 15 Bogen
in 8v° ſchön gedruckt erſcheinen.
Das erſte Heft iſt jetzt fertig, und iſt an alle Buch-
handlungen verſandt. -
Vom Jahr 1819 an ſcheide ich, nach bereits ge-
troffener freundſchaftlichſter Uebereinkunft mit mei-
gen wer
reichs und
nem hochverehrten Freunde, dem Herrn Staatsrath und
königl. Leibarzt Dr. Hufeland, von der Mitherausgabe
ſeines vielgeleſenen Journals der praktiſchen Heilkunde,
an deſſen fernerem beſten und nutzenreichſten Fort-
gang ich übrigens immer mit der freundſchaftlichſt
dankvollſten Geſinnung gegen den hochverehrten Her-
ausgeber deſſelben das lebhafteſte Intereſſe nehmen
werde.
Bonn, Jubilate-Meſſe 1819. -
- - Dr. Harleß, . - - - *
Kön. Preuſs. Geh. Rath, Ritter, und Pro-
feſſor an der Kön. Univerſität zu Bonn.
- - - -
. Der Verleger der oben angezeigten: Rheiniſche
Jahrbücher der Medicin und Chirurgie u. ſ. w. fügt noch
hinzu, daſs er den kleinen Reſt der Auflage des in Er-
langen erſchienenen: --- - “
»Neuen Journals der ausländiſchen mediciniſchen
»Literatur, herausgegeben von Dr. C. W. Hufe-
»land, Dr. C. F. Har eß und Dr. Ritter, 1ſter bis
»8ter Band, 1804 bis 18o8"
Fit Vºrlagsrecht käuflich an ſich gebracht hat, und
ſº weit der geringe Vorrath ausreichen wird, das voll-
ſtändige Exemplar zu dem herabgeſetzten Preiſe von
Ärn *hſ oder 18 Gulden Äheinabzuäffener
tig iſt; – bittet aber zugleich, Beſtellungen darauf
Ä "ihn ſelbſt, ºder durch jede Ädere gute
Ä Ä bald Äuſenden, da es leicht möglich
den köje“ eingehende nicht mehr effectuirt Wer-
Bonn, Jubilate-Meſſe 1819.
Adolph Marcus,
- -
haffen. Sie erhält für die-
Bey A. Marcus in Bonn ſind ferner erſchienen,
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Harleß, Dr. Ch. Fr., der Republicanismus in der Na-
turwiſſenſchaft und Medicin, auf der Baſis und un-
ter der Aegide des Eclecticismus. Wörte für un-
ſere Zeit, mit denen zugleich der Verf. ſeine Vor-
leſungen im Sommerſemeſter d. J. auf der Königl.
Preuſs. Rhein-Univerſität eröffnet. gr. 8. Geh. 12 gr.
oder 54 Kr. Rhein.
(Aus dem bald erſcheinenden zweyten Hefte der
Rheiniſchen Jahrbücher, beſonders abgedruckt.)
Delbrück, F., Platon, eine Rede, gehalten zu Bonn
den 22. April 1819 bey Eröffnung ſeiner Vorträge
über Platon's Lehre von den göttlichen und menſch-
lichen Dingen. 8. Geh: 4 gr. oder 18 Kr. Rhein-
Stein, G. W., was war Heſſen der Geburtshülfe, was
die Geburtshülfe Heſſen? Gelegenheitsſchrift bey
des Vfs Abgange von Marburg nach Bonn. Mit dem
Bruſtbilde G. W. Stein' des Aeltern. 4. Geh. (in Com-
miſſ) 18 gr. oder 1 Fl. 21 Kr. Rhein. -
Warnkönig, L. A., oratio de ſtudii juris romani utili-
tate ac neceſſitate, publice habita die 4. Novembr.
1817 cum in univerſitate Leodienſ lectiones juris
romani ſolenniter aperiret. 4. Leodii 1819. (inCom-
miſſ) 4 gr. oder 18 Kr. Rhein.
Verlags- und Commiſſions-Bücher
WOY
Heyer und Leske in Darmſtadt.
Oſtermeſſe 1819.
Collection of Engliſh hiſtorians. Vol. I and II. gr. 2.
- Enthaltend: Memoirs of the kings of Spain of the
houſe of Bourbon from the acceſſion of Philip the
fifth to the death of Charles the third by Wiliam Coxe.
Vol. I and II. 3 Rthlr. 8 gr. oder 6 Fl. (Cartonnirt
jeder Band 3 gr. od. 14 Kr. mehr...)
Creuzer, Fr., Symbolik und Mythologie der alten Völ-
ker, beſonders der Griechen. 1ſter Band. Neue wer-
mehrte und durchaus umgearbeitete Auflage. gr. 2.
Mit Abbildungen auf ſechszig Tafeln im 4". Auf Poſt-
papier 9 Rthlr. 4 gr. oder 16 Fl. 30 Kr. Auf Druck-
papier 8 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr. Die Abbildun-
gen beſonders 4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr.
Geſetzgebung, neue Civil-Proceſs-, des Groſsherzog-
thums Heſſen, mit den Motiven der Groſsherz. Ge-
ſetz - Redactions - Commiſſion. Vermöge Auftrags
herausgegeben von P.A. Floret. 2te Abtheilung. Die
Ordnung des gewöhnlichen Verfahrens bey den
Mittelgerichten. gr. 8. Geheftet, ordin. Druck-
papier 22 gr. oder 1 Fl. 40 Kr. Weiſs Druckpap.
1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl.
Krönke, L., Abhandlungen über ſtaatswirthſchaftliche
Gegenſtände. 3ter Theil.
Auch unter dem Titel:
Ueber die Nachtheile der Zehnten und den Erfolg der
bisherigen Zehntverwandlung im Fürſtenthum Star-
kenburg. s 14 gr. od. Fl.
- Lyn-
----- 30 / 470 -----
39 A- L. z. Num. ars sePTEMBER 1s 19.
4O
Lynker, L., Anleitung zum Situationsverzeichnen, mit
3 Kupfertafeln von Felſing und Lehmann. 3te Auf-
lage. 4. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Moller', G., Denkmäler der deutſchen Baukunſt. 7tes
u. 8tes Heft. Royal - Fol. Velinpapier, jeder Heft
1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 45 Kr
Monuments de l'architecture allemande publiés par
George Moller. Cah. 1 à 8. Fol. Royal-Papier velin.
jeder Heft 2 Rthlr. 6 gr. oder 4. F.
". regenreſh, Aug. Frhr., geſammelte Schriften in
ſechs Bänden. 1ſte Lieferung. 1ſter bis 3terband.
8. – Auf Velinpapier, caronnirt. Pränumer. Preis
6 Rthlr. oder 1o Fl. 48 Kr. Ladenpreis 8 Rthlr.
oder 14 Fl. 24 Kr. Schreibpapier, geheftet, Prä-
numer-Preis 4 Rthlr. 12 gr. oder 8 F1. 6 Kr. La-
denpreis 6 Rthlr. oder 1o F. 48 Kr.
Im Laufe dieſes Jahrs erſcheint:
Karte von dem Groſsherzogthum Heſſen und dem Her-
zogthum Naſſau, trigonometriſch aufgenommen und
herausgegeben von C. L. P. Eckhardt Groſsherzogl.
Heſſ Regierungsrath. In 8 Sectionen. Preis jeder
Section 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Durch alle Buchhandlungen iſt gegen Porto-Ver-
gütigung unentgeldlich zu haben:
Verzeichniß Nr. II.
von zum Theil ſeltenen Büchern aus allen Theilen der
PPſſenſchaften und Künſte, wie auch von Kunſtſachen,
für die beygeſetzten billigen Preiſe zu haben in
- H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
Der Tod des Ruſſ. Kaiſerl. Staatsraths A. v. Kotzebue.
Eine unparteyiſche Schilderung, mit ſeinem Bild,
iſt broſch. für 4 gr. in allen Buchhandlungen, zu be-
kommen.
Neueſte Länder- und Völkerkunde.
Ein geographiſches Leſebuch für alle Stände, mit
Kupfern und Karten.
Hiervon iſt eben der 19te Band vollendet worden
welcher enthält:
Neueſte Kunde des Königreichs Hannover, des Herzog-
thums Braunſchweig und des Herzogthums Oldenburg-
Nach ihrem jetzigen Zuſtande aus den beſten vor-
handenen Quellen und Hülfsmitteln dargeſtellt
von Dr. G. Haſſel. Mit Kupfern und Karten.
gr. 8. 3 Rthlr. oder 5 Fl, 24 Kr.
welches auch als eine getreue Darſtellung des neue-
ſtem Zuſtandes dieſer Lande beſonders zu haben iſt.
Die Länder- und Völkerkunde nähert ſich dadurch
immer mehr ihrer Vollendung, daſs der 2oſte Band,
*
-
?gl. Sachſen enthält,
welcher das Königreich und Herzo
bereits unter der Preſſe iſt, und
in möglichſter Kürze nachfolgen.
Weimar, im Julius 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. ºdes- Induftrie.
Comptoir.
-
-
Bey Gebr. Wilmans in Frankfurt a. M. iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 48 Kr. zu haben:
Dr. T G. A. Roof- .
-- Tºſhenbach für gerichtliche Aerzte und Wundärzte -
bey geſetzmäßigen Leichenöffnungen.
Fünfte verb. und mit zu fätzenvj. Auflage
von Karl Himly.
Wie nützlich, ja wie nothwendig dieſes Werk
des verewigten Rooſe für jeden Arzt und wjrj iſt,
haben alle erſchienene Recenſionen und vier ſchneli
hinter einander vergriffene Auflagen hinlänglich be-
urkundet. Durch die Zuſatzejd Befolgung der
freundlichen Winke eines Sachkundigenj j»
einſichtsvolle Herr Profeſſor Himly dieſe fünfie Auflage
bereicherte, hat es ſo ſehr gewonnen, daſs es allen
Auffoderungen des mediciniſchen Publicums vollkom-
men - entſprechen wird. Die Verleger haben alles
angewendet, um ein geſchmackvolles Aeuſsere zu
liefern. - -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ein Liebhaber von anatomiſchen Merkwürdigkei,
ten, zumal aus dem Fache der Geburtshülfe und Chirur-
ge, wünſcht ſeine kleine Sammlung zum Behufe des
Unterrichts zu vermehren. Wer gut conſervirte Em-
bryonen, ovula humana, Molen, deforme weibliche
Becken u. dgl., auch pathologiſche Präparate einzeln
oder in Suiten beſitzt und dieſe abtreten will, der be-
liebe eine Anzeige derſelben nebſt Beyfügung des Prei-
ſes und ſeiner Adreſſe an die Expedition dieſes Blatter
zu ſchicken, welche dem Einſender Nachricht davon
ertheilen wird.
- - - -
---
Unter dem Titel: - ' - 3 ---
Herabgeſetzte Preiſe
- WO Il- *- - :
he o logiſchen Büchern,
erſchien bey Gerhard Fleiſcher in Leipzig ein
Catalog von mehr als vierzig Werken aus dem Gebiet
der Prediger-Literatur, welche dem Publicum bis Ende
dieſes Jahres unter den vortheibfeſen Bedingungen
geboten werden. Das Verzeichniſs iſt in jeder ſoliden
Buchhandlung unentgeldlich zu bekommen-
----- 31 / 470 -----
4 42
*
I -
– 2TO ---
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
September 1819.
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Lempzig, b. Gerh. Fleiſcher: Pºlitik nach Platoniſchen
Grundſätzen mit Anwendung auf unſere Zeit
von Friedrick Köppen. 1818. 354 S. 8. (1 Rthlr.
16 gr.)
M. habe, ſagt der Vorbericht, das geſammte
Leben und Weben der Menſchheit als Wir-
kung gegenſeitig einander hemmender Kräfte, als ei-
ne Gravitation deren Mechanik ſehr gut beſtimmbar
ſey, betrachtet, und darnach die politiſche Wiſſen-
ſchaft eingerichtet; aber, durch ünbegreifliche Er-
ſcheinungen nach dem vorausgeſetzten Mechanismus,
ſeine Rechnung, und Weiſſagung unrichtig befunien.
Dagegen ſcheinen gewiſſe Grundſätze über Menſchen-
geſchichte und Staatsweisheit ungeachtet ihres Ab-
weichens von der mechaniſch politiſchen Rechen-
kunſt, hinreichend bewährt. Es ſey auffallen wie
nahe Plato in der Zurückgezogenheit und Burke in
Staatsgeſchäften lebend, mit ihren politiſchen Ur-
theil zuſammen treffen. Faſt ſolle man annehmen,
die Betrachtung des Menſchen nach ſeinem urſprüng-
lichen Weſen und Wirken finre demſelben Ziel ent-
gegen, als die manniclifaltigſte Erfahrung; ja man
dürfe nur beide an einander erproben um as Wahre
auszumitteln: das ſolle in der Schrift verſucht wer-
elen. – Jedes Menſchengeſchlecht, fährt die Ein-
leitung fort, ſtürze ſich in eine neue Zeit, ſuche für
dieſelbe ein neues Maaſs, nicht be lenkend, daſs die
Zeit auf dieſelbe Weiſe gemeſſen wer le. Die Lehre-
rinnen der Menſchheit Philoſophie und Geſchichte
haben den bewegten Kreis der Lebenden faſt nie-
mals beherrſcht. Ihrem lebendigen Zuſammenhange
werde kein Zweig der Unterſuchung ſo unmittelbar
entgegengetrieben, als die Wiſſenſchaft der Politik.
Bleibe auch das Bild, welches die Philoſophie vom
wahren Staate entwerfe den wirklichen Sriaten ſehr
unähnlich, ſo gewähre es doch das wiſſenſ haftliche
Maaſs der Prü ung und Verbeſſerung; und ſolle die
Wirklichkeit nicht dem bloſsen Zufall überlaſſen
bleiben, ſo müſſe ein Wahres ſich von Urrigen ſchei-
den und irgend eine politiſche Weisheit zu Stanle
kommen. Die Grundſätze derſelben cheinen beſon-
ers von Plato ſchon mit groſser Sicherheit entwor-
fen und darum einer nähern Anwendung auf neuere
Verhältniſſe werth zu ſeyn. Den Griechen ſchwebe
bey ihren sÄ nterſuchungen immer das
Bild einer Stadt mit gröſserem oder kleinerem Gº
biet vor Augen, wir dagegen haben es mit Reichen
zu thun; jene ſetzen dabey die beſtimmte Volksthüm-
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
/
lichkeit ihres Vaterlandes voraus, wir ſprechen von
allgemeinen Menſchenrechten und Staatsverfaſſung
für Menſchen überhaupt. Zwar werde dabey un-
vermerkt die Merkmale Europ. Menſchheit ünter-
geſtellt, doch kann deren Eigenthümlichkeit, nie
dem beſtimmten Volksthum der Griechen gleichge-
ſetzt werden. Wolle man Chriſtenthum und römi-
ſches Recht als gemeinſchaftliches Band anſehen, ſo
ſey Beides etwas Fremdes: Jenes trage die Spuren
alſatiſcher Abkunft, Dieſes die Kennzeichen eines ab-
geſtorbenen Volkes. Ein dritter Unterſchied ſey der
verſchiedene Gang des politiſchen Nachtlenkens bey
den Griechen und bey üns; ſie ſprechen von morali-
ſcher Güte und eigentlichem Recht nicht mit ſolcher
Geſchiedenheit als wir; und begreifen im höchſten
Gut das Sittliche und Rechtliche. Die ganze Ab-
ſtraction vermöge welcher das Naturrecht als eine
Wiſſenſchaft des Erzwingbaren auftritt und ſammt
der Politik über die vollkommenſte Rechtsverfaſſung
im Staate, von der Moral geſchieden ward, ſey den
Alten unbekannt. Bey der Sonderung des Sittlich-
Guten von dem Rechtlichen, des Erzwingbaren von
dem Nichterzwingbaren laſſe ſich der Begriff eines
Vertrages kaum umgehen. Damit die Zwangbefug-
niſs nicht zuſammenfalle mit der bloſsen phyſchen
Macht werde ihr durch Urvorträge eine Regel gege-
ben, wo dann eigentlich jeder ſich ſelber zwinge,
und nicht mehr weggebe als er wie er empfange,
welches man rechtliche Gleichheit neune. Dºch
ſcheine dieſe Anſicht neuerlich durch auſserordentli-
che Lagen und Kraftäuſserungen der Staaten warenf
geworden, und es frage ſich deswegen: ob die ſchar-
fe Trennung des Sittlichen und Rechtlichen unm-
gänglich nothwendig und die Lehre von Urvertrage
entſchiedene Grundlage der Staaten ſey. Gegen die
Trennung ſpreche das Beyſpiel der Alien; gegen die
Grundlage ſpreche Geſchichte und gewöhnliche
enkart der Menſchen. Indeſs mit dem Vorziehen
des ethiſch-politiſchen Geſichtspuncts der Alten be-
haupte man keinesweges, daſs es in den Griechi-
ſchen Staaten ungernein viel beſſer zugegangen als in
den Unfrigen, Ä Mechaniſirung vielmehr voll-
kommner und worin mehr äuſserliche Ordnung und
Civiliſation des Lebens ſey. Indeſs genüge bey allen
Unrterſuchungen über das höchſte
das Ertrgliche 3, ſondern das Vollkommenſe ſolle
der M aſsſtab alles Uebrigen werden. Ob es zur
Wirklichkeit gelange, ſey die éleifte Sorge alle le-
benden und kommenden Geſchlechter. In dem Mu-
ſterbilde des Staats. müſſen die weſentlichen Züge
ergreenawelche zur ethiſchen Gemeinſcha M ler
CU".
ut keinesweges
----- 32 / 470 -----
43 ALLG. LiteRATUR -zeituNo
Menſchen erfodert werden. Alle wirkliche Einrich-
tungen, deren Daſeyn die Geſchichte bezeugt, er-
halten dadurch ihren Werth und Unwerth. Bloſse
Legalität ſey kein würdiger Zweck des vernünftigen
Lebens, bloſser Mechanismus kein Erſatz für den
fehlenden Geiſt, und da dieſer Geift unſterblich iſt,
welche Hülfe könnte kommen, wenn man ſeine
Macht leugnete und dieſen Irrthum gewahr werden
müſste.
Nach dieſer Einleitung wird der Begriff Herr-
ſchaft, ohne welchen keine Politik den bär in ur-
ſprünglicher Bedeutung angenommen für ein Auf-
faſſen der Idee von Freyheit im Verſtandes- Begriff,
mit Beziehung zu gewiſſen endlichen Verhältniſſen
in Raum und Zeit, bieibend in dem Wechſel derſel-
ben, die Verhältniſſe lenkend und ordnend. So ent-
wickele ſchon Ocell von Lucanien ihren Begriff:
2, das Allbewegte regiert, das Allzeitleidende wird
regiert; jenes iſt Ä mit Vernunft und Denk-
kraft Ät: dieſes erzeugt, unvernünftig und ver-
änderlich;" und bey Plato Ä die Freyheit die Füh-
rung des Lebens, die Selbſtherrſchaft über alles.
Nun richte ſich alle Freyheit und Herrſchaft auf ei-
nen Zweck. Daraus erhelle zugleich der Begriff
des dienenden: des untergeordneten Mittels zur Er-
reichung des Zwecks; welches nothwendig heiſse,
inſofern ohne daſſelbe der Zweck nicht zu erreichen,
und eine Reihe ſolcher Mittel unter der Geſammt-
heit des Zwecks Nothwendigkeit; dieſe in Bezie-
hung auf Zeitfolge Geſetz. Das Geſetz herrſche nicht
für und durch fich ſelbſt, ſondern nur als Ausfluſs
der geſetzgebenden Freyheit. Die Freyheit aber ſe
nur einem perſönlichen Weſen eigen, mithin auc
Herrſchaft, und weil Perſönlichkeit, Seele genannt
werde, ſo ſey die Seele in ihrer Machtvollkommen-
heit aller Herrſchaft Urſprung. Aus dieſer urſprüng-
lichen Herrſchaft ſtamme die Allmacht des Willens,
als Sichtbar werden des Unbedingten der Freyheit,
wogegen jeder körperlichen Kraft nur eine bedingte
Gröſse, ein gewiſſes Maaſs endlicher Wirkſamkeit
zugeſchrieben werden könne. Demnach Ä das
höchſte freye Weſen zugleich das höchſt herrſchen-
de; Folge dieſer Herrſchaft für die Körperwelt, Ord-
nung des Materiellen, phyſiſche Nothwendigkeit,
für die Geiſterwelt die Ordnung freyer Weſen be-
ſtimmt durch den oberſten Zweck, der Freyheit das
Gute. Die befſere Seele nähere ſich dem Herrſchen-
den, die ſchlechtere entferne ſich von ihm - verliere
die Theilnahme an der Herrſchaft. Die Menſchen-
welt gewinne aus dem Gedanken der ethiſchen Herr-
ſchaft die Begriffe von Pflicht und Recht. Beide
ſeven der Ausdruck für eine ethiſche Nothwendig-
kéit, welche durch Beherrſchung des gemiſchten
Lebens ihr Daſeyn erhalte. In der Pflicht werde die
Begierde nach dem Angenehmen und die erworbene
Geſinnung, welche nach dem Beſten ſtrebt, geord
net; im Recht werde die Menge, welcher die Luſt
ein Gut ſcheint, der Sonne des wahren Guten entge-
gengeführt. Die Gerºhtigkeit der Geſetze beruhe
Äuf ethiſcher Vernunftherrſchaft; das Unrecht ſey
44
Begierden herrſchaft, und um dieſes zu zügeln ſolle
Zwang gebraucht werden. Für dj Begriff des
Staates und die Wiſſenſchaft deſſelben ſey dadurch
zuerſt geſetzt eine Herrſchaft dauern, in der Zeit
Die Regierung als ſichtbares Abbild jej Vernunft
herrſchaft ſey geſetzgebend. Ihre Geſetzgebung aus
Freyheit ſtütze ſich nicht bloſs auf ZwangſjÄ
Yorzüglich auf Ueberzeugung. Durch Zwang ſey die
Zufannenſtimmung der menſchl. Handlungen nicht
bewirkbar, weil dieſe durch freyen Willensentſchluſs
ihren Charakter gewinnen, und die wahre ethiſche
Zweckſetzung werde durch kein Gebojs Daſeyn
erufen, ſondern alle Gebote müſſen ſie zuj
keit der ſittlichen Harmonie als ſchon vÄ j
nehmen. Der gute Wille der Staatsbürger werde ſo-
nach ſtets harmoniſch mit guten Staajej-
deln, nur von dem böſen Willen Auflehnung zu be-
Ä feyn. ...Daraus entſpringen innerliche Gere-
tigkeit und Ungerechtigkeit. Beherrſchung des Wi-
lens in der Zeitfolge ſey Grund und Zwec der Re-
gierung, Geſetz die Vorſchrift, Gerechtigkeit der
Erfolg. Hierin beſtehe die wahre bürgerliche Frey-
heit, die aus Herrſchaft und Dienſtberkeit hervor-
gehe. Der Begriff der Herrſchaft ſtütze ſich jf
die ewige Idee des Staats, auf Freyheit, Vorfehung
ºn Yeltgeſetz. Darüber könne kein Vertrag gé
ſchloſſen werden, der etwa auch anders hätte aj-
allen mögen, hingegen liege in jedem Unterwer-
fungsvertrage, wenn er eingetreten, eine Anerken-
nung der wahren Herrſchaft.
Äffs vom Staat beruhe auf der Trennung
oder Verbindung des Sittlichen und des Rechtlichej
wenn jene vorwalte, erhalte man die neuere Lehre
von einer Zwangsanſtalt, wenn dieſe geſetzt werde,
bedeute der Staat ein ethiſches Gemeinweſen unter
Herrſchaft der Vernunft; und er entſtehe aus dem
Daſeyn ethiſcher Herrſchaft als nothwendige Folge
durch eine natürliche Ungleichheit der Menſchen.
Er ſey bey
die Menſchlichkeit werde dadurch einer höhern Bi-
dung fähig und geſellſchaftlicher Aushülfe bedürftig,
daſs ſie ihre Vollendung erſt von den Händen dés
Geſchlechts erwarte. Die Ungleichheit der einzel-
nen Staatsglieder finde ihre Vereinigung und ihr
Gleichmaaſs in der ethiſchen Vollkommenheit des
anzen Staates. Nach ihr müſſe deswegen die ge-
ammte Politik als Wiſſenſchaft und als ausübende
Kunſt ſtreben. Zwar habe eine Staatseinrichtung
mach bloſsen Begriffen, ohne Vorausſetzun
wirklich Gegebenen, wirklicher Verhältniſſe und
Völker gar keine reale Bedeutung; aber ohne die
Erkenntniſs des Vollkommnen könne die Einſicht
des Wirklichen gar keinen Nutzen haben, man müſs-
te denn das Herkömmliche allemal für das Vortreff-
lichſte halten. Werde das Ethiſche auf beſtimmte
Völker, beſtimmte Sitten, befinnmtes Daſeyn von
Familien angewandt, ſo ſey deſſen Verbindung mit
dem Wirklichen augenſcheinlich. Ein ſolches Muſter
entwerfe Plato, mit dem Grundgedanken, da #
Alle Verſchiedenheit ,
vollkommner Selbſtgeſchloſſenheit ihres
ſittlichen und phyſiſchen Ä nicht denkbar, und -
- laa
eines
----- 33 / 470 -----
Num. 219. SEPTEMBER 1 81 9.
46
45
staat eine Schule der öffentlichen Erziehung ſey, in-
jweier ohne Vernunft durch bloſse Natürent-
wicklung, noch auch wider die Letztere der tugend-
hafte Charakter entſtehe und Feſtigkeit der Sitten
ewinne, mit den Tugenden der Bürger aber die
Wolfahrt des Staats begründet werde. Urſprüng-
lich ſey der chriſtliche Geſichtspunct mit dem Plato-
niſchen einer und derſelbe, nämlich höchſte Tugend.
Nur werde ſie bezogen auf ein Reich Gottes, auf ei-
ne unſichtbare Herrſchaft mit Beſeitigung der ſicht-
baren Einrichtungen der Völker, ſo daſs ſelbſt in
deren verdorbenem Züſtande ein Reich Gottes an-
brecheh könne; und den Kindern der Welt unter ih-
rem Haupt, dem Teufel, das Ihrige bleiben möge.
Sobald ſich mit dem Chriſtenthum der ſpätern Zeit
äuſsere Zucht und Ordnung der Gemeinen. Zwangs-
weiſen für religiöſe und ethiſche Vollendung des Ge-
müths verbinde, entſtehe ein Staat der den wahren
Begriff davon verwirkliche, und worin und womit
die weltlichen Staaten gleich einzelnen äuſsern
Zwangsanſtalten beſtehen. In der Verbreitung des
Anſehens der chriſtl. Kirére fey vielleicht die ur-
ſprüngliche Quelle unſerer neueren Zwangsanſichten
von Staate Z. ſuchen, und in der Reorjaj
richtige Ä für die Politik, das verlorne
Gebiet der flichen Erziehung für den Staat wie er-
gewº: Jºere Zeit ſey in Hoffnung begriffen:
Äeſe" ethiſchen Gefühl waren Religiö-
fes und Politiſches bey den Kampf dej-
º" gegen die Losgebundenheit ſinnlicher Willj.
Was Äeſen einzelnen Beyſpiel ſichtbar gej
Freye Wahl des höchſten Gütés mit einfjj
ſinnung und Liebe bezweckte Pato mj ſeiner Staats-
Jee, und das Chriſtenthum mit ſeinemjj
Glauben, und der Lehre vom göttlich eingeſetzten
Beruf alles Gehorſams und obrigkeitlicher Gewalt
Fehlerhaft betrachte mansj und Regierung Ä
eines... und daſſelbe. Die Regierung ſey die joth-
wendige, ſichtbare Herrſchergewalt im Staate jt
die Gewalt des Staats. Ob ſej Staatszweck wolle
ºder nicht, beſtimme ihren Einoj Miſsklang mit
dem Staate, "d ihren Anſpruch auf wahrj
ſam. Das Ä ſey etwas Urſ rüngliches
in elem menſchlichen Gemeinweſjdj Ungleich-
heit ſeiner Glieder, darj entſtehe die Regierung
Ä h"huldige der Wille des unterwörfej
Ä Ägſamkeit gegen Vernunft bezeichne deſſen
. Ä welches Souveränität weder ausüben
Ä Ägen könne. Quelle ſeinj Huldigung
Ä Vertrauen zur Regierung; und
Ä die bürgerliche Volkstugend. j
Ä Ä. Ä ohne beſtimmte
**FEI» Welche - -
trauens veranlaſst werden. Ä Ä.
Ä Ä und zu Verträgen über die j
Ä Ä und gerechtem Ge-
# die Vöj Ä Ä Ä h ſe Ä
ollen, nicht gleich fij. ÄÄ j en
der Staa - - in anderer Unterſchied
*regierungen ergebe ſich daraus, ob ihr
-
Zweck vernünftig oder unvernünftig ſey. Zu den
unvernünftigen gehöre die Tyranney; doch daraus
folge nicht, daſs jede verfaſſungsmäſsige Regierung
vernünftig ſey. Das Urtheil über eine Verfaſſun
laſſe ſich vielmehr nur aus der Vergleichung mit dem
Muſterſtaate bilden; und jeder Staatsvertrag entſtehe
aus einer Ausgleichung zwiſchen dem erſtrebten
Beſſeren und dem erlebten Beſtehenden. Bey dem
Unterhancilen über das Verfaffungswerk ſey, das
Maaſs des Vertrauens wichtig, welches abhänge theils
von der vergangenen Geſchichte des Staats, theil
von dem fittlichen Werth eines Zeitalters, und thei
von der Gemüthsart des Volks; und es ſey die Per-
ſönlichkeit derjenigen, welche die Regierung bisher
Ä haben, über ſein Gelingen entſcheidend. Al-
e Verfaſſungsentwürfe ſeyen todte Werkzeuge, de-
nen der Gemeingeiſt des Volks und der Ä
Leben ertheilen muſs. Ueberhaupt fey die Verbind-
lichkeit eines Vertrags eine ethiſche, und werde et-
was bedungen, was wider alle ethiſche Geſetzgebung
ſey; ſo ſey es in ſich ſelbſt nichtig. Hiernach richte
j das Urtheil über den Werth aller Verträge, und
alſo auch der Staatsverfaſſung. Jedes wahrhaft recht-
Iiche Verhältniſs werde nicht durch Gewalt und Sinn-
lichkeitsverträge, ſondern durch freye Achtung eig-
ner und fremder ſittlicher Würde gebildet. Setze
man wahre und nicht ſcheinbare Erkenntniſs und
ethiſchen Willenszweck bey den Regierenden vor-
aus, ſo entſpringe eine richtige Staatsverfaſſung, ſie
möge nach oder ohne Geſetze, über Gutwillige oder
Gezwungene regieren. Aber eine freye Verfaſſüng
zu bilden, d. h. die entgegengeſetzten Elemente von
Ungebundenheit und Zwang in einem feſten Werk
zu verſchmelzen, ſey ſchwerer. Wenn ſelten ſo viele
Tugenden, als der beſte Fürſt beſitzen ſoll, bey Ei-
nem angetroffen werden, ſo ſey es bey Mehreren
noch ſeltener. Aber ein anderes «verde ſich durch
den Antheil mehrerer an der höchſten Gewalt errei-
chen laſſen: eine gewiſſe Trägheit der Ausübung,
ein gewiſſes Gleis des Machtgebrauchs, und ein
gröſserer Einfluſs auf die öffentliche Meinung. Die-
e ſcheine beſonders durch drey Dinge gebildet zu
werden: durch Vorurtheile, Ä und Gewalt,
welche Letztere durch das Blendende ihres Erfolgs,
durch Begünſtigung der Einen und Einſchüchterung
der Anclern wirke. (Geiſtvoll ausgeführt.) Kaum
liege gegenwärtig in Deutſchland irgend etwas ſo
entſchieden in der öffentlichen Meinung als der Ge-
danke einer repräſentativen Verfaſſung. Alle Ver-
ſchiedenheit des Wirkens der Einzelnen im Staate
laſſe ſich unter die Begriffe: Kaſte, Stand und Amt
ſtellen. Den Stand Jemandes bezeichne ſeine Be-
ſchäftigung, ſein Gewerbe, dem er durch ſich ſelbſt
angehört. Ein Amt hingegen bedeute Wirkſamkeit
für einen Zweck, vermöge eines Auftrags, unter
höherer Autorität. Stand und Amt werden zur Kafte,
Yen die Geburt darüber entſcheidet. Die Aemter
der Geiſtlichen und der Krieger feyen im Mittelalter
mittelſt Grundbeſitzes zu Ständen geworden; und
denen habe ſich mittelſt Geldbeſitzes Än dritter Stand
bey-
----- 34 / 470 -----
-
A. L. z.
47
beygeſellt; ſo ruhe die Äe Ständeſchaft auf dem
Eigenthum und es frage ſich ob in einem Verbande
freyer Vernunftweſen der Geiſt gar keinen Antheil
jer Ständeſchaft haben ſolle? Worauf zu antwor-
ten, daſs er nicht ausgeſchloſſen - aber für ſich we-
der Kaſte noch Amt» noch Stand ſey, welche auch
ohne ihn fortbeſtehen: In gröſseren Staaten können
unmöglich alle Standesgenoſſen an Regierungsver-
jngen theilnehmen , es rage ſich wer und was
er repräſentiren ſolle? Vollkommnes werde nur,
jenn nicht bloſs Eigenthum (ondº auch Geſchick-
chkeit dargeſtellt werde. Der Bildung von Ober-
jfejdas Herkommen in Deutſchland en:
gegen; und wo der Adel unter groſser Schuldenlaſt
Öworan es übrigen auch dem Engliſchen nicht fehlt)
jſchränkte Wirthſchaft führe, werde er in ei“
j Öjhauſe bloſs die Geburt und leere Titel er-
jeten. Es komme vorläufig nur darauf an eine ſtän-
jvölksvertretung zum Stehen zu bringen, Sie
je jem Begriff der Ariſtokratie, welche je-
jn ihrer Reinheit ohne Fürſten zu Stande kom-
jelcher die Alten gewogen ſehen. Je nach“
Num. 219. sFPTEMBER 1 819.
und Geiſteszwang. Die Demo
-
r - - - - - - - - - - - oder religiö
Weihe gründe, führe ſie zur liabucht, zum #
« 4". kratie paſſ -- *
ſehr kleine Staaten. In allen Ä Ä
gen herrſche eine gewiſſe Unruhé; in jejÄ
affung gewinne der vollkommef. Ä GT-
durch die Tugend der Bürger. Weil ſie j Ä
Zweck des ethiſchen Gemeinweſens ey, ſo Ä º
nen Ehre und Furcht als die Mittel der eihej
ziehung. Welche ethiſche Bewegung j §Ä
durchdringe, zeige ſich in ſeinen öffjlij, Ver-
handlungen. Politiſche Bewe ung habe auſser Ä.
dem ſie ſich auf Reichthurn, Geburt,
lanc nur Frankreich. Deutſchland ſuche ſie, nacº-
dem es die Seelenloſigkeit der Kabinetsejj -
nen lernt. Man glaube durch den Ä
er Teilung der Gewalten den Aºn j
ſeyn. Doch wirke unleugbar jede ÄÄ
Ä ausibend und richtend; und j Ä
chränkung des Machtgebrauchs beſitze wirklij
Bedeutung für den Staat. Anwendbarer ſey der U
terſchied zwiſchen Geſetzgeben und Befehlén. I1
(Die Fore.ſe - ung folge.) - -
L I T E RA R I S C H E
Lehranſtalten in dem öſterr. Kaiſerſtaat.
Auf der Wiener Univerſität wurden im Schuljahre
181 22 Studierende zu Doctoren der Medicin graduirt.
Ält allerhöchſter Entſchlieſsung vom 6-Feºrº
1819 hat der Kaiſer das Lehramt des Lehen- Hand-
Jungs- und wechſelrechts, des Geſchäftsſtils und des
gerichtlichen Verfahrens in und auſser Streitſachen,
jem Profeſſor derſelben Fächer an der Univerſität zu
Öjütz, Hn. Vincenz Wagner, verliehen“,
j steiniſchen höheren und niederen Schulen
des Rºber literariſchen Bezirk, der ſich über den vier-
ten Theil von Ungern erſtreckt, werden im laufenden
Schuljahre von 45 12 Studentº und Schülern beſucht:
In den Archigymnaſium zu Raab ſind 3o7, in jenem
zu Fünfkirchen 44o und zu Oedenburg 3! Schüler-
j dem Lyceo zu Stein am Anger ſtudieren,
Jünglinge die Philoſophie, auf der königl. Akademie
zjÄaa§ 229 die Philoſophie und das vaterlandiſche
t. -
Ree Clauſenburg in Siebenbürgen waren im laufenden
Schuljahr im Lyceum 2 15, in den königl. Gymnaſium
218, in dem reformieter Collegium 560 und in dem
Collegium der Unitarier 38 studierende
- X - . . ! . ---- . .
K. K. verordnungen in Schulſachen in Unger"
nſehung des Uebertritts * den proteſtanti-
Ä chen Gynneſ » Iyceen und ca
gien in die Ä Univerſität zu Peſch hat der königl.
ºmgriſche Statt
4
igl - - - - -
Ä Rath, im Nänen des Kaiſers
S - - - - -
- - - - - - - - - - L
-
N A C H RI C H T E N.
uñd Königs, unter dem 2i. July 1813 an die proteſtan-
tiſchen Superintendenzen in Ungern folgende nek-
würdige Verordnung Nr. 1 869 1 erlaſſen: „ Sua Majeſtas
Sacratifima clementer praecipere dignata eſ, ur Auf
nae et Hekreticae Cofſſoni adelicti Suliofi, qui ac Su-
dium juridicum au: Meatcum in Univerftate Pfienf exci-
piendum admitti deſiderant, atteſtata profèrant, in quibur
diferte tempus, intra quoc Studiº Grammatices, Humaniza-
ii et Philoſophiae et quo cum progreſſu, i eſ , an cum-
calculo eminentiae, pringe, feeindae etc. claſr, fingular
partes alſolverint, expreſſun Jit. Sº exactis Atzeſtatis
apparer, Individua utriºgue Confſiºnis tantum temporir
ac Pro Infitutis ru" Literari ordinatum ef, ad ad Hi-
ſeena praedicta Studiº impede et legitimoordine
ºffe, ague ex omnibus Philºſºphiae partibus calcuum
primae claſi ruſe, Pari ºrarfºratione ac Individu,
ute in Leeis Epſcopalibu Philºſophiam abſolverunt, in
eexaminatione ad zertium annum Studii Philºſophici dri- -
gantur, hocquerite abſoluto ad Studiº Medica au: juridica
admirtantur. Sº vero ex ſupra attactix Artſ Tris apparear,
Studioſes rale contra ordinen in Inſtitutis Literaris
utriuque Co. jibnis legitime vigenem quac in St. ...z
contraxiſ zornile an ex una alterave parte Pilofſ ae
ſecun um claſſem eruiſe, ac alliſerda spartes omija-
ºut contracts et a redeten um Stuittºn Pilºſophicum, er
no calculum feunige éjes obtinnérunt, relgentur, q3
debito cum progreſſiº facto ad tertium Philºſºnici Stti-
annum admirtaneur. Quºte Benigna Reſolutio Rega Super--
intendentiae huic pro notiria, direct9ne er "üblicat" =
hisce intimatur. Ex, Coxfilio Rgº Lºersenal Hut-
garico die «1. Juli 1818- .
- - - -
– - - -- 2 - -
– z-
----- 35 / 470 -----
4) --
-- -
-
- - - se
zEIT UNG
..::
ALLGEMEINE LITERATUR -
-
-
- -
8TAATS WISSENSCHAFTEN.
Leipzig, b. Gerh. Fleiſcher: Politik rºch Platoniſchen
Grundſätzen – – von Friedrich KöPPe“ u. - W-
- - - - -"
erortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
G# fey vernünftiges Befehlen, mit
gleichförmigem Fortſchritt in der Zeit und
hingeſtellter Regel. In dem Begriff Geſetz liege die
Vorausſetzung, daſs cs von einem höheren Weſen
dem untergeordneten vorgeſchrieben werde, und für
die Geſetzgebung des Staats gebe es nur einen erſten
Geſammtzweck, die ethiſche Vollendung der Bürger
als höchſtes Gut; aber eine doppelte Foderung: mit
dem Volke und mit der Menſchheit fortzuſchreiten,
doch zugleich mit den Gewohnheiten und Sitten der
Bürger ſich zu vereinigen und hierdurch ihre Kraft
ond Bedeutung zu finden. Dieſe Foderungen, des
rationalen und hiſtoriſchen, ſtellen ſich in dem Streit
– eines allgemeinen deutſchen Geſetzbuchs einander
entgegen, worin ſich überdieſs die Grundüberzeugung
der Streitenden vom Römiſchen Recht einmiſche.
Ihr Gedankengang darüber laſſe ſich im organiſchen
Zuſammenhang durch Vergleichung mit der chriſtli-
ehen Theologie entwickeln. Schon Leibnitz gebe
der Jurisprudenz wie der Theologie ihren dogmati-
ſchen, hiſtoriſchen, exegetiſchen und polemiſchen
Theil, ſehn groſse Aehnlichkeit beider in ihrer dop-
elten Erkenntniſsquelle: Vernunft und Schrift; da-
Ä Vernunftrecht und poſitives Recht. In der Ju-
risprudenz ſeyen diejenigen Rechtslehrer den ſtren-
gen poſitiven Theologen ähnlich, welche das Römi-
ſche Recht als ein Muſter bürgerlicher Geſetzgebung
betrachten und ihre Vernunft nur zur nähern Ent-
wicklung und Anwendung derſelben gebrauchen;
Ä aber den rationalen Theologen vergleichbar,
welche das Römiſche Recht höchſtens für eine Parti-
ularoffenbarung des Rechts für ein einzelnes Volk
aten" behaupten, daſs jedes Volk in jeglichem
uſtande ſeine eigne ihm angemeſſene Rechtsffenba-
ungſuchen müſſe, wozu ihm weder Begriffe noch
prache fehlen könnten. Eine Ausgleichung beider
rundanſichten ſey unmöglich. Indeſ gej
hichte ihren Gaſg - und vertraue der Änern Kraft
r Menſchheit, welche ungeachtet ſie keine hij
eine Gerechtigkeit hienieden erringe, doch nie von
nºne ſchreiendem Unrecht vollkommen beſiegt
rcle- Keine Geſetzgebung der Völker könne j-
nn rren Ä Ä Was über die ethiſche
WeHung des Staats im Allgemeinen bemerkt ſe
Ä. - L- S. 1819. öÄ k r
-
. " . . - - September 1 81 9.
–
- * ** - - - - -
zeige ſich auch im Civilrecht. Alles werde ankom-
men auf gerechte und verſtändige Richter, die mit
Billigkeit urtheilen, wo die Beſtimmtheit der Geſe:
tze fehle. Alle Geſetzgebung endlich fey auf den
ethiſchen Zweck des Staats gerichtet, und wirke er-
ziehend; Geſetz und Recht ſey Ordnung und Bil-
dungsvorſchrift für die Seele. Die wahre Religions-
lehre gebe die beſte Einleitung für alle Geſetze, die
Anſtalten zur Erhaltung des religiöſen Glaubens ſeyen
keinesweges vom Staate zu vernachläſſigen. Sollen
Erziehungsgeſetze das beſondre Leben der Bürger
ergreifen, ſo müſſe jeder bürgerliche Stand ſeine ei-
genthümliche ÄÄÄ Daraus erklären
ſich manche politiſche Rathſchläge der Alten; z. B.,
gewiſſe Arten der Dichtung und Muſik der Jugend
zu entziehen, und es bleibe keinesweges gleichgültig,
ob erhebende und groſse Empfindungen, oder nur
weichliche und tändelnde Rührungen durch die Kunſt
eweckt werden. Von einer öffentlichen Erziehung
haben Plato und Xenophon vieles erwartet, weil ſie
die Folgen der Privaterziehung von Sclaven geſehen.
Das chriſtl. Europa habe an der Bibel ein ſittliches
Erziehungsbuch ünd es gebe eine religiöſe Abrich-
tung, die das Gemüth erwecke, wenn der reifere
Verſtand das Erlernte, den Zuſammenhang der chriſt-
lichen Gebräuche, den Sinn der Kernſprüche, die
Würde des Gebets, die Bedeutung der Lehrfätze be-
greife. So gebe es auch eine ſittliche Abrichtung,
die Kinderzucht, welche lohnend und ſtrafend zum
Sittlich - Guten gewöhne, doch auch ſie müſſe mit Er-
weckung der Liebe zum Guten ohne Rückſicht auf
Lohn und Strafe verbunden ſeyn: Für wiſſenſchaft-
liche Bidung erhelle auf den erſten Blick die Noth-
wendigkeit der Abrichtung; dieſe ſey der erſte Zweck
der Sjenjund die Wiſſenſchaft wirkejbf-
erweckend; Reize von Eitelkeit und Eigenhutz da-
beyſeyen tadelnswerth. In den Chriſtenthum finde
ſich urſprünglich keine Anſtalt zur Abrichtung, fon-
dern nur innere Erweckung des Glaubens, und wenn
jene ſpäter hinzugekommen, ſo ſey dennoch ſeinem
eſen eine vorherrſchende Richtung auf Geſinnung,
und innere Glaubenskraft eigenthümlich, und grade
dieſe gebe den Maaſsſtab zur Würdigung der einen
oder andern chriſtl. Einrichtung. Nur lieſse ſich
fragen, woraus die Erweckung nach Jahrhunderten
hervorgehen ſolle? So wenig wie mit Abrichtung
habe urſ Ä das Chriſtenthum mit Wiſſenſchaft
und Kunſt in Verbindung geſtanden, dennoch ſey die
neuere Betriebſamkeit in den Wiſſenſchaften aus
dem Bibelſtudium hervorgegangen, und eine chriſt-
liche Kunſt erwachſen, die bewundert werde. Ver-
G glei-
----- 36 / 470 -----
5.
ALLG. LITERATUR - ZEIT UNG
gleiche man die katholiſche und evangeliſche Kirche
in Bezug auf Erziehung; ſo enthalte
tend eingreifendes Princip der ſtrengſten Abrichtung.
Die Wahrheit ſolle nicht durch eigene Unterfuchung
gefunden, ſondern erlernt werden. Der Proteſtan
tismus Ä kenne keine ÄÄ
und wende ſich beym Unterricht an den Verſtand als-
des Glaubens Stütze. Daraus entſpringe nothwen-
dig ein ganz verſchiedener Gang des religiöſen Un-
terrichts. In beiden Kirchen richte man zum Gebet
ab, wo aber viel Aeuſserliches, Kreuzfchlagen, Nie-
derknieen, Roſenkränze hinzukommen, da bleibe die
Abrichtung» auch bey erwecktem Verſtande, vor-
Ä ; die Beträchtung der Meſſe als Haupſa-
che, der Predigt als Nebenwerk führe gleichfalls zu
einer verſtandsloſen Gewohnheit des Mitmachens; ſo
wie das Verbot des unbedingten Bibelgebrauchs,
Bey geringerer Erweckung für den Verſtänd könne
man der katholiſchen Kirche gröſsere Sinneherre-
ung zuſchreiben, dºch ſtehe dieſe mit dem dogmati-
Ä Unterricht in keinem innern Zuſammenhange,
- ne nur Begeiſterung erzeugen, wenn der
erſtän wahre Ä gewonnen; nur zu
cht veranlaſſe ſie Schauluſt ſtatt Andacht. Das
Letztere vermeide die proteſtantiſche Kirche, ſie
ir ihren Erziehungsmitteln vielleicht in man-
ºn Fällen weniger, aber niemals ihrem Zweck ent-
EBEL Kirchen weichen auch in den Mitteln
ic Abrichtung in Betreff der Ehre und Schan-
de ab. proteſtantiſche achte Beſſerung als uner-
laſsliche Bedingung des göttlichen Wohlgefallens
und als das Maaſs der Ehre vor Gott; die katholi-
fche zwar gleichfalls, habe aber ſelbſt viel äuſsere
Zeichen der Ehre, und begünſtige dadurch die Vor-
ſtellung, Ehre und Wohlgefallen bey Gott durch
äuſsern Gottesdienſt zu erlangen; wie ſie denn für
das Ä in der Abſolution Troſt gewähre. Sie
habe mehr Mittel Furcht einzuflöſsen, als die prote-
ftantiſche: Kirchenbann, Fegefeuer; aber mache
auch die Ä mit dem Himmel leichter.
Ä wiſſenſchaftlicher Cultur bezeuge die
Geſchichte, daſs mit dem Aufleben der Wifſenſchaf-
ten die Glorie des Katholicismus geſunken, der Pro-
Ä entſtanden fey; doch ſolle darauf kein
Gewicht Ä werden, weil die Wiſſenſchaften von
beiden Theilen gepflegt worden. Indeſs ſcheint die
Fertigkeit des Leſens mehr unter das proteſtantiſche
Volk gedrungen, weil der Ä zum Weſen
des Proteſtantismus gehöre. Dieſer habe zum Bedarf
feiner Schriftauslegung die Erlernung der alten Spra-
chen beſonders begünſtigt, indeſs bey dem katholi-
ſchen Unterricht höchſtens das Lateiniſche ein Vor-
recht genieſse, und er in ſeinen Abtheilungen für
Grammatik, Poeſie, Rhetorik und Logik die drey
letztern früher den Schülern mittheile, als ſie deren
wiſſenſchaftliche Behandlung zu verſtehen vermögen.
Selbſt bey der Schulzucht äuſsere ſich ein nachthei-
liger Unterſchied für die Katholiken, durch Beybe-
haltung des Klöſterlichen, und durch Ueberſchätzung
------- - -
- die katholiſche -
Lehre von der Unfehlbarkeit der Kirchs ein bedeu- Schulen bloſs, und
fchaften überlaſſen,
52
der Lehrzeugniſſe. Katholiſche «r-arf 4 :
ends ſeyen ganz etwas anders: Ä
- - - zuvörderſt Landesſchulen, j
auf die Schüler über das, was ſie lerj föij VO
ſchrift; ſo wie über das Erlernte Zeugniſs jaj-
und Ä in ſteter Aufſicht bleiben; indeſs die j
etantiſchen Jedem die freye Aneignung der Wiſſen-
- - und dazu die Mittel möglichſt
yollſtändig anbieten: Fleiſs, Eifer, Selbſtthätigkeit
herrſche f weit mehr, als dort. Der Katholijs.
Äsſey von der Kunſtſeite mit Recht geprij
ſtamme dieſer Vorzug nicht aus der öfj
ſºndern aus der finnerregenden Praj
Reichthum; der Proteſtantismus brauche die Hülfe
der Künſte auch nicht zu verſchmäj , nur möge er
dayon kein eigentliches Heil erwarten. Das end
liche politiſche Urtheil über beide ſey: daſs dieſer
da er nicht abrichte, wie der Deſpotismus jj
ſondern frey erwecke, verfaſſungsmäſsiger Freyheit
und republikaniſcher Formen förderlich fey, und
claſs die katholiſche Abrichtung doch auch mehr für
die Kirche, als für den Staat wirke, und der welt-
lichen Willkür nicht ſelten widerſtrebe. Die Betrieb-
ſamkeit Deutſchlands in ſeinen höhern Bildungs- An-
ſtalten, vereinigt mit der ethiſchen Kraft des Chri-
ſtenthums, gebe übrigens ein Geſammtbild ſittlicher
und wiſſenſchaftlicher Erziehung, dem die Alten
nichts Gleiches zur Seite ſtellen können. Verderben
könne durch die Geſetzgebung auf dreyfache Weiſe
kommen als Prieſtergeſetzgebung abgerichtete Rür-
gererziehend; als Ä Geſetzgebung die Men-
ſehen als eine Kette zuſammenhängend; als Polizey-
geſetzgebung auf willenloſe Ruhe, leidenden Gehor-
ſam wirkend. Dieſe Gefetzgebungen befreunden ſich
unter einander, doch nimmer mit dem, was den
Menſchen adelt, mit lebendiger Geiſteskraft, bür-
gerlicher Freyheit, verfaſſungsmäſsigem Gehorſam.
Der Begriff des Rechts in einem Staate, der ein ob-
jectives Maaſs vermöge der Geſetzgebung hingeſtellt,
ſey abhängig vom Geſetzlichen. Indeſſen weiſe jede
Geſetzgebugals Quelle ſolchen Rechts zurück auf
die Weisheit und Gerechtigkeit des Geſetzgebers.
Frage man in dieſem Sinn nach dem Rechtlichen in
einer Geſetzgebung, ſo könne nichts Recht genann
werden, als was vernünftig fey, und das Recht über-
haupt herrſche und geſchehe durch beides: durch
innere Gerechtigkeit und durch den Befitz von Rech-
ten, welche Jemand habe, wenn nach Geſetzen der
menſchlichen Geſellſchaft über gewiſſe Verhältniſſe
zwiſchen ihm und Andern entſchieden werde. Vom
Standpunkt der innern Gerechtigkeit, als Seele aller
äuſsern Satzungen, laſſe ſich behaupten: Poſitive
Rechte gebe es ſtreng genommen nicht, denn was
von Natur nicht rechtfey, könne es durch Ä
Geſetze nicht werden. Die Letzteren wachſen an
Zahl durch zunehmende Verwicklung und Vervie-
fältigung menſchlicher Verhältniſſe. Dieſe Verwick-
Jungen müſſen aus Erfahrung erkannt werden.» laſſen
ſich nicht vorausſehen, und durch die Allgemeinheit
poſitiver Geſetzregeln nicht erſchöpfen. Daher #




----- 37 / 470 -----
53 - - - - " Num. 220. SEPTEMBER 1 819. J4
Naturrecht, objectiv, arm und leer erſcheine. - - - - - - - -
Äur bloſse logiſche A j # # Ä an das Muſterbild erinnern, manche
einzelnen Fall zu finden, müſſe ein allgemein Be- M Ä Ä zum Guten einen Fortſchritt der
iff des Rechts nach ſeinen Merkmalen Ä enc Ä darſtellen und über andre ſehr wider-
werden und die Unterordnung der Merkmale des b ÄÄ Ä allerley Troſt gewähren, denen das
Ä unter die des Allgemeinen Ä Ä jÄkliche Staat von Anber
Befuchte enthalten. Dergleich - - - orten geblieben. ,
ſenſchaften welche eine Ä. Ä Ä d Ä dieſer uszug nicht miſslungen, ſo wer-
ben, vollkommen unthunlich, wegen des ei Ä Ä ere Leſer darin den Grundriſs eines Gedan-
lichen Verhältniſſes der Begriffe zur Idee Ä Ä j ues Ä der aus tiefer Begründung zur
ſtandes zur Vernunft. Wolle man mit Ä EI- j Ä hinaufgeführt, und in Ebenmaaſs vol-
eiſtigen Bewuſstſeyn ſich darſtellenden Id reyen Ä Et iſt; und wenn ſie das Werk ſelbſt betrachten,
erechten das beſondere Thun und den WÄ vom Ä ſie noch mehr finden, als der Grundriſs
ſchluſs in Einklang ſetzen; ſo helfen daz Ä Ä pricht. und durch die Anmuth überraſcht werr
allgemeine Merkmale des Keetsjiffs u Ä e Ä » WOmit ſch die Gedanken in dem ſchönen Wort-
das Weſen der geſammten Gerechtigkeit Ä Ä und in dem vollen, doch nicht überladenen
der weiſeſten und beſten Seele Ä Ä d ugen Ä der gelehrten Kleinodien geſtalten. Die
gend einen Satz ausgedrückt werden; der Ä "r- di E> offenbart ſich den Seelen wie bey den Alten,
re, gerechtwaltende Geilt ſey für die Refle unſichtba- Ä verſtändlich ſind, ſobald man überhaupt ihre
Ä Ä als gewiſſe ÄÄÄ Ä Ä Ä. zu denken verſteht;
und Reihe vor Äugen liegen. Di d ie verhüllt, ic nicht wie bey ſo h
Naturrecht mittelft Ä Ä Ä Ä unter ein WÄ das Ä zÄ
ſen logiſch ſyſtematiſcher Entwicklung z und dei- Ä Ä iſt. Dieſe Verſtändlichkeit iſt aber eine
Ä verunglückt; daſſelbe Är Ä Ä Ä Ä immer ein Spielraum zwiſchen
en Gedanken der Menſchen begründ danken und ſeinem Wortkörper bleibt, de
ſen, darin bleibe ein verlor Ä et genug gewe- und man kann es nicht genugf * -en-
- Ä und th - - - § agen, ſelbſt die Ma-
von der ethiſchen Richtun nes Gut vorlch nd und thematiker in ihrer Wiſſenſchaft anerkennen müſſ
re Abſtraction des Recht Ä zertrennlich. Die neue- Wenn ſie den reinen Gedanken zu einer werd Ä.
entbehre grade das Ä Ä Ä dem Sittlichen Gröſse andeuten wollen. Sie haben Ä“ enden
Ä ſte Merkmal der höch- Vorzug, daſs ſie ſich über Wörte en den groſsen
- ch fittliche Vollkommenheit ſ - e ſich über Wörter in keinen Streit
che ein rechtliches Zuſammenleb eit, und ſu- einzulaſſen brauchen, der darüber amis d k–– fº-
be ſtützenden bürgerliche Ä Ä nebſt der daſſel- ten, Grunde überall endlos; Ärj Ä
Genuſs irdiſcher Güter Äh Ä nicht ohne recht, wenn er den öjerº j º Hume ſehr
denkbar ſelbſt Ä Ä s und Arbeit; aber antwortete, ſondern je ner Ä
ſo den Zuſtand des Volk o Ä und al- die Unterſuchung über reine B Ä einer Weiſe
Plato habe elas Weſen Ä. Ä Ä rhaft verbeſſernd. ſe Unterſuchungen muſs jec Ä Ä Die-
- - - - - 1 - S Jecles - enalter, wie
nie getroffen und Mittel j d echts, ſittliche Harmo- das ſinnliche Leben ſelbſt Je es Är» Ä
richtung geſucht, um die j wirklichen Staatsein- kein vorhergehendes Ä Ä Ä anfangen, und
- - - - - - - ------ lgenden die Mül
einzuleiten und dauerhaft zj ethiſche Bewegung des Denkens erſparen, Ä j - le Wille
4 - - ...1 rV/-.. . . . - hſtens durch
punct ſey feſtzuhalten, und Ä en: Dieſer Geſichts- Hülfsmittel erjej Ä - C
welche eingeſchlagen Ä ezeichne die Richtu ſich ein Zeitalt rn. Äehr Mühe im Denken
- ------ - üſſe, Ä - - lter gab, deſto reicher und kräfti
tigkeit und dem Glückſ Ä müſſe, um der Gerech-ward auch ſein ſinnliches Leb Fºtºger
lich, und was auf Erd "Ä zu kommen, als mög- doch iſt ſpitzfindiges Ä Leben laut der Geſchichte;
ÄÄÄÄÄ
nterſtellen. So ſchreit l ZUl eln Mühe der-Denker verſchi % -
ken eines vollſtändi e man fört von dem Gedan- fährlich - ver. ieden, und wo nicht
ndigen ſubjecti * - - - efährlich, wenigſtens lächerlich. J - -
ÄÄ
den Gewalt Ä Regierung, der geſetzeſchützen- Hi 2. adürch läſst ſich hoffen, daſs der reine
* ſe vorhanden. Je - en- immel der Gedanken gewonne d -
und das Ganze Ä in ei en, lebe man im Staate, inſofern er die Staatsv j zen werde. Wie er,
ernünftiger Her Ä eth Gemeinweſen unter fer gewonnen we Ä enſchaft angeht, von die-
ÄÄÄÄÄÄ
Änzlich auf dem We –-* ºde, viel: Leſern iſt ſoeben die Päoniſche, 3 j
ÄÄÄ
ergangenheit, ſo be - u erfüllen, ihnen auch die Meinung --------
achencken-Einſchj eruhe ſie auf der er- che von uns angenc nung zu zeigen, wº
n Bewegung der Ä Aebels und auf der lebendi- Gelegenheite genommen und ſchon bey mehreren
1zuſchl - emüther eine andre Rich elegenheiten angedeutet iſt. Sie geht aus von den
ncle Ä Ä - Ä werde durch die Ä - # Ä der Wohwendige und Freyheit oder von
ÄÄÄÄÄÄ
# cher Arbeit und ſie fodert als Gegenſtand der ſtaats-
Be wegung ein Zuſ -
tand ------
» in welchem erfreuliche Er-wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen einen vollſtändi-
gen






----- 38 / 470 -----
55
55
A. L. Z. Num. 220. sEPTEMBER I 8'I 9.
en und bleibenden Kräfteverein, fähig den Zweck
äer Menſchheit zu erreichen. Dafür nahmen die
Griechen eine Gemeine an; aber die Gemeine iſt et-
was Willkürliches, Wandelbares, wenn es nicht ei-
ne Volksgemeine iſt, die unter dem Einfluſs des Bo-
dens und des Himmels bleibende Eigenthümlichkei-
ten, und einen Zuſtand bekommt, der ſich verſchlech-
tern und vervollkommnen, aber deſſen Weſen ſich
eben ſo wenig umgeſtalten ist, als ſeine einfache
Grundlage, das Hausweſen (Allg. Lit- Zeit. 49 vom J.
1815). Die Natur hat den Volksverein geſtiftet, da-
mit der Menſchenverſtand auf Erden herrſche, damit
die Naturkraft der Kunſtkraft und dieſe der Ver-
nunfterkenntniſs untergeordnet werde. wo dieſes
nicht geſchieht, da herrſcht das Geſetz äuſserer
Nothwendigkeit und beſteht nur ein Zſtand, wo
es geſchieht, da herrſcht das Geſetz der Freyheit, da
iſt eine Ä Fortgang, Vervollkommnung
(Allg. Lit. Zeit. 268. v.J. 1817.) Es läſst ſich nicht
beweiſen, daſs die Freyheit der unbedingte Gegenſatz
der Nothwendigkeit ſtatt eine verfeinerte Art derſe-
ben ſey, doch iſt ſie unbeſtritten in ihrem Zweck
UIS Ä, indeſs die Natur für andere Zwecke
wie in Nebel gehüllt bleibt. Der Zweck der Fey
heit iſt Vervollkommnung, wie Erfahrung und ve-
nunft einſtimmig lehren. Wer dieſen Zweck er-
jt, und Andere im Streben darnach nicht hin.“
jſt von dem verſchieden, welcher ſelbſt darnach
fjet. Daraus entſpringt der Unterſchied von Kecº
j und Pflichten, den Hoffbauer ſcharfſinnig entwi-
jet hat, läſst man beide in dem Begriff der Gerech-
tigkeit zuſammenfallen, ſº thum. der Sprache Ge-
Ält an, vereinigt die Verhältniſſe die weſentlich
verſchieden ſind, und vermehrt grade die Schwierig
leit, welche man heben will; nämlich die Beurthe-
ijgdeſſen was Rechtens iſt, als Recht: „Die TÄ
jg zwiſchen dem Rechtlichen und Sittichenſt
ſich zwar nicht überall mit Worten bezeichnen; aber
man darf ſie deswegen ſo wenig Ä wie wir die
iſchen Muskeln und Nerven, obgleich
## ÄÄ noch kein Zergliederer nach
(Der Befehluf Jolgt.)
L IT E RARI scH E
- Univerſität é n.
- - - - -
- - - - Berlin.
Ds daſige Univerſität feyerte das Geburtsfeſt Sr.
Fajeſtät des Königs am 3. Auguſt Mittags dºch eine la
eiiſche Rede, welche der Prof. der Beredſamkeit Hr.
Dr. Boeckh, „über die Bildung des Menſchen zur Huma-
jät und über die liberalen Studien hielt, und in wel:
j er insbeſondere von der Erziehung durch Muſik
- * - - - - ,-*
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
3
ewieſen hat. Der einfache Verſtand erke
ºder ein Recht darauf Ä
Waſſer werfe, dagegen einesweges, daſs er jij
bensgefahr von Jemanden aus dem Wj errettet
werde. Die Vernunft erkennt daſs die Freyheit iñ
zÄºy Geſetzes- Bahnen ſich bewegt. Dj iſt
auf Erhaltung, alſo wider Zerſtörung, gerichtet, ſe
führt daher nicht weiter » ſöndern bewegt ſich inn
Kreiſe über. Alle, dem Einenjchjj An-
ericht ferner, ſie hat folglich die Gej zum
Richtſatz und ihr kann ebendeswegen das Zwangs-
Yeen angefügt werden; die Äjej Ä.
ſtreben gerichtet, in ihr entfaltet und bereichert ſich
das Leben, und ſoll Jeder leiſten, was er nach ſeinj
Kräften vermag; alſo kommt bey ihr alles eher wie
die Gleichmäßigkeit in Anwendung, und ebendeswe-
gen bleibt von ihr alles Zwangsweſen entfj Die
Rechte ſind hiernach alſo beſchränkter wie die Pflich-
ten. Jene müſſen auch die Teufel handhaben, je
Kant ſagt, wenn ihr Reich beſtehenjej
entweder die Rückwirkung der Rechte wie z. B. j
Pflicht die Kinder zu ernähren, von jej Recht
dÄuf, das ja auch die Teufel ihrer ºrjÄ
Äſſen, wenn ſie nicht ausſterben wollen ; oder die
Pflichten ſind von Rechten unabhängjej
hen in den Bedingungen, unter welchen ÄUj
der Menſchheit auf Erden darzuſtellen iſt. Die Gj
ſetze darüber ſind ins menſchliche Herz geſchrieben,
ºd von der Vernunft längſt erkannt. Ohne jj
Wirkung iſt keine Vervollkommnung denkbj #
inſºfern läſst ſich alſo ihre Wirkung berechnen; auch
beſtraft ſich ihre Verletzung nicht bloſs zuweilen,
wie Storch meymt, ſondern eben ſo unvermeidlich
als die Verletzung von Naturgeſetzen, nämlich da-
durch daſs nichts geſchieht, und keine Vervoll-
kommnung ſondern deren Hemmung, und zuletzt
Vernichtung des Reinmenſchlichen eintritt; worauf
fich, beyläu g geſagt, die Kunſt des Trauerſpieldich-
ters bezieht, die in dem Februartage, ohne Schick-
ſalstag und in der Ahnfrau, ohne Ahnfrau noch
ſchauerlicher ſeyn würde. --
- - - - - - - - - -
- --
– - – .
. * -
. -, " . .
C H T EN.
- . . . fº
N A c H R 1
und Gymnaſtik bey den Griechen und von der aus
der veränderten Lage der neueren Völker hervorgegan-
genen Verſchiedenheit der alten und neuen Erzie-
ÄÄ - Die Anweſenheit der Herren Miniſter
v. Beyme v. Humbolde, Graf v. Bülow, Graf v. Lottum,
v. Boyen, des Hn. Generals der Infanterie Grafen
Tanelitzien und des Hn. General-Lieutenants und Korr-
-
---
mandanten v. Brauchitſch Excellenz, ſo wie vieler an-
derer hoher Staatsbeamten verherrlichte die zahlreiche
Verſammlung.

----- 39 / 470 -----
- -
53
57
ÄLLG E MEIN E LITE RAT UR - z E 1 T UN G.
- -
– –
. . ! -
- t . . . -
sT AAT swiss ENscHAFTEN.
Leipzra, b. Gerh. Fleiſcher: Politik nach Platoniſchen
Grundſätzen – – von Friedrich Küpper d.f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D beiden Schutzanſtalten der Natur für das
- Rechtliche und Sittliche, die Familie und däs
Volk bedürfen und erwarten ihre Vollendung durch
die Kunſt. Deren Schöpfung, der Staat, erſcheint
in der Geſchichte nirgend als bloſse Rechtsanſtalt,
aber immer unvollkommen eingerichtet und ver-
wahrloſt. - Hugo hat wegen dieſer Verwahrloſung
ſogar gelehrt, die Sclaverey könne Recht ſeyn, weil
ſie üblich geweſen, und weil die Vernunft bloſse
Begriffsnamen liefere, welche Erfahrung und Ge-
ſchichte ausfüllen müſſen. Hienach wäre auch der
Vatermord Recht, weil er z. B. in Liefland bis zu
der Herrſchaft der deutſchen Ritter üblich war.
Begreiflich kommt es bey dem, was recht iſt, nicht
-carauf an, wie die Menſchen gegen einander gehan-
deſt haben, ſondern auf das Verhältniſs, worin ſie
zu einander, tind zu dem Zweck dieſes Verhältniſ-
ſes ſtehen. Der Richtſatz, den die Vernunft daraus
findet, bildet das Recht. Man wendet zwar dage-
gen ein, daſs ſich mit ſolchen allgemeinen Richtſä-
tzen nicht durchkommen laſſe, weil das Recht aus
den Verhältniſſen erwachſe, und weil die Mannig-
faltigkeit der Fälle nicht zu überſehen ſey. Dieſe
Einwendung trifft aber nur die Geſetzgebung des
Staats, wenn ſie alles im Voraus beſtimmen will,
und die Rechtswiſſenſchaft tödtet, worin man übri-
ens auch nicht zu ſpitzfindig ſeyn darf. Der Staat
ann, wie ſchon geſagt, das Rechtliche durch
Zwang ſichern, und er thut es deſto kräftiger, je fe-
tzer er ſich an allgemeine Grundſätze hält, und je
chen Entſcheidun Leider wird er den-
noch manchem
verhältniſſen zwiſchen Siegern und Beſiegten in Ei-
- nem Volke ſeinen Zwang leihen müſſen, und die-
ſer ſtatt erhaltend, zerſtörend wirken (Fiat juſtitia
et pereatmundus). Das Sittliche verträgt ſeiner Na-
tur nach keinen Zwang; dennoch hat es ihn erfah-
Yen müſſen. Schaam und Zºrn, WehmüthjÄ-
ſchen haben keine Worte, um das Gefühl über den
Miſsbrauch auszudrücken, wodurch Rom die be-
Änderungswürdigen Anſtrengungen der Völker im
Mittelalter für den Dienſt des Ä um ihrc
rº º2gen hat; doch blieben wenigſtens un-
überläſst.
- L 31819. Dritter Band.
September
*ehr er die einzelnen Verwicklungen der richterli-
nrechtlichen, z. B. aus den Miſs-
gegen: daſs die Schrift nicht Original ſey,
1819. - -
- - - - -
ermeſsliche Güter und Gelder dieſem Dienſt gewid-
net, leider ſind damit nachmals Soldaten gefüttert.
Wenn nun allein das Sittliche auf Vermehrung und
Bereicherung des Lebens wirkt, wenn ſein Dienſt
Volkszweck, und wenn der Staat der Inbegriff aller
Anſtalten eines Volkes iſt; ſo folgt daraus, daſs ſein
Werth nach ſittlichem Maaſsſtab zu bemeſſen iſt,
welcher indeſs nicht von dem Unerkannten, oder
von dem Reich der Wahrheit und Tugend, ſondern
von dem Erkannten zu entnehmen iſt, oder von
dem Maaſs der Hilfsmittel für das Sittliche, welche
überhaupt vorhanden ſind, trnd von dem Maafs der
Kräfte, worüber der Staat zum Beſten dieſer Hülfs-
mittel verfügen kann. Iſt es zu tadeln, daſs der
nordamerikaniſche Freyſtaat Indiana noch keine
Univerſität hat ? und iſt es rechtlich, daſs England
reiche Univerſitäten und Mangel an Dorfſchulen
hat? Da ein Staat für das Sittliche nur Hülfsmittel,
für das Rechtliche aber Zwangsmittel geben kann.
da er folglich nicht zu einer ſittlichen, wohl aber
zu einer rechtlichen Verfaſſung gelangen kann; ſo
ſteht er mit ſich ſelbſt im offenbaren Widerſpruch,
wenn er durch ſeine Einrichtungen die Rechtsver-
affung behindert. In ſeiner Vollkommenheit dage-
gen gewährt er das Rechtliche und ſchützt er das
Sittliche. Auf dieſe Weiſe ſcheinen ſich die Mei-
mungen über ſeine rechtlichen und ſittlichen Zwecke
vereinigen, zu laſſen; ohne auf der einen Seite über
die Möglichkeit der Erfahrung hinauszugehen, und
ohne auf der andern Seite in der durchlebten Wirk-
- -
lichkeit befangen zu bleiben.
" . .“. ''
* - 2 - -
- LEIPZIG, b. Brockhaus: Andeutungen zur Kritik
der neueſten Königlich Preußiſchen Zoll- und Ver-
brauchsſteuer Ä ebung. Nebſt dem Preuſs-
Zoll - und VeÄr.Ä. 1819. XII
u. 196 S. 8. * -
Dieſes Werkchen enthält eine Umarbeitung der in
der Jenaer Allgemeinen Literatur-Zeitung abge-
druckten Recenſion des auf dem Titel genannten
Preuſsiſchen Steuergeſetzes. Dieſe Recenſion erſchien
in Nordhauſen bey Happach als Nachdruck unter
dem Titel: . Freymüthigé Beleuchtung der neueſten
Zoll- und Verbrauchsſteuer- Ordnung im Preußiſchen
Staate 1819, als beſondere Schrift, ohne jedoch zu
erwähnen, woher ſie genommen. Erſt als mehrere
öffentliche Blätter den Nachdruck zu rügen anfin-
gen, erklärte der Verleger, daſs es ihm unbewuſst
und
daſs
----- 40 / 470 -----
59 - ALLG. LITERATUR - - - - -
- zEITUNG 6ed
ſchen Nutzen davon erwarten könnte. Der
daſs er . . fo bald er entdeckt habe, daſs man ihm
zum Nachdruck verleitet, die höch nicht debitten
emplare vernichtet, und bereit ſey, die ſchon ab
geſetzten gegen Rückzahlung des Werthes wieder
einzuziehen. Dieſer Umſtand ſcheint indeſſen dem Vf.
der Regenſion bey Herausgabe ſeines jetzigen Werks
noch nicht bekannt geweſen zu ſeyn, da er ſonſt, in
dem er jenen Abdruck einen diebiſchen Nachdruck
nennt, wenigſtens dem Verleger würde haben Ge-
rechtigkeit wiederfahren laſſen – # InZ er hie
fich insbeſondere wegen d r Art und Ä
ſeine Regenfion als ein beſonderes Buch ins Pübli-
kum gefördert worden, verpflichtet, fie ſelbſt in ei-
ner beſondern Schrift herauszugeben, nachdem er
ſº nºchmahls in allen ihren Theilen geprüft, nac
Möglichkeit vervºllſtändigt und zu einein ſelbſtſtän-
digen Werke geſtaltet hatte. - r
- . Ob es nun gleich die Abſicht unſerer Zeitſchrift
nicht feyn kann, Recenſionen von Recenſionen zu
liefern; ſo können wir doch nicht unbemerkt laſſen,
daſs die Kritik des Vfs. von der Beſchaffenheit iſt,
daſs ſie allerdings der Umarbeitung werth war, um
in einer beſondern Schrift mehr verbreitet zu wer-
den: - - Der Vf, verräth durchgängig, daſs er mit
dem Gegenſtande, den ér zu beurtheilen unter-
nimmt, vertraut ſey, und beobachtet dabey allent-
Jaben diejenige Beſcheidenheit und Achtung, wel
che der Privatmann den öffentlichen Einrichtungen
eines Staats, der durch ſeine Ueberlegſamkeit und
Weisheit bekannt iſt, beweiſen muſs. - - - -
Eine Zugabe, welche auf drey Blättern Vor-
ſchläge für die Anordnung eines Steuerſyſtems für
Preuſsen thut, iſt freylich zu kurz und enthält zu
allgemein bekannte Grundſätze, als daſs man Ä
. rät
darin: 1) eine beſſere Benutzung der Domänen;
2) eine Theilung der Monarchie in die öſtliche und
weſtliche Hälfte wegen der Verſchiedenartigkeit der
Provinzen, wobey jeder Theil nach ſeinen Eigen-
thümlichkeiten ſeine beſondern Steuern behälten
kann, jedoch ſollen beide Theile nach gleichen Ge-
ſetzen behandelt, und ihre Auflagen nach gleichen
und richtigen Principien gegen einander ausgegli-
chen werden. Hiermit will der Vf, unſtreitig ſagen,
daſs alle Provinzen zwar gleich beſteuert werden ſol-
len jedoch nicht gerade mit einerley Steuerſätzen.
– Die indirecten Steuern will der "f beybehalten
wiſſen, jedoch nur für die ausländiſchen Colonial-
und Fabrik-Producte, die, in ÄÄÄ ölli-
chen Hälfte des Reichs, mit geringen Ausnahmen,
nur durch die Oſtſeehäfen des Reichs, und unte
manchen Beſchränkungen, über Ä eingelaſ-
fen werden ſollen. – Die Ausführung eines ſol-
chen Pars würde, wie es Rec. ſcheint, nicht weni
ger Inconvenienzen und vielleicht noch gröſsere Ver-
- lufte für die preuſsiſchen Länder zur Folge haben,
als das jetzige Zollweſen. Denn ) würde die Bewa-
chung der Grenzen nicht minder ſtreng ſeyn müſſen,
folglich eben ſo viel koſten als jetzt, und 2) würden
dadurch eine Menge fremder Artikel verbötenwer-
den ... die jetzt mit Vortheil eingehen und einen vör-
theilhaften Tauſchhandel begründen. Es würde da-
- durch z. B. der ganze Handel mit Böhmen vernich-
.tet werden. Aus Frankreich könnten die öſtlichen
Provinzen durchaus keine Manufacturwaaren, alſo
weder Seidenfabrikate noch ſonſt etwas auf dem
Landwege beziehen. Was für Umſtände würde ſelbſt
der innere Grenz- und Meſshandel erfockern, wenn
nur ein Verkehr deutſcher Producte zwiſchen ihnen
Statt finden, der Einlaſs fremder aber ausgeſchloſſen
ſeyn ſollte. Alſo müſste der Urſprung jeder Mage:
facturwaare erſt bewieſen werde, eine ſie einzulaſ-
ſen? – Hieſse das nicht den ganzen Handel mit
nicht preuſsiſchen deutſchen Ländern vernichten? –
Wozu dieſe ängſtliche Verwahrung gegen nicht deut-
ſche Waaren? – Iſt uns manches deutſche Land
nicht viel fremder, als manches nicht deutſche
Grenzland ? und iſt es nicht in vielen Fällen weit
vortheilhafter, von einem nicht deutſchen als von
einem deutſchen Lande zu kaufen ? – Nur der ge-
genſeitige Vortheil verbindet die Völker auf eine
dauerhafte Weiſe, und die Ideen von Deutſchheit
und Deu Ä wodurch die Phantaſterey
unſerer Tage Völker, die faſt nichts gemein haben,
als daſs ſie deutſch reden, zuſammen bringen will,
find leere Träume einer unerfahrnen Jugend öder
iſolirter Metaphyſiker. Freyheit des Verkehrs mit
der ganzen Weſt, mit Rückſicht auf die Befchrän-
- kungen, welche andere Staaten durch die ihrigen
nothwenig lachen und Hinarbeitung auf die Äu
hebung derſelben, womit ein Zollſyſtem, das bloſs
anf Geldertra und Nichthemmung des Handels be-
rechnet iſt, ehr wohl beſtehen kann, ſcheint ſich
allein mit einer geſunden Politik zu vertragen. So
ſehr aber der Vf, dieſem Princip im AgÄ ZUl
huldigen ſcheint; ſo ſo einen doch die Ä
gen, die er in ſeinern Projecte vorſchlägt, ſic nicht
ganz mit demſelben zu vertragen. *
So ſei man übrigens die Gründlichkeit und die
Reife des Urtheils, Ä der Vf, in ſeiner Kritik
beweiſet, achten muſs; ſo ſehr Ä Ä b
dem Leſen dieſer Schrift de Wun ch auf, daſs es
j Vfgefallen möchte etwas mehr Sºfa ºf
den Stil zu verwenden Periodei, wie S. 22' und an
jehreren andern Stellen vorkommen: findkº"
juhalten und erſchweren die Auffaſſung der Ge-
danken auſserordentlich. Auch kann es nicht E-
fallen, in einer ſo ernſthaften, ſonſt m Parteyloſig-
ſei geſchriebenen Schrift Noten zu finden die bloſs
ein vorübergehender Parteygeiſt einhauchen kann,
wie die S. 79 gegen Stauda: In manchen Tages-
blättern iſt man Ä Raufereyen gewohnt,
nd muſs ſie ertragen "
Ä i, wenn man findet, daſs geſetzte
Männer ſich in der Leidenſchaft Bemerkungen Ä
lauben, die ſie beykälterer Stimmung Leºn Ä !
ernen, aber es erregt ein un-
----- 41 / 470 -----
61
62
Num. 221. SEPTEMBER 1819.
ſen! Rec. billigt gar nicht Hn. St. Schrift, aber er
kann es anch nicht billigen, daſs ſich Deutſche deſs-
halb erlauben, von ſeiner Perſon, die ſie durchaus
nicht einmal kennen, verächtlich zu reden? Woher
weiſs der Vf., daſs St. als Sclave der Mluſelmänner
geboren ward – und wie will er aus den vier oder
fünf Bogen ſeiner Schrift beweiſen, daſs er nirgend
ſeinen knechtiſchen Sinn verleugnet?
KIEL. b. Mohr: Dit fint der Lande Privileige. 1817.
19 S. 4. (7 Gr.)
Unter dieſer Aufſchrift ſind, ohne einleitende
Erklärung» die Urkunden abgedruckt, welche die
Bedingungen enthalten, unter welchen 1460 König
- Chriſtian von Dänemark die Herzogthümer Schles-
wig und Holſtein erworben hat, mit einer Beſtim-
mung des Königs Chriſtian III. über die Auslegung,
und mit der Königl. Belatigung vom 17ten Aug18i6
über die Landesverfaſſung; worauf die Fragen fol-
gen: was lehren dieſe Urkunden ? und, bedarf es
mehr Zeugniſs? nämlich als das Zeugnifs eines K.
Äath Jenſen in der Einleitung zu der Ä der
Privilegien der Schl. Holſteinſchen Ritterſchaft, daſs
keine Steuerauflagen ohne ſtändiſche Verwilligung
verpflichtend ſeyn ſollen. Am Schluſs wird bemerkt,
daſs es Pflicht ſéy, an die Erfüllung des Kön. Wortes
mit Zuverſicht zu glauben.
Die Schrift iſt für den Zweck gut eordnet, den
Holſteinern und Schleswigern die Rechte zu zeigen,
welche ſie auf den Grund von Verträgen in Anſpruch
nehmen dürfen, und denen wegen ihrer vertrags-
mäſsigen Naur dadurch nicht der mindeſte Eintrag
geſchieht, daſs König Chriſtian in jenen Urkunden
vieles verſchrieben hat, was weder ausgeführt noch
ausführbar iſt. Er hatte kein Recht auf die Herzog-
thümer, ſondern bloſs die Lehnsleihe über Schlej.
wig; und der Graf Otto von Schaumburg war der
nächſte E be für Holſtein, ſowohl nach der Erbthei.
lung ſeines Urgroſsvaters als nach der Erbverbrüde-
rung. Aber die Stände von Schleswig und Holſtein-
raten zuſammen und wählten unter Leitung der Bi-
chöfe von Lübeck und Schleswig den König Chri-
Äan zum Herrn, der denn unter andern auch ziſ-
Lºerte: „Wenn Räthe dieſer Länj Öj-
"Z". Nutzen der Lande etwas ÄÄnjt
den Nachbaren Friede ſchlöſſen, ſollen und wollen
wir alles et und feſt halten bis zu unſerm Hinzu-
kommen; und zur Landesverwaltung ſollen 12 Rä-
the die oben erwähnten Biſchöfj ihrer Spitze, be-
vollmächtigt Y"ºrden. Solche Beſtimmungen läſst
# Vf, natürlich auf ſich beruhen; doch ſtellt er die
Ä Älligung neben und nicht unter
as Verhandlungsrecht übejj Landes Wohl und
die innere Verwaltung; und j dieſe Voranftel-
lung der Geldſachen ber alles, was für Gemeine-
Ä und Landeseinrichtungen, für den Arbeits-
eils eines Jeden und für die Kraftvereinigung aller,
-
für Unterricht und Verſittlichung, durch öffentliche
Berathung und durch den lebendigen Athen ihres
völkerſchaftlichen Athens geſchehen kann, ſcheint
dem deutſchen Ständeweſen überhaupt geſchadet zu
feyn. Niemand wird leugnen, daſs viel Geld und
mit groſser Beſchwerde geſteuert werde; aber wer-
den, können es die Stände ändern, wenn und wo
das Geld nicht beygelegt, ſondern zu Staatsausgaben
verwandt wird ? macht man nicht beſorgt, daſs ſie
durch verweigerte Steuerbewilligung die Verwaltung
ſtören würden, wenn man vorzugsweiſe von ihrem
Recht in Steuerſachen ſpricht? Glücklicherweiſe
darf man ſolchen Beſorgniſſen das Verfahren der
baierſchen Stände entgegenſetzen. :
Noch ſoll bemerkt werden, daſs König Chriſtian
beurkundet hat: die Einwohner mögen, ſo oft als
dieſe Lande offen werden, ihre Wahl behalten, dann
eines von unſern Kindern zu ihrem Herrn zu wählen.
Nach dem däniſchen Königsgeſetz ſind beide Ge-
ſchlechter zur Thronfolge berufen und gehen die
Töchter des Königs ſeinen Brüdern vor; und nach
jener Urkunde kann dieſe Erbfolge auch in den Her-
zogthimern Statt haben. Der jetzige König hat
keine Söhne. -
KRIEGS WISSENSCHAFT EN.
LEIPzIc, b. Baumgärtner: Militäriſches Taſchen-
buch. Erſter Jahrgang. Mit drey Planen. 1819-
X u. 207 S. gr. 8. "
Mehr als je iſt das Streben nach weiterer Ausbil-
dung im Militärſtande allgemein geworden und Zu
keiner andern Zeit war die Theilnahme des nicht
militäriſchen Publikums an den Leiſtungen jenes
Standes allgemeiner als jetzt. Um ſo willkomrer
dürfte daher eine Schrift ſeyn, die, wie ieſe Ta-
ſchenbuch, zum Zweck hat, dem wirklichen Krie-
er Nutzen zu ſchaffen und das Intereſſe des übrigen
eſenden Publikums durch Aufſätze in Ä zu
nehmen, die vorzugsweiſe der Kriegsgeſchichte in
ihrer weiteſten Ausdehnung und man nichfachſten
Behandlung gewickmet ſind. Aufſätze über andere
Zweige der Kriegswiſſenſchaften ſoll, dem Vorbe-
richt zufolge, nur der zweyte Platz zugeſtanden
werden, rein techniſche aber, die nur den Officer
der berührten Waffe intereſſiren, bleiben ganz alS-
efchloſſen. Daſs die eben erwähnten Kriegsgº“
chichtlichen Darſtellungen nur aus der Periode ſeit
dem Beginn des Krieges gegen das revolutio"**
Frankreich zu wählen ſind, rechtfertigt, ſich voll
kommen,theils durch den unerſchöpflichen Stoff
den die letztverfloffenen 25 Jahre darbiete.» theils
weil mit dem Revolutionskriege in der Kunſt, Krie-
e zu führen, ein durchaus neuer Abſchnitt begiº“
ebrigens hat ſich die Redaction ſehr zweckmäÄg
für fölgende Gattungen ſolcher Schilderungen be-
ſtimmt, als 1) die Geſchichte ganzer Feldes Ä
ACIl-
----- 42 / 470 -----
63
6,4
A I. z. Num. aar. SEPTEMBER 1819.
Sachverſtändigen, wenn ſie auch nicht Augenzeugen
waren, nach den beſten Quellen bearbeitet; 2) Re-
lationen einzelner Schlachten, Tagebücher entwe-
der während ganzer Feldzüge oder beſonderer
Kriegsoperationen, wie Belagerungen u. ſ. w., ge-
Ä Ä jedoch, wie es in der Natur der Sache
- liegt, nur von Augenzeugen; 3) Biºgraphien ausge-
zeichneter Heerführer der neuern Zeit pit beſonde-
rer Rückſicht auf ihre Feldzüge; 4) Erzählungen
ausgezeichneter Handlungen von Kriegern, jeden
Grades; Beweiſe beſonderer Umſicht, Tapferkeit
und Hingebung. Bey dem Umfange der übrigen
Kriegswiſſenſchaften konnte eine nähere Bezeich-
nung der Gegenſtände, die Stoff zu Aufſätzen dar-
bieten, nicht gegeben werden, indeſſen wünſcht die
Redaction zuverläſſige Darſtellungen von der Orga-
niſation und dem Zuſtande der einzelnen Armeen,
Är der deutſchen Bundesſtaaten, zu erhalten.
Wir haben um ſo mehr geglaubt, den Plan des gan-
zen Inſtituts hier vorlegen zu müſſen, als derſelbe
bey ſeiner Zweckmäſsigkeit das Fortbeſtehen dieſes
lobenswecthen Unternehmens ſichert. Des Beyfalls
der Kenner wird es ſich in jeder Beziehung zu er-
freuen haben, liefern die Fortſetzungen ſo gehaltrei-
che Abhandlungen, als dieſer erſte Jahrgang. Nun
zum Inhalt ſelbſt. Die beiden erſten Aufſätze, über-
ſchrieben: Geſchichte des Feldzuges von 1793 (S. 1),
und Geſchichte des Feldzuges von 1793 in den Nieder-
landen (S. 69), halten wir für Meiſterſtücke kriegs-
geſchichtlicher Darſtellungen. Beide ſind Fragmente
eines gröſsern Werks, das alle Feldzüge von 1792
bis 182 umfaſſen ſoll und deſſen Erſcheinung man,
nach den gelieferten Proben nur mit Ungeduld ent-
gegen ſehen kann. Der Nichtmilitär, findet hier eine
Äuch für ſeinen Standpunkt durchaus genügende
Schilderung jener Feldzüge, und zwar von den Irr-
thümern gereinigt, welche durch frühere Bearbeiter
hineingekommen ſind, die das Fach nicht kannten.
Der Leſer von Metier findet alle Marſchlinien, ja
jeden einzelnen Marſch mit Bemerkung, der jedes-
maligen Entfernung, die Stärke der einzelnen Corps
und die verſchiedenen Momente der Schlachten ge-
mau und nach wiederholter Kritik der vorhandenen
Angaben angemerkt. Ein eigenes Räſonnement iſt
zwar nicht beygefügt, die ganze Darſtellung aber
von der Art, daſs jeder Kenner des Fachs die ent-
ſcheidenden Momente ſelbſt ſogleich herausfindet
und jedermann zu Betrachtungen über den Zuſam-
menhang der einzelnen Operationen geführt werden
muſs. Es iſt durchaus unmöglich, mit mehr Klar-
heit, in gedrängterer Kürze und doch zu gleicher
Zeit mit gröſserer Genauigkeit die genannten Feld-
züge zu ſchildern: Für die Genauigkeit bürgt das
angehängte kritiſche Quellenverzeichniſs. Dieſes
Bruchſtücke aus dem Tagebuche
nur eine Skizze,
Geſchichtſchreiber
im Dunkeln liegenden Krieges.
letzte verdient ſelbſt von den Verfaſſern allgemeiner
Geſchichten beachtet zu werden, da aucjj.
ſern unter ihnen, in kriegshiſtoriſcher Hinſicht, je
Ä irrige Sachen auf guten Glauben ange Onnnen
aben. Die drey Pane erinnern, an die Plane des
Müllerſchen Tableau's des ſiebenjährigen Krieges,
und ſind völlig zweckgemäſs. Sie erläutjÄ.
Schlachten Ä amy , bey Jema pes und bey Neer-
Ä„4 e.egungen und Gefechte des König.
Sächſiſchen Korps im Felztge von 1812 (S. 149). Dëſe
eines Officiers die-
der Form nach zwar
ſind dennoch für den künftigen
- von Wichtigkeit, weil ſie den
March jedes Tages genau enthalte. Den Milij
werden einzelne eingeſtreute Bemerkungen, ſowie
die Angabe des Terräns, durch welches die Mär-
ſchs führten, intereſfiren. Jedenfalls liefert dieſer
Aufſatz nicht nur eine allgemeine Ueberſicht der
Operationen des rechten Flügels der franzöſiſchen
Armee und namentlich des 7ten franzöſiſchen Ar-
meekorps im Feldzuge von i812, ſondern einen
wichtigen Beytrag zur Geſchichte dieſes noch ſehr
- Intereſſant iſt die
Charakteriſtik des Befehlshabers, Generals Grafen
Keynierz eines gebornen Schweizers, der die gro-
fer Armee, dem Inhalt wie
ſse Kunſt, durch das Aeuſsere auf den Soldaten zu
wirken, nicht verſtand, weil er zu vornehm für den
gemeinen Mann war. Dieſer Fehler, den über-
haupt die Officiere aus der Schweiz haben, iſt eine
Folge der wunderlichen politiſchen Inſtitutionen ih-
res Vaterlandes. – IV. Beytrag zur Geſchichte
des Gebrauchs der reitenden Artillerie in den letzten
Kriegen (S: 199). Er berührt zunächſt die immer
wieder aufgenommene Streitfrage über den Werth
und die Eigenthümlichkeit dieſer Waffe, der durch
die hier aufgeſtellten Beyſpiele, allerdings zu G1-
ten derſelben entſchieden wird. Dieſe Beyſpiele
ſind die beiden bis jetzt ziemlich unrichtig darge-
ſtellten Gefechte des Walmodenſchen. Korps bey
Vellahn und an der Göhrde, deren Umriſſe hier,
ſo weit es zum Verſtändniſſe des Hauptzweckes,
nämlich der Darſtellung der Manövre einer reiten-
den Batterie, nöthig war, geliefert werden. Dieſe
Manövres beweiſen, daſs die reitende Artillerio
eine Bewegungsfähigkeit beſitzt und einer Wir-
kung fähig iſt, an die man bisher wohl kaum ge-
glaubt hat. . Schlieſslich erlauben wir uns den
Wunſch auszuſprechen, daſs künftig die yff ſich
nennen mögen. Dieſs iſt bey einer militäriſch - hi-
ſtoriſchen Schrift ungemein wichtig, da es ſowohl
die Glaubwürdigkeit des Augenzeugen als den Be-
ruf des bloſsen Darſtellers verbürgt.
-- ... » - - - -
----- 43 / 470 -----
65 „ - -
. . . . . -
ALLGEMEIN
–---+----
-
..? . .
. . . . . . . - -- ? . . . . . . . . . . . . - - -
– -------- =
- - . ?
- sº . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
. . . . . . . . . ... LIT E -
-- - * * * er - - -
*** - - 1 - - r . . . . . .
„ I Ankündigungen, neue Bücher,
- : . . -
11 unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen-gutan
Ruchhandlungen „zu hahen . . . " - .. - 3.
Gründlicher Unterricht für Confirmanden und ihre
Lehrer, auch für das reifere Nachdenken der Er-
wachſenen, im Weſentlichen der Religion und ins-
beſondere des Chriſtenthum. Von F. H. Gebhard,
Superint. zu Krannichfeld im Gothaiſchen. 79 S.
gr. 8. 10 gr.“ 2 : - - -
- 1.
zen menſchlichen Natur entwickelt, mit reinem, hellen
Zu # endlichen Beruhigung erblicken will:
der leſe Ä das in einem eben ſo gemeinfaſs-
s gebildeten Stile geſchrieben iſt. Selbſt die
Äichen a
Religions-Philoſophen von Profeſſion ſollten es; wie
vielmehr jeder Geiſtliche, und S Ä hrer, und den-
kende, Ä nde Religions Freund! – ,
- Rudolſtadt, in Julius 1819. : -
F. S. R. privil. Hofbuchhandlung.
- ... – --
Newey erzügliche ſchöngeiſtige Schrif-
- 4 ten de Arno d'ſchen Buchhandlung in Dres-
. . . den im Jahr 1819. - - - - - -
4. - - - - 3 -
G. Schilling, ſämmtliche Schriften, atesammlun g ſer
--- -- “
-
- – 222 –- 1.
, September 1819. . . .
Ak 1 s c h e a Nze 16 e N
- *
“ wer den einzig klaren und bändigen Glaubens- - -
grund an, die Region, aus den Urſprünglichen der gº"-
halten.
. . - 66
-
LITERATUR - z E IT UN G.
r
–
- - - -
----- – – – -
. . ." -
- -
is gr zu bekommen. Alle Bands koſten - Rhe.
i5 gr. in allen Ä – – –- -
C. KÜoneſ, Erzählungen: The Yelirpºp. 2 Rºhr.
Darin ſind Ä n) Meiſter Dietrich 2) Der
ſchwarze See. Ä 4) Der Inſtinct. 5) Ver-
_gieb uns ünſre Schuld. . . . . . .
E. jon Houwald, Erzählungen. Velinpäp. 1 Rthlr. 4 gr.
.. Inhalt: 1) Die Braut von ſechs Jahrhunderten. 2) Die
„Schlacht bey Malplaque 3) Die Todtenhand.
C. F. van der Velde, Erzſtufen. 3 Thle velinp? Rthlr.
- 5. Ä 1) Asmund. 2) Der Flibuſtier.
3) Öie Trude Hiorda.
tarenſchlacht. 6) Axel.
- - - - - -–T- . . .,
- - - - Quandts Reiſe nach Italien. - -
So eben erſcheint der 2te und 3te (zugleich der
- letzte) Theil von den ſo günſtig aufgenommenen
Sº reifereyen im Gebiete der Kunſt
-
auf einer Reiſe nach Italien.
- * - - Von - . "
G. Qua ndr.“ - -
.. [Preis von jedem Theile 1 Rthlr. oder 1 Fl. 4 KrI
- Das Ganze dieſer artiſtiſchen Reiſe in einem Bande
cartonnirt iſt für 3 Rthlr. oder K F. 24 Kr. zu er-
Leipzig, im Auguſt 1819. F. A. Broekhaus.
iorda. 4) Gunima. 5) Die Ta-
bis 5ter Bd. velinpap. Rthlr– prün. Prikhir. (ſt in allen deutſchen Buchhandlungen in Deutſch-
" 4
- Darin iſt enthalten und auch einzeln zu haben: "d und im Auslande zu erhalten)
Der Mann wie er iſt. 3te ſehr verbeſſerte Auflage. - - - - - - -
- 1 Rthlr. 6 gr. --Verkümmerung. 3 Theile., 3 Rthlr.
. . . gr. – Heimchen. [ Inhalt: 1) Die Kammer-
– . . . . .
- - - - - -
Neuigkeiten - **
Änger. 2) Die Fürſprecherin. 3) Trudchen und der J.'C. Hinrichs'ſchen Buchhandlung in Leipzig.
- Gºſtel. 4) Die Kränze der Mime. ] 21 gr. Die Oſtermeſſe 1 8 19.
erſte Sammlung von ea Bänden, à 5o Rihlr., iſt Bornemann, Prof. F. A., der Epilog der ºs
Xenophon, durch philoſophiſche, hiſtoriſche Tºd
-- Ä Prin. Pr. zu 33 Rhlr zu bekommen und
in allen ordentlichen Buchhandlungen Beſtellung philologiſche Anmerkungen erläutert, aus unbenutz-
- - ten Handſchriften verbeſſert und gegen Schulze',
-- darauf zu machen. , , , , , *
-º. Clauren, Scherz und Frnſt. 3ter und 4ter Theil. Ve- Schneider, Heindorf's u. a. Zweifel gerechtfertigt.
- - 1o gr.
inpap Rºhr. - gr hohat: 1) Ein Scherz und ' 8.
tauſend Folgen: z) "er Grinmantel von venedig. Correſpondenz, ungedruckte, amtliche und vertrauliche,
Napoleon Bonaparte's, mit fremden Höfen, Fürſten,
3) Hunderttauſend Thaler. 4) Der kleine Galee-
ren-Sklave: ) Der ſelige Papiermüller. 6) Sºgen Miniſtern, franzöſiſchen und auswärtigen Genera
len in Italien, Deutſchland und Aegypten. Aus
aus der Zeit des Völkerkrieges. 7) Kleinigkeiten.
8) Aufſchlüſſe über den Grünmantſ. – Vojſen dem Franzöſ. Erſter Theil, Italien. gr. 8. Geh.
1 Rthlr. 13 gr.
Da«
- und 2ten Theile ſind noch Exemplare zu 1 Rthlr. ,,
“ 4. L. Z. 1819. Dritter Band.
%
----- 44 / 470 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Daniel, M. W. F., Ein deutſcher volksſchullehrer als
Meiſter unter hundert Schülern. Ein Beytrag zur
innern. Volksſchulverfaſſung. . Ä * ri
Hola, Ernſt, Erzählungen aus der Fremde; zur Kunde
der Lebensweiſe, der Sitten;-Mei
bräuche fremder Völker. Ein Unterhaltungsbuch
für die Jugend. Mit Titelkupfer. 2. Geb. o gr.
Marmonte's , 3. Fr.,-Leben und - - - - - -
Ä Ä «- ÄsÄ Ä ſelbſt geſchrieben.
us dem Franzöſ. von el und Beeker-4 Theile«;
Wohlfeilere Ausg. Mit Ä º 2 Ä je«i
Pölitz, Prof. K. H. L. 3. die Weltgeſchichte für gebil-
dete Leſer und Studierende dargeſtellt. Neu Be-
arbeitung E änzungsheft. - -
–ÄE: -
-- ſync Ä he Darſtellung der Weltbegeben-
- Ä Ä išiº- Ä Ä. s
- Pºp- Ä» weiſs Druckpap. sgr ordin. Druck-
Faj Äst iben der Heloiſa an Abelard. Neue
metriſche Ueber Ä.
-- Ä Ä 8. Geh- 6 grº“
Stein, Dr. FP.» Han hºch der Ä und
." Statiſtik nac Ä neueſten Anſichten für die gebil-
deten Stände, Gymnaſien und Schulen. Erſter Band.
Vierte ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage. gr. 8.
Schreibpap. 1 Rthlr. 20 gr., Druckp- Rthlr. 8 gr.
Deſſelben Werks zugegter Band, Deutſchland.
Wierte Auflage. Zu Anfang Septembers.
– – kleine Geographie, oder Abriſs der mathemati-
ſchen, phyſiſchen, und beſonders politiſchen Erd-
kunde, nach dem neueſten Beſtimmungen für Gymnna-
fien und Schulen. Mit einer Karte. Zehnte ſtark ver-
mehrte u. verbeſſerte Aufl. gr. 8- 16 gr.
- - QEUSS geographiſch-ſtatiſtiſches Zeitungs- Poſt -
und Comptöir - Lexicon in 4 Bänden. Zweyten Bandes
1ſte u. 2te Abtheil. F– L. Prämum. Preis Schreib-
pap. 3 Rthlr., weiſs Druckpap. 2 Rthlr- agr., vor-
din. Druekpap. 2 Rthlr. . . .“
Pillers, C., Darſtellung der Reformation Luthers, ih-
res Geiſtes und ihrer Wirkungen. ,Eine gekrönte
Preisſchrift. Aus dem Ä von N. P. Stampeel.
Mit Vorrede von Dr. C. G. Roſenmüller. 2te nach der
3ten Originalausg. verbeff und verm. Aufl. Mit An-
merk. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr-A
Rom am e. - -, .
Brachmann, Luiſe, Novellen. - Mit Titelkupfer.
Schreibpap. 1 Rthlr. 4 gr. - - - -
Laun, Friedr., das Echo; die Verwundete und die
ſchiefe Perücke. Drey Erzählungen. Mit 1 Titel-
kupfer. R. Schreibpap. Rºhr. 4 gr.
Naubert, Bened. (Verf. des wa.her von Monharry u.
ſ. w.), Alexis und Luiſe, eine Badegeſchichte: Mit
1 Titelkupfer. 8. 1 Rºhr. . . - -
Prärzel, K G., Feldroſen im Frzählunge
Mit 1 Titelkupfer 8. 2 Khlr. 1z gr--
- L an d karren- s; *.
- Neuer Atlas der ganzen Welt. u. T. w . ." Ieſonderer
Rückſicht auf die geographiſcher Lehrbücher WOM -
“Ge-Neuer Sehuatlas mit beſonderer Rück ficht auf
* -– Karte von Reaien. Fol.
t
von M. K. B. Schade. Nebſt .
* bünden Rºhli.
-
1
m. 2 Bändchen.
« - »r-,
Dr. C. G. D. Stein. Dritte verm. und berichtigte
Auflage in zum Teil ganz neuen Karten nebſ 6 nej
orj, ſtatiſtiſchen » politiſchen und militär. Tabal.
len und Erläuterungen. gr Fo. 3 Rhlr.
die geo-
- Dritte
g-in 18 Blaut.
graph. Lehrbücher von Dr. C. G. D. Stein.
verrn., berichtigte und wohlfeilere Aus
Ägr. 4. Geb. 1-Rthhr.- 12 gr.
Serei, F. P., Karte von Deutſchland, nebſt Angabe
Laer Foſſtraſsen und Stationen und mehr als 12,6oo
rten; nach den neueſten Begrenzungen entj.
feº.und gezeichnet. Geſtochen von H. Leuemaj.
Fitt 26 Zolf Höhe und 35 Zoll Breite Grand Aige
Velin- Color. 2 Rthlr., ſchwarz - Rthlr. 16g.
6 gr. g -
Pºreux, J., Deutſchland, die Niederlande und äle
Schweiz, nsb den neu au Beſtimmungen geſo-
chen von H. Leutemann, Fol. 3 gr. . .
- - Planiglobien, geſt. von H. Leusemann.
v
-
- - Fol. 6 gr.
In der Michaelis Meffe § 8 wären ne.
K. W. -
ABC- und Bilderbuch, unverwüſtliches, für keine Kin-
Ärººg“. Ä ge-
Adler, M. F. C., kurze Geſchichte der chriſtlichen Ke-
ligion und Kirche von ihrem Entftehen bis auf un-
ſere Zeiten. Zum Gebratch für Schulen. Ein Nach-
trag zu Hübner's und andern bibl. H orieher-
beſſerte und vermehrte Aufl.gr. 8. 2 gr. Parihje-
preis 25 Exemp. 1 Rthlr. . . “ - “
Geñli, Frau von Fräulein von La Fayette, oder das
Zeitalter Ludwig XIIf. Nachde Franzöf“ vön
Theod. Hell. 2 Bändchen. Mit Kpfrn. Wohlfeile Aus-
: 8abe - "Kºhl, gr-, ... 2.
Haubold, Dr. et Prof. Ä Ä Manuale Baſilicorum, SX-
hibens collationem jaris Juftinianei cun jure Graeco
ſjuſtinianeo, indicem auctorum receniºrnm, qui
gut naneo, nacem auctor. Äqu.
5bros juris Romanie Gracis fºbºtive nnenda-
verünt, vel interpretali unäcituss Bäſlicorum
jure Jaſtinianeo et reliquis nönürentis juis Graeci
poſjuftinjanei cornpärarbs. 4:4 Rthlr. Groſs Höl-
- Ä - 5 :- - - - -
–– Anleitung zur genauern Quellenkunde des rö-
- - -
- miſchen Rechts im Grundriſſe, gr8" Geh. 4gr.
Hell, Th., die Makkabäer. Drama in vier Auſzügen.
Nach dem franzöſ. Orig metriſch bearbeitet. 8. 12 gr.
Holci, E., zweytes Buch für Kinder zur Begründun
* - ihrer Kenntniffe von der Welt, dem Menſchen u
der Natur entworfen. Dritte vermu. verb. Auflage.
Mit vielen color. Kupfern und Karten. gr. 8. Geb.
Rhlr. 4 gr. : "
Hübner's bibl. Hiſtorien znm Gebrauch für die Jugend
- und in Volksſchulen. Ungearbeitet und herausge-
geben von M. F. C. Adler. Nebſt Anhang: kurze
Gefchichte der chriſtl. Religion. z Theile. Fünfte
„ Auflage. Mit 2 Titelkpfen. gr. 8-8 gr. - -
- Hieſelben mit 104 Kpfrn. 2ogr Gebunden 22 gr-
1 Penelope. Taſchenbuch für das Jahr 1819. Mi 9 Kpfrt-
:nd 1 Moſtertafeln. 16. In Maroquin 2 Rthlr-1 2 gr-
1 Ordin-I Ruhlr. 1a gr« : -
-
.r „ . .“, sº
-: -
- - - - - - . - Stein,
----- 45 / 470 -----
69
70
Num. 222. SEPTEMBER 181 9.
Stein, Dr. C: Ä neues geographiſch - ſtatiſt. Zei
tungs-, Poſt- und Comptoir-Lexicon. - 1ſten Bandes
2te Abtheil. C. D-E. gr. 8-
soy, M. C. G., das Regierungsjubiläum des Königs u.
f. w. 3. Geh. 2 gr.
* Walch, Fr., der praktiſche Koch, oder Anleitung,
alle Speiſen nach franzöſ., deutſchem und engl. Ge-
ſchmack zu bereiten, mit einer Auswahl von Faſten-
" ſpeiſen u. f. w. Mit 5 Kupfertafeln. 8- (In Commiſ-
ſon) 1 Rhlr- 18 gr- -
- - -
- -
- -
- ,
- -
Ankündigung einer neuen Hilderbibe für die Gegend.
- Die in meinem Verlage erfchienenen:
“Zweymal zwey und fünfzig auserleſene Bibliſche Erzäh-
# Ä alten und Ä Teſtamente, nach
Zohann Hübner, von
S. C. G. Käßer, . . . ."
Superintendenten u. f. w. zu Berlin,
Königl-
haben ſich ſo viele Freunde unter Lehrern und Kin-
der erworben, daſs 5ood Fxemplare in der kurzen
Zeit von 8 Monaten, und faſt allein im Preuſsiſchen
Staat, verkäuft worden ſind. Nur wenige deutſche
Bieher können ſich eines ſolchen Abſatzes rühmen.
Es ſcheint alſo unzweifelhaft zu ſeyn, daſs der wür-
dige Verfaſſer den Ton getroffen habe, der den Fode-
rungen des Gegenſtandes entſpricht, und die Jugend
am meiſten anzieht. Wenn ich nun meinerſeits als Ver-
leger, durch guten Druck, gutes Papier, und Feſtſtel-
- Jung eines möglichſt billigen Preiſes (a6 enggedruckte
Bogen für 12 gr.), alles gethan zu haben glaube, was
die Einführung - dieſes Buchs in Schulen erleichtern
- konnte: ſo bleibt mir doch noch eines übrig, es auch
äuſserlich der Jugend ſo lieb und werth zu machen, als
der alte Hübner ihr war, ich meyne das Hinzufügen
einer Anzahl von Bildern.
- - - - - - - - -
Auch ehne die Auſfoderungen, die deshalb vom
vielen hundert Seiten an mich geſchahen, beſchäftigte
ich mich ſchon früher damit aus eigenem Antrieb und
Wohlgefallen. Allein die Ausführung iſt keineswegs
ſo leicht, und nicht ſo ſchnell zu bewerkſtelligen, als
es in erſten Augenblick ſcheint. – Eine Sammlung
von 194 Kupferſtichen (zu jeder Erzählung einen) war
der nächſte Gedanke, aber auch der am ſchwerſten
Äuführende. Denn nicht zu gedenken der groſsen
Keen, die ein einziges, im geläuterten Geſchmack
"ſeer Zeit ausgeführtes Kupferblatt verurſacht, wo- - -
durch aber ſchon allein dem Unbemittelten es unnög-
Ä ſeyn würde, ſich dieſe Sammlung anzu-
ſchºfen - ſo hätte auch, ſelbſt wenn ſechs zeichner
und Küpferſeeher damit beſchäftigt worden wären,
-
das Ganze doch nicht unter zwey Jahren zu Stande
kommen können: - Nicht geringere Schwierigkeiten
zeigten ſich bey dem Holzſchnitt - denn nicht mjr ſind
Ä Meiſter in dieſer Kunſt nicht viel wohlfeiferas
"Pferfecher - die ſie doch niemals erreichen wer
de" - ſondern wir haben deren auch ſo wenige, ºrd
dieſe Wenigan ſind ſo vielfach beſchäftigt, daſs das
- Ende der Arbeit gar nicht abzuſehen war. – Glück-
licher Weiſe iſt die Kuriſt des Stein lrucks in unſern Ta-
gen bis auf einen Grad der Vollkommenheit geſtiegen,
daſs ſie bald nichts mehr zu wünſchen übrig laſſen
wird; zugleich übertrifft ſie am Schnelligkeit und Bil-
ligkeit ihre beiden erſtgenannten Schweſtern; ic
konnte alſo kein Bedenken tragen, ſie ihnen zu die-
fem Unternehmen vorzuziehen. Seit dem 1. Junius d. J.
iſt auch die rühmlichſt bekannte lithographiſche Ar-
falt der Herren Armz u. Comp. in Düſſeldorf wirklich
mit der, Ausführung beſchäftigt. - : . . .
Bedenkend aber, daſs nicht alle bibliſche Erzäh-
Jungen ſich gleichmäſsig zur bildlichen Darſtellung für
die Jugend eignen, und eben ſo ſehr befürchtend, daſs
eine Sammlung von 104 Blättern doch Vielen zu rheuer
werden möchte – ſind von den Erzähhingen mir
Fanfzig (zur Hälfte aus dem alten und zur Hälfte aus
dem neuen Teſtamente) ausgewählt worden, die den
dankbarſten Stoff zur. Darftellung liefern, um ihnen
Bilder beyzugeben; zu dieſen ſoll auch noch eine kleine
Karte von Paläſtina kommen.
Dieſe --- -------- -
Sammlung von funfzig Bildern an - der bi-
: bliſchen Geſchiehre alten und neuen Teſtament,
mit einem Kärtchen von Paläſtina, in Sreindruck, auf
Velinpapier abgedruckt, Octav-Format. Zunächſt be-
ſtimmt für die bibliſchen Erzählungen von Käfer,
aber auch zu jeder andern Sammlung bibliſcher Erzäh-
lungen und überhaupt zu jeder Bibel in Octav-
- Format brauchbar; ſ - 77
- . . . . " - - - - -
kündige ich hiermit auf Pränumeration an.“
. . . * - - * . . "
Die bereits fertigen, vor mir liegenden Blätter
ſind ſo auſserordentlich ſauber und nett ausgeführt,
daſs ſie guten Kupferſtichen durchaus nichts nachgeben,
und es werden alle übrige mit gleicher Sorgfalt behan-
delt werden. -
Der Preis ſoll für Pränumeranten nicht höher ſeyn
als 22 gr.. oder 1 Fl. 39 Kr. Rhein., und mmſs gewiſs
- äußerſt billig genannt werden, da hiernach ein Blatt
noch nicht auf 6 pf. zu ſtehen kommt; ſelbſt die Be-
ſitzer der lithogr. Anſtalt und Verfertiger dieſer Biº-
der ſprechen dieſs in ihrem neueſten Schreiben an mich
aus, in dem ſie ſagen:
„Wir bitten Sie, zu bedenken, welche Foderungen
„das Publicum an Sie und uns in der Folge machen
„wird, wenn Sie den Preis ſo wohlfeil ſetzen;
„wenn die Speeulation von uns ausginge, ſogäben
„wir das Exemplar nicht unter z Thalern, in der
„feſten Ueberzeugung, daſs doch noch nie ein ſol-
„ches Werk zu einem ſo niedrigen Preis erſchie-
»men iſt."
Ich kann auch in der That nur bey mebrern tauſenden
Prinumeranten auf Wiedererlangung meines Capitºls
und einen mäſsigem Gewinn rechnen; aber ich zweifle
auch keineswegs an einer allgemeinen Theilnahme,
wozu ich denn alle Bibelleſer und Freunde der Jugend,
beſonders aber die Herren Prediger und Schnllehrer-
freund-
----- 46 / 470 -----
:1
SEPTEMBER 1819. 72
A. L.- Z. Na m. aaa.
freundlichſt einlade. Man kann in allen Buchhandlun-
Ä "9" ganz Deutſchland, Holland, der Schweiz.
Ä PÄnumeriren. - Privatperſonen, welche die
Mühe übernehmen wollen, Prämunejtejfj
meln, erhalten das ſiebente Exemplar frey, müſſen
ſich aber mit frankixter Einſendung des Betrags an
mich ſelbſt wenden, weil andre Buchhandlungen die-
ſen Vortheil nicht zugeſtehen können. Wer das Buch
Äfer auch zugleich haben wi, Ä
Groſchen mehr. - .
Per Termin zum pränumeriren wird mit dem
-etzten December d. J. unwiderruflich geſchloſſen,
und es tritt ſodann der Ladenpreis ein, der beträcht-
ich höher ſeyn wird. Die Bilder können aber auch
chon zu Anfang Decembers abgeliefert werdj– j
bitte mir alſo die Liſten möglichſt bald, auf alle Fälle
aber mit dem Ende des Jahres, gefälligſt einzu-
ſenden. - , - - :
Berlin, am 1. Auguſt 1819. - -
- * The od. Chrift. Fr. Enslin,
Buchhändler; Breite Straſse Nr. 23.
1 - - - - - * - -
: - - " . . . -
. . Das ſeit 19 Jahren erprobte und fo allgemein be-
liebt gewordene - -
*,
Ta ſehe n ba e h,
s." - - - - - der - -
, Liebe und Fre« naſekaf gewidme»,
wird in Kurzem mit dem zwanzigſten Jahrgang ver-
mehrt, der an intereſſantem Inhalt und an Kupfer-
Verzierungen den Vorgängern nicht nachſtehen wird.
Da es gewiſs jedem Beſitzer dieſer Sammlung,
worin ſich die beliebteſten Dichter Deutſchlands, als:
Güthe, Schiller, Wieland, Herder, von Thümmel, 3. Paul
Fr. Richter, Collin, Meißner, Lafºntaine, Gramberg,
Falck, Seume, Rochlitz, Kind, Langbein, Schütze, Hoff
"ann, Conteſſa, und mehrere verewigten, unlieb ſeyn
wird, einen Jahrgang davon zu vermiſſen – ſo ſind
wir gern erbötig, dieſen gegen den herabgeſetzten
Preis von 2o gr- oder 1 Fl. 30 Kr. zu erſetzen, ſo weit
der geringe Vorrath es zuläſst. - *
Von dem eben ſo beliebt
der, unter dem Titel:
- r« - e - ,
. . . Der Wintergarten,
. . ." - -- - - -
wovon bereits drey Jahrgänge erſchienen ſind, und
der vierte mit dem 29ſten Jahrgang des Taſchenbuchs
ausgegeben wird, ſtehen die drey erſten Jahrgänge
auch, zu dem herabgeſetzten Preis, der Jahrgang zu
- 1. Rthlr- oder 1 Fl. 48 Kr., zu Dienſten, ſo weit der
Vorrath es erlaubt.
Frankfurt a. M., im Julius I81 9-
- - - - - Gebrüder Wil man s.
“ - -
-
«.. '-
gewordenen jüngern Bru-
vollſtändigen Lexicon Livianum
II. Vermiſchte Anzeigen.
An das Public um.
Durch die unlängſt aus Reutlingen und nun auch
aus Prenzlow erfolge Ankündigung eines Abdrucks
der Noten der Drakenborchiſchj Ausgabe des Livia
Äaſst, zeigt endesgenannte Buchhandlung dem
philologiſchen Publicin an, daſs es bey, der in ihrem
Yerg erſcheinenden neuen kriti. exegetiſchen Ausgabe
der Livius durch den Profeſſor Herrn Hach in Bj
gleich anfänglich der Plan war, die Noten der Dr.
kenborchiſchen Ausgabe unverkürzt, unter den Titel
Ä 4rrararus criticus ad Livium j "Bän-
dén folgen zu laſſen ; jedoch nach dem Plan des Her-
*gebers, nicht in einem bloſsen Abdruck, ſondern
den Bedürfniſſen des Zeitalters gemäſs in eiñeberſere
Ädnung gebracht, mit vielen handſchrifj
ſätzen und durch ſeinen eigenen kritiſchen Apparat,
aus wenigſtens vierzig Handſchriften bereichert.“
-- ?
- - ---
Eine ausführliche lateiniſch geſchriebene Ankün-
digung des ganzen Werks, welches mit Inbegriff eines
aus 16 Bänden in 8 maj.
beſtehen ſoll, wird, ſobald einige noch zu erwartende
kritiſche Hülfsmittel aus Italien eingegangen ſind, durch
die öffentlichen Blätter bekannt jejagt werden und
in jeder ſoliden Buchhandlung unentgeldlich zu haben
ſeyh. -
- Bey dieſer Gelegenheit erlauben wir uns zugleich
ºf die bereits 1815 in unſerm Verlage erſchiejenen
Emendationes Livianae. Novam Titi Lºvii editiojº.
dictur" propoſuit G. L. JValchius, 8 maj., 1 Rth Pr.
- 6 gr., zu verweiſen, worüber Viſconti im Journal
des Savans, September 1817, nähere Naehricht E “-
theilt, und welche durch die neue Ausgabe keines-
wegs überflüſſig gemacht werden ſollen. - -
e - - « . . . . . . . . . . - -
Berlin, im Julius 1819.
- Die Nauck'ſche Buchhandlung.
: -, -
*-* - ,
- e
- - - - -
- - B er : htig ungen. *
-
In der Reg des Reform. Aman. von 1819. in der
A. L. Z. 1819. Nr. 103. S. 827. iſt Folgendes zu berich-
tigen Nr. 7 der Kupfer ſtellt wich Zwingli's Gattin
und Tochter vor, ſondern, wie ſchon der Rec. Yön
Hn: Meiſter' voyage de Zure à Zuric bemerkte,
Zwinglis Tochter (G. Walther Gattin) und deren Kind,
Zwingli's Enkelin. Zu berichtigen iſt es alſo auch,
wenn geſagt wird, die Tochter ſey nach einem alten
Gemälde Hanns Aſper's auf der Stadtbibl. zu Zürich,
die Mutter wahrſcheinlich nach einem alten Kupferſtieg
geſtochen. Hanns Aſper malte die Mütter und das Kind
(Zwingli's Tochter und Enkelin). In derſ. Rec. iſt auch
Salomon Heß ſtatt Sal. Huß zu leſen. -
----- 47 / 470 -----
73
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITU
4
NG
-
September 1 31 9.
-- - -
BIB LISCHE LITERATUR.
" srsassung, im Verlage der Bibelgeſellſchaft: Die
Äjj die ganze heilige Schrift des altend
neuen Teſtaments. Nach Är. Mlartin Luthers Ue-
- berſetzung. 1819. XXXIX, 1 130 u. 32 S. gr 8-
V orliegende neue Bibelausgabe verdient als ein
ſchätzbarer Beytrag zur Beförderung eines
echt chriſtlichen BÄuj und zugleich als ein
erfreulicher Beweis des wohlthätigen Wirkens der
Strasburger Bibelgeſellſchaft, welche durch eine
bedeutende Beyſteuer von der Lonner zu dieſem
Unternehmen unterſtützt wurde, auch in dieſen Blat-
tern eine rühmliche Erwähnung. Sie zeichnet ſich
nicht nur durch manche Vorzüge einer zweckmäſsi-
gen Einrichtung überhaupt und eines ſchönen corre-
cten Drucks insbeſondere vor vielen andern neueren
Bibelausgaben aus, ſondern ſie empfiehlt ſich auch
ganz vorzüglich durch die derſelben vorgeſetzte . .
Ächt chriſtlichem Sinn von dem gelehrten Hn. Dr.
Haffner verfaſste Einleitung, welche manches gerade
für den jetzigen Zeitpunkt, wo man häufig blinden
Gefählsglauben, Aberglauben mancher Art und er-
heuchelte Frömmeley, oder völligen Unglauben zur
Schau trägt, höchſt beherzigungswerthe Wort über
einen wahrhaft zweckmäſsigen und fruchtbaren Bi-
belgebrauch enthält. Der Vf, geht von einer kurzen
Würdigung der Quellen aller Religion aus, und ſo
ſehr er den chriſtlichen Religionsurkunden, als ei-
nem wahrhaft göttlichen Worte, die vollſte Gerech-
tigkeit wiederfahren läſst, ſo verſchweigt er doch
keinesweges die jedem beſonnenen Bibelleſer ſich
aufdringende Wahrheit, daſs, ungeachtet wir in der
Bibel Gottes Wort beſitzen, dieſelbe doch auch man-
ches enthält, was nicht für alle Zeiten und Völker,
nicht für den Chriſten, wie für den Juden, dieſelbe
Wichtigkeit haben konnte und ſollte. Hieher zählt
er z. B. im alten Teſtamente die Namenregiſter, die
Geſchlechtstafeln, die Beſchreibungen von Kriegen
und Schlackten, ſowie das Meiſte, richtiger wohl
Alles, was ſich auf die Anordnung des jüdiſchen
Gottesdienſtes u. ſ. w. bezieht; im Neuen T. einige
dunkle Seen in den Briefen der Apoſtel, in welchen
dieſe auf die beſondern Umſtände einzelner chriſt-
lichen Gemeinen und andere uns unbekannte Ver-
hältniſſe Rückſicht nehmen. Auch hätte noch die
anze Offenbarung Johannis hieher gezogen werden
önnen; Mit Recht bemerkt dagegen auch der Vf.:
„Den chriſtlichen Leſer dürfen ineffen ſolche dun-
kle Stellen nicht beunruhigen; ſein Glaube und ſeine
A. L- Z. 1819. Dritter Band.
Hoffnung bleiben dieſelben, ob er jene gleich nicht
aufzuhellen vermag; denn klar und deutlich iſt in
der Schrift. Alles, was zur wahren Tugend und
Frömmigkeit zu wiſſen uns nöthig war" (S. VI).
Nachdem der Vf, eine für den popularen Religions-
unterricht ſehr brauchbare und faſsliche Ueberſicht
des Hauptinhalts der einzelnen h. Schriften gegeben,
fügt er noch einzelne Bemerkungen hinzu, wodurch
vieles Anſtöſsige für den denkenden Bibelleſer ent-
fernt wird. So zeigt er, wie mancher Anſtoſs, zu
dem Bilder, Ausdrücke und Vorſtellungsarten, die
uns fremdartig ſind, die Veranlaſſung geben können,
verſchwinden wird, wenn der Leſer ſich in das Kin-
desalter der Welt, in die Sitten und Gebräuche ei-
ner von uns fernen Zeit, in die Begriffe und die
Denkart eines morgenländiſchen Volks, und in ſei-
nen ldeen- und Bilderkreis zu verſetzen weiſs.
„Nicht bloſs ſonderbar, auch verkehrt wäre es, an
dieſs Alles den Maaſsſtab unſrer Zeit anlegen zu wol-
len. Die Sprache des Morgenländers, die Bilder und
Ausdrücke, die er liebt, und in die er ſeine Gedan-
ken und Empfindungen einkleidet, ſind von unſerm
Geſchmacke eben ſo ſehr verſchieden, als bis jetzt
noch ſeine Anſichten der Dinge, ſeine Lebensweiſe
und Kleidung es ſind" (S. XXXII). Treffend wei-
ſet der Vf. auch darauf hin, daſs in der Sprache der
h. Schriftfteller alles Gute unmittelbar von Gott als
dem Urheber alles Guten abgeleitet und von denſel-
ben kein genauer Unterſchied zwiſchen mittelbaren
und unmittelbaren Wirkungen Gottes gemacht iſt;
daſs man daher nicht ſogleich in allen ſolchen Stel-
len übernatürliche Einwirkungen der Gottheit anzu-
nehmen hat und daſs man eben ſo wenig ohne Noth
Wunder in die Bibel hinein tragen, als ſie aus der-
ſelben hinweg erklären muſs. Zugleich erinnert der
Vf., daſs diejenigen Ausdrücke, in welchen Gott
menſchliche Leidenſchaften zugeſchrieben werden,
nicht im buchſtäblichen Sinne zu nehmen ſeyen, und
ſetzt dann ſehr wahr hinzu: „Manches gält im jü-
diſchen Alterthum, und in Zeiten, wo noch die
Menſchheit auf einer tiefern Stufe der Sittlichkeit
ſtand, für Recht und wohl gar für Pflicht, was uns,
die wir der Lehre Jeſu ungleich beſſere Einſichten
verdanken, in einem ganz andern Lichte, erſcheinen
muſs, und nicht mehr ein Gegenſtand der Billigun
bleiben kann und bleiben ſoll. Die ſchlichte bibliſche
Ä iſt darum noch nicht die Gutheiſsung der-
ſelben" (S. XXXIII). Nicht minder überzeugend be-
weiſet der Vf, hierauf, daſs auch bey Leſung des neuen
Teſtaments der Geiſt der Lehre Ä von ihrer Form,
". Wahrheit ſelbſt von der zufälligen Einkleidung
der-
----- 48 / 470 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
derſelben, ſorgfältig zu unterſcheiden ſey, und daſs
die oft in Bilder und Sprichwörter geºüllten Reden
Jeſu nicht buchſtäblich genommen werden dürfen.
Wie unwiderſprechlich aus allem dieſen die Noth-
wendigkeit des Vernunftgebrauchs zu einem frucht-
jßibeleſen herorge, und wie nur kraſſe Un-
wiſſenheit oder noch ſchlechtere Gründe die entge-
gengeſetzte Behauptung, welcher die eigenthümliche
Beſchaffenheit der chriſtlichen Religionsurkunden
ſo geradezu widerſpricht, veranlaſſen können, be-
Ä hier keiner ausführlichen Erwägung. Im fol-
genden zeigt der Vf. richtig, wie Jeſu Gröſse keines-
"wegs dadurch verringert werde, wenn man die nach
der Volksſprache des N. T. von einem dämoniſchen
Einfluſſe abgeleiteten und von Jeſu geheilten Krank-
heiten für natürliche Zufälle wahnſinniger, epilepti-
ſcher oder anderer Kranken hält. Auch die Verbin-
dung der Opferidee mit dem Tode Chriſti, durch deren
unrichtige Auffaſſung und Anwendung leider ſo viele
abergläubiſche Vorurtheile und Miſsbräuche, wo-
durch die Sittlichkeit unzähliger Menſchen untergra-
ben iſt und noch gegenwärtig aufs höchſte gefährdet
wird, in das Chriſtenthum gebracht ſind, lehrt der
Vf. als eine von den Apoſteln nicht ohne Nutzen
vorgetragene Zeitidee richtig, würdigen. Von den
Weiſſagungen auf Jeſum und ſeine Zeit bemerkt der-
ſelbe, daſs in ihnen oft mehr nicht, als eine tref-
fende Anwendung einer altteſtamentlichen Stelle auf
eine Begebenheit oder einen Zuſtand der Dinge im
Zeitalter Jeſu zu ſuchen ſey, und empfiehlt ſodann
als eine zum Verſtändniſs der h. Schrift beſonders
wichtige Regel, überall auf den Zuſammenhang ſorg-
fältig Rückſicht zu nehmen: „Wo dieſs vernachlä-
ſigt wird," ſagt er, „da dürfte leicht in eine bibli-
Ähe Stelle ein Sinn, an den ihr Vf. nicht dachte,
hineingelegt und ſo manches Miſsverſtändniſser-
zeugt werden. Manche unrichtige Vorſtellungen
ſind auf dieſem Wege entſtanden, hanche grundloſe
Meinungen und Lehrſätze ſind aus Ausſprüchen der
bibliſchen Schriftſteller hergeleitet worden, die doch-
wenn man die Stellen, die ſolchen Sätzen zum Be-
weiſe dienen ſollen, in ihrem Ä lieſt,
fch nicht darin finden laſſen. Der würde z. B. Un-
recht haben, der, um ſich über ſeine wiſſentlichen
Uebertretungen des göttlichen Geſetzes zu beruhi-
gen, ſich auf Rºm. 7 berufen wollte, wo ja Paulus
Felbſt, er, ein ſo groſser Apoſtel» geſtehe, daſs er
von der Herrſchaft der Sünde ſich nicht frey machen
könne.
fon redet, ſo iſt doch offenbar darunter nicht er,
ſondern der noch rohe ungebeſſerte Jude gemeint.
Unmöglich konnte der Apoſtel, ohne in einen auf-
fallenden Widerſpruch mit ſich ſelber zu gerathen,
von ſich ausſagen: er ſey fleiſchlich unter die Sºnde
verkauft (v. 1), das Wollen habe er wohl, allein
file er nicht (v 18), da
l von ſich nnd von dem
hrhaft gebeſſerten Men-
das Vollbringen des Guten
er ja im folgenden Kapite
durch das Chriſtenthum wa
ſchen eine ganz andere Beſchreibung gebt" (S.
*
Denn obgleich Paulus nach einer von ihm
beliebten redneriſchen Wendung in ſeiner eignen Per-
XXXVI). Eben ſo einleuchtend zeigt der Vf., wie
aus manchen Stellen des neuen Teſt. mit Unrecht
die Lehre von der Erbſünde hergeleitet fey. Den
Beſchluſs des Ganzen machen herzerhebende Be-
trachtungen über den unſchätzbaren Werth und die
Göttlichkeit des Inhalts der bibliſchen Lehre, j
ren groſse, ewig gültige Wahrheiten des Menſchen
Vernunft und Gewiſſen einzuſtimmen ſich genöth
ſehen, und über die auch jetzt gerade vermehrten Ä
gensreichen Wirk"ngen deſſelben. Wenn hier mit
Recht beſonders der Jugend empfohlen wird, j
frühe die goldnen Sprüche der Bibel für ihr ganzesj
ben einzuprägen; ſo möchte zu dieſem Behuf weniger
der Gebrauch der ganzen Bibel, welcher ſo leicht zu
nachtheiligem Miſsbrauche führen kann, als jej
die Anwendung Ä Katechismen und Bibel-
auszüge zu empfehlen ſeyn; wie ja Luther ſelbſt für
Ä Zeit auf dieſe Weiſe höchſt wohlthätig gewirkt
at. -
Was nun die Einrichtung der Bibelausgabe ſelbſt
betrifft, über welche kein Vorbericht nähern Auf-
ſchluſs giebt, ſo ſcheint das Beſtreben der Herausge-
ber vorzüglich darauf gerichtet geweſen zu ſeyn
das Verſtändniſs der lutheriſchen Ueberſetzung, j
weit dieſs ohne Verwiſchung ihres eigenthümlichen
und alterthümlichen Characters geſchehen konnte,
möglichſt zu befördern. So ſind nicht nur einzelne
veraltete Formen, wie leugt, fleußt, ſcheuft, kreucht,
furchte, ſatzte, thät, fund, geſſen, begrente u. a., mit
den jetzt gebräuchlichen vertauſcht, ſondern auch
unverſtändliche Ausdrücke, wie waſerley, waſer ſtatt
was für , faſt für ſehr, baß für beſſer, zutreten für
zertreten – entfernt; auch ift Lnc. 1, 39 das be-
kannte Gebirge Emdelich durch den hier gebrauchten
paſſenden Ausdruck eilends verſchwunden. Indeſs
nöchte zur Beförderung der Verſtändlichkeit der
Ueberſetzung für eine neue Ausgabe derfºlben noch
manches nachzubeſſern übrig ſeyn. So lieſet man
z. B. noch Eph. 6, 14 das unverſtändliche: Keb er
Gerechtigkeit, 1 Theſſ. 5, 8 Krebs des Glaubens,
2 Timo 1,8. 4, 5 leide dich mit dem Evangelio,
1 Timoth. 5, 15 ein Gläubiger oder Gläubigin, Cor:
11, 1o das Weib ſoll eine Macht auf dem Haupte
haben, Marc. 6, 56 Markt für Flecken, 8, 3 unge-
geſſen für ohne Speiſung u. m. dgl. Bey ſolchen und
Äuch bey den gänz unrichtig von Luther überſetz-
ten Stellén würde es wohl am zweckmäſsigſten gewe-
ſen ſeyn, Luther's Worten einſtweilen in Parentheſe
eine richtige Ueberſetzung beyzufügen, bis man end-
lich einmal dahin gelangt ſeyn wird eine nach den
neueſten Fortſchritten der Wiſſenſchaft völlig berich-
tigte Ä auch zu kirchlichem Ge-
brauch einführen zu können. Wie ſehr übrigens
die ehrwürdige Strasburger Bibelgeſellſchaft dadurch
ganz im Sinn und Geiſte des groſsen Luthers ſelbſt
gehandelt hat, daſs ſie nicht nach den verkehrten
Grundſätzen anderer Bibelvereine bloſs den fehler-
haften und unverſtändlichen Buchſtaben der Luthe-
riſchen Ueberfetnung wieder zu gehen geſucht; ſon-
dern wenigſtens einzelne weſentliche Nachbeſſerun
- - - gen
----- 49 / 470 -----
#7 Num. 223 sEPTEMBER 1 819. 78
dieſ en Ausgabe ſich erlaubt hat, möge ſche Bibel leichter und gewiſſer iſt an vielen Orten als
Ä Ä Ausſpruch des die lateiniſche. – Iſt jemand ſo faſt über mich ge-
- lehrt, der nehme ihm die Bibel ganz vor zu verdeut-
ſo ruhm würdigen, als beſcheiden von ſeiner
Ä Äe beſtätigen: „Ich bekenne
frey," ſagt er: der Vorrede zu den 5 Büchern Mo-
j Bd. XIV. S. 19. D. Walch. Ausg ſeiner Werke,
„daſs ich mich zu viel unterwunden habe, ſonderlich
jalte Teſtament zu verdeutſchen. – Ich aber,
wiewohl ich mich nicht rühmen kann, daß ich alles
erlangt habe, darf ich doch das ſagen, daſs dieſe deut-
L I T E RA R I SC HE
Gelehrte Geſellſchaften.
I„ der öffentlichen Sitzung, welche die Königl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Erfurt am 3ten Auguſt
zur Feyer des Geburtsfeſtes Sr. Ä des Königs hielt,
verlas Hr. Dr. Erhard ſeinen „Verſuch einer Berichti-
ung der aſſyriſchen und babyloniſchen Geſchichte,
Ä Hinſicht ihrer Zeitrechnung." Er erklärt
ſich dafür, daſs Kreſias und Herodot in ihren Angaben
ganz gleiche Glaubwürdigkeit verdienen, und verei-
migt beide dadurch, daſs er die 1360 Jahre des Kteſias
für die Dauer des alt- aſſyriſchen Reiches nimmt, die
52o des Herodot hingegen für die Dauer des neu-aſſy-
riſchen, das aus dem Untergange des erſtern entſtand.
Die Gründe, daſs Hersdor nicht von dem alt-affyri-
ſchen Reiche gefprochen habe, ſind: 1) daſs Herodor
überhaupt nicht bis in die älteſte Geſchichte zurück-
geht, ſondern nur derjenigen Staaten gedenkt, wel-
che auf die Ereigniſſe ſeiner Zeit einigen Einfluſs hat.
ten, daher ihm das alt-aſſyriſche Reich zu fern lag;
2) die Umſtände, unter welchen er der letzten Schick-
ſale deſſelben, in Verbindung mit der medifchen Ge-
ſchichte, und ſeiner Auflöſung durch Cyaxares ge-
denkt; 3) daſs Horodor, wo er des Ninus und Sardana-
pal erwähnt, dieſes ganz unbeſtimmt thut, ohne Bezug
auf die Zeitrechnung ſeines aſſyriſchen Reiches. Den
Untergang des aſſyriſchen Reiches rechnet der Vf.
nicht, wie Volney, 717 v. Chr., wo ſich zwar die Me-
der von Aſſyrien losriſſen, das Reich ſelbſt aber fort-
ºeſtand, ſondern von 626, als der gänzlichen Auflö-
fung des aſſyriſchen Reichs durch Cyaxares und Nabo-
Polaſſar, erweislich aus dem Kanon des Ptolemäus.
Hiezu rechnet er die 52o Jahre des Herodot, erhält alſo
für die Stiftung des neu-affyriſchen, mithin die Auf-
löſung des alt-affyriſchen Reichs das J. 1 146. Hiezu
die 30 Jahre des Kteſias gerechnet, geben ihn für
die Stiftung des alt“ aſſyriſchen Reichs das J. v. Chr.
25o6, oder das J. d. W 3216 nach der Zeitrechnung
der LXX, für welche ſich der vfjit Joh. v. Müllere
klärt. Da nun auch Syncellusaffeb Jahr, wiewohl
nach einer ganz andern Berechnung, angiebt, ſo
ſcheint ihm dieſes die Richtigkeifejer Äſch zu
**tigen. Die Geſchichte ſelbſt hat der Vf, nach den
fchen, und ſage mir darnach wieder, was er kann.
Macht er's beſſer, warum ſollte man ihn nicht mir vor-
ziehn ?" Zum Schluſſe dieſer Anzeige bemerken
wir noch, daſs die einzelnen Kapitel mit paſſenden .
Ueberſchriften verſehen, und daſs auch unter einzel-
nen Verſen die ihnen entſprechenden Bibelſtellen an-
gegeben ſind.
N A c H R 1 c H T E N.
Büchern des alten Teſtamentes, Herodot, Diodor, Jo-
ſephus, Euſebius, Syncellus u. a. in einem kurzen Ab-
riſſe nach ſeiner Anſicht mitgetheilt. Hiernach lebten
die Bewohner des Landes Sinear (Semiten) anfangs no-
madiſch, die Fruchtbarkeit ihres Landes führte ſie all-
mählig zum Ackerbau, und mit dieſem zu einer mo-
narchiſchen Verfaſſung. In dieſen Zeitraum ſetzt der
Vf. die 6 erſten Könige des Syncellus, von Evechou an,
den er jedoch nicht für Nimrod hält (v. Chr. 2947 bis
2722). Nimrod (einerley mit Merodach oder Mardo-
centes und mit Zohak) drang von Arabien aus in Sinear.
ein, unterwarf ſich das Land, und gründete hier die
arabiſche Dynaſtie, deren ſechs Könige der Vf, zwar
nach dem Syncellus angiebt, doch an ſie noch, nach
Moſes Chorenenſis, den Belus, Babius, Anebus, Chalau,
und zwey Arabelus anſchlieſst, wovon er den letzten
für den Amraphel des Moſes hält. Nach Nimrods Ero-
berung verlieſs der Stamm Aſſur das Land Sinear, und
lieſs ſich jenſeit des Tigris nieder, wo das Land nach
ihm den Namen Aſſyrien oder Elaſſar erhielt, und
wo 25 o6 Belus als Gründer der aſſyriſchen Monarchie
erſcheint. Der Vf. führt ihre Könige nach dem Syn-
cellus an, ſchlieſst jedoch den Arabelus, Chalaus, Ane-
bus und Babius, als babyloniſche Könige, davon aus,
und berichtigt bey einigen die Zahl der Regierungsjah-
re, nach Euſebius und der alten Chronik bey Scaliger,
ſo daſs die Summe der Regierungen wieder die Zahl
von 136o Jahren bildet, wie bey Kreſias. Bey Nimus
und Semiramis bemerkt der Vf., daſs dieſen beiden
Perſonen unſtreitig die Thaten vieler folgenden Könige
beygelegt wurden, da ſich aus andern hiſtoriſchen
Angaben erweiſen läſst, daſs unter ihnen das aſſyri-
ſche Reich noch bey weitem keinen ſo groſsen Um-
fang gehabt habe, als ihm die Griechen geben. Den
ſiebenten König des Syncellur, Xerxes, hält der Vf,
der Zeitrechnung zufolge, für den Arioch des Moſes,
der zu Abrahams Zeit in Gemeinſchaft der Könige Ke-
dor Laomor, Amraphel und Thideal die kananitiſchen
Könige bekämpfte, und vermuthet, daſs derſelbe Sinear
mit dem aſſyriſchen Reiche vereinigt habe. In dem
2ofen Könige Balerores glaubt er den perſiſchen Feri-
daur zu finden, ſo wie in dem 35ſten, Ephacheres, den
Ninus des Herodot, deſſen Sohn Agron die heraklidi-
ſche Dynaſtie in Lydien ſtiftete - und in dem *Ä
"A-
----- 50 / 470 -----
79 - A. L. Z. Num. 223. SEPTEMBER 1819.
ZO
Atraganes, den Tautanus, welcher Troja Hilfstruppen
geſandt. Mit dem 37 er, , Sarcaapal, ſchlieſst die
Reihe; und ſein Sieger Arbace titete das neu - aſſy-
riſche Reich, deſſen Könige bey Kteſias darum me-
diſche heiſsen, weil ſie aus mediſchem Geſchlechte
waren. Der Vf, glaubt, daſs die Nachfolger des Ar-
baces, welche Diodor nach Kteſias aufzählt, hieher ge-
hören, daſs aber Diodor irrt, wenn er den Aſpaclos mit
dem Aſtyage , des Cyrur Zeitgenoſſen, verwechſelt;
vielmehr ſey wahrſcheinlich die Dynaſtie des Arbaces
von einer fremden eingedrungenen geſtürzt worden,
worin der Vf. den Aphraſias der Perſer zu erkennen
glaubt, dieſe aber habe endlich den Nachkommen der
alt - aſſyriſchen Dynaſtie (des Faridoun) weichen müſ-
ſen, unter welchen wir Paul zuerſt wieder genannt
finden, deſſen Nachfolger der Vf. aus den bibliſchen
Schriften bis auf Aſſarhaddon aufzählt, welcher Baby-
lon wieder mit Aſlyrien vereinigte, und in dieſem Rei-
che noch Sao duchin und Chyniladen zu Nachfolgern hat-
te. Dieſe Könige vermochten jedoch nicht, die Me-
der, welche ſich unter Sanherib von Aſſyrien losge-
riſſen hatten, und vom Dºjoces und ſeinen Nachkom-
men beherrſcht wurden, ſich wieder zu unterwerfen;
vielmehr wurde endlich der aſſyriſche Staat ſelbſt den
Medern unter Cyaxares zur Beute, der das ſo anſehn-
lich vergröſserte Reich auf Aſyages vererbte. Daſs
Diodor einen ſo groſsen Sprung in der Geſchichte
macht, kann entweder daher kommen, daſs ſchon zu
Diodors Zeiten in dem Werke des Kteſias eine beträcht-
liche Lücke war, oder daſs Kreſia ſelbſt mangelhafte
oder falſch verſtandene Quellen benutzte- Gleichzei-
tig mit Arbaces ſtiftete Belofis das neu - babyloniſche
Reich, in welchem jedoch, wie aus der Geſchichte
des Nanybrus hervorgeht, ſchon früh wieder Sittenlo-
ſigkeit und Weichlichkeit eingeriſſen zu ſeyn, und
eine baldige Unterjochung nach ſich gezogen zu haben
ſcheint.
wieder her, und mit ihm beginnt daher eine neue
Aera. Seine Nachfolger werden nach Polemäus ange-
führt; das erſte Jahr des Nabopolaſſar ſetzt jedoch der
Vf. nicht auf 625, wie es ſich aus dem Ptolemäus zu er-
geben ſcheint, ſondern auf 626, weil Evilmerodach et-
was über zwey Jahre regierte, und zwiſchen Navigloſ
ſor und Nabonadius erſt noch Laboroſoarchod mit einer
neunmonatlichen Regierung einzuſchalten iſt. Nach
Nabonadius (Belſazer) läſst der Vf, nicht ſogleich den
Cyrus Ä; ſondern erſt, dem Daniel zufolge, den
Darius Medus, nach deſſen Tode (536) Cyrus erſt Ba-
bylon mit dem perſiſchen Reiche verband. Alle dieſe
Angaben ſind in der Abhandlung ſelbſt weiter ausge-
führt, und durch Rückweiſung auf alte Schriftſteller
beſtätigt.
Die Königl. Dän. Landhaushaltungsgeſellſchaft zu Ko-
penhagen hat für 18 19 folgende Preisaufgaben bekannt
gemacht: 1) Welche von den Produkten, wozu Dä-
ſchaft.
Nabonaſſar ſtellte Babylons Unabhängigkeit
nenark geſchickt iſt, können, nach den jetzigen und
wahrſcheinlich künftigen Conjuucturei des Handels
für die vortheilhafteſten angeſehen werden? und wei
ºbes ſind die Mittel, wodurch der vorrheilhafteſte und
ſicherſte Abſatz dieſer Produkte befördert werden
kann? . Die Prämie beſteht in der groſsen Godºj
daille der Geſellſchaft. 2) Die 2te Medaille: für eine
Abhandlung, worin gezeigt wird, wie private Korn-
trocknungseinrichtungen am beſten in Dänemark gee
roffen und den möglich gröſseſten Nutzen ſtiften kön-
nen?. 3) Die dritte betrifft die Natur und Beſchaffen-
„heit des Torfes; in wie fern derſelbe ein organiſcher
Körper iſt ? wie weit er, als ſolcher, mit jenpañ- -
zen, die in ſeiner Nähe wachſen, im Zuſammenhange
ſteht ? welche Pflanzen beſonders zu ſeinem wachsj
me. beytragen ? ob allein kryptogamiſche, oder zu-
gleich phanerogamiſche? u. f. w. v. Marum's Verſuch
über die Reproduction des Torfes, Anderſon on Pent
Moſ, Crome über den Torf in Hermbfäd“, Annalen
u. f. w. müſſen dabey berückſichtiget werden. - Der
Preis iſt gleichfalls die groſse Goldmedaille der Geſell-
In der Kön. medic. Geſellſchaft zu Kopenhagen wur-
de am 22ſten Oct. 1818 von dem Prof. Thal eine Ab-
handlung de abſc.eſſu ſcroti herniam referente, und am
5ten Nov. vom Prof. Caſtberg über einen, allgemeinen,
Plan zu Provinctalkrankenhäuſern in Dänemark; am 5ten
Dec. vom Prof. Hornemann Annotatione, de ſtudio ho-
dierno Botanices in Dania ; an 17ten Dec. vom Etas-
rath Viborg de plantarum gfſcinalurn cultura in herzo Da-
nico veterinario ; und vom Prof. Jacobſen über die Erwei-
terung des Beckens unter der Schwangerſchaft und Geburt;
am 21ſten Jan. 1819 vom Prof. Klingberg Ä de.
Ä alſeeſſulacteo; am 4ten Febr. vom Pr. Hovitz über
Fieberhoſpitäler und private Geſundheitsgeſellſchaften in
England und deren Amtsendbarkeit in Dänemark am 18ten
Febr. vom Pr. Oerfred über die Theorie der Ä.
am 4ten März vom Pr. Jacobſen über Du Puyt rer. 4.
thode, an us artificialis zu heilen, am 18ten März
vom Pr. Wendt tres hiſtoriae introſuſeptionis inteſinº-
rum, una cum ſectionibus cacaverum, und von den Prof.
Hovitz über die varioloſe Epidemie in Edinburg und ei-,
nige ſie betreffende Fragen – vorgeleſen. . . .
s“,
Zur Feyer des Geburtstages. Sr. Mai. des Königs
von Preuſsen hielt die Akademie der Wiſſenſchaften in
Berlin am 3ten Auguſt eine öffentliche Sitzung. Die
Eröffnungs-Worte mit Beziehung auf die Feyer "Ä
den in Äbweſenheit des Hn. Schleiermacher von "-
Buttmann verleſen. Hierauf las Hr. Erma* * Ab-
handlung über eine eigenthümliche reciproke Wir-
kung der zwey electriſchen Tätigkeiten und Hr. Uhcn.
über den Hippolytos oder Wirbus als Gegenſtand der
---
bildenden Kunſt. --- « *-. - -
- r
- - : . . -
. . " - - - -
----- 51 / 470 -----
8L - 224 --- -
...
A LLG EM E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
- -
September 181 9.
w-
v ERM I SCH T E SCHRIFTEN.
ERg, b. Nicolovius: Michael Montaigne
KÄ j Wahrheit und Weisheit aus der Vor-
ÄEin Beytrag in anthropologiſcher Hinſicht
für die practiſche Welt- und Lebenskunde, zum
Äusbedarf für Jedermann. Mit einigen Zufä-
zen und Bemerkungen in Hinſicht auf den Text
und mit Rückſicht auf die Beelürfniſſe unſerer
Zeit. Zwey Bände 1817. 48o- 432 S. 8.
De trefflichen Eſſis von Montaigne ſind für
Deutſche bekanntlich durch die verdienſt-
volle Ueberſetzung des ſel. Bode auch für dieje-
nigen, die das Original nicht leſen können - ſehr
glücklich wieder in Umlauf gebracht worden. Hier
erhalten wir (durch Hu. Geh. R. G. . . . . in Kö-
nigsberg) nicht den ganzen Montaigne, ſondern nur
eiñe (örgfältig verfaſste Auswahl des Beſten, die
hellſten jfunken aus der Aſche eines Todten," aber
Funken, die, ob ſie gleich ſchon vor Jahrhunderten
zuerſt hell hervorſchlugen, noch heute das Leben er-
leuchten und erfreuen und erfriſchen können.
Das Ganze iſt in beiden Bänden unter zwey Haupt-
abſchnitte gebracht: 1. Gegenfände aus dem Gebiete
der Moral und Anthropologie, und 2) Gegenſtände
aus dem Gebiete der Politik. Der Herausgeber hat
Bode's Ueberſetzung benutzt und ſich ſtreng an Mon-
taignes eigenthümliche kraftvolle Diction gebunden;
dieſs iſt an ſich ſchon ein groſses Verdienſt, denn die
Form, in welche jemand ſeinen Geiſt niederlegt,
wünſchen wir immer eben ſo wenig geändert, als
den Sinn und Geiſt ſelbſt, weil beides aus Einem
Guſs gegeben, ohne Schaden des Einen oder des An-
dern ſich nicht ummodeln läſst. Aber des Hn. G.
gröſstes Verdienſt bleiben doch die Anordnung, Zu-
ſammenſtellung und vor allen ſeine höchſt intereſſan-
ten und geiſtreichen Bemerkungen, Funken aus dem
Geiſte eines Lebenden, der für Volk und Vaterland
eben ſo hoch begeiſtert iſt, als ſchon ſehr ſegensreich
dafür gewirkt hat. Die Erläuterungen, Berichti-
gungen und weitern Auseinanderſetzungen, welche
Hr. G. zum Text hinzufügt, find theils gleichfalls
aus tiefer Menſchenkenntniſs und einer ſorgſamen
Beobachtung des menſchlichen Lebens und Treibens
Ä theils werden Montaigne's Grundſätze und
deen durch die Ausſprüche der beſten Schriftſteller
fpäterer Zeit beſtätigt, theils aus dem reichen Scha-
ze der Geſchichtskenntniſs des Herausgebers be-
kräftigt und erläutert.
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
Zwey
*
Wir dürfen wohl bekennen, daſs wir bey vielen
Abſchnitten zweifelhaft geworden ſind, wer von
beiden , ob Montaigne oder der Herausgeber, in der
edeln Freymüthigkeit, in der Wärme und Liebe,
womit von dem Gegenſtand gehandelt wird, in
der reinen Wahrheitsliebe, in dem lebendigen Ei-
fer für Menſchen wohl und Völkerglück den Vorzug
verdienen möchte. Vorzüglich machen wir deſshalb
aufmerkſam auf die Abſchnitte: Ueber den Glau-
ben an Gott, über die Zufriedenheit, über die
Einſamkeit, über die Weiber (ganz vorzüglich,
denn Montaigne kannte ſie vortrefflich). Wie wahr
und treffend ſprechen Beide über. die Freundſchaft,
über das Heirathen und die Ehe! Keiner wird un-
befriedigt leſen, was „über Menſchenbildung und
Erziehung" geſagt iſt (wie ſehr verdienen Hn. G's.
Grundſätze hier von allen Aeltern und Erziehern, de-
nen an einer rechten Kernbildung ihrer Söhne und
- Pfleglinge, und nicht bloſs an übertünchter Sittener-
ziehung und gleisneriſcher Vielwifferey bey matter.
Ä gelegen iſt, beherzigt zu werden).
ec. kann ſich nicht enthalten, für unſere Zeit,
in welcher Erziehung und Verzieherey ſo ſehr Sache
des Tages in Schriften und im Wirken iſt, einige
wenige Gedanken auszuheben, um Vätern und Er-
ziehern an Beyſpielen zu zeigen, was ihre Söhne
nach Montaigne werden ſollen.
langen wir, daſs unſer Zögling Schimpf und Strafe
fürchte, ſo müſſen wir ihn nicht dagegen verhärten.
– Man entwöhne ihn auch aller Weichlichkeit und
Verzärtelung in Kleidung, Eſſen, Trinken und Schla-
fen. Man gewöhne ihn am alles. Man muſs aus
ihm kein ſchönes Söhnchen und Jungferngeſichtohen
machen, ſondern einen derben, kräftigen Jüngling."
– „Bey den freyen Künſten laſst uns beym Ä.
richt unſerer Zöglinge mit der Kunſt anfängen, die
uns frey macht." „Der äuſsere Anſtand des Kör-
pers, ein gefälliges Weſen der Perſon im Umgange,
muſs mit der Seele zugleich gebildet werden. Es iſt
nicht eine Seele, nicht ein Körper, den wir erzie-
hen; es iſt ein Menſch. Aus dem müſſen wir keine
machen. Plato ſagt: man muſs den Einen
nicht abrichten ohne den Andern, ſondern ſie beide
gleich führen und leiten, wie ein Paar an eine Deich-
ſel geſpannte Pferde." – (Alſo auch mit der Tur-
nerey nur ja das rechte Maaſs gehalten, denn ſonſt
zerreiſst das Turnpferd die Zügel, läuft in die
Wildniſs und bringt dem Lenker und Leiter nur
Schande.) -
Montaigne hatte ohne alle Künſteley, ohne Buch,
Grammatik oder Vocabelbuch ſchon in ſehr frühen
L - Jah-
-
Er ſagt z. B.: „Ver-
/
----- 52 / 470 -----
83
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Jahren ein ſo echtes, reines Latein gelernt, als ſein
Lehrer es wuſste. In vielen Dingen ging Montaigne im
Leben ſeinen beſondern eigenthümlichen Weg, und
es möchte daher nichts intereſſanter ſeyn, als eine
recht ſpecielle, kritiſche Beſchreibung ſeines ge-
ſammten Lebens. Er iſt einer von den beſonders
auserwählten Menſchen, in denen ſich der f. g. Zeit-
geiſt eines Jahrhunderts nicht etwa bloſs abſpiegelt,
– denn dieſs bleiben oft die gewöhnlichen Alltags-
menſchen, die mit dem Strom dahin ſchwimmen,
ruhig, wenn das Strombette eben und gerade iſt,
reiſsend und brauſend, wenn es felſigt und abſchüſſig
wird und endlich, wenn alles drunter und drüber
geht, auch mit in dem Strudel verſaufen – ſondern
einer von denen, die im Schauſpiele des Lebens ſo
zur Seite ſtehen, daſs ſie dem Getreibe der Menſchen
in die Maske und den Spielern in die Rollen ſehen.
Darum war es ihm auch ſo leicht und darum ver-
ſtand er es auch ſo vortrefflich, den Leuten die-
reine Wahrheit und die ſchönſte Kritik über ihr
Spiel mitzutheilen. Um den Menſchen recht ſicher
und feſt zu beurtheilen, zieht er ihm womöglich
erſt alle Gewande und Kleider, womit er in der Welt
ſeine Rolle macht, aus, und nun erſt ſagt er ihm:
was und worin er etwas bedeute und werth ſey,
oder wofür er eigentlich immer den Galgen verdiene.
Er tadelt es daher, daſs wir die Menſchen, wenn
wir ſie beurtheilen wollen, meiſtens immer einge-
hüllt und eingepackt taxiren. Der Menſch, ſagt er,
zeigt uns keine andern Theile vor, als ſolche, die
im Geringſten nicht ihm zugehören, er verbirgt uns
diejenigen, nach welchen man allein ſeinen wahren
Werth beſtimmen kann. Aber wir wollen ja doch
den Preis des Degens, nicht der Scheide wiſſen. -
Wir würden vielleicht nicht einen Dreyer für ihn
geben, wenn wir ihn blank geſehen hätten. – Um
den Menſchen richtig beurtheilen zu können, muſs
man ſeinen Zeitvertreib kennen. Jedes Theilchen
Zeit, jede geringfügige Äg. des Menſchen
zeigt, wie er lebt und denkt. – urz, man darf
nur einige Abſchnitte von Ä leſen, ſo ſieht
man: es ſpricht ein Mann, welcher den Menſchen
an allen Orten und Enden behorcht und belauſcht,
in allen Lagen und Umſtänden ſcharf beobachtet, ge-
meſſen und geſchätzt hat. Dem Rec. ſteht daher
auch Montaigne als Menſchenkenner noch weit hö-
her denn als Politiker; wohl ſehr natürlich, denn
das Menſchenleben zu ſichten, zu prüfen und zu
beurtheilen und daraus Reſultate echter Lebensweis-
heit, Ideen einer für das Leben brauchbaren Philo-
ſophie zu ziehen, bedurfte es nur des hellſehenden
Geiſtes, des ſichern Beobachtungsblicks, der Unbe-
fangenheit ſeiner Seele, überhaupt nur der Reinheit
Ä Helligkeit des Spiegels, in welchem ſich das Le-
ben ganz wie es iſt, abſtrahlte, um ſich im nämlichen
Bilde in ſeinen Werken zu widerſpiegeln. Für die
tiefen und groſsen Ideen der Staatsweisheit, wie ſie
unſere Zeit hat, bedurfte es aber einer Erfahrung in
Staatsſachen und einer Beachtung der verwickelten
Staatsverhältniſſe, wie ſie in Montaigne's Zeit noch
nicht möglich war. Und doch – auch hier drang
84
ſein Forſchungsgeiſt weiter als der ir -
dern Mannes Ä Jahrhunderts; auc Ä AT1-
weisheit ſah er Wahrheiten, gab er Lehrej Ä
er Ideen auf, die noch in unſerer Zeit, öbjej Ä
höchſten Beachtung und Befolgung werthjj ÄÄ
führung und Einführung ins Leben erwartej Ä
uns aber irgendwo die Bemerkungen des Herausge-
bers werth und lehrreich geweſen, ſo finde Ä
dieſem zweyten Theile, welcher die politiſchen Gj
danken Montaigne's enthält. Seine Zuſätze und Er-
läuterungen werden hier zuweilen kleine Abhand-
lungen voll tiefgedachter Weisheit und Erfahrun
dargelegt mit einer Freymüthigkeit und öÄ
die den Geiſt des Leſers eben ſo ſehr befriedigt j
ÄHerz erwärmt und für den Vf, gewinj Wj
dürfen nur aufmerkſam machen auf das, jHrg.
über. Volksgehorſam von S. 434 bis 443,berdies
Geſchichte und deren Werth, über Zeitungsſchrei-
berey» über den Krieg u. ſ. w. ſagt. Auch die klei-
neren Bemerkungen, z. B. über Geſetzgebung, über
die Reformationsſucht im Staatsweſen, über Ver-
hältniſs des Fürſten zum Volk, über Volksrepräſen-
tation u. ſº w. ſind reich von tiefergriffenen und tief-
ergreifenden Wahrheiten. Wir hören hier vom
Staate und Staatsweſen einen Mann ſprechen, der
durch lange Erfahrung erprobt und erforſcht hat,
was allein dem Volke und Fürſten nützt und
frommt, der ſich nicht durch das Geſchrey der
Menge zu Behauptungen und Foderungen hinreiſsen
läſst, die, würden Ä augenblicklich erfüllt, das
Kind mit dem Bade ausſchütten würden. Zum Be-
weis nur einige ſeiner Gedanken. S. 419 ſagt er:
2. Unweiſe, ungerecht und hart würde es ſeyn, durch
Neuerungen (im Staatsweſen) dem Volke erſt das
nehmen, zweifelhaft, verdächtig machen, wodurch
es bisher geſtärkt, gehoben wurde, ehe man ihm et-
was Beſſeres dafür gegeben, und ehe dieſs Beſſere
auch als wirklich beſſer anerkannt worden. Dem
Menſchen ſeine baufällige oder ſchlechtgebaute Hütte
niederreiſsen, und ihn mittlerweile unter freyem
Himmel dem Ungeſtüm jeder Witterung ausſetzen,
würde doch wohl die gröſste Unbarmherzigkeit
ſeyn. Man baue ihm erſt ein feſteres und beſſer ein-
gerichtetes Haus, mache ihm den Nutzen, die meh-
rere Bequemlichkeit fühlbar, und wenn er dieſes
bezogen, dann reiſse man die alte Hütte nieder -
Eine neue Verfaſſung läſst ſich nicht wie ein Paar
neue Schuhe anziehen. Die Natur des Menſchen
ruht auf einem feſtern Grund, als die immer rüſti-
gen Staatsbaumeiſter denken. Das Stärkſte mus,
Äm dauerhaft zu bleiben, die Macht der Zeit befeſti-
– Freyheit nämlich eine nicht toll gewor-
jene Freyheit der Preſſe, gehört mit zu den ſehn-
lichſten Wünſchen des Vfs. Regierungen können
von einer vernünftigen Freyheit der Preſſe gar nichts
fürchten, ſobald ſie nur ſind, was ſie ſeYºnſolen-
„verſicht Jemand," ſagt Hr. G., durch Schriften
oder Reden Maaſsregeln der Regierung in ein nach-
theliges Licht zu ſtellen, ſo ſprechen en" er
dieſe durch erprobte Nützlichkeite"Är ſich
ſelbſt, dann iſt aller Tadel erleben. fruchtlos, wie
gen."
dieſs
----- 53 / 470 -----
85
86
Num. 224. SEPTEMBER 18 19.
diefs z. B. bey der Aufſtellung der Landwehren in
unſern Tagen der Fall geweſen iſt, oder ſie ſind nur
Verſuche zu Erreichung eines löblichen Zwecks; in
dieſem Falle werde der Zweck deutlich ausgeſpro-
chen, und es wird nur einem ganz Unbeſonnenen
einfallen, mit einem Tadel hervorzutreten, bis er
ihre Wirkung beobachtet hat. Entſpricht dieſe der
Abſicht nicht, dann muſs es der Regierung lieb ſeyn,
davon ſchnell und auf dem ſicherſten Wege, oder
durch die öffentliche Stimme, Kunde zu erhalten.
Regenten ſind Menſchen, ſie können irren, folglich
verträgt ſich auch das Einverſtändniſs des Irrthums
ſehr wohl mit ihrer Würde." – „Revolutionäre Be-
wegungen, möchten wir behaupten, entſtehen am
erſten unter einem Volke, welches nicht denken,
oder das Geſagte nicht frey ſagen darf. Die Freyheit
des menſchlichen Geiſtes gleicht der Feder, deren
Kraft durch den Druck von auſsen verſtärkt wird."
Hier und da hätten wir von Hn. G. noch eine Erör-
terung und Ä der Montaigne'ſchen Behau-
ptung gewünſcht. Wenn es z. B. heiſst: „Schlimm iſt
es, daſs alles wandelbar iſt und bleibt, und daſs un-
ſere Geſetze eben ſo wenig, wie unſere Kleider, eine
bleibende Form annehmen können," ſo zweifeln
wir» ob Montaigne die Bedürfniſſe des menſchlichen
Lebens in ſeinen Fortſchritten und immer anders ge-
bildeten Verhältniſſen recht beachtet hat; dennwör-
in das Schlimme eigentlich liege, iſt nicht recht klar;
daſs unſere Geſetze ſich ände und fes anders for
"en- t ſo natürlich als gut; aber das iſt ſchlimm,
wenn die Geſetze entweder ſtets in den alten For
men bleiben, aus denen das Leben doch ſchon hin-
ausgerückt iſt, oder wenn die Geſetze dem Geiſte
des weiterſchreitenden Lebens gar nicht entſprechen
wollen, Wir dürfen daher keine ſtets bleibende
Form der Geſetze wünſchen, aber wohl bedachtſam
dahin ſehen, daſs Volksgeiſt und Geſetzesfoj
"Ä d f Z
- Ärgens darf in Zeiten, wo ein gute
eines Buchs gerade nicht immer Ä ÄÄ
Werth verbunden iſt, auch wohl erinnert werden,
daſs Druck und Papier dem Verleger Ehre machen.
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerzig, b. Hinrichs: Wovellen von Tui
Tuiſe Brach-
". 1819. 252 S. 8. m. I Kpfr. (1 Rthlr. 4.Gr.).
Rec: hat ſich nie entſchlieſsen können, ge -
- EIl -
Ä Schriftſteller jj ſeinem Urtheile Ä Ä.
Ä Ä Äfahren, als gegen Männer je
Ä Ä ÄÄ und das Schlechte
% On Lili - -
Ä derben Ä Ä Ä Ä
# Ä Ä vorliegendem Büchjj treu, auf deſſen
itel den men einer ſonſt mit Rej eſchätzt
Schriftſtellerin gefunden zu habenj Ä º
wundert, als – verdroſſen hat, öej was die Ä
uns in dieſen „Novellen" bietet, iſt doch gar zu lei j
Ä' ?º alltägliches Machwer In Ä Ä
Altarblatt, liebt ein junger Ritter eine Kloſterjung-
-
frau, er ſchleicht ſich als Weib verkleidet ins Klo-
ſter, und gewinnt ihr Herz. Die Vfn. hat hierüber
37 Seiten voll geſchrieben, und ſchlieſst mit dem Ge-
meinplatz: „Ich werde wohl nicht glücklich ſeyn,
wenn er unglücklich wird, und wenn er ſtirbt, wer-
de ich wohl auch nicht leben können! (!) Nr. II:
Graf Uhlrich, oder das Mährchen (?) von der Men-
ſchenkunde (?), iſt eben ſo leichte Waare, die noch
dazu einen ſehr bekannten Stoff zeigt. Nr. III: Still
und Tief, ſpannt die Aufmerkſamkeit, wenig mehr..
Zur Verändrung haben die Perſonen hier ſpaniſche
Namen. Uebrigens ſind die Titel ihrer Novellen alle
ſehr gedrechſelt. Nr. IV: Die Künſtlerin. Eine Da-
me erzählt, daſs ſie früher Vergnügen daran gefun-
den hätte, ſich von aller männlichen Welt umflat-
tern zu laſſen, daſs endlich Einer von Allen ſie ge-
feſſelt habe, daſs ſie ihn zurückgeſtoſsen, daſs die
Reue nachher ſie gepeinigt, daſs ſie ihn ſpäter in Ita-
lien verwundet gefunden, daſs ſie ihn geheirathet ha-
be! Dergleichen Alltäglichkeiten bringt uns die
Vfn. als Novellen ? Nr.V: Sehen und Scheiden. Ein
verwundeter Ordensritter, der von einem „Engel"
gepflegt wird, und ſich nachher mit Schmerz von ihr
trennt!! Wieder der ganze Inhalt! Kann man der-
gleichen Scenen nicht tagtäglich beym Aufſchlagen
jedes Romans leſen? Nr. VI: Verfehlte Wahl, nennt
die Vfn. ein Nachtſtück. Warum? Ein eiferſüchtiger
Liebhaber glaubt ſich ungeliebt, heirathet eine An-
dere, und ſeine frühere Geliebte, die ihm treu an-
hängt, geht darüber zu Grunde. Iſt das ſo etwas
ſchauerlich - düſtres, wie man es in einem „Nacht-
ſtück" geſchildert erwartet? – Rec. hofft, bald et-
was Beſsres wieder von der Vfn. zu leſen, als dieſe
Novellen; daſs ſie Beſsres leiſten kann, hat ſie oft
genug bewieſen. - -
PHILADELPHIA, b. Thadc.S ottvogel: Der deutſche
Mann und der Patriot im Streit, oder: das litera-
Ä politiſche Halsgericht. Eine dramatiſche
unſtausſtellung für Volksfreunde, oder ein
Schickſals: Quodlibet in verſchiedenen Abthe-
ungen: Nach dem Spaniſchen des Don Clavijo
Faxardo frey bearbeitet von A. W. S. Zum erſten
Mal aufgeführt auf dem Hoftheater in Klatſchfeld.
Ohne Jahr. (1818). 184 S. 8. (12 Gr.)
PºVerhältniſſe zwiſchen einigen der bekannteſten
politiſchen Schriftſteller und den Vff mehrej geleſe-
nen Zeitſchriften Deutſchlands in jener Periodjs
die Entwendung des Kotzebue'ſchen Billetins Äjfej
Ägte gaben den Stoff zu dieſem feynſollenden bur-
lesken Drama, dem es an innerm organiſchen Zuſam-
"enhange faſt gänzlich mangelt. Es iſt vielmehr ein
Ä „ºotdürftig von auſsen zuſammengehaltenes
Quºdlibet. Jene Schriftſteller und Tagesbäj
ain "nter ihrem rechten Namen auf, und äuſsern
fich Über, und gegen einander meiſt derb, platt, in
Provincialausdrücken; doch ſtöfsmaj hjj
der auf ſcharfen, treffenden Witz Studenten -,
Künſtler- und Theater-Scenen, möglichſt derb ge-
zeichnet - laufen bunt durcheinander. Der deutſche
Mann
----- 54 / 470 -----
87
88
A. L. Z. Num. 224. SEPTEMBER 1819.
Mann iſt Kotzebue. Parteylichkeit darf man dem un-
genannten Vf, nicht vorwerfen; er ſchlägt ohne Un-
terſchied auf Jeden los, der ihm vor die Hand oder
vielmehr in den Sinn kommt. Er iſt offenbar an Ko-
L IT E R A R I S C H E
I. Le hr an ſt a I t e n.
R a t i b 6 r in Ob er fc h t e fi e n.
Bere im J. 1816 war die Zahl der beſtehenden ka-
tholiſchen Gymnaſien Oberſchleſiens zu Leobſchütz,
Neiſse und Oppeln, durch Errichtung eines vierten, in
Gleiwitz, mit einer neues, thätig begonnenen Anſtalt
gleicher Beſtimmung vermehrt worden. Einſichtsvolle
und eifrige Lehrer begannen das Werk mit glückli-
chem Erfolg, durch zweckmäſsige, ja ſchöne Oertlich-
keit und eine muſterhaft begonnene Bibliothek unter-
ſtützt, ſo daſs bald eine bedeutende Anzahl von Schü-
lern ihre Bemühungen belohnte, und von dem Ver-
trauen der Umgebung zu der neuen Stiftung das
rühmlichſte Zeugniſs gab. - Indeſs überzeugte die
höchſte Schulbehörde ſich bald, daſs auch dieſe vier
Bildungsanſtalten für die Bedürfniſſe der anſehnli-
chen Provinz noch nicht ausreichten, und daſs ma-
mentlich die wachſende Zahl evangeliſcher Einwoh-
ner von dieſer Seite berückſichtigt zu werden verdie-
"Es Ratibor, in einem der ſchönſten und frucht-
barſten Oderthäler bequem gelegen, von Hügeln und
einzelnen Holzungen mannichfach umkränzt, mit mah-
eriſchen Ausſichten gegen Abend auf die groſsen Mºſ“
fen der mähriſchen Gebirge, gegen Mittag auf die
einzelnen mächtigen Häupter der nördlichen Karpa-
henkette, ſeit einigen Jahren Sitz des Oberlandesge“
chts und ſeit länger ſchon des Landſchaftscollegiums
"j Oberſchleſien, durch lebhaften Handelsverkehr
wirkſam und einfluſsreich, erſchien als der zweck-
mäſsigſte Ort für das neue Gymnaſium, und wurde
durch die Königl- Stiftungsurkunde im vorigen Jahre
jbja.“ Sowohl die Stadt als die oberſchleſi-
jen Stände erkannten den hohen Werth der neuen
Stiftung aufs hätigſte an und entſprechen auf alle
Weiſe der Königlichen Freygebigkeit,. auf der die
Änſst ruht. Durch ihr kräftiges Mitwirken: durch
Aufopférungen mancher Art ward es möglich, daſs
je Feyerliche Einweihung bereits am *ten Juni 1819
tatt finden konnte. -
S Djernannte König. Director, Pr: Karl Linge,
bisher Profeſſor am Magdalenengymna" und Pri-
Ädocent an der Univerſität in Bºs".' hatte dazu
jeiten des Stils und des has 5Ä
vortreffliches Programma: de publicis fcholis firmii
publicae ſaluri praeſidii (17 S. 4) eingeladen. Als Kö-
nig. Kommiſſarien wohnten der Inauguration der Com-
jrialrath und Prof. Dr. Wachler aus Breslau und der
Regierungsrath Mannteuffel aus oppeln bey. Die vom
beſtändigem Wachſen.
tzebue's damaligem Wohnorte, Weim
- - 2Y" -
ob aber ſeine in der Nähe ÄpÄ 3.
mer genau wahr ſind, möchte man doch lieber Ä
lang es möglich iſt, bezweifeln. 2 IO
N A C H R 1 c H T E N.
erſtern gehaltene Einweihungsrede, ſo wie ei -
te vom Dr. Linge, nebſt Ä Ä
bung der ganzen Feyer wird als Denkſchrift Ä
Ä Ä. an dieſen für Ratibor, ja Ä
ganz erlchleien ſo wichti - A
Druck erſcheinen. wichtigen Tag nächſtens im
Die übrigen dermalen ernannten -
alte Sprachen und Geſchichte Dr. Ä Ä
her Inſpector an der Ritterakademie in Liegjz jä
Hr. Eduard Häniſch, bisher Mitglied des philöogiſcj
Seminariums in Breslau ; für Mathematik und Natur-
wiſſenſchaften Hr, Kinzel für deutſche Sprache und
Geſchichte Hr. Keich. Den Religionsunterricht für
katholiſche Schüler hat der Kapellan Krereck übernom-
men, der ſich ſchon vor Errichtung des Gymnaſiums
um den Jugendunterricht in Ratibor groſse Verdienſt
erworben, zum nachahmungswerthen Beyſpiel aber
ſeine blühende Privatanſtalt freywillig aufgehoben hat
ſo wie eine öffentliche errichtet war, der er ſej
ſämmtlichen Schüler übergab. Auch als Lehrer in den
alten Sprachen fährt er fort, ſich an dieſer nützlich
zu erzeugen.
Die Zahl der Schüler belief ſich ſchon am Tage
der Einweihung auf neunzig und einige, und iſt in
Zu einer Schulbibliothek iſt
der Grund gelegt, für einen phyſicaliſchen Apparat
und eine Mineralienſammlung wird demnächſt Sorge
getragen.
Heil und Gedeihen einer Anſtalt, die auf Aner-
kennung der höchſten geiſtigen Bedürfniſſe des Men-
ſchen gegründet, mit Vertrauen, Liebe und uneigen-
nützigem Eifer empfangen, und nit den freundlich
vereinten Kräften erfahrner, rüſtiger, für ihren Be-
ruf wahrhaft begeiſterter Lehrer bsgonnen iſt!
*
II. Beförderungen. -
Der bisherige Archidiac. Dr. Kähler zu Cottbus,
bekannt als Vf. mit Beyfall aufgenommener Frzählun-
gen und mehrerer zeitgemäſsen politiſchen u. theolo-
giſchen Schriften, iſt zum Conſiſtorialrath im Conſiſto-
rium von Oſtpreuſsen und ordentk Profeſſor der Theol.
an der Univerſität und Pfarrer an der Löbenichtſclien
Kirche zu Königsberg ernannt worden.
Der durch ſeine juriſt. und muſikal. Schriften
rühmlich bekannte bisherige Kreisrichter zu Mainz,
Gottfr. Weber, iſt ſeit kurzem zu Darmſtadt als Gene-
raladvokat bey dem Caſſations-Gerichtshofe und als
Hofgerichtsrath angeſtellt:
----- 55 / 470 -----
89
90
-
- - - - September 18 19.
--- L 1 T E
-
chriften.
| | I. Neue periodiſche S
ie Herausgabe einer der Chirurgie in ihrem gan:
zen Umfange, mit Einſchluſs der damit ſo enge ve-
bundenen Äugenheilkunde gewidmeten Zeitſchrift iſt
ein von allen Sachkundigen in Deutſchland längſt ge-
Fühltes, noch immer unbefriedigtes Bedürfniſs. Der
jetzt beträchtlichen Menge trefflicher deutſcher Chirur-
gen fehlt es an einem allgemein zugänglichen Organe
der gegenſeitigen Mittheilung und Belehrung; die vor-
handenen Journale der Chirurgie umfaſſen heils noch
andere Kunſtzweige, und haben in dieſer Ausdehnung
für die eigentliche Chirurgie einen zu ſehr beſchränk-
ten Raum: theils iſt in den Plan ihrer Anlage eine,
das rein wiſſenſchaftliche Intereſſe ſtörende, Neben-
beziehung auf beſondere Länder und Stände gelegt;
theils haben ſie eine mehr literärhiſtoriſche referi-
rende und kritiſche Tendenz. In einem Zeitraume
aber, wo die deutſche Chirurgie aufhört eine bloſse
Nachahmung des Fremden zu ſeyn, wo ſie einen ihr
eigenhümlichen, ſie von den fremden Schulen vor-
theilhaft auszeichnenden Charakter gewinnt, ſcheint
es ein würdiges Unternehmen, die einzelnen Beſtre-
bungen ihrer Pfleger zu ſammeln, und gegen ein ge-
meinſames Ziel zu vereinigen. -
von dieſen Betrachtungen geleitet, haben ſich die
Unterzeichneten entſchloſſen, ein
Journal der Chirurgie und Augenheilkunde
herauszugeben, bey welchem Unternehmen ſie ſich
der heilnehmenden Unterſtützung eines groſsen Thei-
hes der ausgezeichnetſten Aerzte und Chirurgen Deutſch-
Yards erfreuen, und zu deſſen Förderung ſie alle wahr-
haft gelehrten und erfahrnen Kunſtgenoſſen einladen,
die Reſultate Ä über wichtige und
nºch gröſserer Aufhellung bedürftige Gegenſtände der
Chirurgie und Augenheilkunde und ihre intereſſante-
ren Beºbachtungen am Krankenbette künftig in die-
ſer Zeitſchrift niederzulegen. - - -
f. 3 - - : . . . . . - - - - - - - -
Die Einſendung geſchieht an Einen der beiden
Herausgeber - ºder unter der Adreſſe der verlagshand.
- Jung (die Buchhandlung Duncker und Humblot
in Berlin), mit dem Zuſatze: Für die Redaction des
Journals der Chirurgie und Augenheilkunde. Beyträge
welche dem Zwecke des Journals entſprechen Ä
den jedesmal in einem der nächſtfolgenden Hefte ab-
4. L. Z. 1819. Dritter Band. -
- - -
-
. "
– 225 – “
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
–
- -
R A R 1 s c HE AN z E I GE N.
gedruckt, und ſogleich nach deſſen Erſcheinung hono-
rirt; – im entgegengeſetzten Falle aber binnen den
erſten vier Wochen zurückgeſendet.
Unter dieſen Vorausſetzungen hoffen die Heraus-
geber, daſs der Inhalt jedes einzelnen Journalheftes
die Kunſt bereichern und der Wiſſenſchaft förderlich
feyn werde. Ihren eigenen Arbeiten für die Zeit-
ſchrift werden ſie einen groſsen Theil ihrer Zeit und
Kräfte widmen: und da ſie Vorſtände von bedeuten-
den kliniſchen Anſtalten ſind, ſo kann es ihnen nie
an Gelegenheit fehlen, ſowohl wichtige eigene Beob-
achtungen zu machen, als auch die Treue und Richtig-
keit der Beobachtungen Anderer zu prüfen.
Ritter Karl Gräfe, - - -
Doctor der Medicin und Chirurgie, Königl.
Preuſs. Geheimerath (Mitglied der wiſſen-
ſchaftl. Medic. Deputation im Miniſterio der
Geiſtlichen Unterrichts- und Medic. Ange-
legenheiten), (o. öff. Profeſſor der Med. und
Chirurgie an der Univerſität zu Berlin), Di-
rector des Königl. klin. Inſtituts für Chirur-
gie und Augenheilkunde daſelbſt, Mitglied
mehrerer gelehrten Geſellſchaften in und
eutſchland. . .
Ph. Fr. v. Walther, 5-
der Philoſophie, Medicin und Chirurgie
Doctor, Ritter des Civilverdienſtordens der
-
- - auſser
- Baieriſchen Krone, Medicinalrath, Profeſ. -
ſor der Chirurgie an der Königl. Preuſs. Uni-
verſität in Bonn, Director des chirurgiſchen
u. Augenkranken- Klinicum daſelbſt, der Kai-
ſerlichen Akademie der Naturforſcher, der
K. Akademie der Wiſſenſchaften in Mün-
chen u. m.a. Mitglied.
Als Verleger der hier angekündigten Zeitſchrift
haben wir noch zu bemerken, daſs ſelbige in zwang-
oſen Heften, in der Stärke von 12 Bogen gr. g. e.
ſcheinen wird, und daſs vier ſolcher Hefte einen Band
ausmachen werden, denn, auſser den nöthigen Kupfer-
tafeln, auch Namen- und Sachregiſter beygefügt feyn
werden. Für ſauberen, correcten Druck und gutes
Papier werden wir Sorge tragen. Der Preis jedes Hef.
tes wird 1 Rthlr. ſeyn. Mit Anfang des Jahres 132o
erſcheint das erſte Heft, und im Laufe des Jahres we-
"sº Ein Band. Beſtellungen auf dieſe Zeitſchrift
kön-
----- 56 / 470 -----
9L
92
ALLG. LITERATUR -zert UNG
können bey allen ſoliden deutſchen Buchhandlungen
gemacht werden.
- - -- ---
Berlin, im Auguſt 1819. -
Duncker und Humblot.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
F. W. Streit",
Lehrbuch der reinen Mathematik, für den Selbſtunter-
richt bearbeitet. 5ter Theil. Mit 6 Kupfertafeln.
- Auch unter dem Titel: "
Die Lehre von den Eigenſchaften der Linien und der ebe-
nen Flächen. Mit Kupfertafehn. gr. 8. 1 Rthlr.
12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
-----
iſt ſo eben fertig und an alle Buchhandlungen ver-
ſchickt worden. Von dieſem gemeinnützigen Lehr-
buche, welches von beſonderem Nutzen für den Off-
cier, ſo wie für Jeden iſt, der nicht Gelegenheit hat,
Privatunterricht in der Mathematik zu nehmen, ſind
nunmehr noch drey Bändchen zu liefern, nämlich:
VI. die Stereometrie; VII. die ebene und ſphäriſche
Trigonometrie; VIII. die praktiſche Geometrie, deren
Vollendung wir möglichſt zu beſchleunigen ſuchen
werden.
Weimar, im Julius 1 819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
-
S a la d in.
(Preisgedicht aus der Urania 1819.)
Soeben iſt ein beſonderer Abdruck dieſes vortreff.
lichen Gedichts, das ſich würdig an das der „bezau-
berten Roſe" anſchlieſst, mit vier ſchönen (von Eſs-
Dinger geſtochenen) Kupfern verziert, bey mir fer-
tig geworden: ",
S a la di n.
Romantiſches Gedicht in vier Gefängen
V O Il
. Friedrich Teuſcher. - -
Mit vier Kupfern. - -
[Preis 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 F. 42 Kr.]
Leipzig, im Auguſt 1819. F. A. Brockhaus.
Zu Ende dieſes Decenniums erſcheinen: Ana-
Meet a Poémat um Latinorum ſaeculi deciminoni ed.
Fr. Tr. Friedemann, Phil. Dr., Lyc. Wittenb. Con-
rect., Soc. Lat. Jen. Sodal., im Verlage der Zimmer-
mann'ſchen Buchhandlung in Wittenberg. Der
Herausg. wird nicht bloſs die Producte Deutſchlands,
ſondern auch, was ſeinen Landsleuten beſonders will-
kommen ſeyn möchte, die vorzüglichſten Poéſieen des
Auslandes in dieſer Sammlung mittheilen, und bittet
die Vff von weniger bekannt gewordenen Gedichten
Äm gefällige Mittheilung durch Hrn. Buchhändler
Cnobloch in Leipzig. Die Beyträge ausgezeich-
neter lebender latein. Dichter des In- und Auslandes
ſetzen den Herausg. in den Stand, die erregten Er-
wartungen nicht unerfüllt zu laſſen. Eine djrch alle
Buchhandlungen gratis vertheilte lateiniſche Anzeige
giebt nähere Auskunft.
Bey G. Reimer in Berlin ſind erſchienen:
Abhandlungen der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
in Berlin. Aus den Jahren 1816 u. 17. Njſ der
Geſchichte der Akademie in dieſem Zeitraum.
gr. 4. 9 Rthlr. -
-
Im h a 1 t:
Phyſikaliſche Klaſſe.
Gerhard über die Bildungsart der zuſammengekit-
teten und conglomerirten Steinarten. Derſelbe über
die Kreide- und Feuerſteinlager auf der Inſel Rügen,
nebſt allgemeinen Bemerkungen über die Bildung der
Kreide und Feuerſteine. S. F. Hermlſtädt's Bemerkun-
gen über die chemiſche Zergliederung organiſcher Sub-
ſtanzen überhaupt und der Getreidearten insbeſondere.
Thaer über die Abarten der Merinoſchafe, ihre Ent-
ſtehung und Vervollkommnung. E. G. Fiſcher über
den Grund, warum die theoretiſche Beſtimmung der
Geſchwindigkeit des Schalls ſo beträchtlich von der
Erfahrung abweicht. Derſelbe über den Einfluſs, wel-
chen die Ausdehnung des Glaſes auf die Anzeigen des
Thermometers hat. K. A. Rudolphi über eine menſch-
liche Miſsgeburt, die nur aus einem Theil des Kopfes
und Halſes beſteht. Deſſelben anatomiſche Beobachtun-
gen: H. F. Lunk, über die ältere Geſchichte der Ge-
treidearten. Lichtenſtein über die Gattung Gracula aus
der Familie der Krähenvögel (Corace). Derſelbe Die
Werke von Marcgrave und Piſo über die Naturgeſchichte
Braſiliens, erläutert aus den wieder auſgefundenen Ori-
ginalzeichnungen (Fortſetzung). B. Merrem Beſchrei-
bung des Gerippes eines Caſuars (Caſuarii galeari),
nebſt einigen beyläufigem Bemerkungen über die flach-
brüſtigen Vögel (Aves ratieae). Erman's Wahrnehmun-
gen über das Blut einiger Mollusken. Deſſelben vorläu-
fige Bemerkungen über die durch bloſse geometriſche
Ungleichheit der Berührungsflächen erregte elektriſche .
Spannung. C. S. Weiß's kryſtallographiſche Funda-
mentalbeſtimmung des Feldſpathes. Derſelbe über eine
verbeſſerte Methode für die Bezeichnung der verſchie-
nen Flächen eines Kryſtalliſationsſyſtemes; nebſt Be-
merkungen über den Zuſtand von Polariſirung der
Seiten in den Linien der kryſtalliniſchen Structur-
L. v. Buch's allgemeine Ueberſicht der Flora auf den
Canariſchen Inſeln. - - -
Mathematiſche Klaſſe.
Gruſons neue Eliminirungsmethode vermittelſ ei-
mes eigenen Algorithmen. Deſſelben geometriſche Auf-
gabe über Minima. Deſſelben Elementar-Beweis, daſs
die Baſis der natürlichen Logarithmen durch keine ra-
t10-
----- 57 / 470 -----
93 Num. 225.
94
SEPTEMBER 1819.
tionale Zahl ausgedrückt werden kann, nebſt ver-
wandten Unterſuchungen. Eyeelwein' Zuſammenſtel-
lung der Gründe, von welchen der Gebrauch des Wolt-
man'ſchen hydrometriſchen Flügels abhängt, unabhän-
gig von jeder Theorie über den Stoſs des Waſſers. Der-
Jelbe über die Vergleichung der Differenz: Coefficien-
ten mit den Bernoulli'ſchen Zahlen. Derſelbe über das
Muttergewicht der kölniſchen Mark, welche für den
röſsten Theil von Deutſchland als Münzeinheit dient.
Ä analytiſche Auflöſung der Kepler'ſchen Aufgabe.
Tralles von den Werthen der Producte zu beſtimmten
Summen der Zeigezahlen ihrer Factoren. Deſſelben ana-
lytiſche Betrachtung ebener und ſphäriſcher Dreyecke
und deren Analogie. Bericht über die im Auftrage der
Akademie zur Beobachtung der Sonnenfinſterniſs vom
19. November 1816 angeſtellten Reiſen. Bericht des
Hrn. Dr. Tönnies. Berechnung der Sonnenfinſterniſs
am 19. November 1816, von Hrn. Dr. Tönnies. Ueber
die Beobachtungen des Herrn Hagen.
Philoſophiſche Klaſſe.
Ancillon ſur la législation de la Preſſe.
macher über die Auswanderungsverbote.
Hiſtoriſch - philologiſche Klaſſe.
Hirt über die Baue Herodes des Groſsen über-
haupt, und über feinen Tempelbau zu Jeruſalem ins-
beſondere. Uhden über die Todtenkiſten der alten
-Etrusker, beſonders über die an denſelben gebildeten
Reliefs. Boeckh vom Unterſchiede der Attiſchen Le-
näen, Antheſterien und ländlichen Dionyſien. Butt-
mann über den Janus. Derſelbe über den Mythos von
Noach's Söhnen. Iaeler über den Kalender des Ptole-
mäus. Derſelbe über die bey den morgenländiſchen
Völkern gebräuchlichen Formen des Julianiſchen Jahrs.
Schleiermacher über die griechiſchen Scholien zur Niko-
machiſchen Ethik des Ariſtoteles. Niebuhr über die
als untergeſchoben bezeichneten Scenen im Plautus.
v: Vºig"g über den Literalcontract der Römer. Hrn.
Göſchen. Bericht über die Veroneſiſchen Handſchriften
Schleier-
-
Maureriſche Schriften.
Dr. K. Ch. F. Krauſe, die drey älteſten Kunſturkun-
ºden der Freymaurerbrüderſchaft. 1ſter Band. Mit
KPfrn. gr. 3. In Commiſſion. 8 Rthlr.
- - das Urbild der Menſchheit. Zweyte wohlfei-
Jere Ausgabe. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Durch alle Buchhandlungen von der Arno l d’ſchen
Buchhandlung in Dre d n zu bekommen.
/
*-
Paſs "eine früher ſchon angekündigte klein
ſchüre: „Die Herkulanenfiſchen Ä in Ä
u. ſ. w" nebſt dem Nachtrag dazu: „Sir Humphry
Davy's Yerſüche an den Herkulanenſiſchen Handſchriften
in Neapel" mit berichtigenden, Bemerkungen, .bey
*°°khaus in Leipzig vor Kuj ſey,
mache ich hiermit bekannt, indem ich zugleich auf
die Göttinger gelehrte Anzeigen St. 1 1 1. den 12. Junius,
1819 verweiſe, wo das Publicum über meine Methode,
die Herkulanenſiſchen Handſchriften zu entwickeln,
hoffentlich hinreichend befriedigende Urtheile von ei-
nem berühmten Technologen und Chemiker, Hrn. Pro-
feſſor Hausmann, finden wird, der, von dem Weſent-
lichſten meiner Methode ganz unterrichtet, in Neapel
ſelbſt vor Kurzem erſt über den Beſtand der Herkula-
nenſiſchen Handſchriften die genaueſten Beobachtun-
gem angeſtellt hat, und gewiſs als völlig unparteyiſcher
Beurtheiler meines geringen Verdienſtes in dieſer Sache
gelten kann.
Hildburghauſen, am 23. Julius 1819.
Dr. Sickler.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Vom Götzendienſt unſerer Zeit, von Sebaſt. Theoplutou.
1ſter Götze, das polit. Gleichgewicht. 2ter Götze,
die Conſtitutionen. 3ter Götze, die Preſsfreyheit.
Broſch. 12 gr.
Dieſe in mehr als einer Hinſicht wichtige Schrift
iſt bereits in mehrern polit. Blättern, namentlich in
Kotzebue's Wochenblatt, ſo vortheilhaft recenſirt wor-
den, daſs ſie keiner Anpreiſung weiter bedarf. Gebe
der Himmel, daſs ſie von den Vielen, für welche ſie
geſchrieben iſt, ſo berückſichtiget wird, als ſie es
verdient. -
Bey Gebr. Wilmans in Frankfurt a. M. iſt
erſchienen, und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands für 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. zu haben:
Deutſchland und Rom
oder
Ueber das Verhältniß der deutſchen Nation zum römiſchen
Stuhle, hiſtoriſch und rechtlich entwickelt,
W O Il
Joſeph Hillebrand.
An Aerzte.
In allen Buchhandlungen iſt ſo eben erſchienen:
Hecker, A. F., die Heilkunſt auf ihren Wegen zur
Gewiſsheit, oder die Theorieen, Syſteme und
Heilmethoden der Aerzte, ſeit Hippokrates bis
auf unſere Zeiten. Vierte, vom Herrn Medicina-
rah Dr. Bernhardi zu Erfurt, verbeſſerte Auflage.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Für die Brauchbarkeit dieſes Werks iſt nur Eine
Stimme durch das ganze mediciniſche Publicurn, wel-
ches die ſchnellen Auflagen hinlänglich beweiſen. Ja
nur wenige Aerzte, deren Kenntniſs in mehr als blo-
ſser Fertigung von Recepten beſteht, und nicht darin
allein ihre Kunft ſuchen, werden ſich ſchon im Beſitz
dieſes Buchs befinden. Hier kann der denkende Arzt
- leicht
----- 58 / 470 -----
95
96
A. L. Z. Num. 225. SEPTEMBER 1819.
'eicht überſchauen, wie oft ſelbſt groſse Männer hart-
näckig ein falſches Syſtem feſt hielten, wodurch die
Menſchheit allein verloren hat. Mit leichter Mühe
kann ſich hier jeder Belehrung ſchaffen, und ſo die
Klippen vermeiden, in die noch oft junge ſchwan-
kende Aerzte verfallen, und dadurch Proben machen,
die längſt durch Erfahrung verworfen ſind.
Vorläufige Ankündigung.
Die Reiſe nach dem Nordpol vom Capitain Roß, über-
ſetzt von dem Herrn Licentiat Nemnich in Hamburg,
wird nach Michaelis d. J. als ein vollſtändiges und mit
dem Original wetteiferndes Prachtwerk mit zahlrei-
chen Kupfern in meinem Verlage erſcheinen.
Da jedoch nur eine kleine Anzahl Exemplare auf
velinpapier gedruckt werden, ſo kann ich dieſe nur
denen Ä verſprechen, die zeitig genug ihre Vor-
ausbeſtellung bey mir oder einer guten Buchhandlung
machen.
Leipzig, im Auguſt 1819.
- Friedrich Fleiſch er.
Ueberſetzungs- Anzeige.
Von folgendem wichtigen Werke:
Le Monde maritime, ou Tableau géogr. et hiſtor. de l'ar-
chipel d'Orient, de la Polyneſie etc., par C. A.
Walcke naer,
wovon fo eben die erſten zwey Bände in Paris erſchie-
nen ſind, liefern wir eine deutſche Ueberſetzung, und
zeigen dieſs zur Vermeidung von Colliſionen hier-
mit an. 5.
Weimar, den 4. Auguſt 1819. - -
". Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
Lohmann, 3. H. F., Grundſätze der Kunſt Wein zu
machen, vorzüglich in Beziehung auf die Berei-
tung und Verbeſſerung einheimiſcher Frucht-
weine, nach dem Engliſchen des John Macculoch
– und den in Deutſchland erprobten neueſten und
zweckmäſsigſten Erfahrungen bearbeitet.
3 - Auch unter dem Titel:
- Agronomiſch-chemiſch-techniſche Beyträge. 2ter
Band. gr. 8. Hannover, im Verlage der
Helwing'ſchen Hof - Buchhandlung. 1 Rthlr.
6 gr.
Da beſonders das nördliche Deutſchlandſ ſich mit
England im gleichen Falle befindet, daſs der Wein nur
ſeien vollkommen reif wird - ſo verdiente dieſe Schrift
vor vielen andern eine deutſche Bearbeitung, welche
ſowohl durch getreue Uebertragung des origin
durch nachträgliche Ä Ä Ä Ä
Unter vielen andern wichtigen Zuſätzen zeichnen wir
nur die ſehr ausführliche Anleitung zu dem in England
ſo beliebten weinartigen Getränke Pop, worüj in
Deutſchland noch nichts Vollſtändiges bekannt iſt
beſonders aus, indem wir Jedem, der über eigne Ä
zielung von Weinen gründlich belehrt feyn wi die-
ſes Buch zu benutzen mit voller Ueberzeugung Ähj.
«-
Bey W. Heinrichshofen in
M -
erſchienen: Magdeburg iſt
Griechiſche Formenlehre, von Dr. Fr. p1.
O. Sº ero; nebſt zwey Anhängen über Accentſetzung
und Präpoſitionen, und einigen tabellariſchen Ueber-
ſichten. 8. 18 8. 1o gr.
So viel auch in neuern Zeiten von berühmten Phi-
ologen für griechiſche Sprache und Grammatik ge-
ſchehen iſt, ſo glaubt doch dieſs Lehrbüchlein in ſofjn
einige Anſprüche auf praktiſche Brauchbarkeit machen
zu dürfen, als es zunächſt für die Bedürfniſſe der un-
erſten griechiſchen Klaſſen der Gymnaſien berechnet
iſt. Es enthält daher in gedrängter Vollſtändigkeit alle
im gemeinen Dialect vorkommenden Formen, und
wird ſich, ſo wie durch manche neue erleichternde An-
ſichten, ſo auch durch die in den Anhängen genom-
mene Rückſicht auf einige ſchwierige, bisher nicht ge-
nug beachtete Punkte des griechiſchen Sprachſtudiums
dem Kenner und Lehrer der griechiſchen Sprache ein-
pfehlen.
- -
-
III. Vermiſchte Anzeigen. -
Anzeige und Bitte. - -
In Beziehung auf eine von der Weber'ſchen Buch.
handlung dahier erlaſſene Anzeige einer Ueberſetzung
von Orjila elemens de chemie medicale und die dagegen
erſchienene Buchhändler - Proteſtation finde ich mich
veranlaſst, hiemit anzuzeigen, daſs jene Ueberſetzung
in Gemäſsheit der gedachten Anzeige nicht von mir,
ſondern von meinem ſehr werthen Namens- Vetter und
Amts-Genoſſen, Hrn. Prof. Guſtaph Biſchoff, der
philoſophiſchen Facultät hieſ Univerſität, angehörig,
beabſichtigt worden: bitte zugleich bey dieſer Gele-
genheit meine auswärtigen Gönner, Bekannten und
Freunde, namentlich im Nieder - Sachſen, Preußen,
Berg, und am Ober- Rhein recht ſehr, zur Vermei-
dung unangenehmer Verwechſelung von untenſtehen-
der Namens- Bezeichnung zur Unterſcheidung gefäl-
ligſt genaue Kunde zu nehmen.
Bonn, den 16. Aug. 1819. -
Dr. Ernſt Biſchoff,
Profeſſor der Medicin und ord. öffentl. Leh-
rer der Heilmittellehre und Staats- auch
Kriegs-Arzneywiſſenſchaft.
----- 59 / 470 -----
- - , --- 22Ö ---
98
ALLG EM E IN E LITERATUR - Z E IT U N G
September 131 9.
THE oLo GIE.
HAtogasrApr, b. Vogler: Theophanes oder über
die chriſtliche Offenbarung von Karl Auguſt Mär-
tens, Öberprediger an der Martini-Kirche, in
Halberſtadt 1819. VIII u. 263 S. gr.8. (I Rthlr.)
W ſieh mit vorurtheilsloſer Redlichkeit die
- Frage zu beantworten ſucht: woher doch
wohl die ſchon ſeit mehreren Jahrzehenden verhan-
delten und jetzt durch zufällige Umſtände beſonders
lebhaft gewordenen Streitigkeiten über Offenbarung
ihren eigentlichen Urſprung genommen haben mö-
gen, da früherhin in allen dogmatiſchen Handb-
Ähern gewiſſe gleichſtimmige Anſichten darüber als
entſchiedene und unbeſtreitbare Wahrheit mitge-
theilt und fortgepflanzt wurden? – der findet ge-
wiſs den Grund dävon einzig und allein in der Unan-
gemeſſenheit dieſer ältern Offenbarungsbegriffe, zu
den Einſichten des gegenwärtigen Geſchlechts und in
dem Widerſpruche, in welchen ſie mit den geläuter-
ten Reſultaten derjenigen Forſchungen traten, die
ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts auf dem Ge-
biete der Naturwiſſenſchaft und Religionsphiloſophie
mit ſo viel Eifer und Erfolg angeſtellt wurden. Die
Offenbarungsanſichten jener früheren Zeiten, die
ſich auf die Annahme einer wundervollen und über-
natürlichen Wirkſamkeit Gottes in der Sinnenwelt
im Allgemeinen, auf die Behauptung einer gleichen
Mittheilung religiöſer Einſichten an einzelne Men-
fchen im Beſondern und auf das factiſche Gegeben-
ſeyn von heiligen Urkunden bezogen, in Ä
der Buchſtabe das Werk einer unbegreiflichen In-
ſpiration und eben darum von ewiger Gültigkeit für
alle Geſchlechter und Zeiten ſeyn ſollte, dieſe An-
fichten konnten einem vielſeitigen und wiſſenſchaft-
icher ausgebildeten Zeitalter nicht länger Genüge
iéiften und janciejeicj Sjn diej
fchiedene Erfahrung, daſs ſich im gewöhnlichen
Laufe der Dinge eine ganz andere Art von göttlicher
Virkſamkeit auf die Welt kund gebe, als welche
ene Offenbarungstheorie behauptete, und noch
mehr die genauere Erforſchung dieſer Wirkſamkeit
elbſt und der Art und Weiſe, wie Gott als überſinn-
iches Weſen in ſeiner raſtloſen Thätigkeit für ſinn-
iche VVeſen erkennbar werde, erregte ſtarke Zwei-
el gegen dieſelbe, und eine tiefere Ergründung der
Virkungsgeſetze des menſchlichen Geiſtes und der
TÖglicheit, Gedanken und Vorſtellungen von auſsen
er unmittelbar in ſich aufzunehmen, ſo wie eine
=Ä von ſtrenger Kritik und tüchtiger Her-
- L- Z. 189. Dritter Band. -
“ -
meneutik ausgegangene Würdigung der heiligen Bü-
cher, ihrer Entſtehung und ihres Gehaltes, gaben
zu dem Beſtreben Anlaſs, jene Theorie entweder
nur ſchlechthin zu verwerfen und den in ihr ausge-
ſprochenen Offenbarungsbegriff als völlig erſchlichen
Ä zu laſſen, oder eine beſſere, den Anſichten
eines gereiftern Geſchlechtes angemeſſenere, an ihre
Stelle zu ſetzen. Daſs dieſe Verſuche den Beyfall
derer nicht haben konnten, welche aus bloſser An-
hänglichkeit am Hergebrachten, und träger Unter-
fuchungsſcheu, oder aus falſcher Ehrfurcht gegen
die Bibel und das Joch der ſymboliſchen Bücher,
oder aus noch ſchlechteren Bewegungsgründen, wie
etwa auS Im UI' Ä Rechtgläubigkeit, die
dieſsfallſigen Anſichten der ältern Dogmatik für un-
trüglich anſahen und prieſen, lag in der Natur der
Sache; wenn ſie aber dieſelben als Werk des Leicht-
ſinns, des Unglaubens und einer angeblichen Irreli-
gioſität zu verläſtern ſuchten und zum Theil noch
thun, ſo verriethen und verrathen ſie dadurch nicht
nur eine Geiſtesarmuth, die ſich in ihre Zeit und in
das Eigenthümliche, was ſie, doch auch unter der.
Leitung des höchſten Weltregierers, hat und haben
kann, nicht zu finden weiſs, ſondern auch eine faſt
vorſätzliche Verblendung gegen die Sache der Wahr-
heit, der Religion und des Chriſtenthums ſelbſt, die
nur dabey gewinnen kann, wenn man ihr das Wohl-
thätige ihrer Wirkſamkeit auf ein beſtimmtes Ge-
ſchlecht durch zweckmäſsige Anpaſſung ihrer äu-
ſsern Form zu den eigent Ä dieſem Ge-
ſchlechte einmal gewordenen und aufgedrungenen
Einſichten zu ſichern trachtet. Und welche Unmilde
und Liebloſigkeit legt ſich nicht von Seiten der Ver-
theidiger der ältern Offenbarungsbegriffe in jedema
harten Urtheile gegen diejenigen, welche ſich nicht
mehr damit hefreunden können und zeit- und
zweckgemäſsere an ihre Stelle zu ſetzen ſuchen, zu.
Tage, da nicht nur die anerkannt edelſten und das
der Menſchheit Heilige in Wort und That aufrich-
tigſt ehrenden Männer auf dieſem Verſuche betroffen
wurden und werden, ſondern da auch von ihnen das
goldene Wort des ehrlichen Wandsbecker Boten
gilt: „Auch wo ſie irrten und verunglückten, irrten
und verunglückten ſie auf dem Bette der Ehren;
denn wenn du den Trieb zur Wahrheit und zum Guten
im Menſchen nicht ehren willſt, was hat er denn noch,
das du ehren mögeft?" öge nun auch jene unbil-
lige Liebloſigkeit gerade jetzt ihr Weſen ſtärker als
je treiben, mögen nicht nur wilde Fanatiker und
ihre Ä ſondern ſelbſt Männer, bey de-
nen man gründlichere Einſicht und einen edlern sº
U“
----- 60 / 470 -----
99
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſuchen ſollte, ſich laut oder im Stillen läſternd gegen
diejenigen vernehmen laſſen, die auf der Bahn der
einmal begonnenen Unterſuchung der hier in Frage
ſtehenden Wahrheit mit beſcheidener Rückſichtslo-
figkeit fortſchreiten; das Bewuſstſeyn, redlich nach
Wahrheit zu ſtreben, wird ſie tröſtend über jeden
dabey erfahrenen Unglimpf erheben und die ſichere
Ausſicht, das Häuflein Ä die in verſtockter
Blindheit mit Vernunft gegen Vernunft reden und
fchreiben und Ströme rückwärts flieſsen machen wol-
len, mit jedem Tage kleiner werden zu ſehen, wird
ihnen ein genügender Erſatz für die Anſchuldigung
eines unheiligen und wohl gar gottesleugneriſchen
Sinnes ſeyn, die ihnen ſo oft boshaft oder kindiſch
se" enfgegengeworfen wird. A
u dieſen redlichen Wahrheitsforſchern iſt auch
der Vf. des vorliegenden Werkes zu zählen, ein
Mann, der da, wo es die Unterſuchung über Of-
fenbarung und die Vertheidigung der Reehte der
Vernunft gegen die Unvernunft gilt, ſich ſchon als
Urheber der: Proteſtation wider den Bannſtrahl des
Hrn. Archidiak. Harms 1818 ein unbeſtrittenes
Stimmrecht erworben hat. Argumentirte er jedoch
in clieſer eben erwähnten Schrift nur noch aus einer
Offenbarungstheorie heraus, welche ſich entweder
damals bey ihm ſelbſt noch nicht gehörig feſtgeſetzt
hatte, oder dort nicht vollſtändig ausgeſprochen wer-
diene, umfa
den konnte, ſo theilt er hier ſeine ſeitdem feſt ge-
wordenen Anſichten darüber vollſtändig mit und
i-bt ſie einer, wie er ſelbſt wünſcht, ſtrengen Prü-
Ä Preis, „damit dadurch die Wahrheit gewinne"
S. 235). Mit löblichem Muthe, der ſelbſt den Wi-
erſpruch „von Seiten derer nicht ſcheut, welche
jede aufgeklärtere Anſicht verdammen" (S. I d.
Vorr.), weil „ihm Fortſchreiten in der Erkenntniſs
Annäherung an die Gottheit iſt," mit der beſcheide-
nen Vorausſetzung, nicht einmal „ganz Neues zu ſa-
en," fondern nur das, „was durch die Stimmen an-
erer Wahrheitsforſcher in ihm angeregt wurde,"
dder auch „durch Beobachtungen und Welthegeben-
heiten – von denen er Tag und Namen aufführen
könnte – bey ihm in volles Leben trat" (S. VI), ſo
wie noch endlich mit völliger Verzichtleiſtung auf
die Hoffnung, „diejenigen zu überzeugen, deren Le-
ben einmal in entgegengeſetzten Anſichten verwach-
ſen iſt" (S. VII), will er nicht nur den freyen Ver-
sunftgebrauch in religiöſen Dingen als ein unveräuſser-
liches Recht der Menſchheit in Anſpruch nehmen,
ſondern auch zeigen, daſs eben er“,unſere chriſtliche Of-
fenbarung nicht vernichte, ſondern zu ihr hinleite" und
als das Ä und Höchſte, was dieſen Namen ver-
en und achten lehre. Gewiſs ein edler
und hoher Zweck, der es ſchon an ſich ſelbſt ver-
lohnt, zu ſehen, wie ihn der Vf. zu erreichen
trachtet. - -
„Die Darſtellung ſeiner Gedanken hat er in
Briefform eingekleidet, ohne deſshalb in die Breite
und Geſchwätzigkeit zu verfallen, welche oft bey
ungeübten Schriftftellern die Folge davon iſt; ſie
wird vielmehr ſo verſtändig von ihm gehandhabt,
IOO
daſs die lebendigere Anſchaulichkeit, die ſie E-
währt», nirgends mit der Bündigkeit und dem Ä.
Äenhänge ſeiner Mittheilungen in Wj
re, Ä dieſer B
m erſten dieſer Briefe legt nun der Vf. d i-
Ä: Zweck ſeines Ä die Art Ä r
* - wie er ihn zu erreichen gedenkt, näher dj." j
geht dabey Ä der Beſtimmung des Unterſchiedes
der natürlichen und chriſtlichen Religion in ihrer
Grundlage oder Erkenntniſsquelle, vºn der Bj
Pung; das Offenbarung ein allgemeines Bedjs
der Menſchen ſey» oder daſs doch der Voisiehj
ohne die Stütze derſelben keinen feſten j
Ä Glauben an religiöſe Wahrheiten, für je
Menge „die beygebrachten Vernunftbewejet
Ämer faſſen könne, zu bewirken im Sajfej ſo
wie von der Bemerkung aus, daſs ein The der
Unkirchlichkeit unſerer Zeitgenoſſen gewiſs mit von
den unſtatthaften oder nicht feſten Anſichten der Re-
ligionslehrer von chriſtlicher Offenbarung herrühre
und daſs daher reinere Auffaſſung ihres l'eſens und
ſ Ueberzeugung von ihrer Wahrheit ihnen die
eiligſte Angelegenheit ſeyn müſſe, und kommt dann
mit der Verſicherung, beides bewerkſtelligen zu
wollen, auf die ſchicklichſte Weiſe, wie cſs ge-
ſchehen könne. Zuvörderſt, ſpricht er, iſt dabey
das Nöthige über den Vernunftgebrauch im Gebiete ei:
"er geoffenbarten Religion und dann über die chriſtli-
ehe Ofenbarung ſelbſt feſtzuſetzen, die dieſsfalſigen
Unterſuchungen aber mit den erfoderlichen Grund-
beſtimmungen über Religion überhaupt und über Wiſ-
Jen und Glauben einzuleiten. Rec. geſteht, ſich mit
den mancherley Behauptungen dieſes Briefes nur erſt
nach Leſung des ganzen Buches gehörig verſtändigt
zu haben, da man ohne den dem Vf, eigenen frej-
finnigen Offenbarungsbegriff nur allzuleicht in dern
von ihm angenommenen allgemeinen Offenbarungs-
bedürfniſſe eine handgreifliche petitio principii finden,
und auch noch ſo an-der nicht von Gott, ſondern
nur immer von Erziehung und Unterricht verſchul-
deten, angeblichen Unfähigkeit des Volkes für Ver-
nunftanſichten und Beweiſe in religiöſen Dingen, ſo
wie an der Herleitung der Unkirchlichkeit des jetzi-
gen Geſchlechts aus dem wankenden Offenbarungs-
glauben mancher Lehrer gerechten Anſtoſs nehmen
muſs. Auf jeden Fall muſsten des Vfs. Aeuſserungen
hierüber vielſeitiger und erwogener ſeyn, da er ſelbſt
der Vernunft im Menſchen auch nicht das Mindeſte
vergeben will und ſein behauptetes Offenbarungsbe-
dürfniſs zuletzt nur auf den Wunſch beſchränkt, eine
ausgezeichnete Anſtalt der Vorſehung zur religiöſen
Bildung der Menſchheit auf Erden zu erblicken,
wofür doch gewiſs das Chriſtenthum jedem Lehrer
deſſelben von ganzem Herzen gilt. – Im zweuten,
dritten und vierten Briefe ſucht der Vf, ſeinem Plane
gemäſs das eigentliche Weſen der Religio" überhaupt
zu beſtimmen. Er findet daſſelbe als ein eigentlünn-
liches Erzeugniſs des menſchlichen Gentithes nicht in
dem, was man ſchlechthin Erke“ntniſ Gottes nennt,
noch weniger aber in einer ſelbſüchtigen nur ſoge-
IlaIl Il“
“-
----- 61 / 470 -----
Num. 226. SEPTEMBER 1 8 9. -
LO2
nannten Verehrung deſſelben, ſondern vielmehr in merkung über Wiſſen und Glauben und über den ab-
JOI
jm glauben an ein allgemein herrſchendes ſittliches
palten und einen daher rührenden innern Ruf zu glei-
hem Walten, oder, wie wir es auch ausdrücken
önnten, in dem Glauben an eine moraliſche Welt-
ordnung, in welcher wir ſelbſtſtändige Glieder ſind,
in der, alle unſere Gedanken Gefühle und Vorſätze
durchdringenden Ueberzeugung: die Welt ſey ein
Gottesſtaat! – wodurch alſo alles, was ſich der Re-
ligion von bloſs ſpeculativen, oder nach dem Vf, na-
turwiſſenſchaftlichen, und egoiſtiſch - ſuperflitiöſen In-
ereſſe beyzumiſchen pflegt, vom wahrhaft Weſent-
lichen derſelben abgeſondert und dieſes nur auf die
prgetiſch religiöſe Anſicht und Tendenz des Menſchen
eſchränkt wirf. Dabey leugnet er nicht, daſs ſich
Religion nur ſelten oder gar nicht in dieſer weſentli-
chen Reinheit, ſondern immer vermiſcht mit dem,
was nicht zu ihrem Weſen zu rechnen fey, alſo in
ewiſſen vom ſpeculativen und egoiſtiſch Ä
# Intereſſe beſtimmten Geſtaltungen beym Menſchen
finde, weil ſich beides auf ſeine beiden ihm einmal
natürlichen Triebe gründe, ſich eines Theils das,
was ihm durch ſeinen religiöſen Glauben gegeben iſt,
zu erklären (ſich die Idee einer perſönlichen Gottheit
nach der Denkweiſe des Cauſalitätsgeſetzes auszubil-
den), und andern Theils ſich in Bezug auf ſein Wohl-
fyn mit dieſer Gottesidee zu tröſten und zu beruhi-
en; ja er giebt ſogar zu, daſs beides in genauem
Ä mit dem Weſen der Religion ſtehe
und ihre Wirkſamkeit im Menſchen fördere; nur
will er auch nicht berſehen wiſſen, wie das ſpecu-
lative und egoiſtiſch - ſuperſtitiöſe Intereſſe nach
Maaſsgabe der jedesmaligen Entwicklungsſtufe, auf
welcher der einzelne Menſch und die Menſchheit
im Ganzen ſtehe, auch höchſt unvollkommene und un-
richtige Begriffe und Anſichten in die Religion brin-
ge, die ihr eigentlich fremd ſind, leere Streitigkeiten
im Gebiete ihrer Wahrheiten veranlaſſen und clas re-
Jigiöſe Heil mehr ſtören als fördern, wie z. B. die
Begriffe und Lehren von der Dreieinigkeit, dem Lo-
gos u. ſº w- und von der Nothwendigkeit äuſserli-
cher Gebräuche und Opfer beweiſen. Ganz beſon-
ders aber macht der Vf. mit Hinſicht auf die ſpecula-
tive oder naturwiſſenſchaftliche Geſtaltung der Religion
im Menſchen geltend, daſs man die Begriffe, auf de
nen ſie beruht, nicht zu entfernen, ſondern nur auf
ie richtigen einzuſchränken, nicht zu tilgen, ſon:
dern zu vereinfachen habe, ein Verfahren, was
nicht nur nöthig, ſondern ſelbſt in einer gegebenen
Offenbarºn ganz zuläſſig ſey, weil auch j
gentlich Weſentliche der Religion nur in ſolchen, der
Bilºng gewiſſer Zeiten angemeſſenen Gefaltungsbe-
kriffe mit eilen könne, deren jej.
enºfen - höher gebildeten Zeitaltern fiberlaſſen blei-
en müſſe, ohne aſs das eigenthmliche Object der
9ff-nºarung, die Religion febſ, dabey die minde
e Gefahr laufe: alles Bemerkungen, die ſo richtig
fief ſelbſt, als für die folgenſe Offenbarungstheo-
ºdes, Vfs. hchſt bedeutend ſind. Hjt
h noch im fünften Briefe eine andere vorläufige Be-
-
ſoluten fowohl als relativen Werth von beiden, wo-
bey es Rec. geſchienen hat, als täuſche ſich der Vf.
ſelbſt, wenn er das Glauben über das Wiſſen ſetzt,
ohne eben dieſem ſeinen groſsen Werth zu beſtreiten,
und behauptet: dieſes müſſe ſich zu jenem erheben.
Nach richtigern Begriffen bezeichnet das Wiſſen jede
Einſicht aus objectiven Gründen, das Glauben aber
jede Gewiſsheit aus ſubjectiven, und wenn der Vf.
das letztere eine völlige Stimmung des Gemüths für ir-
gend. Etwas nennt, was da Statt finden ſoll, ſo ſcheint
er das Glauben an ſich mit der höchſten Entſchieden-
heit deſſelben dem Grade nach, oder mit ſeiner Freu-
digkeit und Zuverſichtlichkeit zu verwechſeln, wel-
che allerdings in vielen Fällen der objectiven Einſicht
in Bezug auf Gewiſsheit gleich oder noch vorſtehen
kann, worräch ſich denn auch alle fonſt ſehr richti-
gen Anwendungen, die der Vf. von ſeiner Wiſſens-
und Glaubenstheorie theils hier, theils weiterhin
auf die Frage macht: wie der religiöſe Volkslehrer
zum Glauben komme und wie er das Volk dazu lei-
ten könne und müffe, wo nicht an ſich ſelbſt berich-
tigen, doch wenigſtens modificiren. – Im ſechſten
und ſiebenten Briefe befaſst ſich der Vf. mit dem einen
Hauptgegenſtande ſeines Buches, mit Vindicirung des
Vernunftgebrauches im Gebiete der Ä Reli-
gion, deren Begriff er hier nur vorläufig und ganz im
Allgemeinen auf eine Ä von Gott bezieht,
und Rec. geſteht, daſs ihm dieſs trefflich gelungen
ſey. Er geht dabey von der allgemeinen Begriffsbe-
ſtimmung der Vernunft ſelbſt aus, unterſcheidet dann
ihren formalen ünd materialen, oder, wie er es
nennt, ihren auffaſſenden und lehrprüfenden Gebrauch
und erhärtet mit den ſiegreichſten Gründen gegen
alle nicht ganz verſtockten Vernunfthaſſer ſowohl
die Zuläſſigkeit als die Nothwendigkeit von beiden,
ohne nur auf irgend einen ſcheinbaren Einwand der
Gegner die Antwort ſchuldig zu bleiben. Um uns
jedoch für die Hauptſache, für die Darlegung und
kurze Beurtheilung der Offenbarungstheorie des Vfs,
nicht, den Raum wegzunehmen, müſſen wir dieſen
Ä Abſchnitt unſern Leſern zur eigenen Be-
erzigung empfehlen. – Mit dieſer Offenbarungs-
theorie hat es nun der Vf, vom achten Briefe an bis
zum ſechszehnten zu thun. Da er dabey die Rück-
ſieht auf das Verhältniſs des Volkslehrérs zum gro-
ſsen Haufen, dem er Offenbarung predigen ſoll, nir-
ends aus dem Geſichte verliert, ſo ſucht er den vor-
äufigen Begriff derſelben aus dem Gemüthe des Volks
zu entlehnen - und beſtimmt ihn, mit Beſeitigung al-
ler verſchiedenen Gefaltungen, in denen er da er-
ſcheinen möge, nach ſeinen allgemeinen Merkmalen
dahin: Offenbarteng iſt eine, in der Abſcht uns zu be-
ere augenſcheinlich von Gott gewirkte Erſcheinung.
Mit Recht ſetzt er hinzu, daſs die dabey gewöhnf-
che Annahme einer übernatürlichen und unmittelbaren
Wirkſamkeit Gottes weder im Weſen des Volksbe-
griffes von Offenbarung, noch in dem Begriffe der-
ſelben überhaupt nothwendig liege, und jeſs führt
ihn zu einer äuſserſt gründlichen Kritik des Ueber-
Matür-
----- 62 / 470 -----
I93-
IO4
A. L. Z. Num. 226. SEPTEMBER 1819.
xatürlichen und Unmittelbaren ſelbſt, welche, wie ſich
nicht anders erwarten läſst, mit völliger Verwerfung
deſſelben im gewöhnlichen Sinne der irrationalen
Supernaturaliſten endiget und es nur da in einem
vernünftigen und denkbaren Sinne findet, wo der von
Gott nach unveränderlichen Geſetzen beſtimmte Natur-
lauf durch eine neu hinzutretende Gotteshandlung
(göttlichen Willensakt providentielle Fügung) zur
Erreichung göttlicher Zwecke beſtimmt wird. Da ſich
nun dieſe Kritik vorzüglich um das Moment dreht,
daſs alles übernatürliche und unmittelbare Wirken
Gottes in jenem Sinne völlig unerkennbar ſey, ſo geht
der Vf. auf Widerlegung derjenigen Inſtanz über, die
man für die Erkennbarkeit deſſelben aus den Wun-
dern der alten Welt herzuleiten verſucht ſeyn könn-
te, und zeigt, daſs in dem Begriffe derſelben weiter
nichts als die Vorſtellung von einer Begebenheit liege,
welche den Menſchen als durch die Natur unmöglich
und daher als eine Wirkung Gottes erſchien, und daſs
man daher dabey nicht eben an ein Erkennen von
etwas Uebernatürlichen und Unmittelbaren, ſondern
nur an ein Erkennen göttlichen Wirkens überhaupt,
an ein Eingreifen Gottes in den Naturlauf irgendwo,
nicht aber gerade da und auf dieſem Punkte dachte,
ſo daſs der weſentliche Unterſchied zwiſchen Wun-
dern und täglichen Fügungen Gottes nur darauf hin-
aus lief: „Daſs ſich bey jenen die Begebenheit in ſol-
chen Verkältniſſen und in ſolcher Geſtalt zeigte, daſs
den Menſchen, welche ſie ſahen, das Bekenntniſs
abgedrungen wurde; dieſs iſt durch die bloſse Na-
tur nicht möglich, hier wirkt Gott offenbar, wäh-
-,
rend dieſsbey täglichen Fügungen Gottes gewöhnlich
der Fall Ä iſt, als Ä Ä
oft gar nicht an das Walten der Vorſehung denken."
Hieran knüpft der Vf, weitere Unterſuchungen über
die Wunder und beantwortet die Frage: Hat es
Wunder gegeben ? ſo unbedenklich als richtig da-
hin: ja, in dem Sinne, wenn, nicht von Menſchen ver-
anſtaltete Begebenheiten mit ihrem freyes. Ä
zur Beteirkung eines notwendigen göttlichen oder göt-
teswürdigen Zuzeckes zuſammentrafen, als worin nie
von einem bloſsen Zufalle, ſondern nur von einem
neu hinzutretenden Willensakte Gottes zu dem ge- -
wöhnlichen Laufe der Natur die Rede ſeyn konnte,
was an dem Beyſpiele der Auferſtehung Jeſu treffend
erläutert und mit den vielſeitigſten Bemerkungen an-
derer Art über den Wunderglauben der alten Welt
begleitet wird. Hierauf wendet ſich der Vf. nach
einigen gewichtigen Worten über die Möglichkeit
und Nothwendigkeit der Offenbarung zu der wichti-
# Frage über die Erkennbarkeit derſelben und beja-
et ſie (natürlich ſeiner gegebenen Begriffsbeſtim-
mung, welche das ſogenannte Uebernatürliche und
Unmittelbare dabey völlig ausſchlieſst) dahin, daſs
ſie ſich finde und erkannt werde, wo den Menſchen
eine bedeutungsvolle, von Gott gewirkte und auf Mit-
theilung göttlicher Wahrheit berechnete Ä VOy“
Augentritt, als durch welche weſentliche Merkmale
ſich dieſelbe von allen ähnlichen Begebenheiten, die
man für Offenbarung nehmen könnte, hinreichend
unterſcheide.
( Der Be/oh/u./s folgt.)
-
LI T E RA R I SCHE
- I. Todesfall.
Zºrrºsiºn ſtarb am 13ten October 1818 der Pro-
feſſor der Medicin, Ole Hieronymus Myºſter. welcher
den 13ten Aug. 1772 geboren war. Dem jetzigen
Prof., Etatsrath Bang, ſeinem Stiefvater, verdankte
j ſeine wiſſenſchaftliche Bildung. Beſonders waren
es die Naturwiſſenſchaften, welche ihn an?ºgen, und
j dieſen ausgezeichnet die Chemie. Schon ſeit
1794 redigirte er die von ihr und andern jungen Na-
turforſchern Ä Phyſſk-oekonomiske og me-
dicink-chirurgiske ibliothek, die viel Sinn und Eifer
für das Studium der genannter Wiſſenſchaften verbrei-
je. Die Kantiſche Philoſophie hatte eben ſowohl als
je Dichtkunſt an ihm einen war" Verehrer. Nach
ermedie. Doctorwürde durchreiſte er
Holland und Frankreich. Im Ä
junct der mediciniſchen Facultät zu Ko“
Ä Ä erſter Arzt des Friedrichs-Hoſpitals,
Ä Äjentlicher und 1807 ordentlicher Profeſ-
ſor der Medicin, auch Ritter des Danebrºgs Sein
früher Tod war ein harter Verluſt für eine Menge von
1797 erhalten
Deutſchland,
NA C H R I C H T EN,
Kranken, die an ihm einen zärtlichen und gewiſſen-
haften Arzt hatten, und für die Wiſſenſchaften, deren
geiſtreicher Verehrer er war. Auſser mehreren Ue-
berſetzungen aus dem Deutſchen und einigen Gelegen-
heitsſchriften hat man von ihm: De indole Pharmaco-
poeorum. Hafn. 18 o. 4., und Pharmacologie, B. 1. 8 o.
die unvollendet blieb. Auch lieferte er mehrere Bey-
träge zu ſeiner Bibliothek, in die Schriftenſammlung
de Königl. Societät der Wiſſenſchaften, der ſcandina-
viſchen Literaturgeſellſchaft, und einige poetiſche Ar-
beiten in den Zuſchauer und die Charis-
II. Beförderung.
Der Königl. Sächſ am Kaiſerl. Oeſterreichiſchee
Hofeangeſtelle Legationsrath Georg Augſ Grieſinger,
als Schriftſteller durch ſeine biographiſchen Notizen
öher Joſgl Haydn vortheilhaft bekº iſt in den
Adelſtand erhoben worden. Seit 1815 iſt er auch
Ritter des Königl. Sächſ. Civilverdienſt-Ordens.
A
----- 63 / 470 -----
– – –
reg
105
-
ALLc EM EINE L 1 T E RAT
, ... ... ::7, - 2.2
“ - :
- */ . -
- ms "W
- – ! - –
- –
*** -
- :
..., . . --
- -
. . . " – T
3 . . . . . . . . -
- THE oLo GIE.-
Harnºnsrapr, b. Vogler: Theophanes oder er
jliche Offenbarung von Karl Auguſt Mär-
tens u. ſ.w- -
(Beſchluß der in vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
M. groſser Umſicht und Bündigkeit wendet nun
der Vf, alle dieſe allgemeinen Unterſuchungen
auf die chriſtliche Offenbarung insbeſondere an und
erhärtet, daſs ſie, nach dem Weſentlichen und
Nothwendigen ihres Begriffs als Erſcheinun eſ.
vor den Menſchen (als hohe Auszeichnung deſſelben
vor den Augen der Welt) aufgefaſst, nach jedem der
obigen drey Merkmale des Offenbarungsbegriffes
überhaupt, in der That nicht nur für eine, ſondern
für die höchſte, ja Ä Offenbarung Gottes an die
Menſchheit gelten müſſe. Er zeigt, wie dieſe Er-
ſcheinung Jeſu vor den Menſchen in der That eine
bedeutungsvolle, den lebendigen Religionsglauben deſ
ſelben in Rede und Wandel (Lehre und Ä
darſtellende Erſcheinung war; wie ſie von allen Men-
fchen für eine durch Gott gewirkte Erſcheinung erkannt
werden konnte und erkannt werden muſste und
müſſe, und wie ſie endlich gerechten Anſpruch auf
die Eigenſchaft habe, Ausdruck und Mittheilung wahr-
haft göttlicher Wahrheit zu ſeyn. Höchſt intereſſant
iſt beſonders die nähere Ausführung des zweyten die-
er Punkte, wo von dem Wundern im Leben Jeſu die
Rede iſt - und wo ſie, nach dem oligen Begriffe, als
on Gott gewirkte günſtige Zuſammenſtimmungen
es Naturlaufes mit den freyen Entſchlüſſen und Be-
trebungen Jeſu zu gotteswürdigen Zwecken ernſt-
chſt vertheidigt werden. Uns hat jedoch dabey ger,
ehienen - als habe hier der Vf, die früherhin S 126
ohl berührte Frage über die geſchichtliche Ä
er erzählten Wunder - ſe wie die ſkeptiſche Frage
berdº» ſelbſt nach den Evangelien, ſehr problema-
/c/e/Zirkſamkeit derſelben auf Jeſu Zeitgenoſſen, zu
hr bey Seite liegen laſſen oder doch nicht kritiſch
nug behandelt, als daſs er auf den vollen Beyfall
s beſonnener Leſers rechnen könne. Dieſem iſt
vielynehr ſonſt und auch nach des Vfs. Darſtellung
tſchieden - daſs in Jeſu Leben nur Ein einzige
ch dem obigen Wunderbegriffe, echtes Wunder,
reine einzige nicht woo Jeſu veranſtaltete, ſon-
rn von Gott ſelbſt gewirkte, mit ſeinem freyen
tſchluſſe zuſammentreffende Begebenheit für einen
h werdigen gotteswürdigen Zweck, Stattfand,–
e-Keferſtehung, dieſes unverkennbare hohe Merk-
- einer über die Ä Ausbilduog der Menſch-
-- L- 2. 1819. ritter Band.
–
. . . -
September 181 9.
-.
- -
- ,
- - -- * :
heit waltenden Vorſehung; und da dieſs der vf, nack?
S. 126, 134 und 194 ſelbſt wohl fühlte, ſo iſt zu be-
dauern, daſs er dieſem Gefühle nicht unbefängen e-
nug folgte und ſein hie und da, beſonders von S. 82
an, etwas ſophiſtiſches Räſonnement über die erzähl-
ten Wunderthaten Jeſu darnach modificirte. Den?
gewöhnlichen, zu viel und daher nichts beweiſen-
den Einwand: daſs wer Ein Wunder in Jeſu Leben.
annehme, auch alle übrigen annehmen könne und
müſſe, durfte er dabey wohl nicht im Ernſte fürch-
ten, ſo wie er auch um Beſtimmung der Anſicht vo
den erzählten Wunderthaten Jeſu im Volksuhter-
richte nicht verlegen ſeyn könnte; denn da er da
–-
ihnen nur angedichtete Klormenteles übernatürlich
darin ſelbſt davon ſcheidet, ſo bleiben ſie immerun
auch bey jeder durch die ſkeptiſche Fra e über ihre
geſchichtliche Wahrheit oder Ausſchmückung durchr
die Erzähler modificirten Anficht, Begebenheiten,
von denen der Volkslehrer ohne Ä
Täuſchung, als von wunderbaren Thatjachen ihrer
Zeit ſprechen kann. Bey Erläuterung des dritten de
Ä Punkte tritt übrigens der Begriff.de
Vfs. vom Weſentlichen der Ä als des practi-
ſchen Glaubens an Gott, den Urheber und Eenker
einer ſittlichen Weltordnung, ſo wie ſeine Anſicht
von der Nothwendigkeit, alle naturwiſſerfehaftlicher
(ſpeculative) Begriffe, als bloſs menſchliche “Ze-
ten und Individuen gehörende, Geſtaltungsbegr Ä
von den eigentlichen Religionsbegriffen zu Tünte
ſcheiden, in ihrer ganzen Wichtigkeit hervor; der riº
auch von Jeſu als dem Mittelpunkte und Träger er
chriſtlichen Offenbarung, muſste den Ä
Anſichten des Vfs. gemäſs nachgewieſen werden:
„daſs (S. 196) ſeine Ä Anſich-
ten (im Gebiete religiöſer Wahrheiten) eine Zeiter-
ſcheinung und nur ſein (eigentlicher) Kehgionsglau-
be: (Liebe waltet über uns, und mit Liebe müſſen
wir walten) als Object der durch ihn geöffenbarten
göttlichen Wahrheit, über die Schranken aller Zeit
erhoben war." So Ä ſich auch die fehwierige
Frage am beſten: ob unc wie er ſich zu den Begrif“
fen ſeiner Zeit und ſeines Volkes bequemte, (er hatte,
ſagt der Vf. . in Bezug auf ſpeculative Religionsge-
genftände die möglichſt beſten Begriffe ſeiner Zéit-
und ging damit nicht auf religionsloſe Grübeleyenºº
aus,) und von dem Vorwurfe: man mache ihn, wenn
man demſelben nicht alle Weisheit im Himmel und
auf Erden zuſchreibe, zu einem Thoren oder Betrü-
ger, kann gar nicht weiter die Rede ſeyn. Und ſo
gewinnt denn der Vf, auf die unwiderlegbarſte Weife.
in Fasº Unterſuchungen über chriſtliche Offenbarüng-
da
----- 64 / 470 -----
07 ALLG. LITERA
--
KO8
TUR - - -
- zeITUNG
das Reſultat: daſs die Ä 1tnverkennbar von Gott
gewirte» rein göttli hrheit darſtellende, Erſchei-
eſ Ä # de» Erei-
telle ſeiner Unterſuchungen angiebt, ſind noch ſehr
richtige nachträgliche Bemerkungen über das Ver-
hältniſs dieſes Offenbarungsbegriffes zu den gewöhn-
lichen, welche die durch Jeſum der Menſchheit gé-
wordene Offenbarung ganz grundles, wie hier treff-
lich gezeigt wird, auf ſeine Lehren beziehen, oder
ie Bibe überhaupt und ſchlechthin als die chriſtli-
e Offenbarung darſtellen; wir können jedoch die-
en Bemerkungen des Raumes wegen nicht im Einzel-
nen folgen, ſo viel richtig gedachtesſe auch zur Spra-
che bringen. Ebenſo übergehen wir den ſechszehn-
té und letzten Brief- und die ihm angehängten, in
die Theorie des Vfsinnigſt verwehten beiden Ex-
gürſen: über die Perſönlichkeit des göttlichen Weſens,
und über Gottes Worherſehen unſerer freyen Entſchlüſſe,
üm noch ein allgemeineres Urtheil über das, was der
Vf, in dieſer Ä geleiſtet hat, hinzuzufügen. -
Ä auf den erſten Blick ein, daſs
Ä heorie in der Hauptſache mit
Ä längſt unter den erleuchteten Freunden
sº Chriſtenthums Stattgefundenen Annahme: daſs
G riſtliche Offenbarung im vernünftigſten Sinne
Ä Wortes in der durch Jeſu Erſcheinung von Gott
elbſt dem Menſchengeſchlechte neu gegebenen Rich-
zur Entwickelüng ſeiner religiöſen Ausbildung
beſtehe - ſo wie auch mit der Witzſchiſchen Offen
ungstheorie, die bekanntlich die Promulgation der
ernunftreligion durch die geſchichtlichen Thatſa-
n des Chriftenthums Offenbarung nennt, ſehr
genau zuſammentreffe, daſs ſie ſich aber von beiden
- gewiſſen Punkten auf das vortheilhafteſte
Ä eide. Von jener nämlich dadurch: daſs ſie
das Wahre, was darin liegt, mittelſt ſcharfſinniger
d bündiger Deduction aller dabey concurrinenden
Ä und Nebenbegriffe zu einem deutlich ge-
dachten und in der Hauptſache unantaſtbaren Reſul-
te verarbeitet, von dieſer dadurch: daſs ſie alle
Ä und Widerſprüche vermeidet und
beſeitiget, in welche Witzſch bey ſeiner Theorie
durch Annahme und bald mehr baſd weniger ernſtes
Feſthalten des ſtreng Uebernatürlichen und Unmit-
telbaren in den hiſtoriſchen Thatfachendes Chri-
ftenthums verfiel, ſo wie ſie auch von dem ganz p
Ä
neund vergeblichen Beſtreben ſich ent-
hält, Ä Grundanſicht, worauf ſie beruht, ſowie
Witzhs auf hermeneutiſchem Wege aus den Schrif-
er das N. T. herleiten und erhärten zu wollen.
war behauptet der Vf. (S. 212) auch, gleichfam im
ºrübergehen, daſs in den Ausſprüchen Jeſu durch-
aus nichts vorkºmme, was feiner Annahme entge-
laufe die Erſcheinung deſſelben vor dem Men-
Ä in ihrem göttlichen Gewirktfeyn zum göttli-
chen Zwecke der Verbreitung religiöſer Wahrheit,
fey die eigentliche chriſtliche nbarung, und daſs
dén Verbreitern dieſer Erſcheinung, den Apoſteln,
gleiche Anſicht oft ſehr nahe lag (iCor. 15, 1 – 4);
aber er hat exegetiſchen und uneingenommenen sºn
Was er von dieſer ber darauf folgendes: „wäre dieſ
genug, darauf durchaus nichts zu geben und behaun.
tet mit dem ichtigſten Wahrhei efühle Ä
auch nicht,
können uns die Geſtaltungsbegriffe da ja *-*
(über Offenbarung) Ä ### Ä - #
º iſt mit der unter Gottes Bevſtand fortſchreitenden
Bildung des Menſchengeſchlechts Pflicht, die wahre
göttliche Offenbarung immer reiner aufz faſſen, und
- dadurch auf jeder Bildungsſtufe der Menſchen die
Verehrung und Anbetung äjeiben zu befördern."
Pas iſt gewiſs ſo frey als brav geſprochen. Mö en
die Geſchlechter vorger Zeiten ſich jöÄ
Äg geächt haben, was ſie wollen, die Fjj
un in Bezug auf ihre Begriffe davon nur hiſtoriſch,
und mit Rückſicht auf die bibliſchen Sej
namentlich, nur hermeneutiſch intereſſiren: C-
ten ferner ünfere älteren D-gmatiker Ä
che orientaliſche Anſichten von Offenbarung in ſtarre
ebensºſe oºeidentaliſche Gedankenforme giefse
und wider Vernunft und Recht das Kindlich-Rei-
Ä der Begriffe der damaligen und dortigen Me-
chenwelt über die Wirkſamkeit Gottes Ä Uni-
verſum und die Menſchheit mittelſ abſtraeten Phij-
ſophrens zu widerſinnigen Syſtemen ausbilden, je
in allen Stücken gegen die tägliche Erfahrung und
jº Regen der Vernunft in Gebildeten an Unge
bildeten verſtoſsen; die Frage, um die es ſich hier
handelt, iſt die: welchen Begriff von Ä
überhaupt und chriftlicher insbeſondere hat ſich da
gegewärtige, ſo und nicht anders gebildete, in ſei-
ner Begriffs- und Denkweiſe durch den Förtſchritt
in Wiſſenſchaften, von denen man ſonſt keine Ah-
nung hatte, ſo und nicht anders beſchaffene Ge-
ſchlecht zu machen, wie hat dieſes das Chriſtenthum
anzuſehen, um es mit feſtem Glauben und froher
ractiſch-ergiebiger Zuverſichtlichkeit für eine un-
äugbare Auftalt Gottes zär religiöſen Ausbildung
der Menſchheit zu halten und im Dienſte derſeite
ſo treu und muthig, wie der gottgeſandte Ä
ſelben, für gleichen Zweck zü wirken? Dieſe Frage
hat nun unſres Ermeſſens der Vf, mit Aufſtellung ſei-
ner Offenbarungstheorie treffend und für das Be-
dürfniſs der geſammten chriftlichen Welt gnügend
beantwortet;ünd wenn man auch, wie wir im Obi-
gen gar nicht verhehlet haben, nicht in allen Neben-
unkten ganz mit ihm übereinſtirnrneh kann, ſo darf
doch das Hauptrefultat, cäser ewinnt, Ä
ſtimmung aller erleuchteten Chriſtusfreunde rech-
nen, da es den Rechten der menſchlichen Vernunft,
die doch das erhaherſte charakteriſtiſche Eigenthum
deſſen, was Menſch heiſst, ift, ſo wenig vergebt
als es dem Chriftenthüme feine gegründeten Anſprü-
che auf den Charakter der Göttlichkeit une einer
göttlichen Offenbarung im reinſter und entfernte-
ſten Sinne des Wortes nur im Entfernteſten ſchmä-
lert. Dieſes Verdienſt wird dem Vf weder das Ze-
lotengeſchreyderer verkümmern, die auf dem Ge-
biete Ä Ueberzeugungen das Unvernünftigſte
fürs Befe, Frömmfeuñd Götteswürdigſte halten,
– nach dem Verke rungseifer derer, welche es
- T- - - >en.

----- 65 / 470 -----
1o)
BIO
Num. 227. SEPTEMBER 1819. -

den Söhnenefiz heunzehnten Jahrhunderts zum Ver-
brechen machen, von den dogmatiſchen Offenba-
rungsbegriffen ihrer Väter im ſiebzehnten und acht-
zehnten Jahrhunderte abzuweichen, während ſie ih-
nen in keiner andern wiſſenſchaftlichen Anſicht
mehr gleichen – noch das myſtiſch-theoſophiſche
Geheul derer, welche alle Religion im Gebiete un-
ausſprechlicher Gefühle und ihres Gegenſtandes nur
dann erſt recht mächtig zu werden glauben, wenn
ſie ihn in der Qualität von Doppelgeſchöpfen, in
welche die Vernunft keine Einheit zu bringen ver-
mag, zuvörderſt mittelſt des Verſtandes begriffge-
recht zerlegen und dann mittelſt der Gefühlshörner
der Ahnung bis zum epóptiſchen Verzücktwerden
betaſten – und das Bewuſstſeyn, ausgeſproehen zu
haben, was dem ganzen und ungetheilten Menſchen,
wie er in der Bildung dieſer Zeit als ein Weſenda-
fteht, in welchem die Vernunft alle geiſtigen Kräfte
und Vermögen leitet und zügelt, wird ihm reiche
Vergütung für jede Befehckung ſeyn, die ſeinen An-
fichten wiederfahren könnte. – Unter welchen Na-
men ſind nun aber dieſe Anſichten zuſammenzufaſ-
ſen? Der Vf, wil (S. 244) bey den „nicht ganz be-
ſtimmten Begriffen unſerer Zeit von den in den An-
fichten über Offenbarung möglichen Parteyen" dar-
über nicht ſelbſt entſcheiten und die feinige – ei-
nen vernünftigen Offenbarungsglauben nennen. Die-
ſen Namen verdient ſie allerfings in jeder Hinſicht,
abe er dieſer verrinfrige Ä iſt
nach dem vernünftigfren Sprachgebrauche auch der
Inhalt Ä Ä Syſtems, das man
nnt; weil es; fern von jeder nur na-
Rationalismus
turaliſtiſchen Weltanſicht, das Höhere uid Göttliche
im Chriftenthume unter Leitung des einzigen Organs
für alles Ueberſinnliche, der Vernunft, ſucht und fin-
det, und ſich vorn, höchſt einſeitig ſogenannten, Su-
pernaturalismus nur dadurch Ä , daſs er die
Irrationalität deſſelben verwirft. Darum hätte ſich
der Vf immer einen Rationaliſten nennen können,
ſo viel Abgeſchmacktes auch jetzt der Partey derſe-
ben nachgeſagt zu werden pflegt; denn daſs er den
Mut hat, um der Wahrheit willen dergleichen ru-
hig, hin zu nehmen, erklärt er in der Vºrrede ſelbſt
ºd, iſt ihm auch von jedem Leſer ſeines wackern
Buches zuzutrauen! Für einen befocen Vorzug
eben müſſen wir übrigens noch einmal das er-
Rºckßcht auf den Gebräuchjj
ehrer davon mache j je in Ausſpre-
chung ſeiner eiſten Ueberzeugungen auch je
eiſeen Sº einer Unrej auf ſich zu laden;
für einen Menge deſebejej
Äftausdrüciej
jectiv; formal und Äaterial, ſpeculativ und practiſch
§ Äzugefliſſentlich j
"ºf weit kürzer und für je Gjej
icher darſtellen würdej, Äj gewähl-
* Bezeichnungen dafür. Dejn eübtere Denker
Ä wohl thun, die Lectüre des Ganzen mit dem
en Briefe zu beginnen, welcher Gang und Re-
klären, daſs bey DjÄg ſeines Syſtems ſtete
fultat der Unterſuchung in der leichtern. Ueberſicht
enthält, welche billigerweiſe in einer Inhaltsanzeige
beygefügt ſeyn ſollte. -
2
– -
BostoN (?), b. Schmidt: Das neue Papſtthitt
oder über den Zweck, die Möglichkeit ddie
gen der projectirien Vereinigung beider proteſtan-
tiſchen Kirchenparteyen. Dargeſtellt vönFrenäts
Dieſe Bogen ſchaden durch ihre Leidenſchaftlich-
keit nicht der Sache, welche durch ſie verdächtigge-
macht werden ſoll, ſondern einzig und allein
ſelbſt. Ihr Vf.wittert in dem, was an dem Säcular-
feſte von Luthers Reformation in Berlin geſchah,
nichts Geringeres, als den Geiſt des Antichrifts, der
ſich unter der Maske der Glaubensreinigung und An-
näherung an das urſprüngliche Chriſtenthum künſt-
lich verſtecke, um einen blinden Glauben einzufüh-
ren, damit Niemand ſeines Glaubens leben möge,
und um in der neupapiſtiſchen, „oder, wie ſie ſich
nennt, evangeliſchen "Kirche ein Reich der Lüge und
Gewaltthätigkeit aufzurichten, das alles unterdrü-
cke, was demſelben nicht huldige. „Das Thier des
Abgrunds fteigt herauf und läſtert Gott, indem es den
Wahn verbreitet, als habe „Gott ein Wohlgefallen
an bloſsem Formelndienſt und Ceremonienſpiel. Der
falſche Prophet erhebt ſich mit felbſtgefälligem Hohn-
# über alles, was heilig iſt, um die edelſten
Kegungen des Verſtandes und Herzens zu tödten."
– „Der nachäffenden Jünger Schaar ſammelt ſich
um den großen Propheten und betet ſeinen Götzen an."
Srenäts der Zweyte bezieht ſich dabey auf die Flug-
ſchrift: Auch einige Gedanken über die Wiederherſtel-
lºng der proteſtantiſchen Kirche, angeblich von Ad.
Jul. Kirchhof, Dr. d. Theol. Mehreres darf nicht
angeführt werden, um den Vogel an ſeinen Felern
kenntlich zu machen; völlig überflüſſig aber iſt es,
ſich mit einem Manne einzuläffen, der ſolches Zeug
vorbringt; er müſste erſt in einem ganz andern Tone
ſchreiben, ehe man fich mit ihm auf dasjenige einlaf-
- ſen könnte, was ihm von der Unausführbarkeit ei-
ner Vereinigung der beiden proteſt. Kirchenparteyen
und von den Fo Ä , wenn ſie vor ſich ge-
hen könnte, zu ſagen beliebt.
-
. . .
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
-
KoPENHAGEN, b. Beeken: OrdinationsTaler
(Ordin: Reden von) Dr. Fr. Münter, Biſchof
in St.Seeland, Königl. Ordensbiſchöff, Corr-
mandeur des DanebröOrden und Ä
Amann. 1817 IV u. 176 S. 8. ( Kbthlr. 3 Mk).
„Wird zwar," ſagt der würdige Vfin der Vorre-
de, „die Ordination in der proteſtantiſchen Kirche
nicht für ein Sacrament gehalten; hat ſie gleich
- -
- die Mittheilung übernatürlicher Kräfte nicht zur
Folge: ſo ſichert ihr doch ihr apoſtoliſcher Urſprung
allgemeine Ehrerbietung zu; ihre Feyerlichkeit
pricht
den Zweyten. 188 64 S. 8: geheftet. (ogGr.)
----- 66 / 470 -----
IIT
A. L. Z. Num, 227.
SEPTEMBER 1819.
ſpricht zum Herzen und der Eindruck, welchen ſie
hinterläſst, iſt groſs und bleibend bey einem jeden,
der Gefühl hat für die Hoheit und Heiligkeit der Re:
ligion, zu deren Dienſt er ſeines Lebens Wirkſam-
keit zu opfern beſchloſſen hat. Seine Weihung iſt
eine öffentliche Religionshandlung; ihm werden
Verpflichtungen übertragen und Rechte eingeräumt,
welche ſelbſt wieder in heiligen Pflichten gegründet
ſind und in ihnen ſich auflöſen; und dadurch wird er
zu einer Mlenſchenklaſſe aufgenommen, welcher die
Aufklärung der Menſchen und ein groſser Theil ih-
rer Glückſeligkeit anvertraut iſt. Wie natürlich al-
ſo, daſs auch der, der eine ſo wichtige und heilige
Handlung verrichtet, an den Gefillen, iheil nimmt,
welche den zu ordinirenden beſeeen!" Ganz die-
fen richtigen und edlen Begriffen on der feyerlichen,
Einweihung zum chriftlichen Lehramte angemeſſen
hat Rec. Ä. in vorliegender Sanunlung enthaltenen
Ordinationsreden gefunden; ſie tragen allenthalben
das Gepräge davon, daſs ſie mit einem warmen Her-
zen verfaſst wurden - und daſs die Segenswünſche,
welche der brave Biſchoff über die jungen Geiſtlichen
ausſprach, aus der innigſten Ueberzeugung hervor-
ingen, daſs der, welcher ſchön ſo unendlich viel
FÄ durch das Lehramt in der chriſtlichen Kirche
ausgerichtet hat, auch ferner deſſelben als eines Mit-
tels zur Aufklärung und Beſeeligung von Millionen
bis zu der Zeiten Ende ſich bedienen wird. – Die
Sammlung enthält: Eine Rede bey der Biſchofsweihe
am 11ten Aug. 18 I Ä über Eph. 4., 11 – 16.
Eilf Reden bey verſchiedenen Predigerweihen über
folgende Texte: Matth. 13. (Die 1ſte und die
gte Rede hat denſelben Text), 2 Tim. 1. 13; 14.
Kap. 3, 15:16. 17. Kap. 12_7. Kap. 2, 23. Tim.
3, 1. Eph. 4, 13. 14. 1 Kor 12, 4- 6. . Mal. 2,
. und 1 Petr. 5, 2 – 4. Da die Texte des Vfs.
nicht bloſse Prätexte, ſondern, was billig alle Texte
II2
Texte, um auf den Reichthom und die Zweckmä-
ſsigkeit der abgehandelten Gegenſtände aumerkſam
zu machen. Einer ausführlichen Lalegung des j
haltes jeder einzelnen Predigt enthält ſich Rec., über-
zeigt, daſs die Sammlung ſelbſt ſchon längſt in den
Händen eines jeden denkenden und berufstreueu dä-
miſchen Preigers ſich befindet. Doch verj eine
Stelle aus der dritten Rede, als ein Wort, geredet
ºr, rechten Zeit» in der Ueberſetzung hier mitge-
hitzn werden: „Vergeſtet nicht, jej Brüder,
daſs die Lehre, die ihr verkündigen ſollt, Menſchen,
Gºttes Bild tragen, geoffenbart iſt; daſjº
ſtimmt iſt, uns zur Reife des Geiſtes Änj-
Pomºn" Stilichkeit zu erziehen; das ja
den Vºrſtand auf das Herz wirken will Äfj ; daſs
Gefühle, wie ſanft und edel ſie ſeyn können, wel-
che tiefe Eindrücke ſie für den Augenblick machen
können, doch niemals dauerhaft ſind, wenn ſich
von Gründen unterſtützt werden, von Gründen,
welche die ruhige Vernunft einſieht und denen ſie
als gültig, huldigt. Vergeſſet niemals, daſs im öf-
ſentlichen, wie im Privatunterrichte, in zuſammen-
Ängene", Vorträgen - wie in Religionsgeſprächen,
alles auf klare und beſtimmte Begriffe ankommt und
daſs dieſe, und dieſe allein, den ſicherſten Schutz
gewähren gegen die Schwärmerey und Myſtik, zu
Äeitalter aus leicht begreiflichen Ur-
fachen ſich ſo ſehr hinzuneigen anfängt, und die, in-
denn ſie das Weſen der Religion in dunkle Gefühle,
in Bilder ohne deutliche Erklärung, in Lehrſätze
9lpe Anwendung auf des Menſchen Lage in dieſem
Leben»in bloſse Beſchauung des Ueberſ.nlichen und
Zukünftigen, ohne Rückſicht auf das jetzige Leben,
durch, welches wir doch für jenes erzogen und ver-
breitet werden ſollen, ſetzet, der unauflöslich ver-
einten Sache der Religion und Vernunft – ſo un-
endlich ſchadet: . Sehet unabläſſig hin auf unſer gro-
ſeyn ſollten, das Haupt und erſte Glied in der Kette ſses Vorbild, Jeſum Chriſtum u. ſ w. (S. Ä
der Gedanken, der Lehren und Ermunterungen ſind, Angehängt iſt noch eine aus dem Herzen gefloſſene
welche den Inhalt der ganzen Predigt ausmachen: ſo Grabrede auf den Biſchof Dr. Balle. - -
bedarf es weiter nichts, als der Anführung dieſer -
- – – – "» - 5 - - - - - – - - - - – - -
- - - - - - - - - - - "L I T E RA R IS CH E N AC HR I CH T E N. „ -
1 -- . . . . . . . t S -- .. - - -
Ehrenbezeigungen.
er Agramer Biſchof, Maximilian Verhovacz von Ra-
kitovecz, ein eifriger Beförderer der Wiſſenſchaften
und alles Guten in Ungern , hat am 22ſten April d. J.
ein an das Agramer Bisthum zurückgefallenes Lehen-
t im Torontaler Comitat dem als Ä
en diplomatiſch-juridiſch-hiſtoriſchen Forſcher, Ent-
decker, Sammler und Schriftſteller um Ungerns Lite-
ratur lang verdienten (75jährigen) Veteran, Hn, Mar-
rin Georg von Kovachich in Ofen, und ſeinem gelehrten,
- - - tº . . . ! . . . . . . .
bereits in ſeinem Jugendalter mit Beyfall als Schrift-
ſteller aufgetretenen Sohne, Hn. Joſeph Niklas von Ko-
vachichin Ofen, auf immerwährende Zeiten verliehen.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat genehmigt, daſs
dem Profeſſor der Staatsrechnungswiſſenſchaft an der
Univerſität zu Peſth, Hn. Joſeph Starka, deſſen Lehr-
buch der Ä Wiſſenſchaft unter den ein-
gelangten fünf Preisſchriften einſtimmig für das keſe
anerkannt worden iſt, das unter dem 8ten Januar 181 z.
ausgeſprochene Prämium von 2002 Gulden. W.-W. ver-
- ––
-
- -
abfolgt werde. - :: - - -
1 – , . . . . . . . . . . . . . .
- 3. - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
----- 67 / 470 -----
113
T14
- 228 -
ALLG EM E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
September 181 9.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ allen Buchhandlungen iſt zu erhalten: -
Der Feldzug von 1815, oder Erzählung der militäri-
ſchen Operationen, die während der hundert
Tage in Frankreich und Belgien Statt gefunden
haben. Geſchrieben auf St. Helena, und heraus-
gegeben vom General Gourgaud. Aus dem Fran-
zöſiſchen frey wiedergegeben. gr. 3. 18 gr.
Welches Aufſehen obiges Werk, das in St. Helena
bearbeitet wurde, gleich bey deſſen Verbreitung in
England durch General Gourgaud u. a. hervor gebracht,
hat man aus engliſchen Blättern erſehen. Welche Wich-
tigkeit man darauf legte, ſpricht die Verfolgung des
obigen Generals aus; ſo wie keine menſchliche Seele
noch in Zweifel iſt, dafs Napoleon ſelbſt der Verfaſ-
fer iſt... Das Publicum findet in dieſer Schrift eine ein-
fache, aber treue Erzählung, die Militärs die unent-
behrlichen Nachweiſungen, um die Fehler, die be-
gangen worden, und die ſich hier gezeigt haben, zu
würdigen. -
An alle Buchhandlungen iſt ſo eben der 2te Theil
vom - -
Schºprius, Director des Gymnaſiums zu Hanau, Lehr-
buch der /Weltgeſchichte, zunächſt für die obern
Klaſſen gelehrter Schulen. Mittlere Geſchichte.
gr. 8- 1 Rthlr. 8 gr.
verſandt.
Die Brauchbarkeit dieſes mit unendlichem Fleiſse
gefertigten Werkes ſpricht ſich durch die Einführung
auf unſern erſten Gymnaſien hinlänglich aus, und macht
jede Lobpreiſung überflüſſig. Wer eine Parthie Exem-
Plare nimmt, erhält bedeutende Vortheile. -
-
Der Verleger.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt worden:
- Ueber den Urſprung und die Schickſale der Gelehrſamkeit
ºn Kunſt und ihren Einfluß auf den geſellſchaftlichen
Zuſa. Von” Roſcoe. Äus dÄn Engliſchen
on,” 4. Lindau. 8. Leipzig, Rein'ſche
Buchhandlung. 8 gr.
Alle Gelehrſamkeit und Kunſt iſt ohne Werth , wenn
ſie nicht mit Bezug auf das menſchliche Leben betrie-
A. L. Z. 1819. Dritter Bard.
L 1 T E RA RI s C H E AN z E I GE N.
ben wird. Thut ſie das? In wiefern thut ſie das? -.
Dieſe Fragen beantwortet die genannte Schrift, nach-
dem ſie - eben ſo anziehend – zeigte, wie beide
ſich, zuerſt Hand in Hand gehend, entwickelten. Ver.
faſſer und Ueberſetzer ſind gleich rühmlich bekannt
und alſo bedarf es keines Wortes mehr.
-
--
Von dem 1818 in London gedruckten, auch für
ums höchſt intereſſanten Werke: -
Hall am View ºf the ſtate ºf Europa during the middle
ager. 2 Vol. in 4”,
erſcheint bey mir zur Oſtermeſſe 182o eine, der Wich-
tigkeit deſſelben angemeſſene, deutſche Bearbeitung
welches ich hierdurch im Voraus, zur Vermeidung al-
ler Colliſionen, anzeige. --- - -
Jena, im Auguſt 1819-
- Friedrich Frommann.
Für Freunde der vaterländiſchen Geſchichte
iſt nun in unſerm Verlage erſchienen und verſandt:
Günther von Schwarzburg,
er wählt er
Römiſcher König. -
Darſtellung ſeines Lebens aus Urkunden
- und alten Zeit büchern,
VOI1
F. L. Hoffmann,
Dr. der Rechte in Hamburg.
Mit 3 Kpfrn. Taſchenformat. Br. 2 Rthlr. od.3 Fl. 36 Kr.
Als zweytes Bändchen des bekannten
Thür in g i.ſc hef Ta ſ c h e n ba e hºr
herausgegeben
VOn
Dr. L. Fr. Heffe.
Des heldenmüthigen Günther's Leben umfaſst ei-
nen der wichtigſten Zeiträume nicht nur der Schwarz-
burgiſchen, ſondern auch der Thüringiſchen Geſchichte,
und die letzten Abſchnitte deſſelben eröffnen einen
Schauplatz der denkwürdigſten, das geſammte Deutſch-
land betreffenden Ereigniſſe. Auſserdem enthält dieſe
Schrift manche fruchtbare Andeutungen für die Special-
geſchichten der Städte Frankfurt, Nürnberg, **
P riea-
----- 68 / 470 -----
dLIS
I 16
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Friedberg, Lübeck, Nord- und Mühlhauſen, ſo wie der
Häuſer Mecklenburg, Holſtein, Brandenburg und Baiern.
IDer Verfalſer hat Gründlichkeit und anziehende Dar-
ſtellung glücklich mit einander zu verbinden gewuſst.
Alle Quellen und Hülfsmittel, die ihm und dem Her-
ausgeber zu Gebote ſtanden, beſonders gleichzeitige
Urkunden und alte, zum Theil noch ungedruckte Zeit-
bücher, ſind auf das ſorgfältigſte benutzt.
Die drey beygefügten Kupfer ſind 1) Günther's
Bruſtbild ; 2) deſſen Grabmal in der Bartholomäus-
kirche zu Frankfurt a. M., gez. von Peroux, nebſt ei-
mer ausführlichen Beſchreibung; 3) die vier Siegel,
deren ſich Günther als Graf, und nach ſeiner Wahl
zum Römiſchen König bediente.
Das erſte Bändchen dieſes Taſchenbuchs erſchien
1816, und enthält die Geſchichte und Beſchreibung
WOM
Rudolſtadt und Schwarzburg
und -
deren Umgebungen. -
Taſchenformat. Br. 1 Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl. 12 Kr.
Elegant geb. in Futt. 2 Rthlr. 4 gr. oder 3 F. 54 Kr.
Gründliche und ſehr vortheilhäfte Recenſionen
befinden ſich davon in der Leipz. Literatur-Zeit. 1816.
239. St., in den Götting. gel. Anz. 18 17. 24. St., in
den Ergänz. Bl. zur Halliſch. A. L. Z. 1818. 32. St., und
in den Erg. Bl. zur Jem. A. L. Z. 1818. Nr. 57. " ,
Auch darauf nimmt jede ſolide Buchhandlung Be-
ſtellung an. -
Rudolſtadt, im Julius 1 819,
Fürſt J. S. R. privil. Hof-Buch-
und Kunſthandlung.
Bey Gebr. Wilmans in Frankfurt a. M. iſt er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Le nouveau Robinſon
pour ſervir à l'amuſement et à l'inſtruction der enfans par
Mr. Campe, traduction revue et corrigée d'après la der-
nière édition originale, enrichie de wotes allemandes et d'um
vocabulaire complet pr. 3. B. Engelmann. -
Troiſième Edit. entièrement retouchée. 8. 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 4S Kr.
Robinſon the - Founger
by Mr. Campe A
tranſlated from the German, reviſed and corrected, to which
is added a german explanation of the words.
Second Edition. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Beide Ueberſetzungen haben alle Eigenſchaften,
die man von einem zweckmäſsigen Leſebuche für Kin-
der, welche die franzöſiſche Ä engliſche Sprache
erlernen ſollen, erwarten kann. Der Werth des deut-
ſchen Textes iſt längſt entſchieden. Die Ueber-
ſetzungen ſind im Geiſte der Sprachen geſchrieben,
und auf ſchönes Papier in gleichem Formate ge-
druckt. Am Ende des Werks beider Ausgaben iſt ein
vollſtändiges Wörterbuch aller darin vorkommenden
ſchwierigen Ausdrücke. -
Den Herren Predigern zeigen wir, um wiederhol-
ten Anfragen zu begegnen, hiermit an, daſs nun der
dritte Band des „neuen Archivs" unter folgendem Titel
erſchienen, und überall zu haben iſt:
Archiv, neues, für den Kanzel- und Altar- Vortrag,
auch andere Theile der Amtsführung des Predi-
gers. Zum Gebrauch für ſolche, die oft im Drange
der Geſchäfte ſich befinden. In Verbindung mit
S. 7. Ramaun und Y. C. Berls herausgegeben von
3. C. Groſſe. Dritter Band. 8. i Rthlr. 4 gr.
oder 2 Fl. 6 Kr.
Wie dieſes ſchätzbare Werk die mannichfältig/?ez
Wünſche eines jeden Kanzelredners befriedigt, wiſſen
die Beſitzer der frühern Bände, ſo wie die, welche
Beurtheilungen davon in kritiſchen Blättern geleſen
haben. Beym Druck und Papier hat die Verlagshand-
lung ſelbſt auf das hohe Alter und durch Studieren ge-
ſchwächte Augen Rückſicht genommen.
Erfurt, im Auguſt 1819.
- - - G. A. Keyſer's Buchhandlung.
Verzeichniſs der Bücher, welche in der
Oſtermeſſe 18 19 in der Weidmann'ſchen Buch-
handlung in Leipzig fertig geworden ſind.
Ariſtophanis Comoediae auctoritate libri praeclariſſ. ſaec.
Xuiemendatae a Phil. Invernicio. Vol. VI. 8 maj.
Eti am ſubtit u lo:
Commentarii in Ariſtophanis Comoedias. Collegit, digeſ-
fit, auxit Chriſt. Daniel Beckius et Dindorfu. Vol. IV,
Commentarios im Equitern, Pacem et Eccleſia zuſas
continens. 8 maj. Charta ſeript. 4 Rthlr. 12 gr-
oder 8 Fl. 6 Kr. Rhein.
* – – Idem liber, charta belg. opt. 8 Rthlr. oder
- 14 Fl. 24 Kr. - -
caeſari, C. Julii, Commentari de bello galico e e-
jili. Accedumt libri de bello Alexandrino, Afri-
cano et Hiſpanienſ. E recenſ. Oudendorpii. Poſt Cel-
arium et Morum denuo curavit 7er- Jac. Oberlinus.
Editionova. 8 maj. Charta impreſſ. á 2 Rthlr. 12 gr«
et 2 Rthlr. 18 gr. od. 4 F1. 3o Krund 4 Fl. 57 Kr.
– – Idem liber, charta ſcript. gall. 3 Rthlr. 6 gr.
od. 5 Fl. : 1 Kr.
* – – Idem liber, charta belg. opt. 6 Rthlr. od. 1o Fl.
48 Kr.
Göckingk, L. F. G. von, Lieder zweyer Liebenden. Dritte
verbeſſ. Auflage. gr. 8. 12 gr. od. 54 Kr.
Heinrich's Handbuch der deutſchen Reichsgeſchichte.
Zweyte berichtigte, vermehrte nd bis zum J. 1819
fortgeſetzte Auflage, von K. H L. Pölitz. gr. 8. Auf
Druckpapier 3 Rhlr od. 5 F. 24 Kr.
– – Daſſelbe Bnch auf Schreibpapier 3 Rthlr. 12 gr.
od. 6 Fl. 18 Kr. H
6-
----- 69 / 470 -----
117
I 18
Num. 228. SEPTEMBER 1819.
Hefodi Opera et Dies. E veterum grammaticorum no
tationbus et optimis libris MSS. recenſuit Frid.“Aug.
Guil. Spohn. Editio minor, im uſum ſcholarum et aca-
demiarum. 8. Charta inpreſſ. 8 gr. od. 36 Kr.
– – dem liber, charta ſcript. 1o gr. od. 45 Kr.
– – Idem liber, charta nel. 12 gr. od. 54 Kr.
Klügling, C. F. H., Additamenta ad Theoph. Chriſtph.
Harleſi brèviorem notitiam litteraturae Romanae,
in primis ſcriptornm latinorum ordini temporis ac-
conmodatam. In uſum ſchol. 8. - Charta impr. 9 gr.
od. 41 Kr.
– – Hdem liber, charta ſcript. 2 gr. od. 54 Kr.
Opuſcula Graecorum veterum ſententioſa et moralia.
Graece et Latine. Colegir, diſpoſuit, emendavit
- et illuſtravit Jo. Conr. Orºius. Tom. I. 8 naj.
Charta impreſſ. 3 Rthlr. 8 gr. od. 6 Fl.
– – Idem liber, charta ſcript. 3 Rthlr. 18 gr. oder
6 Fl. 45 Kr.
* – – Idem liber, charta membranacea 4 Rthlr. 8 gr.
od. 7 Fl. 48 Kr.
Platonis, quae exſtant Opera. Accedunt Platonis, quae
ferumtur Scripta. Ad optimorum librorun fidem re-
cenluit, in latinum convertit, annotationibus expla-
navit indicesque rerunn ac verborum accuratiſſimos
adjecit Frid. ºſiur. Tom. I, cont. Protagoram, Phae-
drun, Gorgiam et Phaedonem. 8 maj. Charta im-
preſſ 2 Rthlr. et 2 Rthlr. g gr. od. 3 Fl. 36 Kr. und
4 Fl. 1 2 Kr.
– – Idem liber, Charta ſcript. 2 Rthlr. 18 gr. oder
4 Fl. -57 Kr.
*– – Idem liber, charta membranacea 4 Rthlr. oder
7 FI. 1 2 Kr.
Priſciani, Caeſarienſis Grammatici, Opera. Ad vetu-
ſtifſ. Codicum, nuc primum collatorum, fidem re-
cen ſuit, emaculavit, lect. varietaten nötavit et in-
dices adjecit Auguſtus Krehl. Vol. 1, cont. de arte
grammatica Äros XYI. 3 maj. Charta impr. 2 Rthlr.
18 gr. od. 4 Fl. 57 Kr. - - - -
– – Idem Jiber, charta ſcript. 3 Rhir. s gr oder
5 Fl. 1 Kr.
Schleusneri, Jo. Frid., novum Lexicon graeco-latintim
in Novum Teſtamentum. Qengefſit et variis obſer-
vationibus philolog illuſtravt. II Tomi in IV Partt.
Editio quarta emendatior et auctior. 8 maj. Charta
"Rreſ s 8 Rthlr. et à 9 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr.
und 16 Fl. 12 Kr. - ---
T T *m Hber, charta ſcript. gall. 10 Rthlr. 12 gr.
od. 18 Fl. 54 Kr. pr-ge gr
T T den liber, charta membranacea 12 Rthlr.
od. 21 Fl. 36 Kr.
Theºerr Reliquiae. Graece et Latine.
Ä”Y *.. eum animadverſionibus Theoph. Chri-
ſtoph. Harlºfii, Jo. Chriſt. Dam. Ä
Ärptis ſuisque edidi Theophilus Kießling. Acce-
Ägraeca, ſcholia, epiſtolajac. Mo-
relli ad Harleſumét indices. 8 maj. Charta impreſſ.
3 º 16 gr. od. 6 Fl. 36 Kr.
T T dem liber, charta ſcri
8 Fl. 6 Kr. cript. gall. 4 Rthlr. 12 gr.
T T **" fiber, charta membran.
od. 12 F1. ran. 6 Rthlr
«P
W.
16 gr-
Textum re-
Wieland'r, C. M., Oberon. Ein Gedicht in zwölf Ge-
fängen. Neue und verbeſſerte Aufl., 8. Auf Schreib-
papier 1 Rth}r. od. 1 Fl. 48 Kr.
* – – Daſſelbe Buch auf Velimpapier 1 Rthlr. 18 gr.
od. 3 Fl. 9 Kr. - - -
V.
-,
An das mediciniſche und pharmaceutiſche Publicum.
Bey mir iſt ſo eben erſchienen und an alle gute
Buchhandlungen verſandt worden:
Codex medicamentarius five Pharmacopoea Gallica juſu
regis oprimi, er ex mandaro ſummi rerum internarun
regni adminiſtrieditus a Facultate medica Pariſienſ.
Anno 1818. 8 maj. Lipſiae 1819. 2 Rthlr. 18 gr.
Auch unter dem Titel: -
Codex medicamentarius Europaeus. Sectio ſecunda.
Der Preis der Sectio prima, welche die drey Britiſchen
Pharmacopöen enthält, iſt 2 Rthlr. 6 gr.
Leipzig, im Auguſt 18 9.
Friedrich Fleiſcher.
In der Sinn er'ſchen Buchhandlung in Coburg
ſind ſo eben erſchienen:
Mu ſterbriefe moraliſchen Inhalts für die
Jugend zur Erlernung des Briefſtils ſo wie auch
zur Aufklärung des Verſtandes und Veredlung des
Herzens; auch zum Gebrauch für Lehrer beym
Unterrichte, von L. F. Schuck, Lehrer am
Gymnaſium und an der obern Töchterſchule zu
Hildburghauſen. 8. Preis 16 gr.
Wende l's, Dr. Joh. An dr., ſkeptiſche Logik, -
oder Darſtellung der vermeintlichen Wiſſenſchaft-
der Logiker von ihrer ſchwachen Seite, vornehm-
ich in Hinſicht auf Begriff, Satz und Schluſs. 8.-
Preis 12 gr.
-
Folgendes eben erſchienene Werk kann nicht nur
dem praktiſchen Juriſten, ſondern auch dem akademi-
ſchen Bürger mit Recht empfohlen werden. Es iſt
in allen Buchhandlungen Deutſchlands für 1 Rthlr.
10 gr. zu bekommen:
Darſtellungen und Anſichten aus dem Gebiete der Rechts-
wiſſenſchaft u. Juſtizverwaltung, von L. Hundrich,
Königl. Preuſsiſchem Oberlandesgerichts - Rathe
zu Halberſtadt. -
I n h a 1 t :
Lebensgeſchichte des Präſidenten von Vangerow. –
Ueber die Wirkungen des qualificirten Geſtändniſſes. –
Ueberſicht der gerichtlichen Arzneykunde mit Angabe
der üblichen Kunſtausdrücke. – Mittheilungen aus der
Diebesſprache. – Bemerkungen über den Entwurf zu
einer Gemeinheits-Theilungsordnung in Preuſsen. –
Ueberſicht der Gerichtsverfaſſung in Ronn – in Deutſch-
land – in England - in Frankreich - nebſt allge-
TIl S1-
-
----- 70 / 470 -----
119
ITO
A. L. z. Num. 228. SEPTEMBER 1819.
meinen Bemerkungen über Rechtspflege. – Criminal-
Relation, eine intendirte Vergiftung betreffend.– Stu-
dienplan für einen Rechtsbefliſſenen. – Perſonal-
Ueberſicht einiger Preuſsiſchen Obergerichte. – Ne-
krolog über den Präſidenten von Biederſee-
Beyw. Starke in Chemnitz iſt er ſehienen:
- Theatre ou choix de drames aiſés pour faciliter l'étude
de la langue francoiſe par 3. H. Emmert. 2 Tomes.
8. 2 Rthlr.
- - -
Keine Lectüre eignet ſich mehr zur Erlernung ei-
mer fremden Sprache, als dramatiſche Werke. Sie ſind
anziehend, und die in denſelben gebrauchten Aus-
drücke ſind die des gemeinen Lebens, deren Kenntniſs
für die Converſation durchaus nothwendig iſt. Obige
Sammlung hat den Zweck, die Erlernung der franzö-
ſiſchen Sprache leieht und angenehm zu machen, und
iſt bereits in vielen Schulen eingeführt und als zweck-
mäſsig befunden worden.
3. C. F. Gut - M u. hs
Katechismus der Turnkunſt.
Ein Leitfaden für Lehrer und Schüler
zu 12 gr. oder 54 Kr.
und Deſſen
Turm bu c h
für die Söhne des Vaterlandes
zu 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 F. 6 Kr.
dürfen wir wohl mit allem Recht als eine freudige
Gabe für jeden deutſchen Jüngling wieder in Erinne-
rung bringen. Beide ſind bey uns und in allen deut-
ſchen Buchhandlungen zu haben.
Frankfurt a. M., in Julius 1819.
Gebrüder wil man s.
Bey Enslin in Berlin, breite Straſse Nr. 23,
iſt kürzlich erſchienen:
- - - - 3 e ſus Chriſt u
der Sohn Gottes, in ſeinem Leben auf Erden dargeſtellt
zum Gebrauch für Schulen und zugleich zur häuslichen
Erbauung,
VOIl
Sam. Chr. Gottfried Küſter.
König. Superintendenten u. ſ. w. zu Berlin
254 s. Preis 10 gr. Gebunden 12 gr.
Obwohl unſere deutſche Literatur nicht arm an Be-
arbejgen des Lebens ſº genannt werden kann ſº
jch der Herr Verfaſſer des oben genannten
Äs, daſs, da die meiſten derſelben ihrem Zweck
ar wenig entſprechen, dieſe ſeine Arbeit nicht über-
Ä ſey; Ä die kürzliche Beurtheilung derſelben
in der Liter. Zeitung für Volksſchullehrer, welche die-
ſes Buch überhaupt durchaus lobend anzeigt
ausdrücklich, daſs es ſich vor den Ä Ä
Yer. Greiling, Jacobi u. ſ. w. ſehr auszeichne , weil dieſe
Änºëglich zu der hohen Anſicht von Jeſu und ſeinj
werke hinführen könne, die die kunſtloſen, aber be
geiſterten Evangelien wecken." Die Vorrede zei
Äh Geſichtspunkt, welchen der Ä
Ärºge; und muſs billig nicht überſehen werden. –
Da die „bibliſchen Erzählungen" des Vfs Ä he-
kannt ſind, ſo darf ich mich wohl auf dieſe berufen
um auch ſeinem „Leben Jeſu" eine gute Aufnj
Familien und Schulen zu erwecken. Zum Gebrauch
der Letztern iſt das Werkchen i - -
getheilt. Werkchen in 52 Kapiteln ein-
„Druck und Papier ſind gut, und der Preis gewiſs
billig. . . . . . . . .
• - -
- - - - -
II. Neue Landkarten.
An Freunde des klaſſiſchen Alterthums.
Von dem, in uneinem Verlage herauskommenden,
Atlas des alten Erdkreiſes von C. G. Reichard,
iſt ſo eben Thracia und Illyricum, nebſt erläuterndem
Text, fertig geworden.
Dieſes, in mehr als einer Hinſicht, klaſſiſche Um-
ternehmen geht feſten – und ſo viel die groſsen
Schwierigkeiten, die dabey zu überwinden ſind, er-
lauben – raſchen Schrittes vorwärts. In wenigen Jah-
ren wird hoffentlich ein ehrenhaftes deutſches Natio-
malwerk vollendet daſtehn, das die Tüchtigkeit unſerer
Zeit beurkunden und von Engländern oder Franzoſen
nicht übertroffen werden ſoll. -
- Die bis jetzt erſchienenen Blätter ſind: I. Aegypzar
und Arabia petraea (12 gr.): II. Paläſtina. . . gx.D
III. Graecia Borealis ( 16 gr.) IV. Graecia Meriana-
lis (16 gr.) V. Afia Minor, Syria, Armenia, Meſopo-
tamia, Aſſyria (1 Rthlr. 8 gr-) v. Thracia (16 gr.)
VII. Britannia ( 12 gr.) VIII Hiſpania (16 gr.) zu-
ſammen 5 Rthlr. 16 gra oder 1o Fl. 12 Kr.
In Arbeit iſt Gallia ; ihm folgt Germania, Noricum,
Pannonia etc. Eine ausführliche Nachricht vom Herrn
Hofrath Reichard, über den Gang und Geiſt des Unter-
nehmens, beſagt das Weitere; ſie iſt durch alle gute
Buchhandlungen zu haben.
Nürnberg, im Auguſt 1819.
Friedrich Campe.
Neue Grenzkarte.
C. Becker, Karte vom Königreich Sachſen, mit mög-
lichſt vollſtändiger Angabe ſeiner (neuen) topo-
graphiſch aufgenommenen Grenzen,
iſt durch alle Buchhandlungen für 16 gr. zu haben ira
der Arnold'ſchen Buchhandlung zu Dresden-
----- 71 / 470 -----
I 2 I
I22
. -- 220 --
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
September 1819.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
PARIs, b. l'Huillier: De la Huſtice criminelle en
France, d'après les lois permanentes, les lois
d'exception, et les doctrines des tribunaux.
Par M. Berenger. 1818. VI u. 616 S. 8.
Deº Werk, welches einen früher oft genannten
und gefeyerten Namen an ſeiner Spitze trägt,
enthält einen äuſserſt freymüthigen Tadel der fran-
zöſiſchen Criminalgeſetzgebung und der Criminal-
rechtspflege. „L'auteur de ce livre," heiſst es in der
Vorrede, „ayant le bonheur de vivre ſous un gouverne-
ment repréſentatif, et par conſequent dans un tat libre,
a cru pouvoirécrire avec liberté ſur les inſtitutions judi-
ciaires de ſon pays. Il a trouvé qu'elles étaient incom-
patibles avec la monarchie conſtitutionelle, et il l'a dit.
D'une autre partil lui a paru que le fait de l'homme,
es doctrines des tribunaux et des magiſtrats, taient ve-
mus ajouter aux vices de ces inſtitutions, et il a ſignalé
ce qme ces doctrines avaient de faux. En ſe livrant à cet
sxamen, il ſ'eſ gardé de réveiller des paſſions qu'il im-
porte d'éteindre. Ce ſerait donc en vain que les hommes
ui parcourent les livres pour y trouver # ſcandale, li-
Ä celui- ci. Il ne ſe diſſimule pas cependant que
ſon livre bleſera beaucoup d'amours - propres, mais il
me fera que les bleſſer et de telles piquáres ſont légères;
'auteur aura atteint ſon but, ſ'il parvient ä fixer l'at-
tention du législateur ſur la méceſté d'ameliorer, nos
/ois , et f'il éclaire quelques magiſtrats ſur leurs pro-
pres aberrations. – En attaquant les abus et les lois
pernicieuſes , lauteur f'eſ fait un devoir d'honorer tout
ee qui méritoit de l'étre; ainſ 'autorité royale et la
charte ont été pour lui des limites ſacrées, devant les
quelles ſa plume ſ'eſt toujours arritée avec reſpect. Il
m'a dailleurs rien dit qu'il ne flt en état de prouver, et
peut être pourrait il prouver beaucoup plus qu'il n'a dit.
- Ce" eſ d'ailleurs point les hommes que l'auteur atta-
gue» - ne ſont leurs erreurs et leur fauſſes doctri-
Ä., 1 ſait que la France a beſoin de paix intérieure et
d'union, Ä e moment eſ venu oi chacun doit fairs le
ſaerfee e ſes haines, et il croit que fon livreeſ pro-
pre à inſpier ees ſentimensanx magiſtrats qui auroient
pºle ºublier un inſtant.“ Mit kräftigen Strichen
wird ſodann in einem Discours préliminaire die Man-
gelhaftigkeit der franzöſiſchen Criminalgeſetze im
allgemeinen gezeichnet. Eine Verfaffungsurkunde
thue es nicht allein, wenn nicht die übrigen Geſetze
# /cºndaires) damit in Einklang gebracht würden.
ieſe. ſey aber nicht geſchehen, beſonders nicht in
Betreff ° Criminalgeſetze. „„Nous nous ſommes
* L- Z. 1819. Dritter Band,
contentés de placer un magnifique frontiſpice devant tes
décombres du deſpotisme: monument trompeur dont l'a-
fpect ſéduit, mais qui glace d'effroi quand on y pénètrs.
La législation criminelle qui devrait être le complément
du droit public d'un état, eſ chez nous le réſumé de ce
que mille ans d'ignoranee et de préjugés ont produit de
plus oppreſſ.fpour les peuples. Sous des apparences li-
bérales, avec les mots pompeux de jurés, de débats pu-
blics, d'independance judiciaire, de liberté individuelle,
nous ſommes doucement conduits à l'abus de toutes ces
choſes, et au mépris de tous les droits; une verge de
fer mous tient lieu de baton de juſtice." Zwar hätten
die Criminalgeſetzbücher von 179 und des Jahres 4
einige Schritte zur Verbeſſerung gethan; die von
18o8 und 181o aber eben ſo viele Rückſchritte; denn
den letztern hätte nur die einzige Abſicht zum
Grunde gelegen, die Ä (nach der Vorrede
ſoll unter Gouvernement bloſs der Miniſter verſtanden
Ä zum Herrn über Aller Leben und Freyheit
zu rlachen. Mit Wohlwollen habe man jene neue
Criminallegislation empfangen, da aus derſelben
uelle eine gute Civillegislation entſtanden, und ſich
durch Erfahrung erprobt gehabt; bald habe man
aber eingeſehen, daſs die Regierung ſich erſterer nur
zum Mittel bedienen wolle, um die perſönliche Frey-
heit jedes Einzelnen zu unterdrücken. „Des lors
nation vit des jugemens qui excitèrent ſa ſurpriſe. Eile
vit les priſons ſe remplir d'hommes qu'onne traduiſit
devant les tribunaux qu'après de longues et douloureu-
ſes captivités, et elle accuſa ſes magiſtrats: c'étoient nos
lois qu'il fallait accu/er. Lorsqu'elles avaient mis entre
les mains de quelques hommes un pouvoir illimité, on
devait ſ'attendre 'uſage qu'ils en Ä Noch
ſchlimmer ſey es aber geweſen, daſs alle dieſe Geſe-
tze dennoch nicht beſtimmte Grenzen gehabt hätten,
indem jedes derſelben mit dem Vorbehalte erlaſſen
worden wäre: „qu'il n'était dérogé aux lois antérieu-
res, qu'autant qu'elles ſéraient contraires." Hiedurch
hätten die Agenten der Regierung die Macht erhal-
ten, drückende und abſurde Strafverfügungen aus
der Polterkammer der Vergangenheit hervorzuzie-
hen, um ſie zu neuen Bedrückungen des Einzelnen
anzuwenden. »Cette contradiction des principes et de
ßſtmes produi chaºejºe plºdiplorale effets,
non ſeulement dans l'application, mais dans l'ordre des
idées. Elle influe ſur les hommes d'état, qui ſont appe-
lés à continuer l'oeuvre de notre legislation, et en méme
tems ſur les magiſtrats. En égarant es premiers, elle
cauſe les aberrations qu'on reprocheſ Ä aux /e-
conds." Da nun alle dieſe früheren Geſetze auch
noch neben der Charte beſtehen geblieben wären, ſo
- ſey
----- 72 / 470 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I23
ſev es klar, daſs nicht nur der Inhalt derſelben mit
dém in der Charte ausgeſprochnen Schutze der per
nlichen Freyheit eines jeden im gröſsten und
chneidendſten Widerſpruche ſtehe, ſondern es folge
auch aus der Compoſition der ganzen Criminalge-
ſetzgebung, daſs in Betreff der Ausübung der Rechts-
pflege die gröſste Willkürherrſche: „Par ce moyen
notre jurisprudence criminelle n'offre rien de fixe : dans
une cour on abſout un aſſaſſin qui dans telle autre ſerait
juſtement condamné; ailleurs on punit un délit imaginaire
avec la méme ſevérité, que le crime le plus atroce."
Und ſo ſchlieſst denn der Vf. dieſs Gemälde mit den
Worten: „La France ne ſera donc véritablement heu-
reuſe, tranquille et volontaireement obéiſſante, que lors-
ue ſes lois erininelles ſeront miſes en harmonie avec
# lois fondamentales; comme elle ne jouira d'une vraie
liberté que lorsqu'elle aura livré aux flammes toutes ces
diſpoſitions antérieures qui ne peuvent plus ſ'accomoder
avec nos habitudes conſtitutionelles, et qui, par cela
anne qu'elles ne ſont pas liées au fºſéme général, ne
pevent que nous égarer ou nous aſſervir.Ä. Hierauf
eht der Vf. zu den einzelnen Rigen ſelbſt über.
# I. De l'ordre judiciaire. Chap. I. De la
zuſtice et de la doctrine qu'elle é ma ne du roi.
n der Charte ſey zwar das Ä feſtgeſetzt: toute
jtice émane du Roi. Dieſes ſey jedoch nicht ganz
allgemein zu nehmen, ſondern nur theilweiſe währ;
Äö# Richter, ſondern nur das Miniſtère public
ey Dèlegirter des Königs;, und ſo ſey es eine Abſur-
dität, wenn vor kurzem der Miniſter behauptet ha-
be, Cenſurvergehen den Geſchwornen zur Beurthei-
kurig zu überläffen, ſey eine Verletzung jenes Prin-
cps. Chap. II. Des tribunaux eng énéral.
Geſchworne ſeyen ein weſentlich nothweiliges In-
ſtitut in jeder conſtitutionellen Monarchie; alle Cri-
irinalgerichte, welche ohne Zuziehung von Ge-
ſchwörnen erkennten (die tribunaux d'exception),
alſo ſchon im allgemeinen unzuläſſig. „Si on détrºit
ejury, on le dénature, otſ on me l'applique à tous
les cas, le Gouvernement, en conſervant fes apparances
éoſtitutionnelles et repréſentatives, redevient abſolu,
parcequé par le moyen de ſes tribunaitx ſalariés et dé-
pendants 3 ce ſera au rom des lois, qu'il pourra violer
es lois." Aber auch im einzelnen lieſsen ſich jene
Kribunaux d'exception gar nicht entſchuldigen. I. Des
Tribunaux d'exception „permanents. »Les
tribunaux d'exception permanents ſerieblent at premier
aſpect, devoir inſpirer plus de coºfarce que les tribu-
saux temporaires; mais – mengcent plus éminem-.
»hent la libertépublique: – /'ils minent les garanties
näioñales, dans l'intérêt de gdüwernements äuxquels
ils doivent leur exiſtence c'elſºrdenent, et par conſé.
quent d'une manier Pº lºs jeuvégtſe former
Ä ſe créer des doctrines, les ſuijé et les
2ras éprüver de Äſſahce et détruire inſen.
fblement ée quily a de liberal dans un Etat." So
namentlich Ä den Correctionsgerichten. Nicht
ohne Abſicht habe die frühere Regierung einen Un-
térſchied zwiſchen crimes und delits gemacht, und
gziere vor die Correctionsgerichte verwieſen,
- - - “,
-*.
IA-.
„Dans la claſſe des delits - on comprit avec ſoin tous
les actes auxquels le gouvernement pourrait prendre
quelqu'intérét: tels furent la pluspart des déits de la
preſſe, des concuſſions, des non révélations des crimes
d'Etat, les attentats à la liberté, les outrages à l'auto-
Yité, les uſurpations des fonctions publiques, la forfai-
ture, les critiques ou provocations contre le gouverne-
ment – tous les délits enfin anxquels la liberté ublique
ou individuelle ſe trouve plus ou moins liée." Ä De-
ſpotismus, der ſich damals zu befeſtigen geſucht,
habe, wohl wiſſend, was er zu fürchten habe, alle
dieſe Vergehen, welche im Stillen am wirkſamſten
gegen ihn gerichtet geweſen, vor die von ihm völlig
abhängigen und ohne Geſchwornen erkennej
Correctionsgerichte verwieſen. Noch mehr zeige
ſich dieſes bey den Cours ſpéciales ordinaires mit mi-
litäriſchen Beyſitzern. . »l n'y a que le deſpotisme qui
ait puconcevoir 'idée de faire un juge d'un gendär-
me" u. ſ. w. »Les hommes placés du milieu des magi-
frats, hoquent toutes les covenances. Outre que cet
alliage étranger donne à la juſtice un air de violence, il
peut conprometre le ſort des accuſés; un gendarme eſ
là ce qu'il eſ ailleurs; il intimide, on ſuppöſe qu'u con-
tinue d'obſerver, les magiſtrats ſe trouvent génés; ils.
ne donnent leur avis qu'avec circanſpection, parce qu'ils,
apprékendent que cet avis ne devienne 'objet d'un rap-
port, etil peut ſe pré/enter des cas oi ils ayent beſoinz
de tout leur courage pour ne pas ſuccomber à la crain-
te." Gleichfalls bey, den permanenten Kriegsgerich-
ten; wo ſogar die Auswahl der Richter der Regie-
rung zuſtehe, und daher doppelt gelährlich ſey. Ex-
- jette, p. e., les yeux ſur, quelques uns des conſeils de
guerre qti out condamné à mort pluſieurs généraux ac«
cuſés de félonie, et je vois dans la plupart des officiers
ſupérieurs qui les compoſaient, des noms abſolument
étrangers à notre armée: il eſt ſurtout un de ces con-
feils, ou ſur neufjttges, commiſſaire du Roi ou rappor-,
teur, je conpte huit émigrés ou Vendéens, parmi tes-,
quels trois générax, attachés aux maiſons de nos prin-,
ces avec les qalités de premier gentilhomme, ou d'aide,
de canip." Endlich bey dem Staatsrath, in ſo fern
er einige Criminaljurisdiction habe, denn hier trete
noch der Umſtand hinzu, daſs die Urtheile deſſelben
in Ordonnanzenform erlaſſen wurden, der König
alſo Geſetzgeber und Richter in einer Perſon ſey. –
II.: Des Tribunaux d'exception temporaires.
Zuerſt giebt der Vf. ein furchtbares Bild der Verur-
theilungen durch beſondere Commiſſionen, ſeit der,
ältern franzöſiſchen Zeit, und den ſogen. chambres
ardentes Ludwigs XIV., bis auf die Zeit der Revo-
lution und die Revolutionstribunale. „C'ef donc uns
règle, que lorsque les princes ou lesfactions veulent des
ſupplices, is créent des commiſſions ſpéciales, ils nom-
ment pour juger des bourrraux, etils ont la certitude
tout homme, que tout magiſtrat, qui acceptera ce
# mandat, ſ'en rendra digne, et qu'il méritera ſon
alaire.” -
Sodann zeigt er, daſs die verſchiedenen Arten
dieſer Gerichte deſſelben Miſsbrauchsfähig, ſeyen,
als die gedachten Commiſſionen, namentlich die
v. - - - . . . . . Cours
-
----- 73 / 470 -----
I25
126
- Num. 229. SEPTEMBER 819.
Cours ſpéciales extraordinaires, welche durch ein
Kaiſerliches Dekret für den Fall errichtet wurden,
wenn der verfaſſungsmäſsige Zuſtand einiger inſur-
girten Departements für einige Zeit, und bis dieſel-
ben völlig wieder unterworfen waren, ſuſpendirt
wurde, und die dann gewölrnlich aus einzelnen Mit-
gliedern eines Gerichtshofs deſſelben oder eines an
dern Departements gebildet, und völlig wie die Cor-
rectionstribunale, ohne Zuziehung von Geſchwornen,
zu erkennen angewieſen waren. Alle Bedenklich-
keiten träten bey ihnen ein - wie bey den Corre-
ctionsgerichten, nur daſs die Freyheit und das Leben
noch mehr bey ihnen gefährdet werden könne, als
bey den letztern; . da ſie auch die ſchwerſten Ver-
brechen zu beſtrafen hätten. „La charte, il eſ vrai,
diſpoſe, qu'il ne peut plus étre créé de tribunaux extra
erdinaires, mais a tt n pris de la charte, une.
partior de territoire ſéparée de la France vit encore ſous
le régime des tribunaux d'exception: et c'eſt. d'après.
un e déciſio - min iſt rielle (!!!) que les cours
/péciales extraordinaires, ont conſervé leur activité
jusqu'à l'établiſſement des cours Ä Noch
härter tadelte der Vf. Init Recht die Militärcom-
miſſioner; auſ, eſ il peu d'exemples qu'une corn-
miſſion wilitaire at épargné la victims qu'on lui pré-
fetait." - Der Verbrecher bleibe immer Menſch;
und doppelt hart ſeyes, dergleichen Cornmiſſionen
gegen Fremde anzuwenden. „Faut-il les traiter
carnnte des bêtes fauves, et les tuer fans forme de pro-
eés ? car je n'imagine pas qu'on veuille donner le nom
des formes à celes abſervées par un tribunal créé pour
ls beſoin die moment, et dont le jugement ſ'exécuteſur-
le- champ et fans recours." – Les plus puiſſants mo-
tifs ſº réuniſſen dane pour ſolleiter laſuppreſſion deces
commiſſions, dont la phuffonomie revoisionaire a f bien
conſervé Lenpreinte de leur origirº. - Elles fouillent trop
nétre ſyſtère judiciaire – et fil'on trouve abſolument
indſpenable de confier eurs attributions à des triba-
nata *ilitºires onſentira la neceſſité de donner à ceux-
eizene organiſation mieex reglée et de les ſoumettre à
des formes Ä sº gui prottvent at moins qu'on
fait quelqtec äs de 7a vie des hommes."
Aber äuſserſt ſtreng und bitter wird noch zuletzt
geahndet, daſs ſich die Miniſter bei einem Aufſtan-
de bºygen eſsen, durch eine telegraphiſche De-
Ä den Präfecten und Platzcomräncianten eines
“Pºements eine unbedingte Vollmacht zum Mor-
der zu geben; ſo- daſs weder Verfahren noch Geſetz
dabey zur S Fache kam. So wurden denn auch
zwey Unſchuldige zum Tode verurtheilt, und als
zman das ſogenannte Gericht darauf aufmerkſam
ÄzÄgte ſich daſſelbe, um ſich keinen
Schimpf Ä dieſe beiden Menſchen, nebſt
einigen andern Schuldigen, der Gnade des Königs zu
Äpfen. Durch eine anerj telegraphiſche
Depeſche ward ºe dieſe Empfehlung zur Gnade
Yerwe:. und die beiden Üjjjjj
den Schuldigen erſchofſjjÄ
- - - - - - ri bzt ºn a 4 x
### "?“ jury. Der Vf, ſucht zu zeigen,
*** Geſchwörnengericht, wejesj
einzige Baſis einer gerechten und unparteylichen Cri-
minalrechtspflege betrachtet, ungeachtet des geringen
Wirkungskreiſes, welchen ihm die tribunaux d'exce-
ption überlaſſen hätten, dennoch durch die Napoleon-
fche Geſetzgebung auf eine Art untergraben und be-
ſchränkt werde, daſs es noch faſt weniger Gewähr
für ſeinen Zweck leiſte, als ein tribunal d'exception.
„Les redacteurs de nos lois, en plagant le jury ſous l'in-
fluence immédiate du gouvernement, en ont fait une au're
juſtice d'exception, qu'on pourroit regarder comme au-
xiliaire des précédentes, ſtelle n'était pas ſouvent plus
dangereuſe. Ils ont converti le jugement par jurès, en
jugement par commiſſaires." Zu jenem Beſtreben, das
Geſchwornengericht ganz in die Hände der Regie-
rung zu ſpielen, und zu bewirken, daſs es nur zu
einem Spiélwerke herabſinken, oder ſich unbedingt
der Regierung als Mittel, zu deren Zwecken allein
zu arbeiten, hingeben müſſe, ſucht der Vf: daraus,
darzuthun, daſs der Präfect die Liſte der Geſchwor-
nen aufſetze, ohne dabeyan irgend eine Nothwen-
digkeit, beſtimmte Perſonen von Rechtswegen zuzu-
ziehen, gebunden zu ſeyn: es ihm alſo frey ſtehe,
für jeden Fal, den die Regierung ſo oder ſo entſchie-
den wiſſen wolle, die tauglichen Subjeete zu dieſem
Zwecke auszuheben; daſs der Präſident der Aſſe,
vielleicht, um jeune conſeiller, qui eſt l'ambition d'a-
vancer dans ſa carrière," die Zwecke der Regierung,
um ſo mehr begünſtigen könne, als er das Recht ha-
be, die folchergeſtalt formirte Lifte auf 36 zu be-
ſchränken; daſs endlich darin keine Wohlthat lie-
ge, wenn der Angeſchuldigte ſelbſt 9 verwerfen,
dürfe, indem er ſolches binnen 24 Stunden zu über-
legen habe, und die Zeit dazu ſo kurz ſey; vorig-
lich aber deſshalb, weil er gezwungen ſey, noch vor,
dem Procureur général dieſe Verwerfung in der öf-
fentlichen Gerichtsſitzung vorzunehmen; s, wogegen
Jetzterer das Recht habe, wiederum 9 von denjenigen
Geſchwornen zu verwerfen, von denen der Auge-,
ſchuldigte erklärt habe, ſie als ſeine Richter haben
zu wollen. „C'eſ, je e repète, ce qu'on a vu ſouvent
et notamment dans une affaire, doñt a malheureuſe ce-
lébritéa occupé une de nos provinces: le procureur du
# le landale de recuſer tous les jurés acceptés
par es äcéjs, de manière à ne conſerver qieles
dozº - ti convenaient à ſes deſſeins.“ – „C'eſt ainſ
qte 'inſtitution la plus favorable à la liberté et au
triomphe de l'innocence a été degradée et convertie en in-
ſtrument d'oppreſſion." Hierauf giebt - der Vf, die
Grundzüge der engliſchen und amerikaniſchen Ge-
ſchwornengerichte an, zeigt deren unendliche Vqr-
züge, und ertheilt Plane, um nach dem Muſter der-
ſelben die franzöſiſchen Geſchwornengerichte zu ver-
beſſern. Aber er fügt den Seufzer hinzu: „Sans
dotteee ºſémetroitvera beaucoup de contradicteurs,. et
eeladaire, parcegt'il choquerá beaucoup des interkts,
parcequ'il rendra beatcoip d'emplois inütiles, et qu'it
ne pernettra plus aux dépoſitaires du pouvoir d'exercer
une influence déplorable ſur les jugemens et ſur les di-
vers actes de l'inſtruction." Chap. III. De la ma-
giſtrature et des cauſes qui peuvent contri-
buer
----- 74 / 470 -----
127
I2F
A. L. z. Num. 229. SEPTEMBER 1819.
buer à dimin uer ſa conſidération. Nachdem
der Vf. erzählt hat, wie groſs vor der Revolution
das Anſehen der Magiſtratsperſonen (Richter) gewe-
ſenſey, und wie daſſelbe durch die ſorgfältige Scho-
mung ihres Amts, und durch die Unabhängigkeit ih-
rer Stellen erzeugt worden ſey, zeigt er, wie ſehr
dieſes Anſehen dadurch finken müſſe, daſs gegen-
wärtig jede Ernennung zu einer Richterſtelle von
dem Könige abhänge, da doch vormals die Magiſtra-
turen die ledigen Stellen ſelbſt beſetzt hätten, daſs
dieſe Ernennung von dem Miniſter, der die Kan-
didaten vorſchlage, und ſelbige nach beſtimmten
Zwecken der Regierung wählen könne, ausgehe,
und daſs ſelbſt unter dem Vorwande, es befän-
den ſich Parteygänger in einem Gerichte, ſofort nach
Gutdünken des Miniſters eine ſogenannte Epura-
tion vorgenommen werden könne. Auffallend iſt
die Thatſache, daſs im Jahre 1814 de facto aus neuns
zehn Königlichen Gerichtshöfen 15 erſte Präſidenten,
4o Kammerpräſidenten, 13 Generalprokuratoren, 28
Generaladvókaten und 294 Räthe entfernt wurden,
von denen der gröſste Theil die Ä und
die Achtung ſeiner Mitbürger mitgenommen haben
ſoll. „On a vu un autre membre éliminé d'une cour ſu-
périeure, arrété en vertu d'ordres adminiſtratifs, trainé
jur une petite charrette, qu' escortait lagendarmerie
traverſer ainſ une population nombreuſe, à la quelle il
adminiſtrait la juſtice quelques jours auparavant, et re-
cevoir d'elle partout ſur ſon paſſage des marques d'eſti-
jed'autant plus touchantes, qu'elles contraftaient d'a-
vantage avec les excès auxquels 'autorité ſe livrait en-
vers lui. Comment, avec des pareils ſcandales, peut-
on eſprer que la magiſtraturefera reſpectée? Ces hom-
mes, d'ailleurs, dont on interrompait la carrière, et
'on renvoyait après d'honorables travaux – onles
aiſſoit mourir de faim. – La France eſt couverte de ces
weterans de la magiſtrature; auxquels il ne refte d'autre
reſource que de prendre d'une mainlesmarques de leur
dignit perdue, et de ſolliciter de l'autre la bienfaiſante
charité des paſſants." Durch dieſe wechſelnden Epura-
tionen ſeyen die Richter dermaaſsen eingeſchüchtert,
daſs ſie in kritiſchen Angelegenheiten ſo lange unthä-
L 1 T E R A R 1 s c H E
Univerſitäten.
Kopenhagen-
Am 3oſten Jan. 1819 erhielt den mediciniſchen Li-
jad der Kandidat C. OÄ.
actione Hydrargyri medica Paºt,- Hafniae 1 : 19 ( 8 S.
8) vertheidigt hatte. Derſelbe Grad in der Rechts-
kunde wurde am 11ten
Kall, und am 17ten Febr. den Kand. Pet. George Bang
et de faire deſirer leur prompte reviſion."
Febr. dem Kand. Joh. Chriſt.
gblieben; bis ſie erſt erfahren hätten, ob ihre Thä,
tigkeit auch von der Regierung genehmigt werde
»Le aſſaſſins gagés d'un maréchal de Franceproj
Paiſiblement feurs remords au milieu de leuj
zens; – des étrangers, qui, venus des climat, loin-
tains, ſ'étaient attachés à notre fortune, et quidevenur
Français par coeur, vivaient das une de noij Jous
afoi de l'hoſpitalité, ont été égorgs par centaj-
Ailleurs, d'horribles maſſacres ont renouveliſieruns
ſecte les fureurs de la St. Barthélemi. – Louef a vu
d'autres ſcènes; es haines politiques n'ont puſ'y éteindre
dans le ſang des malheureux qui en tsieht 'objet, et
dans toutes ces contrées ou la mört, au nom de la ven-
ea"ce» promenait ſa faulx, qu'a fait la juſtice? –
-er magiſtrats ſont demeurés immobiles, et, par leur
Jence - is ont paru ſanctionner toutes les horreurs qui
je paſoient ſows eurs yeux. – La magiſtrature, te-
"ºe dans une fouemiſſion parfaite, demeure ſpectatrice;
elle repoit avec déférence les procedures qu'on veut bien
uicommuniquer; elle accueille tous les actes, tous ler
renſeignemens qui lui ſont transmis par une ſource aufſ
pe fürº, elle admet pour vrais tous les aveux que l'o.
ſeſſion la ruſe et quelquefois la violence, ont pu obtemir,
et c'eſt lorsque la vérité ſe trouve noyée au milieu de tant
de préventions, c'eſt lorºque la magiſtrature a regu tou-
tes les impulſions qu'on # efforcé de lui donner, qu'elle
jugeles accuſer, paraiſſant étre ainſ um inſtrument
qu'on dirige, au lieu de ſe déterminer par elle méme, et
de ſon propre mouvement." Chap. IV. Du Mini-
ſère public. Zuerſt wird angegeben, wie wohl-
thätig und wichtig dieſes Inſtitut, wie beſonnen zu-
ſammengeſetzt es unter der alten Monarchie gewe-
ſen; wie jedoch Napoleon aus demſelben ein Werk-
zeug des Deſpotismus gemacht, und wie nun ſolches
durch die obengedachte Epuration und den Miniſte-
rialeinfluſs auf alle gerichtlichen Behörden als ein
Scheuſal da ſtehe. „Ilef peu d'arrondiſſements dans
lesquels l'activité d'un procureur du Roi ou de ſon ſub-
itut n'ait donné lieu de gémir ſur les vices d-mos /os
(Der B-/shºf fest.) -
NAC HR I C H T EN.
zuerkannt. Die vertheidigte Probeſchrift des erſtern
hat den Titel: de fideicommiſſiº familiarum danici. (?47
S. 8.), und die des letztern: de moderamine inculrº
tutelae ex legibus patrii romanique, praemifi prime-
piis juris univerſalis de jure deſcenſioni. Hafniae 89.
(6és.s). Am 6ten Äpr. d. J. vertheidigte der Kanº-
B. A. Hoppe ſeine Abhandlung: de origine calori ***
malis (75. S. 8.) und wurde darauf zum Licentiate*
der Medicin ernannt-
----- 75 / 470 -----
129 **
I3G
–– 23O -
-
- -
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT U N G
September 1 819.
RECHTS GE LAHR THE IT.
PARIs, b. 1'Huillier: De la Sjuſtice criminelle en
France – – Par M. Berenger u. ſ. w.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
Cº. V. De la police générale. Mit grau-
ſenvollen Zügen wird in dieſem Kapitel die ſoge-
nannte hohe oder geheime Polizey – „une inſtitution
dont l'objet eſ de corrompre une partie de la nation,
pour ſurveiller l'autre" – geſchildert, und deren Un-
nützlichkeit, aber auch deren gºº Gefährlichkeit
gezeigt. Rec. kann aber das Weitere, was über die-
ſelbe geſagt iſt, übergehen, da es gerade dieſe partie
honteiſe der franzöſiſchen Staatsverfaſſung iſt, von
der uns ſchon durch ſo manche Schrift die genaueſte
Kunde zugekommen iſt; und er darf nur das hinzu-
fügen, daſs auch aus dieſem Kapitel es ſich ergiebt,
daſs dieſes Höllen- und Lügenſyſtem, ſo wie es dieſe
Einrichtung bezweckt hat, und noch gegenwärtig
bezweckt, noch viel ärger iſt, als alle Scñiſäerjej
deſſelben, ſo viel ſie uns kund geworden ſind.
Chap. VI. De 'autorité adminiſtrative, o«
des Préfets. Auch ſie waren, und ſind nur ein
Werkzeug in der Hand des Deſpotismus. Ihre enor-
men Attribute ſetzen ſie in den Stand, jede geſetzli-
che Schranke zu umgehen, und auf der andern Seite
hängen ſie ganz von der Laune des Miniſters ab, der
ſie zu jeder Zeit abſetzen kann. Ihre Gewalt iſt da-
her furchtbar, und um ſo furchtbarer, da die Re-
gierung ſtets dafür ſorgt, daſs ſie nie in dem Bezirk
heimiſch ſind oder werden, welcher ihnen angewie-
ſen iſt. „La poſition de ces adminiſtrateurs eſ ſingu-
lière; dans leurs provinces, ils gouvernent en poten-
tats; leur volonté fait la ſupréme loi; tout tremble de-
vant eux, et l'importance que la pluspart ſe donnent
ajoute à la puiſſance dont ils ſont inveſtis. Deuant le
rminiſtère, ils ſont humbles, ſoumis; leur apprehenſion
d'une défaveur eſt continuelle, la correſpondance de quel-
ques-ºns d'entre eux miſe au grandjour dans les der-
niers tempº, a fait connaitre avec quelton impérieux on
eur commande» avec combien peu de ménagement ou les
traite; tºtes repräſentationsleur ſont interditer, ils
faut», qu'ils obéiſſent, et leur prompte deſtitution eſ le
prix de leur héſitation ou de leur Ä – Le ſoin
q“on prend de les coiſir trangers audepartement fait
au'ils "'ot point d'interêt den menager les habitans"
º-f. w.. Doppelt gefährlich ſey es daher, dem Prä-
fecten den Einfluſs zu geſtatten, welchen er, den be-
ſtehenden Geſetzen nach, auf die Criminalrechts-
Pflege hat und unerhört, daſs ein ſolcher Mann den
- d. L- Z. 1819. Dritter Band.
Präſidenten des Präfecturraths bey den ſogenannten
adminiſtrativ contentieuſen Rechtsſachen mache.
Selbſt Napoleon habe dieſes eingeſehen, und eine
Aenderung verſprochen. Als derſelbe von Elba zu-
rückgekehrt, und in den Hauptort eines Departe-
ments gekommen ſey, habe er den Gerichtshöf vor
ſich beſchieden und folgendes Geſpräch mit demſel-
ben gehabt; doch dieſes lieſt ſich beſſer im Original.
„Après avoir longtemps parlé ſeul," erzählt der Vf,
„il ſ'addreſſe äum ziſ, et luidit: La coura des
crédit dans le reſſort? M: Won, Sire., B. Pourquoi
mon? M. Les corps judiciaires n'ont plus d'influenée;
'autorité Ä Ä tout. B. Comment cela ?
M. Sire, unmaire de village eſt plus puiſant qu'un
mier Préſident; les préfets ont Ä f Ä
naire, que bientôt la fice ne ſadminiſtrera plus que
ſous leur direction. . D'oit cela vient - il? Ä Sire,
leurs attributions ſont trés - étendues. Vos codes les an.
toriſent à faire tous les actes de la police judiciaire; et
l'exercice de la police générale, en leur donnant la fa-
culté de ſubſtituer l'arbitraire à la loi, leur permet de
ſe mettre au- deſſus d'elle. B. Les intendants n'avoient-
is pas autrefois une auſ grande autorité? M. Won,
Sire; il n'y avoit alors d'autre police que la police judi-
ciaire; elle apartenait toute entire aux procureurs gs-
néraux. B. Et le contentieux? M. La juſtice adji-
niſtrative était rendue par des tribunaux particuliers,
devant lesquels les affaires contentieuſes étaient portées
etplaidées. . B. Mai, les conſeils de préfectur? M.
Sre „ete juice inſpir-Peº.de ºnfiance. „Un conſeit
de préfecture juge dans l'ombre et à huis clos, rejoit
des mémoires de toutes mains; il eſ d'ailleursdige
par le préfet qui luidicte toujours ſes arrétés. B. Gja
eſ vrai - SF'ai ſouvent remarqué qu'ily avoit entre
'adminiſtration et les corps judiciaires quelque choſe qui
'allait pas un certain froſſement. - Oui, les prº-
fets ont une grande autorité. – Gen'ai jamais bien
entendu ces matières; je les renvoyais au conſeil d'Etat:
Siméon, Treilhard, craignaient toujours que les j
"'inclinaſent à récouvrer les anciennes prärogative des
parlements, et on "etrovait rien de mieux que de teur
oppoſer es r - Oui, celaa beſoin d'être revu."
itre II. Inſtruction préal able, da hat,
jugement et exécution. In dieſem Abſchnitte
geht der Vf, den Code d'inſtruction criminelle durch
und zeigt, daſs die Verfügungen deſſelben wej
dahin gehen, um den Ä von der Strafe
zu befreyen, ſondern daſs ſich in demſelben Äj
vereinigt, um jede Gewähr der individuellen Frev-
heit zu vernichten, und jeden Angeſchuldigten der
wÄr der Regierung zu überlaſſen. Da dieſer Ab-
ſchnity
----- 76 / 470 -----
13Y
I32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchnitt von keinem allgemeinen Intereſſe iſt, ſo em-
fiehlt ihn Rec. denjenigen, die ein beſonderes In-
tereſſe daran haben ſollten, zum eigenen Nachleſen.
Titre III. Des Lois d'exception, et de quel-
es uſages récem ment introduits. Chap. l
%Ä lois d'exception. „Les lois d'exception fort
des exubérances monſtrueuſes qui ſortent du ſein des ré-
volutions – la France gémit ſous pluſieurs lois de ce
genre." Der Vf, rechnet hieher die Geſetze gegen
die Preſsfreyheit, die Geſetze über Achtserklärun-
gen und Exilationen, und das Geſetz vom 9ten No-
vember 1815, wegen des aufrühreriſchen Geſchreys.
Alle die in denſelben enthaltenen Maaſsregeln wer-
den ſehr bitter getadelt. Noch mehr iſt äber dieſes
der Fall bey einzelnen Gewaltſtreichen der Machtha-
ber, die in dem Chap. II. höflich genug quelques uſa-
es récemment introduits en France genannt und unter
olgende Rubriken gebracht werden: De l'uſage de
promettre des récompenſes à ceux, qui découvriront des
grands coupables; de l'uſage, de mettre la tête à prix;
de l'uſage de tuer l'homme qui fit; de l'uſage de tuer
'homme qui ne fuitpas: de l'iſage des depéches télégra-
phiques, was gegen die Verantwortlichkeit der Mi-
niſter anſtoſse, die in Ermangelung von deſſen Hand-
ſchrift und Siegel nie erwieſen werden könne; le
ouvoir exécutif peut-il ſeul rendre des lois pénales ? in
ezug auf eine Ordonnanz des Kriegsminiſters, wel-
che auf die Uebertretung eines ſeiner Befehle, eine
peinliche Strafe verfügte; – endlich de l'uſage con-
venu entre quelques Ä de ſe rendre mutuellement
les coupables, und de l'uſage introduiten Europe de ne
as recevoir les fugitifs et les bannis des autres Etats.
ieſe beiden letztern Gebräuche ſind aber nur ange-
deutet, nicht beleuchtet; denn der Vf, ſchlieſst mit
den Worten: „Mais je m'arréte; il faudrait exhumer
de leur pouſſière les principes éternels du droit des
ens, et j'ignore jusqu'd quel point j'en aurai la li-
erté"...
A
STAATS WISSENSCHAFTEN,
MüNcHEN, b. Lentner: Ueber - die Gewerbe in
Baiern aus einem höhern Standpunkt betrachtet,
oder über die Folgen einer unbeſchränkten Ge-
werb- und Handelsfreyheit. Von Sjoh. Wep.
Fhrn. von Pelkhoven. 1818. X u. 219 S. 8. (19 Gr.).
Der Vf, findet die Haupturſachen der Verarmung
von Deutſchland und hauptſächlich von Baiern vor-
züglich in der unbeſchränkten Handels- und Gewer-
befreyheit und räth zu den früheren Maaſsregeln,
nämlich Beſchränkung der Einfuhr ausländiſcher
Manufactur- und Luxuswaaren, zur Zunftverfaſſung,
alten Marktordnung u. f. w. zurückzukehren; er
will den Luxus der mittleren und niedrigeren Stände
gehemmt wiſſen, und überhaupt viele Beſchränkun-
gen des Aufwandes einführen. Daneben ſollen denn
auch die Auflagen, beſonders die indirecten und
Conſumtionsſteuern vermindert, die Laſt der Con-
ſcription erleichtert werden u. Lw. Die gute Ab-
ſicht des Vfs.bey dieſer Schrift ift nicht zu verkgn-
nen, auch ſind einige unter den gethanen Vorſchlä-
en recht zweckmäſsig, wenn nur auch die Möglich-
Keit der Ausführung, beſonders zur Verminderung
der Abgaben, practiſch gezeigt wäre. – Daſs Han-
delsfreyheit ein Land arm machen könne, iſt eine
alte Behauptung des Merkantilſyſtems, daſs aber
auch die Gewerbefreyheit dieſe Wirkung haben ſolle,
iſt ein eignes Paradoxon einiger neueren Schrift-
ſteller.
. . Gegen die Handelsfreyheit findet man hier die
bekannten Gründe und Declamationen; nur iſt nicht
zu begreifen, wie dieſes alles auf Baiern und Deutſch-
land überhaupt bezogen werden könne. Der Ein-
gang aller ausländiſchen Fabrikwaaren iſt ja in allesa
deutſchen Staaten ſattſam beſteuert. Wenn alſo die
Inländer nicht einmal bey ſo hoher Beſteuerung der
fremden Waaren die Concurrenz mit ihnen aushal-
ten können; was müſſen es für ſchlechte Manufactu-
riſten ſeyn! Sollen die Conſumenten noch mehr be-
zahlen, um deren Faulheit und Ungeſchicklichkeit
zu begünſtigen? – Ganz irrig iſt es, wenn der Vf.
mit allen übrigen Merkantiliſten annimmt, daſs
durch das Eindringen der fremden Manufacturwaa-
ren das Land, welches dieſe bezahlt, den Werth da-
von nothwendig verlieren müſſe. Es muſs allerdings
zugegeben werden, daſs, wenn dadurch ein inländi-
ſches Gewerbe verdrängt oder überflüfſig gen acht
wird, die Arbeiter in dieſen Gewerbe dadurch in
Noth gerathen. Allein das Kapital, welches bisher
dieſe verlrängten Arbeiter nährte, bleibt in Land ",
und wird bald wieder dieſelbige Quantität Arbeit.
obgleich vielleicht an einem andern Orte und in an-
dern Gewerbszweigen, veranlaſſen, ſo daſs das Land
im Ganzen dahey wenig oder nichts einbüſsen wird,
obgleich die auſser Brod geſetzten Arbeiter dadurch
in Noth gerathen. Kommt ſtatt des verdrängten Ge-
werbzweiges ein anderer mittelſt des ledig geworde-
nen Kapitals in Flor, der nach und nach die müſsig
gewordenen Arbeiter an ſich zieht, und wird da-
durch ein gröſseres Produkt hervorgebracht, als das,
welches die Einfuhr ausländiſcher Waaren überflüſſig
gemacht hat;, ſo hat das Land durch die Verdrän-
gung eines alten und Einführung eines neuen ein-
träglicheren Erwerbzweiges an deſſen Stelle eher ge-
wonnen als verloren. Als in England durch Einfüh-
rung des Continentalſyſtems mit einem Male eine
groſse Menge für's Ausland berechneter Manufactº-
ren in Stockung geriethen, wurde allerdings ſº
Noth unter den Arbeitsleuten ſehr groſs. Indeſſº
zögen ſich die dadurchmiſsig gewordenen Kapitº?
in die Leinwands- und andere Manufacturen. Wº
che die Stelle der Continental-Manufacturen für die
neue Welt einnahmen. Und ſo wurde der Verluſt»
welchen Napoleon den Engländern zu verurſachen
die Abſicht hatte, bald doppelt und dreyfach wieder
gut gemacht.
ie Urſachen des Verfalles einiger unſerer
anz wo anders, als da,
gland übt ja das vºn
Vf.
Hauptmanufacturen liegen
wo ſie der Vf, fucht. -
----- 77 / 470 -----
I33
IZ4
Num. 23o. SEPTEMBER 1 819.
Vf, ſo ſehr empfohlne Merkantilſyſtem in ſeiner gan.
zen Strenge aus. Aber iſt deſshalb die Ungleichheit
jder Vértheilung des Vermögens geringer, als in
Hejſchland? – Gerathen dort die Arbeiter ſelte-
jer in Noth, ift die proportionirliche Anzahl der
Ärmen daſelbſt kleiner ? – Wenn dieſes nicht der
# iſt, da, wie jeder weiſs, dieſe Uebel jenes
Reich mehr als irgend ein anderes drücken; ſo
dürfte wohl die Annahme dieſer ihrer Grundſä-
tze uns wenig helfen. – Da einmal die Handels-
freyheit, nach dem Vf., alles verſchulden ſoll; ſo
Ä er auch die Theurung und Hungersnoth der
Jahre 1816 und 1817 in nichts andern, als in der
Freyheit des Getreidehandels, wodurch ſich einige
weige Kapitaliſten aller Vorräthe bemächtiget und
den ärgſten Wucher mit dem Getreide getrieben ha-
ben ſollen. Man muſs ſich wundern, die Spra-
che des unwiſſenden Volkes in einer Schrift zu fin-
den, deſſen Vf, ſich rühmt, über die Urſachen po-
litiſcher Erſcheinungen nachgedacht zu haben.
Dieſe Freyheit ſoll ferner Urſache ſeyn, daſs ſich
die Juden alles baaren Geldes bemächtigt haben.
Hätte doch nur der Vf. die Geſchichte der Preiſe
der Lebensmittel und der Theurungen in den älte-
ren Zeiten, wo die ſo ſehr gerühmten Polizeyord-
nungen, die den Handel nach ſeiner Meinung, ſo
weislich beſchränkten, galten, mit den neuern Zei-
ten, wo die Handelsfreyheit nnehr emporwuchs,
verglichen; ſo würde er bald gefunden haben, daſs
in jenen Zeiten die Hungersnoth viel öfter und
fürchterlicher gewüthet, die Preiſe der Lebensmit-
tel viel öftere und ſtärkere Sprünge gemacht, daſs
das Geld viel ſchwerer zu haben, und die Zinſen viel
höher waren, als jetzt. – Uncl wenn er meint, daſs
es bloſs der wohlthätigen Einmiſchung der Regierun-
gen zuzuſchreiben ſey, daſs die Getreidenoth in den
werwichenen Jahren nicht noch gröſser geworden,
indem dieſe groſse Summen auf Herbeyſchaffung
frenden Getreides verwendet; ſo iſt dieſes ſo wenig
gegründet, daſs vielmehr dieſer Vorſorge die Ver-
mehrung der Noth in hohem Maaſse zuzuſchreiben
iſt. Denn die laute Nachfrage der Regierungen nach
unendlichen Getreidemaſſen trieb erftlich den Preis
auf den fremden Märkten viel höher hinauf, als erge-
ſtiegen ſeyn würde, wenn vorſichtige und ſtille Kauf-
leute die Herbeyſchaffung für ſich beſorgt hätten;
und zweytens würde das Handelsgeſchäft zum Theil
von den Agenten der Regierungen ſo ungeſchickt be-
trie ºn3.daſs das verſchriebene Getreide erſt ankam,
als die Noth gröſstentheils vorbey war. Und da die
Kaufleute ch natürlicher Weiſe auf Herbeyſchaf-
fung von Getreidevorräthen nicht mehr einlaſſen
konnten , ſobald die Regierungen erklärten, daſs ſie
ES mit Ä von Millionen thun wollten: ſo
muſste die Not an allen Orten, wo Mangel war,
ar ſehr vermehrt werden. Die Regierungen wür.
en, weit wohlfeiler davon gekommen ſeyn, und das
Volk würde das Getreide zu viel beſſer Preiſen er
halten haben, wenn der Handelsſtand durch Prämien
*" Herbeyſchaffung des Getreides aufgemuntert
worden wäre, wenn ja etwas von Seiten der Regie-
rung für dieſe Sache hätte geſchehen ſollen.
Eben ſo wenig hält das die Prüfung aus, was
der Vf, über Beybehaltung und Herſtellung des
Zunftweſens ſagt. Sonderbar iſt die rechtliche De-
duction, die er verſucht. Er meint nämlich, jedes
Gewerbe ſey an ſich ſchon ein privilegium excluſivum
– ein Eigenthum deſſen, der es betreibe, vermittelſt
deſſen er alle andere von deſſen Betreibung ausſchlie-
ſsen könne. „Sollen Gewerbe Statt finden," heiſse
es S. 126, „ſo muſs die Verbürgung eines ausſchlie-
ſsenden Betriebes von Seiten des Staats hinzutreten;
auſserdem bleibt jedes Gewerbe ein Verſuch der Pri-
vatthätigkeit, die in jedem Augenblicke dem Ein-
riffe der Uebermacht ausgeſetzt iſt" – „irgend ein
Ä ohne excluſiv zu ſeyn, iſt ſo wenig denk-
bar, als der Landbau, wenn alle und jeder ſich in
der Benutzung des beſchloſſenen Grundes theilen
dürfen," – „Das Publikum, wozu auch der Hand-
werker gehört, will Gewerbe, es muſs alſo auch das
wollen, ohne welches kein Gewerbe beſtehen kann,
ein ausſchlieſsendes Recht des Gewerbetreibenden.”
Das heiſst doch demonſtriren! Hiermit hat alſo der
Vf. bewieſen, daſs in Sheffield, Mancheſter, Bir-
mingham und in allen Oertern Englands, wo keine
Zunftverfaſſung iſt, kein Gewerbe vorhanden iſt.
In Ruſsland, wo ſo gut als keine Zunftverfaſſung
exiſtirt, in ganz Frankreich, wo ſie aufgehoben iſt
u, ſ. w. exiſtirt kein Gewerbe, denn es iſt nach des
Vfs. Demonſtration nicht möglich.
Für das Zweckmäſsige und Nützliche der Zünfte
weiſs der Vf. auch nur das Abgedroſchene und längſt
Widerlegte vorzubringen. – Die Lehrzeit und Ge-
ſellenzeit ſolI (S. 12 ) eine Schule der Sittlichkeit
ſeyn; dem Wandern und Meiſterſtück werden groſse
Löbſprüche gehalten! Wer kennt aber nicht die
ungeheuren Miſsbräuche, die Jahrhunderte aus die*
ſen Inſtituten gefloſſen ſind, und womit unſer Hanc-
werksſtand immer noch zu kämpfen hat! Wer weiſs
nicht, daſs da, wo die Lehrzeit willkürlich iſt, die
Handwerke beſſer und in viel kürzerer Zeit gelernt
werden, daſs in England, wo es keine Wanderjahre
giebt, viel vollkommner als bey uns gearbeitet wird,
und zwar am vollkommenſten von den unzünftigen
Arbeitern. Welche Gewerbe ſind von jeher beſſer
geweſen, die zünftigen oder unzünftigen ? Geht man
zu einem gelernten Meiſter, um einen guten Wagen
zu kaufen, oder ſucht man ihn in den freyen Fabrik-
anſtalten? Werden die ſchönſten Zeuge, Leinwan-
de, Tücher von zünftigen Meiſtern oder von freyen
Arbeitern gemacht? – De et nicht ſchon der Na-
vne Handwerksarbeit etwas Mittelmäſsiges und
Schlechtes an?
Rec. will hiemit gar nicht behaupten, daſs üler
Staat nicht eine gewiſſe Ordnung, und ſelbſt ein
Corporationsweſen in die Gewerbe einführen könne
oder ſolle. Aber gewiſs wird er die Vollkommen-
heit der Gewerbe un ſo eher befördern, je mêhr er
dabey
----- 78 / 470 -----
f35
H36
A. L-Z, Num. 230. SEPTEMBER 1819.
dahey die Concurrenz frey läſst, je weniger er den
Zutritt zu jeder Art des Gewerbes erſchwert, und
e weniger die neue Gewerbsverbindung von den
Ä Miſsbräuchen des alten Zunftweſens an-
nimmt. -
Wenn nun gleich das Räſonnement des Vfs. über
die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der Han-
delsbeſchränkungen und Zunftverfaſſungen äuſserſt
ſchwach und ſeicht iſt, und das Blümelnde des Stils,
o wie die oft verfehlten Metaphern im Ausdrucke
in einem Werke dieſer Art ſchlecht ausnehmen:
ſo findet man doch zugleich einige ſtatiſtiſche That-
ſachen über Baiern in denſelben, die zu Schlüſſen,
ºbgleich zu ganz andern, als ſolchen, die der Vj
daraus zieht, dienen können. – Um als politiſcher
Schriftſteller zu nützen, iſt es nicht genug, daſs
man vorhandene Uebel und Unvollkommenheiten
em finde; man muſs auch Erfahrungen und Kennt-
niſſe beſitzen, und die Gegenſtände, über welche
man ſchreiben will, von allen Seiten erwogen haben.
Da es dem Vf. an letzteren noch ſehr fehlt; ſo wird
Er wohlthun: zu allererſt die Staatswiſſenſchaj
fleiſsiger zu ſtudiren, ehe er wieder als pºij
Schriftſteller auftritt. PGlitiſcher
LI T ER AR ISC HE
1 - -
I. Lehranſtalten. - -
Liegnitz.
Veränderungen des Lehrerperſonale an der Königl.
- Ritter-Academie im S. 1819-
Am 11ten April d. J. verlor die König. Ritter-Acade-
mie zu Liegnitz einen ihrer Ä Lehrer, den
Profeſſor der Mathematik, Dr. Joh. Fr. Raupach, im
44ſten Jahre ſ. Alters, an einem Lungenblutauswurf.
- Hr. Dr. Anton Paulſen, bisheriger Inſpector und
Lehrer an der Ritteracademie, wurde Anfangs des
Monats May als Oberlehrer an das neu errichtete Kö-
nigl. Evangel. Gymnaſium in Ratibor berufen. An
deſſen Stelle trat der Candidat der Theologie und Pä-
dagogik, bisheriger Privatlehrer und Erzieher zu Sa-
gan, Ernſt Ludw. Hering, gebürtig aus Thüringen. -
Der bisherige Profeſſor der alten Literatur, Hr. Chriſt.
«Benjamin Kuckel, wurde gegen Johannis, ſeiner zuneh-
menden Kränklichkeit wegen, von Einem Hohen Mi-
niſterium mit einem anſehnlichen Theile ſeines bishe-
rigen Gehalts in den Ruheſtand verſetzt; die dadurch
erledigte Profeſſur iſt von der vorgeſetzten Hohen Be-
hörde dem Hrn. Dr. Karl Fr. Moſch, gebürtig aus Hai-
nichen bey Freyberg, übertragen worden, der ſeit
5 Jahren eine Lehrſtelle an der Königl. Sächſ. Ritter-
Academie zu Dresden bekleidet, ſo wie früher, in
Schnepfenthal gelehrt hat, und Verfaſſer mehrerer
hiſtoriſch-topographiſchen, naturhiſtoriſchen und an-
derer Schriften iſt.
II. Todesfälle.
Im Jam. d. J. ſtarb Fohann Auguſt Bergner, geb. zu
Zeitz den 9ten Junius 1736. Er hatte in Zeitz und Er-
furt ſtudirt, ward zuerſt als Steuer - Reviſor im Meiſsen-
fchen Kreiſe augeſtellt, 1771 Amtsſteuer. Einnehmer
in Auguſtusburg, 1772 General- Acciſe- Inſ“-ctor in
N A C H R I"C H T EN.
Zſchopau, 1730 Titular-, 1805 wirkl. Acciſe-Commiſ.
ſär in Niedergebirgiſchen Diſtrict, ſeit einigen Jah-
ren jedoch in Ruheſtand geſetzt. In frühen Jahren
hatte er ſich durch einige Schriften bekannt gemacht.
Am 2oſten April ſtarb zu Prag im 77ſten Jahreſ.
Lebens an Altersſchwäche Kaſpar Royko, infulirter
Propſt der Collegiat-Kirche bey allen Heiligen zu Prag,
Dr der Philoſophie und der Theologie, emeritirter Pro-
feſſor der Theologie an der K. K. Univerſität und K. K.
Gubernialrath; Fls Schriftſteller berühmt durch ſeine
freyinüthig verfaſste Kirchengeſchichte, die unter der
Regierung Joſephs II. erſchien.
Am 19ten May ſtarb Chriſtian Gottfried Hauſchild,
ſeit 1758 Paſtor in Oſterfeld, ſeit 1766 Paſtor an der
Domkirche zu Naumburg. Auſser einigen Betrachtun-
gen im Reiche der Religion und Tugend (Leipzig 1736)
iſt im Druck von ihm nichts erſchienen.
Am 3oſten'Jun. ſtarb zu Sondershauſen der um die
muſikaliſche Literatur verdiente Fürſtl. Schwarzburg.
HofſecretärjE. L. Gerber, im 57ſten J- ſ. A.
Den 12ten Julius ſtarb zn Charkow der Collegien-
rath und Profeſſor der Medicin daſelbſt, Dr. Wilhelm
Friedrich von Dreyßig, im 49ſten J. ſeines nützlichen
und thätigen Lebens. Derſelbe war früher Garniſon-
arzt auf der ſächſiſchen Feſtung Königſtein, und ging
im J. 1807 als Profeſſor der Medicin nach Charkow.
Seine Verdienſte als Lehrer, Univerſitätsarzt und Di-
rector des Clinicums ſind daſelbſt allgemein aner-
kannt; und ſein ſanfter, friedfertiger und loyaler Cha-
rakter hatte ihn auch in dem fremden Lande ſo viel
Liebe und Anhänglichkeit erworben, daſs ſein Tod
nicht bloſs von den Gliedern der Univerſität, ſondern
auch von der ganzen Stadt bedauert ward. Von ſei-
'nen zunn Theil ins Franzöſiſche und Holländiſche über-
ſetzten Schriften findet ſich das Verzeichniſs in Men-
ſel' gelehrten Deutſchland.
Am 27ſten Jul. ſtarb zu Bamberg Dr. F. G. Wetzel,
Vf, mehrerer bekannten Trauerſpiele und Herausgeber
des fränkiſchen Merkurs, im 39ſten J. ſ. A.
----- 79 / 470 -----
137
138
-- 23I ---
ALLc EM EINE LITERATUR - z E IT U N G
- - *
September 1 319.
L I T E RA R I S C H E
Univerſitäten.
B e r lin.
V er ze ich n iſs
der Vorleſungen, welche auf dafger Univerſität im
Winterhalbenjahre 1819–1820 vom 18ten October an
- gehalten werden. -
" TT- Gottes gelahrtheit.
D. theol. Encyclopädie nach f Lehrb.trägt Hr. Prof. Dr.
Schleiermacher in 5 wöchentl. Stunden vor.
Ausgewählte Stücke aus der Geneſis und dem Joſta, mit
Grammatik, erklärt Hr. Prof. Dr. Bellermann Mittw.
und Sonnab.
Derſelbe auserleſene Pſalmen, an den nämlichen Tagen.
Derſelbe privatiſſime die Chaldäiſchen Stücke im Erdra-
und Daniel, mit Granmºnatik.
Das Bueh der JWeisheit Salomo's erklärt Hr. Prof. Dr.
de Werte 2mal öffentlich.
Die Briefe an die Hebräer, Jacobi, Petri und Judi er-
erklärt Derſelbe 5mal.
Das Leben Chriſti erzählt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher
in 5 wöchentl. Stunden.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte Hr. Prof. Dr.
Neander in 5 wöchentl. Stunden.
Derſ wird in 2 wöch. Stunden von dem Leben, Schrif
rez u. Enfußd. ausgezeichnetfen Kirchenlehrer handeln.
Die Dogmengeſchichte erzählt Derſ in 5 wöch. Stunden.
Die chrißl. Dogmatik nach ſ. Lehrb. trägt Hr. Prof. Dr.
de PYette 6mal die Woche vor.
Die Geſchichte der chriſtl. Dogmen in ihrer durchgängigen
Beziehung auf die wiſſenſchaftl. Dogmatik trägt Hr.
Prof. Dr. Marheinecke 5mal die Woche vor.
Die prakt. Theologie mit Uebungen, Derſ 5inal die W.
Rechts gelahrt heit. -
Naturreche lieſt nach eignem Lehrb. Hr. Prof. Schmalz
5mal wöchentl.
Encyclopädie der gemeinen poſitiven Rechts, nach Schmalz,
trägt in wöchentl. Stunden Hr. Prof. Biener vor.
Die Geſchichte des Röm. Rechts erzählt in 4 wöchentl.
Stunden Hr. Dr. Hollweg.
Inſtitutionen des ältern und neuerm Röm. Recht nach Juſti.
nian's Inſtitutionen, Biener'ſche Ausgabe. trägt
Hr. Prof. Göſchen jic gabe, gt vor
Panderen lieſt Hr. Prof. Haſſe täglich; Hr. Dr. Roßberger
nach Heineccius 6 Stunden.
Ärrecht lehrt wöchentl. 5mal Hr. Prof. Göſchen.
Die Inſtitutionen des Gajus erklärt Hr. Prof. . Savigny.
4. L. Z. 1819. Dritter Band. -
N A C H R I C H T EN.
Ausgewählte Stellen aus Ulpian's Fragmenten Hr. Prof.
- Ä öffentlich. -
Die Geſetze der zwölf Tafeln Hr. Dr. Roßberger 2 Tage
wöchentl. unentgeldlich. -
Die Ä des deutſchen Reichs und der deutſchen öf-
- fentlichen und Privatrecht trägt Hr. Prof. Sprickmann
in 2 Stunden täglich vor.
Deutſches Privatreche lehrt Hr. Prof. Schmalz.
Lehmrecht lieſt nach Pätz Hr. Dr. v. Lancizolle in 4 wöé
chentlichen Stunden.
Bauernrecht, Derſ in 2 wöch. Stunden unentgeldlich.
Deutſches Staatsrecht, mit beſonderer Berückſichtigung
der neueſten Umgeſtaltungen deſſelben, lehrt Hr.
Prof. Sprickmann täglich. -
Allgemeines Europäiſche Staatsrecht trägt Hr. Prof. Schmalz
in 4 wöchentl. Stunden vor. -
-
Criminalrecht nach Feuerbach trägt Hr. Prof. Biener 5mal
wöchentl. vor.
Landrecht trägt Hr. Prof. v. Savigny vor.
Ein Examinatorium über die Inſtitutionen des Röm. Rechts
wird Hr. Dr. Roßberger halten. -
Zu Examinatorien über das geſammte Recht od. einzelne
Theile deſſelben und Diſputatorien erbietet ſich Derſ.
Heilkunde.
Oſteologie lehrt Hr. Prof. Knape Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags. -
Syndesmologie, Derſelbe, Donnerst. u. Freyt. öffentl.
Die Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi täglich.
Splanchnologie, Hr. Prof. Knape Mlont., Dienst., Dou-
merst. und Freyt. -
Einen Theil der Anatomie des Kopf, Hr. Dr. Eck Mittw.
und Sonnab. öffentl. -
Anatomie des menſchlichen Gehirns nach dem neuern Ent-
deckungen, Hr. Prof. Roſenthal.
Anatomie der Sinnesorgane, Hr. Prof. Rudolphi Mittwochs
u. Sonnabends öffentlich. - - - - - -
Chirurgiſche Anatomie, Hr. Prof. Roſenthal (nach ſeinema
- Handb. Berl. 18 17.) 2mal wöchent1.
Pathologiſche Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi Mont., Dienst,
Donnerst. u. Freyt. -
Praktiſche Anatomie, Hr. Prof. Knape 6mal wöchentl.
Uebungen im Seciren wird Hr. Prof. Rudolphi mit Hn.
Prof. Knape gemeinſchaftlich leiten.
Naturgeſchichte des Menſchen, Hr. Prof. Koreff 4mal wö-
chentlich.
Philoſophie der Phyſiologie, Hr. Prof. Horkel Mittwochs
-- und Sonnabends öffentlich. >
Allgemeine Phyſiologie, Derſelbe 4mal wöchentlich.
S Allge-
- -
----- 80 / 470 -----
39
I4O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Allgemeine und ſpecielle Pkyßologie durch Verſuche erläutert,
Hr. Prof. Koreff 6mal wöchentl.
Dieſelbe, Hr. Dr. Eck 6mal wöchentl.
Ueber die Zeugung, Hr. Dr. Hemprich wöchentl. einmal
öffentlich.
Thiergeſchichte für Aerzte, Derſelbe 4mal wöchentl.
Phuſiologie der Thierreichs, Derſelbe 6mal wöchentl.
Allgemeine Pathologie, Hr. Dr. Böhr Montags, Dienst,
Donnerst. und Freyt.
Pathologie nach Sprengel, Hr. Prof. Reich 5mal wöch.
* Dieſelbe, Hr. Prof. Hufeland der Jüngere Mont., Dienst.,
Donnerst. und Freyt.
Ueber Epidemien und Contagien, Hr. Prof. Koreff öffentl.
Semiotik, Hr. Prof. Berends 5mal wöchentl. -
Dieſelbe, Hr. Prof. Hufeland der Jüngere Mittwochs und
Sonnabends öffentlich.
Dieſelbe in lat. Sprache, Hr. Dr. Hecker wöchentl. 2mal
öffentlich.
Pk:7macólage, Hr. Prof. Link 6mal wöchentl.
Ueber Arzneymittellehre, Hr. Prof. Oſann 5mal wöchentl.
Dieſelbe, Hr. Dr. Wagner 5mal wöchentl.
Dieſelbe in Beziehung auf Augenheilkunde, Hr. Dr. Jüngken
. 2mal die Woche, öffentlich.
Von den Giften in Rückſicht ihrer Natur und Heilkräfte,
Hr Dr. Schubart.
Theorie der pharmaceutiſchen Chemie, Derſelbe.
Das Formulare, Hr. Prof. Oſann 2nal die Woche, öffentl.
Den Mesmerismus (mach dem in Berlin 1814 u. 1815 er-
ſchienenen Lehrbuche) und die Heilanwendung des Le-
bensmagnetismus lehrt Hr. Prof. Wolfäre wöch. 4mal.
Inſtitutionen der praktiſchen Heilkunde, Hr. Prof. Hufeland
der Aeltere täglich.
Allgemeine Therapie, Hr. Prof. Wolfart Mont. u. Dienst.
Dieſelbe nach eignen Heften, Hr. Prof. Reich 2mal wöch.
Dieſelbe, Hr. Prof. Richter Mont., Dienst., Donnerst.
und Freyt.
Die ſpezielle Therapie der acuten und chroniſchen Krank-
heiten, Hr. Dr. Horn 5nmal wöchentl.
Die ſpecielle Therapie der chroniſchen Krankheiten, Hr.
Prof. Richter 61mal wöchentl.
Dieſelbe, Hr. Prof. Hºfland d. Jüngere 6mal wöchentl.
Von den Ausſchlagkrankheiten handelt Hr. Prof. Wolfart
Dienst. und Freyt. öffentl.
Ueber pſychiſche Krankheiten lieſet Hr. Prof. Koreff
Pſychiſche Heilkunde, Hr. Dr. Böhr Mont., Dienst., Dom-
merst. und Freyt.
Ueber den Scheinrod, Vergiftungen und andere plötzliche
Lebensgefahren durch Verſuche erläutert, Hr. Prof.
Koreff.
Ueber ſ-º. Knochenkrankheiten, Hr. Prof. Gräfe
Mont. u. Dienst. öffentlich.
Augenheilkunde, Hr. Dr. Buſſe 6mal wöchentl.
Dieſelbe, Hr. Prof. Ruß öffentlich.
Dieſelbe, Hr. Dr. Jüngken Mont., Dienst., Donnerst.
u. Freyt
Die Frauenzimmerkrankheiten, Hr. Prof. Richter Mittw.
und Sonnab. öffentl.
Die Erkenntniß und Kur der Krankheiten der Schwangern,
Gebärenden und Wöchnerinnen (nach ſ. Handbuch der
Frauenzimmerkrankh. Bd, 2.) Hr. Prof. v. Siebold-
Die Lehre von den Frauen- und Kinderkrankheiten, Hr.
Dr. Friedländer Dienst. u. Freyt. - - - - -
Ueber Akologie in Verbindung mit der Lehre von den
Verrenkungen und Beinbrüchen, Hr. Prof. Bernſein
nach ſeinen Schriften, täglich.
Die Akiurgie oder Lehre der geſammten chirurgiſchen
Operationen, Hr. Prof. Grfe Mont., Dienst., Don-
nerst. u. Freyt. Die zu dieſen Vorleſungen gehör-
gen Demonſtrationen und Uebungen werden Mittw.
u. Sonnab. gehalten.
Dieſelbe, Hr. Prof. Ruft Mont., Dienst., Donnerst. und
Freyt. Die zu dieſen Demonſtrationen und Vor-
trägen gehörigen Uebungen an Leichnamen wird
Derſelbe auf dem anatom. Theater vornehmen laſſen.
Methodologie und Geſchichte der Entbindungskunde, Hr.
Prof. v. Siebold öffentl. -
Die theoretiſche und prakt. Entbindungskunde, Hr. Prof.
v. Siebola (nach ſ Lehrbuche, Nürnb. 1810– 18.12.)
Mont., Dienst., Donnerst. u. Freyt.
Den theoret und prakt. Theil der Geburtshülfe lehrt Hr.
Dr. Friedländer Mont., Mittw. u. Sonnab.
Zu einem Curſus der Uebungen im Unterſuchen und in dem
geburtshülflichen Manual- und Inſtrumental-Operatio-
nen am Phantom erbietet ſich Hr. Prof. v. Siebold 4mal
wöchentl. Mittw. u. Sonnab.
Einleitung in die mediciniſche Klinik, Hr. Dr. Horn Sonn-
abends öffentlich.
Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztlichen
kliniſchen Inſtitut der Univerſität giebt Hr. Prof.
Berends täglich.
Die mediciniſh-chirurgiſchen Uebungen im König-, poli-
kliniſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Hufeland der Aeltere
täglich. -
Die Ä der Chirurgie und Augenheilkunde im chirurgi-
ſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Gräfe täglich. - - - - -
Die kliniſch - chirurgiſchen Uebungen in dem poliklini-
ſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Ber'ſ", . -
Die Klinik der Chirurgie und Augeeilkunde III chirurg-
ſchen und ophthaniarifºbe Kincun des Charité-
krankenhauſes wird Hr. Prof. Ruſt leiten, täglich-
Die geburtshülfliche Klinik in der Fntbindungsanſtalt der
Ujja leitet Hr. Prof. v. Siebold 4mal wöchentl.
und in jeder bey Geburten u. Frauenzimmerkrank-
heiten ſich ergebenden Gelegenheit» nach dem BUS
ſeiner Schrift (Ueber Zweck und Organiſatiº der
Klinik in Entbindungsanſtalten - Bamberg ". Würz-
burg 1806.) bekannten Plane. - - -
Geburtshülfliche Klinik leitet Ä Dr. Friedländer Mont-,
ittw., Donnerst. u. Sonnab“ - -
»Ä kliniſchen Uebungen fährt auf die bisherige Weiſe
Hr. Prof. Wolfart fort-
Gerichtliche Anthropologie, Hr. Prof. Kna Pe
nd Mittw. -
ve. jAnwendung der pſychiſchen Heilkunde auf die
Rechtspflege, Hr. Dr. Böhr Mittw. u Sºaº öffen
Medicin. Folizey, Hr. Dr. Wagner2mal die Woche, öffentl
Auserleſene Aphorismen des Hippokra“ wird Hr. Prof. Link
Sonnab. öffentlich erklären:
In der Erklärung des Celſius fährt Hr. Prof. Berends Sonn-
abends öffentl. fort.
Mont., Dienst-,
Zu
----- 81 / 470 -----
I41 Num. 231.
J42
SEPTEMBER 1 819.
Zu Repetitorien und Diſputirübungen über mediciniſche und
chirurgiſche Gegenſtände erbietet ſich Hr. Dr. Böhr.
Zu Diſputirübungen über medic. Gegenſtände in lat. Sprache
erbietet Geh Hr Dr. Hecker; ſo wie auch zum Unter-
richt in einzelnen Theilen der Medicin privatiſſime.
Ein Repetitorium über augenärztliche Klinik hält Hr. Dr.
Jüngken Mont., Dienst., Mittw., Donnerst. u. Freyt.;
über Akiurgie in noch zu beſtimmenden Stunden. Auch
erbietet ſich Derſelbe, über einzelne Gegenſtände der Me-
dicin, Chirurgie, Augenheilkunde und Augenoperationen
privatiſſine Unterricht zu ertheilen.
Zu Examinatorien in lar. Sprache - in der Anatomie u. Phy-
fiologie, ſo wie in der Chemie und Pharmacie, des-
gleichen auch in der Pharmacologie, er bietet ſich Hr.
Dr. Schubart, letztere in Verbindung mit Uebungen
im Receptſchreiben.
Derſelbe erbietet ſich zum Unterricht über einzelne Theile
der Heilkunde. -
Die Anatomie der Hausthiere, Hr. Dr. Reckleben in 6 Stun-
den wöchentlich.
Anleitung in der prakt. Zergliederungskunſt der Hauthiere
ertheilt. Der ſelbe täglich. -
Theoret und prakt. Thierheilkunde, ſowohl für künftige
Phyſiker als für Thierärzte u. Oekonomen, ehrt Derſ.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Dialectik lehrt Hr. Prof. Solger 5mal wöchentlich.
Von den Tatſachen des Bewußtſeyns, gewöhnl. Pſycholo-
gie genannt, handelt Hr. Dr. tichte 4mal wöchentl.
Philoſophiſche Encyclopädie und Logik lehrt Hr. Dr. Stie-
denroth 5 Stunden wöchentI. -
Naturphiloſºphie trägt Hr. Prof. Hegel vor, 5mal wö-
chentlich, nach Anleitung ſeines Lehrbuchs: Eney-
copädie der Philoſ. Wiſſenſchaften (§ 192–298).
Religionsphilºſºphie, Hr. Lºr. Stiedenroth 2 Stunden wö-
chentl. u entgeldlich.
Allgen. prake. Philoſophie u. Ethik, Derſ: . Vv6 -
LDie Grundzüge der Sittenlehre wiré » Ir Ä.
ter beurteilender Geſchichte derſelben, Hr. G. Fichte
mal wöchentl. vortragen.
Naturrecht u. Staatswiſſenſchaft, oder die Philoſophie der
Reehr, lehrt Hr. Prof. Hegel 5mal wöchentl., nach
Anleit ſeines demnächſt erſcheinenden Leitfadens.
Philoſophie des Rechts lehrt Hr. Prof. Solger 4mal wöch.
Algen. Geſchichte der Philoſºphie trägt Hr. Dr. Ritter vor
ÄTennemann's Grundriſs der Geſchichte der Ph-
Ä 2te Auf. Leipzig 18 16.
Geſchichte der griechiſchen Philoſºphie, Hr. Prof. Schleier.
." eher mal wöchentl. - -
Die Geſchichte der neuer Philoſophie ſetzt Hr. Dr. Fichte
- *ºal wöchentl. fort, und eben ſo
Hr Är die Geſchdegej Philoſophie, von den
Nachfolgern Kant's bis auf die neueſten Zeiten. 2.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Mathematik wird Hr. Prof. Grü
G - - - Äſon vortragen,
Ä. Prof. Tralles öffentl. ehjont.
Buchſtabenrechnung "d Algebra, Hr. Prof. Ideler priva-
im »_nach Lacroix, 5mal wöchentl. P
Höhere Geometrie trägt Hr. Prof. Grüſon vor.
Analyſis endlicher Größen, Hr. Prof. Griſon.
Analyſis des Unendlichen, oder Differential- und Integral-
rechnung, Ä
Angewandte Mathematik, Derſelbe.
Die Grundlehren der reinen Mechanik wird Hr. Prof. Tral-
les privatim vortragen. -
Ueber die Kegelſchnitte lieſt Hr. M. Lubbe Mont. u. Don-
nerst. öffentl.
Planimetrie und Stereometrie, mit Anwendung auf Proble-
me, Derſelbe 4mal wöchentl., privatim.
Ueber Differential- und Integralrechnung, Derſelbe 4 Stun-
den wöchentl. -
Des Archimedes Buch von den Konoiden wird Derſ zuerſt
überſetzen, und daran ſodann die Exhauſtionsmethode
der Alten entwickeln, 2mal wöchentl., privatim.
Naturwiſſenſchaften.
Phyſikaliſche Erdbeſchreibung lehrt Hr. Prof. Liuk 4mal
wöchentlich.
Allgem. Naturlehre trägt Hr. Prof. Erman vor.
Den erſten Theil der Phyſik, welcher die Lehren von den
allgemeinen Eigenſchaften der Körper, ferner von den
Ä tropfbaren und luftförmigen Körpern, desglei-
chen die Lehre von der Wärme enthält, jd Hr. Prof.
Fiſcher 2mal wöchentl., Mittw. u. Sonnab., erklären-
Die Experimentalphyſik lehrt Hr. Prof. Turte Dienstags
und Donnerst.
Allgem. Experimentalchemie, durch Verſuche erläutert,
mach ſeinen Grundlinien der theoret. u. experimen-
tellen Chemie, Hr. Prof. Hermhſtädr täglich.
Ueber die chemiſchen Beſtandtheile der anorganiſchen Körper
lieſt Derſ öffentl. Mittw. u. Sonnab-
Allgem. Zoologie trägt Hr. Prof. Lichtenſtein tägl. vor.
Naturgeſchichte der Vögel, Derſelbe Mont., Mittw., Don-
merst. u. Sonnab.
Eine Einleitung in die Entomologie trägt Hr. Prof. Klug
2mal in der Woche öffentl. vor.
Die botaniſche Kunſtſprache erklärt Hr. Prof. Hayne wö-
chentl. im 4 Stunden.
Die kryptogam. Pflanzen wird Hr. Prof. Link denjenigen
demonſtriren, welche bereits Botanik gehört haben-
Den erſten Theil des jährigen mineral. Curſus wird Hr. Prof.
JWeiß in 6 Stunden wöchentl. vortragen-
Die Theorie der vom regulären abweichenden Kryſtallyſa-
tionsſyſteme, Derſ wöchentl. in 3 Stunden.
Die Theorie des regulären oder ſphäroedriſchen Syſtems, Der-
ſelbe Mittw. u. Sommab. öffentlich-
Kamera wiſſenſchaften-
Die Encyclopädie der Kameralwiſſenſchaften oder Staats-
ökonomie lehrt Hr. Prof. Schmalz wöchentl. 5mal.
Die Finanzwiſſenſchaft trägt Hr. Dr. Eiſelen privatim
5mal wöchentl. vor. -
Die Nationalökonomie, Derſelbe privatim, in eben ſo viel
wöchentl. Stunden.
Vom Geldweſen und den ſich darauf beziehenden Anſtalten
handelt Derſ unentgeldlich in 2 Stunden wöchentl-
Agronomie, oder chemiſch-phyſiſche Theorie des Land-
baues lehrt Hr. Prof. Thaer.
Derſelbe wird von den landwirtſchaftlichen Gewerbe"
6mal wöchentl. handeln.
Agro-
----- 82 / 470 -----
I43
44
A. L. Z. Nurm. 231. SEPTEMBER-18 19.
Agronomiſche Chemie mit Anwendung auf landwirtſchaft.
und forſtwirth/chaftl. Getwerbe lehrt (nach ſ. Grund-
ſätzen der experimentellen Kameralchemie) Hr. Prof.
Hermlſtädt privatim, täglich. -
Techniſche Chemie mit Anwendung auf Künſte u. Gewerbe,
Derſelbe Dienst. u. Donnerst. -
Archäologie und Kunſtgeſchichte.
Die Geſchichte der Baukunſt lehrt Hr. Prof. Hirt. .
Die Geſchichte der 3 erſten Epochen der neueren Kunſt, vom
Anfänge des 13ten bis Ende des 16ten Jahrhunderts, Derſ
Ueber die Gypsabgüſſe im Kön. Garten von Monbijou lieſ
Hr. Prof. Tölken öffentl. Sonnabends.
Hr. Prof. v. Schlegel wird ſeine Vorleſungen an ſchwar-
zen Brete anzeigen.
Geſchichte, Geographie und Kriegswiſſenſchaft.
Einleitung in das hiſtoriſche Studium, nebſt den ſogenann-
ten hiſt. Hülfwiſſenſchaften, beſonders allgem. Völker-
kunde, Numismatik und Diplomatik, -trägt Hr. Prof.
Rühs wöchentl. 5mal privatim vor.
Allgem. Weltgeſchichte vom Anfange bis zum Jahre nach
Chr. Geb.843, Hr. Dr. Stenzel privatinn, 6mal wöch.
Allgem. Geſchichte der Völker und Staaten des Altertums,
Hr. Prof. Wilken 5mal wöchentl., privatim.
Die alte Geſchichte trägt Hr. Prof. Tölken vor, und erläu-
zert ſie mit antiken Münzen und anders Denkmälern der
Kön. Sammlungen privatim, 5mal wöchentl. -
Allgem. Geſchichte des Mittelalters lehrt Hr. Prof. Wilken
4mal wöchentl., privatim.
.Geſchichte der neueren Zeiten und des unter den Europäiſches
Staaten beſtehenden politiſchen Syſtems nack ſeiner Ent-
ſtehung und ſeinen Wirkungen, Hr. Prof. Rüh: 5mal
wöchentl., privatinn.
Geſchichte der Deutſchen im 18ten Jahrhundert, Hr. Dr.
Stenzel öffentlich, in 2 Stunden wöchentl.
Die Geſch. des Preuß. Staats und ſeiner Beſtandtheile, Hr.
Prof. Rühs 5mal wöchentl., privatim.
Die Geſch. der Verfaſſungen, wie ſie in den einzelnen Land-
- ſchaften des Preuß. Staats beſtanden, Hr. Dr. Förſter,
nach ſ. Grundzügen der Geſch. des Preuſs. Staats,
Berlin 1812, wöchentl. 4ºnal, privatim.
Die Statiſtik der deutſchen Staaten lehrt Hr. Dr. Stein
Mittw. u. Sonnab. privatim.
Allgem. vergleichende Erdkunde trägt Hr. Dr. Förſter vor,
4mal wöchentl.: privatim. -
Ueber Krieg und Kriegeweſen lieſt Derſelbe Mittwochs
und Sonnabends.
Praktiſche hiſtoriſche Uebungen, ſowohl in Frklärung eines
oder andern Geſchicht ſchreibers vornehmlich des
Mittelalters, als auch in Abfaſſung ſchrift. Aufſätze
über hiſtoriſche Gegenſtände, Hr. Prof. Wilken 2mal
wöchentlich. -
- - - - - - - Philologie.
In der Erklärung des Guliſtan der Perfſchen Dichters Sadi
- wird Hr. Prof. Ideler fortfahren.
Hr. Prof. Bernſtein wird ſeine Vorleſungen am ſchwar-
zen Brete anzeigen.
Pindar Olympiſche und Pythiſche Siegslieder wird Hr
Prof. Böckh 4mal wöchentlich, nach ſeiner kleinen
Ausgabe, privatim erklären. -
Hr. Dr. Wolf, Fhrenmitgl. der Akad. der Wiſſenſch
wird ein Privatiſſimum über die griechiſche Spj
anbieten. * -
Die Andria und den Eunuchur des Terenz erklärt Hr. Prof
Böckh, und lehrt zugleich die Versmaße der ältere
Römiſchen Dramatiker, wöchentl. 4mal, privatim.
Einige Satiren des Perſius erklärt Hr. Prof. Solger öffentl
Mit w. u. Sonnab. - º
Cicero's Schrift über die Götter wird Hr. Dr. WWolfpri.
vatinn erklären. P
P esse Encyclopädie erſtern Theil erläutert Dr.
6'L'é”.
Die griechiſchen Alterthümer trägt Hr. Prof. Böckh vor
mit vorzüglicher Rückſicht auf die bürgerlichen Vj.
hältniſſe und das 4eriſee Reche, 4mal wöchentlich
gäÄ-
ſchichte der neuern Literatur, vornehmli
Poeſie, trägt Hr. Dr. Sejä- lich der neuern
Vatin1 VOr.
Ueber die Schauſpiele des Spaniſchen Dichter Pedro Cal.
dero" de la Barca, ſowohl über die echten als uner
die untergeſchobenen, lieſt Derſelbe unentgeldlich
V Ä Ä; Ä e -
orieſungen über den alten WYetzgeſang der AMiaene/
- Ä /Wartburg hält Hr. ÄÄ 2 mal Ä
Unterricht in der Engliſchen Sprache giebt Hr. Dr. v. Sey-
nour, welcher unentgeldlich den Shakſpeare in zwey
wöchentlichen Stunden erklären und von der Engli-
ſchen Ausſprache handeln wird. -
5mal wöchentlich pri-
* -
Oeffentlishe gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der stu-
dierenden täglich offen.
Die Sterntearte, der botaniſche Garten, das anatomiſe,
zooromiſche und zoologiſche Mun, das Mineralien- Ka-
biner, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban.
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kuſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil bey den
Vorleſungen benutzt, oder können von Studierenden,
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminars
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher und Hr. Prof. Dr.
de Werte; jener wird Stücke des neuen, dieſer des alteu
Teſtament, den Mitgliedern zur Erklärung vorlegen; die
kirchen - und dogmenhiſtoriſchen leiten Hr. Prof.
Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
In Ä Seminar wird Hr. Prof. Böckh einem
Griechiſchen Schriftſteller Mittwochs und Sonnabends von
1o – 11 Uhr erklären laſſen, und die übrigen Uebungen
der Mitglieder Montags von 4 Uhr Abends an leitén.
Hr. Dr. Buttmann, Mitgl. d. Akad. d. Wiſſenſch. , wird
die Mitglieder des Seminars in der Auslegung eines
Lateiniſchen Schriftſtellers Montags und Donnerstags von
8 – 9 Uhr üben.
- “
----- 83 / 470 -----
?
kº.
145
146
-
ALLc EM E1NE LITERATUR - zEIT UNG
-
September 18.9. -
-
ARZNEY GE LAHR THE IT.
Panis, b. Eymery: Obſervations ſur les, effetº de fas
Fjet de la Soif, éprouvées après le naufrage
de la fregate du Roi, la Medºſe, eº 8S; Pº
Sean- Bapt. Henri Savignyde Rochefort, Depart-
ja Charente-inférieure, ex-chirurgien de la
Marine, 'un des naufragés ſur le radeau. 1818-
56 S. 8- -
Er kleine intereſſante Schrift über Symptome,
Verlauf und Grade des Hungers und Durſtes,
bis zur furchtbarſten Geſtalt, und deren Wirkungen
und noch lange nachbleibenden Eindrücke auf die
Conſtitution, beſonders aber auf die Hirnverrichtun-
gen und den moraliſchen Charakter, die der Beachtung
Äm ſo mehr werth iſt, da ſie auf reine und eigene
Beobachtungen und Erfahrungen des Vfs. an ſich
ſelbſt, wie Ä einer Zahl von hundert und neun und
vierzig Unglücklichen, die daſſelbe Loos binnen der
kurzen Zeit von dreyzehn Tagen mit ihm theilten,
egründet iſt. – Réc. theilt den weſentlichen In-
Ä hier mit, der für den Phyſiologen und Pſycho-
logen viel Intereſſe haben muſs.
An zweyten Julius 1816 ſcheiterte die Fregatte
La º“: 12 Lieues von der Küſte von Afrika ent-
fernt. ie Schiffsmannſchaft wurde in Böte, und
auf ein Floſs eingeſchifft, welches letztere in der
Folge mitten auf dem Meere ſeinem Schickſal über-
affen wurde. Hundert und funfzigUnglückliche, unter
welcher Zahl ſich der Vf, befand, waren auf demſelben,
jnd erlitten alle Schrecken des Hungers und Durſtes.
– Um ſieben Uhr Morgens verlieſsen ſie die Fre-
tte; das Floſs, worauf ſich der Vf. befand, war
ehr ſchwach, und ſank ſo tief unter das Waſſer, daſs
alle bis zum obern Theil der Schenkel eingetaucht
ſich befanden; die Hoffnung, bald das Land zu er-
reichen, hatte die gefährliche Lage ihnen verſchleyert;
die Eile der Einſchiffung, um nicht auf der Méduſe
zurückgelaſſen zu bleiben, hatte veranlaſst, daſs ſie
ſeit Anbruch, des Tages nichts zu ſich genommen
hatten; Ä hatten ſeit dem Stranden des
Schiffs Soldaten, Matroſen, ſelbſt Officiere und Paſſa-
giere, den härteſten Arbeiten, ohne des Schlafes und
einer ruhigen Mahlzeit zu genieſsen, ſich unterziehen
müſſen, und eine merkliche Veränderung ihrer phy-
fiſchen Kräfte dadurch erlitten, wozu noch die Un-
ruhe und Angſt, die ſich bey, den an die Gefahren
des Meers Ä at gewöhnten Colonial-Truppen mehr
1IZU
Ä d Ä Ä. Stunden nach dem
erlaſſen des Schiffes wu s. Flols von den Bö-
A-L. Z. 1819. Ä Band.
«
ten feinem Schickſal Preis gegeben. Man ſuchte nach
Lebensmitteln auf dem Floſſe; indeſs fand man nur
Wein und etwa fünf und zwanzig Pfund vom Meer-
waſſer aufgeweichten Schiffszwieback. Schon am
erſten Tage zeigte ſich der Hunger ſehr lebhaft, oh-
ne jedoch Klagen oder Murren ausbrechen zu laſſen:
man vertheilte etwas Zwieback in ein halbes Glas
Wein, wodurch alles, den Wein abgerechnet, aufge-
zehrt wurde. – In der Nacht gingen beym Sturm zwölf
Kameraden verloren: die Anmeldungen des Durſtes
und Hungers waren nur ſchwach, welches der Vf.
der Aufnahme von Waſſer durch die untere Körper-
hälfte, die darin ſtets gebadet war, und den
naffen Kleidern zuſchrieb. Auch am folgenden Tage
war Gefühl des Hungers gering, und durch etwas
Wein noch zu bekämpfen. In der folgenden Nacht
ſtürmte es ſtärker, als je, und nun fielen die Men-
ſchen in eine Art Delirium, mit heftigen Empfindun-
en des Hungers, wodurch getrieben ſie ein Faſs ein-
chlugen, und bis zum Rauſche Wein, tranken, um
wenigſtens noch die letzten Augenblicke des Lebens
zu verfüſsen. Die Wirkung des Weins auf ihr ge-
ſchwächtes Gehirn erzeugte ausbrechende Wuth,
und ein furchtbares Gemetzel unter einander, wovon
63 als Opfer fielen. – Der Vf, empfand in dieſer
FÄ unerträgliche Schmerzen in der regio epigaſtrº-
ca; ſehr mäſsigen Durſt; höchſte Schwäche der Bei-
ne, verwirrtes Gefühl, und an wandelnden Verluſt
der Vernunft; nur etwas genoſſener Wein gab neue
Kräfte. Nach dem langen und blutigen Kampfe verfie-
len die Leute in eine Betäubung, ähnlich der coma: die
Empfindlichkeit war ſo abgeſtumpft, daſs der Vf.
nicht einmal zweytiefe Säbelhiebe, die er bekommen,
fühlte. – Am dritten Tage äuſserte ſich der Hun-
ger mit Macht, glücklicher Weiſe mit wenig Bedürf-
miſs zu trinken gepaart: die Abſonderung durch untere
Extremitäten verſcheuchte den Durſt, allein das Meer-
waſſer hatte auch die epidermis ſo erweicht, daſs
ſie faſt aufgehoben und abgetrennt, und die Haut wie
durch Blaſenpflaſter geröthet erſchien; die unerträg-
lichſten Schmerzen in der regio epigaſtrica ſtellten
ſich von neuem ein, und es bedurfte des Zuſammen-
nehmens aller Seelenkräfte, um das Gefühl des Hun-
gers zu beherrſchen: die, welche in der vergange-
nen Nacht wüthend geweſen waren, lagen jetzt in
tiefem Schlummer, und konnten kein Wort hervor
bringen. Einige riſſen aus den Cadavern der Geblie-
benen einige Stücke, und verſchlangen ſie augen
blicklich. Die Officiere, Fremde und der Vf. konn
ten den Widerwillen nicht überwinden, doch ver
achtz ſie Stückchen von den Gewehrgehängen Ä
3."
----- 84 / 470 -----
147 -
I42
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Patrontaſchen abzukauen, und zu verſchlingen;
andere aſsen Stückchen Leinwand, das Leder der
Hüte, auf welchen ſich etwas Fett befand: allein al-
les dieſs milderte die Angſt, welche die völlige Enthalt-
ſamkeit herbeygeführt hatte, nicht. Ein Matroſe
verſuchte ſeine Excremente zum Munde zu führen,
konnte ſie jedoch nicht verſchlucken. – Die ver-
wurde er ſehr dick und ſcharf; allein merkwürdi
war, daſs, ſobald er verſchluckt worden, Ä
Trieb zum Urinlaſſen eintrat. Der Genuſs des Meer-
waſſers, vermehrte nur Durſt, Wogegen der Urin
wirklich mehr Kühlendes hatte.
Bey dieſem Uebermaſs des Leidens fielen die Un-
floſſenen vier Tage hatten fchrecklich auf den Kör-- glücklichen nun in einen ſolchen Schwächezuſtand,
er gewirkt, und die kräftigſten Menſchen faſt un-
Ä gemacht: magere und ſchwächlichere er-
litten dagegen weniger Veränderung; überhaupt wi-
derſtanden die, welche in einem Alter von fünf und
zwanzig bis vierzig Jahren waren, weit beſſer dem
Hunger, als Kinder, Jünglinge und die Greiſe, die
bald unterlagen; – „ Abends fing man gegen zwey-
hundert fliegende Fiſche, die ſogleich vertheilt und
verſchluckt wurden: Kräfte und Muth ſtiegen; mit-
telſt Schieſspulvers machte man Feuer an, um ſie zu
kochen, allein da die Portionen zu klein waren, um
den heftigen Hunger zu ſtillen, fügte man noch
Fleiſch von den Leichen hinzu, was durchs Kochen
weniger widrig wurde. . . .
In der folgenden Nacht entſtand ein neuer
Kampf. Am andern Morgen lebten nur noch dreyſsig,
allein dieſe im bejammerungswürdigſten Zuſtände.
Das Meerwaſſer hatte die untern Extremitäten ſo
empfindlich gemacht, daſs die geringſte Berührung
die heftigſten Schmerzen erzeugte; auſserdem waren
ſie ſämmtlich von Contuſionen und verſchwärenden
Wunden bedeckt. Zwey Tage ſpäter, wo nur noch
funfzehn lebten, trat auch nun unerträglicher Durſt
bey den Ueberlebenden ein. Die brennende Sonnen-
hitze war unerträglich; vergeblich ſuchten ſie den
Speichel hervorzulocken, er war erſchöpft: der we-
nige noch übrige Wein wurde vertheilt, den ſie nur
durch eine Federfpuhle einſogen, wodurch der Durſt
mehr als durch einen vollen Zug geſtillt wurde. Der
Wein war bald erſchöpft, man ſchritt zu andern
Mitteln; einige nahmen Zinnſtückchen in den Mund,
jhſe einiger Kühlung genoſſen: andere wu-
ſchen ſich Kopf und Geſicht öfters mit Meerwaſſer,
oder tauchten die Hände ein. Man fand zufällig
noch zwey kleine Fläſchchen mit Zahntinctur, von
denen ſie einige Tropfen auf die Zunge nahmen, und
den Durſt auf einige Augenblicke ſtillten. Auch ei:
nige Knoblauchswurzeln, die man auf dem Floſſe
fand, dienten zur Beſänftigung auf einige Zeit; auch
das Riechen auf Weinflaſchen verſchaffte ihnen ſchon
einige Erleichterung zuweilen. So war der neunte
Tag angebrochen: der Hunger war faſt null gewor-
elen: allein der Durſt unauslöſchlich, und der Vf.
fand den Satz beſtätigt, daſs derſelbe weit ſchwerer
zu ertragen ſey, als der Hunger einige lieſsen ſich
verleiten, Urin zu trinken, den ſie in blechernen Ge-
ſchirren vorher abkühlten, um ihn leichter verſchlu-
cken zu können: der Vf, fand dabey, daſs der Urin
einiger Menſchen angenehmer ſchmeckte, als der an-
derer: ein Fremder konnte ihn aber durchaus nicht
hinterbringen, und die, welche von ſeinem Unintran-
ken, fanden ihn angenehmer als andern bey andern
daſs ſie ſich nicht länger, als eine halbe Minute j
recht nhalten konnten, ohne ohnmächtig zu je
den: ſie blieben daher ſtets auf dem aus dem Meere
erhabenen Theile des Floſſes liegen: allein jedesmal
- wenn eine Welle über ſie wegſchlug, erregte fej
ſehr ſchmerzhaften Eindruck und ſchauderhaftes
Aufſchreien. Sie waren faſt nackt, der Körper und
Geſicht von den Sonnenſtrahlen gewelkt: kaj
von den funfzehn konnten ſich bewegen: die Glie-
der waren ihrer Epidermis beraubt, die Wujdjn
groſse Geſchwüre verwandelt; eine tiefe Verj
mahlte ſich auf allen Zügen: die Augen hohl un
Wild, der Bart lang, und nur ſchattengleiche Gefa.
Am dreyzehnten Tage endlich wurden ſie wunder-
barer Weiſe durch das Schiff Argus gerettet.– Man
verband zuerſt ihre Wunden; und reichte Aaen an-
fangs nur Fleiſchbrühe mit etwas gutem Wein: einige,
die an den folgenden Tagen feſtere Nahrung in Menge
aſsen, büſsten, ihre Unvorſichtigkeit mit heftigen
Schmerzen im Verdauungskanal und Erbrechen: dre
unterlagen bald durch Fieber und ſchreckliche Ruh-
ren aufgezehrt. – Nur erſtaunlich langſam erhiel-
ten die Uebrigen ihre Kräfte wieder: der Vf. em-
fand noch ſtets eine groſse Empfindlichkeit Segen
Ä, träge und ſchwache Ver-
dauung - und während zwey Jahren nachher noch
häufige Kolikanfälle: ſein Bart entwickelte ſich faſt
plötzlich und in einem Zeitraum von vierzig Tagen,
während der Fahrt vom Senegal nach Frankreich.
In den erſten zwey Monaten nachher bemerkte er
raſches Fett werden ſeines Körpers, eine auſserordent-
Jiche Eſsluſt, und eine ſo ſtarke Ausleerung des Urins,
daſs er funfzehn bis zwanzig Mal des Nachts aufſte-
hen muſste, und beſorgt war, am diabetes zu leiden:
der Urin war wäſsrig, ohne Geruch und Geſchmack.
Mit des Vfs. Ankunft in Breſt wurde alles natürlich-
nur blieb leichte Ermüdung durch Gehen und Verluſt
der guten Farbe zurück.
Der Vf. ſchildert dann die Geiſtes zerrüttungen,
die ſich einſtellten vom Augenblick an, wo er die
Ueberzeugung derer Verlaſſenheit auffaſste: die
ſchwärzeſten und ſchrecklichſten Bilder der Seele-
die Quaalen des Hungers und Durſtes und die faſt
feſte Gewiſsheit, nie das Vaterland wieder zu ſehn,
war - das traurige Gemälde, das immer vori
ſtand, und ihn ſo lähmte, daſs er überall ſich auf-
ſtützen muſste und kaum ſprechen konnte: ein Gefühl
von Kälte, wie von Metall veranlaſst, über den gan-
zen Körper, vorzüglich aber längſt dem Rückenwir-
bel, erneuerte ſich von Zeit zu Zeit: die Augenlieder
ſchloſſen ſich, wie von Eiskälte gelähmt. Dieſer Zu-
ſtand verkor ſich jedoch bald, die Geilteskräfte kehr-
TEIA
----- 85 / 470 -----
I 49
- 150
Num. 232. SEPTEMBER 18 19.
- ten wieder: es war Wirkung des Schreckens über
das plötzliche Abſegeln der Böte. .
- Die Soldaten fielen aus der Beſtürzung in hefti-
ge verzweifelung, Ausbrüche von Wuth und Rache:
Äle Tröſtungen reichten dagegen nicht hin: nur et-
js half, indem man ihnen Hoffnung vorſpiegelte,
aſs ſie vielleicht in einigen Tagen an denen ſich rä-
chen könnten, die ſie ſo ſchändlich verlaſſen hätten:
dieſe Hoffnung zur Rache belebte alle - und veran-
Jaſste heftige Flüche und wechſelſeitige Aufmunte-
rung. – Man fuchte Mittel, das Ufer zu erreichen,
majerrichtete ein Segel, alle arbeiteten mit einer
Art Begeiſterung, keiner ſah die Gefahr, die ihn
jngab. Der Sturm der folgenden Nacht rief vºn
ñejm den Schrecken wach; des Verderbens gewiſs,
ÄTod vor Augen, herrſchte ſchon viel Unzufärm-
menhängendes in den Reden der Soldaten; bizarre
Ideen und trügeriſche Viſionen folgten den Erinne-
rungen an Familie, Vaterland und Freunde: einige
ſchrieen, daſs ſie Land erblickten, andere ſahen
Schiffe zur Hilfe eilen: drey ſtürzten ſich ins Meer,
nachdem ſie von ihren Kameraden Abſchied genom-
men. So äuſserten ſich die erſten Anfälle der Gei-
fteszerrüttung, die ſpäter ſchrecklich wüthete, und
eine Menge Schlachtopfer hinſtreckte. Der folgende
Tag brachte einige Rühe wieder: verſchiedene hatten
zwar ihr intellectuelles Vermögen nicht vollkommen
wieder erlangt, doch war die Geiſteszerrüttung, im
Allgemeinen weniger ſtark. Ein ſechzehnjähri-
gerjunger Menſch fragte ſtets, ,, wann eſſen wir?" ein
anderer ſtürzte ſich ins Meer, wurde vom Vf. geret-
tet, blieb aber in ſchwarzen Reflexionen wie verſun-
Iken, und gab nur mit Mühe einige unverſtändliche
Worte von ſich: ein zweytes Mal ſtürzte er ſich ins
Meer, hielt ſich indeſs an einem Stück Holz, durch
eignen Inftinct geleitet, und wurde nochmals her-
ausgezogen. „Der Sturm in der zweyten Nacht war
noch ſchrecklicher, die Wogen hédeckten gleich
Bergen die Unglücklichen, und erſchöpften ſie durch
Ankämpfen und genöthigtes Feſthalten. Der Vf.
verſpürte in dieſer Lage gröſsere Verwirrung ſeiner
Tdeen, und wunderbare Trugbilder ſeinen Sinnen
vorſchweben: der Hunger war heftig und nicht zu
beruhigen; heftige Schmerzen, als wenn die Einge-
Yeice mit Zangen zerriſſen würden, Anfälle von
Ä Ä in ihm auf. Ein wenig Biscuit gab ihm
Ä ÄT In der Verzweifelung ſtürzten
o Ä über ein Weinfaſs, und tranken ſehr
recnuc j eº-, Dieſs brachte noch mehr Verwir-
rung ſº Ä Ä die durch Gegenwart
der Ä Ä ſo ſehr zerrüttet war: ſie wollten
Ä re Ä Äer mit ſich in gleiches Verderben
ziehen; man widerſetzte ſich ihnen, da ſie das Flofs
Ä, Ä - und ſo entſpann ſich das
TECHÄ11C -
Ä Ä Ä. Ä bis ſechs Soldaten war-
-Ä 2 ebenfalls verwirrt war, ins
Meer; er wurde gerettet, zum zweyten Male woll-
ten ſie ihm die Augen ausſtechen. Nach und nach
kehrte alles in Ordnung zurück, und die Soldaten
baten nun ſtatt Drohungen auszuſtoſsen, um Ver-
ze..ung: ſo charakteriſirte der ſchnelle Web. Ä
jÄſtand in den ſie ſich befanden. – Die Augen
joffen ſich ohne Willen, allgemeine Betäubung
folgte: in ſolchem Zuſtande fühle der Vf, lachende
Biſäer feine Einbildungskraft umgeben, fah ein Land
jſchönen Pflanzungen und Ümgang mite“
jen Weſen. – Viele andere hatten ähnliche Viſio-
j, andere wurden wüthend: andere ſtürzten ſich
ins Meer, mit kaltem Blute Abſchied vorher meln-
Änd andere wähnten ſich noch ſtets auf der Fre“
gatte: am folgenden Morgen ſchwebtene Eindrü-
jedes Kampfes in der Nacht nur noch dunkel vor:
Ein Kapitän ag in ſolcher Abſpannun, aſs Ä
erſt danwach wurde, als ein Matroſe ihn mit ei“
nem ſtumpfen Meſſer den Fuſs abſchneiden wollte.
Der “Vf, entwickelt die Aehnlichkeit dieſer
Symptome mit der Krankheit der Seeleute unter ſehr
heiſsen Breiten, die er Sauvage calenture nennt-- Die
Nacht brachte ſtets die Unordnung der Geiſteskräfte
hervor, der Tag beruhigte ſie. – Der Vf- glaubt-
daſs die tropiſche Hitze ſehr zur Verſchlimmerung
ihrer Geiſteszerrüttung beytrug. Das verdünne
Blut treibe mehr nach den Hirne, und veranlaſſe
eine Zerrüttung, die unterſtützt durch die Unrein-
heit der Lebensluft deliria phrenitica erzeuge. -
Alle waren erhitzt, als koche das Blut in den Venen-
und empfanden das Bedürfniſs, ihre Wuth oder
Verzweiflung auszuhauchen. Auf der Meduſe konn-
te aber Hitze nicht allein ſchuld ſeyn, da ſie in freyer
Luft ſich befanden: die Nächte ſind ſehr kühl: kurz
dieſe Zufälle waren ein phrenitiſches Fieber, welches
auch Menſchen befallen kann, die der Aequatorial-
Hitze ausgeſetzt ſind, ohne daſs die Hitze im Schiffs-
raum concentrirt iſt: ein Beyſpiel, was der Vf: Hm-
Bredifverdankte, führt er zur Stütze dieſer Meinung
an. – Eine groſse Veränderung ſpürte der Vf- in ſei-
nem moraliſchen Charakter: vor der Abreiſe nach
Afrika war er geduldig, ſanft und vertrauungsvoll:
allein nun wurde er hitzig, auffahrend, verwegen
im hohen Grade: – daſſelbe fanden auch die übrigen
Kameraden. – Ein groſses Unglück macht den Men-
ſchen wüthender und grauſamer, als die wilden
Thiere der Wüſten Arabiens. – Auch die drey
Menſchen, welche auf der Fregatte Meduſa zwey und
funfzig Tage verlaſſen zurückgeblieben waren, Ä
ten ohnerachtet ihrer weit minder kritiſchen Lage,
in keinem guten Einverſtändnifte leben, jeder blieb
in ſeinem eignen Winkel des Schiffes getrennt, ver-
lieſs ihn nur um Nahrung zu ſuchen, und wenn
ſie ſich einander begegneten, wurden ſie wüthend-
und drohten ſich mit Meffern einander zu vernichten-
Die Verwirrung der Geiſtesfähigkeiten verbºrg
etwas das Schreckliche der Lage. Mitten unter dieſen
Scenen der Verzweifelung und Metzelung, waren die
Charaktere völlig verändert; Miſstrauen. Egoismus-
ſelbſt Brutalität bewegten als alleinige Leidenſchaf-
ten das Herz; mit einer barbariſchen Gleichgültig-
keit betrachtete man den ſterbenden Leidensgefähr-
ten. – Die Retirade der Franzoſen von Moskau war
reich an ähnlichen Beyſpielen. - - waren der
letz-
----- 86 / 470 -----
151
I52
A. L. Z. Num. 232. SEPTEMBER 1819.
ten Tage des Aufenthaltes auf dem Floſs, trat
Ä heler Zuſtand der Vernunft zum Ueber-
Äſs der Leiden ein, ähnlich der Ruhe nach einem
heftigen Anfall des hitzigen Fiebers;, man betrach-
jit Schrecken die Verwüſtungen durch Verzwei-
felung und Mangel; achttägige Leiden hatten alle un-
jlich gemacht. Zuweilen trat wieder mehr Ener-
jach der tiefen Abſpannung ein, man erzählte
j ſogar von den Feldzügen oder von Gefahren
j See. Am zehnten Tage erfolgte neue Uneinig-
eit in Folge der Vertheilung» doch gaben die Er-
hitzten endlich nach, alle ver elen 3UlCl nach Genuſs
der kleinen Quantität Weinz die ihnen gereicht wur-
de, in einen der Trunkenheit nahen Zuſtand, wo-
bey immer viel Miſsverſtändniſſe entſtanden. T- Den
Gedanken, daſs glücklichere Menſchen alle ihre Be-
dürfniſſe befriedigen könnten, und ſelbſt Ueberfluſs
hätten, ſuchte jeder zu entfernen, ſo, daſs alle
Schweigen geboten, als jemand ſeinen Traum von ei-
ner Quelle an der er Ä erzählte: nichts war
jejniederſchlagender, und nichts veranlaſste bit-
terere Klagen, als eine ſolche Idee. – Als man am
=
L I T E R A R I SCHE
Akademieenundgel. Geſellſchaften.
Am 3. Julius hielt die königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin die jährliche Leibnitzſche Sitzung-
Nachdem Hr. Tralle ſie eröffnet hatte, hielten die Her-
en Seebeck und Wilken als ordentliche Mitglieder der
Akademie ihre Eintrittsreden, welche die Sekretäre
Hr. Erman und Hr. Buttmann beantworteten. Darauf
zeigte dieſer an, daſ die philologiſche Klaſſe ihre Auf-
gabe über das jWerfahren der Attiſchen Gerichtshöfe auf
Zwey Jahre noch verlängere. „Der Sekretär der ma-
jatiſchen Klaſſe machte bekannt... daſs auf deren
Preisfrage über die Theorie der Kryſtalliſation zwey Ab-
handlungen eingegangen ſeyen, von welchen die eine,
jezeichnung: Le tems préſene eſ 'arche d"
Seigneur, keine Berückſichtigung verdient habe. Die
anjere, überſchrieben mit Laplace'ns Worte: La
jaerite par une ſimple molécºle d'air ou de vaper
eſt réglée d'une manière auſſi certaine que les orbite
Flantraires; il "g “ de différence entr'elles que celle qu'y
ner notre ignorance, genüge zwar der vorgelegten Fra-
ge nicht, beſonders da der Vf, die verſchiedenheit
der Kräfte des Zuſammenhanges, mithin der Trenn-
barkeit der Flächen, welche als weſentlicher Charakter
der Theorie hervortreten müſste. nicht hinlänglich be-
rückſichtiget habe; allein da die Akademie doch zur
Fortſetzung dieſer phyſiſch - mathematiſchen Unterſu-
reyzehnten Tage ein Schiff erblickte, welches aber
leider wieder verſchwand, erfolgte ein raſcher Uer
bergang aus unſinniger Freude in die ſchreck
Ä und Schmerz; die Ä
indeſs, aus der ſie auf einige Zeit geriſſen waren,
kehrte doppelt zurück. An demſelben Tage indej
folgte die Rettung. Einige empfanden dennoch j,
Anfälle von Delirium; ein Officier wollte ſich j
Meer ſtürzen, um ſeine Brieftaſche zu ſuchen: 3L-
dere äuſserten weniger deutliche Spuren. y WäA7
Peſº Ueberſpannung dauerte bey dem Vf,
noch funfzehn Tage nachher: häufig kehrte j Bj
der vergangenen Lage im Traume wieder; einj
de taub und blieb lange verwirrt, andere haj
noch augenblickliche Abweſenheit des Geſj
und wann: – höchſte Reizbarkeit, und eine Begierde
nach Gefahren blieb, und noch lange Zeit beunru
hgten ſchreckliche Träume, zumal jacherfj
ein ÄVWiderwärtigkeiten oder bey ſtarkem Wj
den 2# Schluſ
um Schluſs ſind noch einige Aphorism
Hippokrates über den Hunger Ä smen des
N A C H R I C H T EN.
chungen ermuntern möchte, und die vorliegende Al-
handlung Sachkenntniſs und Einſicht zeige, ſo erkenne
die Akademie derſelben das Acceſſit zu, mit einem
Theil des Werthes des für die Aufgabe ausgeſetzten
Preiſes. Durch Eröffnung des Zettels ward der Name
des Verfaſſers Seeber, Prof. der Mathematik an dem
Ingenieur-Inſtitut in Karlsruhe bekannt. Der verſie-
gelte Name des Verfaſſers der andern Abhandlung
wurde wie üblich verbrannt. - -
Nach dieſem kündigte der Sekretär der mathema-
tiſchen Klaſſe an, daſs Ä für das Jahr 1826, eine
vollſtändige Erklärung der Höfe oder der hellen und far-
bigen Ringe um Sonne und Mond mathematiſch entwickelt,
und den durch Verſuche ausgemittelten Erſcheinungen
am Lichte und den Beobachtungen der Atmoſphäre
entſprechend, als Preisfrage vorlege.
Dann gab Hr. Tralles eine vorläufige Anzeige von
Laufe des von ihm ſeit dem 1. Julias beobachteten Ko-
meten und Hr. Bode ertheilte Nachricht von ſeinen am
2. Julius angeſtellten Beobachtungen deſſelben.
Nun hielt Hr. Bºnanº als Sekretär der philolog-
ſchen Klaſſe die Gedächtnifsrede auf Joh. Peter Ermas,
und Hr. Fiſcher hielt die Gedächtniſsrede auf Martin
Heinrich Klaproth - nach welcher die Sitzung beſchloſ-
ſen ward.
----- 87 / 470 -----
I53
T54
- 9235 ---
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
-
- Septemb
er 1 81 9.
LI T ER A RI SCHE AN ZE I GE N.
-
-
I. Neue periodiſche Schriften.
S., eben haben wir an alle Buchhandlungen als For*
fetzung verſandt:
D e r Falk e.
E ine Vierteljahr s ſchrift.
Der
Politik und Li t er at a r
gewidmet.
Von
Dr. S. A ſc h er.
E w ey t e n Jahrgang 8
Erſtes Heft.
- I n h a l t.
Entwickelung und Ausbildung des deutſchen Geiſter-
ariſtokratismus.
Die Rheinphiloſophie.
Berliniſche Briefe. (Fünfter Brief)
Ein Wink über den Geiſt des zeitigen Proteſtantismus.
Etwas über zeitige deutſche Aeſthetik, oder Kritik der
Schönen.
Diatribe, betreffend einige Behauptungen in der allge-
meinem preußiſchen Staatszeitung.
Ueber eine Kritik einer Anſicht vom künftigen Schickſal
des Chriſtenthum.
Kritik einer Selbſtrecenſion.
Die verzögerte Erſcheinung dieſes Hefts iſt durch
eine dem Verfaſſer zugeſtoſsene Krankheit veranlaſst
worden. Den Freunden dieſer Zeitſchrift hoffen wir
in Kurzem das zweyte Heft liefern und ſomit die Ver-
ſendung dieſes Journals wieder in der Ordnung beför-
dern zu können.
Leipzig, im Auguſt I 819.
Achenwall u. Comp.
An Aeltern, Lehrer, Erzieher und Sjugendfreunde.
Der rege Eifer, der ſich in dem Geiſte unſerer
Von dieſer Anſicht geleitet, wird im Verein mit
mehrern rühmlichſt bekannten Schriftſtellern, acht-
baren Lehrern und Erziehern, von Michaelis dieſes
Jahres an, eine Jugendſchrift unter dem Titel:
Jugend - Erholungen,
herausgegeben, deren Verlag ich übernommen habe.
Der Hauptinhalt dieſer Schrift bezweckt: der Ju-
gend nicht ſowohl durch lehrreiche Lectüre, als auch
mit derſelben Anweiſung und Gelegenheit zu ange-
nehmen und nützlichen Beſchäftigungen in den Frey-
ſtunden zu geben, und das bildſame Gemüth für gei-
ſtig-edlere Genüſſe empfänglich zu machen.
Dieſe Schrift wird in dem gefälligen Format von
# 8. in monatlichen Heften, ſauber broſchirt, deren
ey immer einen Band ausmachen, regelmäſsig er-
ſcheinen, und mit dazu gehörigen Abbildungen, Kupferz
und Muſikbeylagen verſehen ſeyn.
Der Subſcriptionspreis, welcher bis Ende Septem-
bers offen bleibt, iſt für das Quartal von mindeſtens
18 Bogen 1 Rthlr. - Später wird der Ladenpreis
um # erhöhet.
Ein ausführlicherer Plan dieſer Schrift wird in je-
der Buchhandlung gratis ausgegeben.
Magdeburg, im Auguſt 1819.
- Der Buchhändler Rubach.
IL Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Unterzeichneten iſt erſchienen, und in allen
Buchhandlungen uz haben:
Dämonomagie
oder
Geſchichte des Glaubens an Zauberey und an dämoniſche
Wunder, mit beſonderer Berückſichtigung des Hexen-
proceſſer ſeit den Zeiten Innocentiu des Achten u. ſ. w.,
von Georg Conrad Horſ. Zwey Theile. gr. 3.
4 Rthlr. 8 gr. oder 7 Fl. 48 Kr.
Der gelehrte Herr Verfaſſer hat dieſen Gegen-
* Zeit für die höchſt wichtige Sache der Jugendbildung ſtand, dem er ſeit mehrern Jahren den unermüdetſten
anl« Ändigt, macht wohl eine gerechte Anfoclerung an Fleiſs gewidmet hat, mit einem der Sache angemeſ-
Aeltern, Lehrer und Erzieher, die Erholungsbeſchäftigun- ſenen heiligen und menſchenfreundlichen Ernſtë bear-
gen der Jugend zu beherzigen, und zweckmäſsige Ver- beitet. Ueber zweyhundert alte und neue Bücher ſind
anlaſſung und Anleitung dazu nicht unbeachtet zu unmittelbar bey dieſem Werke zu Rathe gezogen und
laſſen. - benutzt worden. Bey der gründlichſten Wiſſenſchaft-
A. L- Z. 1819. Dritter Band. lich-
----- 88 / 470 -----
155
A56
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lichkeit iſt durchaus auf eine angenehme und unter-
haltende Darſtellung Rückſicht genommen worden.
Da der Glaube an Zauberey, der den für die Menſch-
heit ſo traurigen Hexenproceſs zur Folge hatte, einen
äuſserſt wichtigen Theil der Menſchen - und Cultur-
geſchichte ausmacht, und gegenwärtige Schrift ſich zu
einer eben ſo belehrenden als unterhaltenden Lectüre
eignet, ſo darf ſie hoffen, mit Intereſſe aufgenommen
zu werden.
Frankfurt a. M., im Julius 18 19.
Gebrüder Wilmans, Buchhändler.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
Supplemente zum Converſations - Lexicon,
für die Beſitzer
der erſten, zweyten, dritten und vierten Auflage.
Enthaltend
die wichtigſten neuen Artikel und Verbeſſerungen der
fünften Auflage.
In vier Abt heil ungen.
. Erſte Abtheilung:
A bis E.
Prän. Preis für alle vier Abtheilungen, die 120 Bo-
gen ſtark, und nicht getrennt werden, auf Druck-
Pap. z Rthlr. 6 gr (4 Fl. 48 Kr.), auf Schreibpap.
3k Rthlr. 8 gr. (6 Fl.)
[Die drey noch rückſtändigen Abtheilungen er-
ſcheinen von drey zu drey Monat.1
Leipzig, dem 1. Julius 1819. -
F.A. Brockhaus.
Folgende Bücher ſind in Leipzig in der Baum-
gärtner'ſchen Buchhandlung erſchienen und um bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben:
Das chriſtliche Märtyrert hum,
oder Geſchichte von dem Leben, den Leiden und
dem Tode der chriſtlichen Märtyrer in allen Thei-
len der Erde. Nach dem Engliſchen des John Fox
und des John Milner. Zwey Theile, mit 14 Ku-
pfern. gr. 3. 3 Rthlr. 8 gr.
Eine der rühmlichſten Seiten unfrer Tage iſt die
ſchöne religiöſe Stimmung, welche jetzt unter Jung
und Alt erwacht iſt, und wir kennen kein Werk, das
dieſe noch mehr anzuregen und zu nähren geeignet
wäre, als das hier anzuzeigende Buch, welches der
häusliche Gefährte aller Familien ſeyn ſolle. Fs ent-
hält die Geſchichte einer unglaublichen Anzahl von
Perſonen, welche um der chriſtlichen Religion willen
Haus und Hof verlaſſen und Gut und Blut freudig für
ſie hingegeben haben. Wir würden es für ein ehren-
volles Geſchäft der jetzt ſo thätigen Bibelgeſellſchaften
halten, wenn ſie ſich die Verbreitung eines Buchs an-
zum Guten aus der Hand legen.
iſt überflüſſig.
gelegen ſeyn lieſsen, das mit ſo vielem Frfolge die
Begeiſterung für die Wahrheit und Vortrefflichkeit der
Chriſtuslehren zu erregen vermag. Kein Leſer wird es
ohne die innigſte Erbauung und ohne die reinſte Liebe
Die Kupfer, welche
in dieſem Werke die Martern der Chriſten der erſtern
Jahrhunderte darſtellen, gereichen ihm noch zu einer
beſondern Zierde.
–Der Architect im Kleinen,
oder Zeichnungen von mit Beyfall aufgenommenen
gröſsten heils ausgeführten einzelnen Gegenſtän-
den an und in Gebäuden und Gärten. 2 Hefte,
von Rockſtroh und Bachmann, Architect. Mit
30 Kupfern. kl. 4. 2 Rthlr.
Dieſes Buch iſt für Zimmerleute, Maurer, Schloſſ-
ſer und Tiſchler eine vortreffliche Hülfe, wenn ſie
Ideen zu Thüren, Fenſtergerähm, Verzierungen aller
Art bedürfen. Wir empfehlen es mit Recht als ein ſehr
nützliches Buch für obige Handwerker, und erſuchen
ſie, es ſich in den Buchhandlungen vorlegen zu laſſen.
Das Sehen wird ſie von der Nützlichkeit überzeugen.
Europa.
Ein ſtatiſtiſch - heraldiſch - genealogiſches Taſchen-
buch auf das Jahr 1819. Von Ludwig Lüder-In.
allegoriſchem Umſchlag. 1 Rthlr. 12 gr.
Der erſte Jahrgang von dieſem vortrefflichen Werk
fand ſo viel Beyfall, daſs es ſich nach ſeinem Erſchei-
nen ſehr bald vergriffen hatte. Dieſer zweyte Jahr-
gang, der ſehr berichtiget und mit 6 Bogen vermehrt
jojen iſt, enthält 479 Seiten. Jede Lobeserhebung
Bey mir iſt ſo eben im Druck vollendet und an
alle Buchhandlungen verſandt worden:
Bernſtein, Dr. 3. G., über Verrenkunge" und Bein-
Ä ej bearbeitete und verbe-
ſerte Ausgabe.gr. 8. ? Rthlr.
Jena, im Auguſt 1819-
Friedrich Fromma MM-
In Nauck's Buchhandlung zu Berlin iſt erſchie-
nen und verſandt worden:
Aurelius Victor de viris illuſtribus urbis Romae: Zum Ge-
brauch für Schulen, mit einem vollſtändigen Wör-
er- und Nan ens-Verzeichniſs verſehen von 3. H. C.
Barby. 210 Seiten. gr. 12. ? gr- Schreibpap. x 8 gr-
Velipap. 1 Rthlr-
Ej 7. A., ſynonymiſches Handwörterbuch der
deutſchen Sprache für alle - die ſich in dieſer Spra-
che richtig ausdrucken wollen Ä ſw. 4te Auflage-
718 Seiten. 8. Engl. broſch. 2. Rthlr. 8 gr.
Geisler, Chr. Fr., "der Turnfreund, eine Sammlung
hochachtbarer Simmen aus alter und neuer Zeit»
für den Werth und die Nothwendigkeit ºb Ä.
- CT SY
----- 89 / 470 -----
157
158
Num. 233. SEPTEMBER 1819.
--
-
cher wohlgeordneter Leibesübungen der Jugend. 8-
Geheftet 1 2 gr. -
Handbuch der franzöſiſchen Sprache und Literatur u-
f, w. 2ter od. poetiſcher Theil. 4te Auflage. gr. 8-
1 Rthlr. 6 gr.
Jahrbücher der Gewächskunde, herausgegeben von K.
Sprengel, A. H. Schrader und H. F. Linck. ſten Bds
1ſtes u. 2tes Heft. Mit Kpfrm. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Schmidt, Dr. Fr. Wilh. Val. (K. Profeſſor), Rolands
Abenteuer in hundert romantiſchen Bildern, nach
dem Italieniſchen des Grafen von Bojardo. 2 Bände.
613 Seiten. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Weber, Heinrich (K. Pr. Fabriken-Commiſſions- Rath),
der vaterländiſche Gewerbsfreund, ein Leitfaden
zur Kenntniſs der induſtriellen Geſchäftigkeit und
des Kunſtfleiſses in der Pr. Monarchie. 1ften Theils
1ſte Abth., enth. „Wegweiſer durch die wichtig-
ſten techniſchen Werkſtätten der Reſidenz Berlin."
320 Seiten. 8. Geb. 1 Rthlr. 8 gr.
Wohlers, Chr. Fr., Grundriſs eines ſtufenweiſe zu er-
weiternden Unterrichts in der Erdbeſchreibung, vor-
züglich für die Elementarklaſſen in den K. Pr. Ka-
detten-Inſtituten. 8. 5 gr. Schreibpap. 6 gr.
-
Neue Verlags-Bücher
der Ettinger'ſchen Buchhandlung in Gotha , wel-
che in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben ſind.
Arnold, Aug., ſynchroniſtiſche Ueberſicht der welt-
geſchichte in 2 illum. Blättern, mit Anmerkun-
gen und Zuſätzen. Fol. 12 gr.
Der Nutzen hiſtoriſcher Tabellen iſt zu einleuch-
tend und allgemein anerkannt, ſo daſs es ein völlig
zweckloſes Bemühen wäre, ihn in Beziehung auf die
lernende Jugend, oder auf das reifere Alter hier aus-
einander ſetzen zu wollen. Die Anfoderungen, die
man aber an ſie macht, ſind ſehr verſchiedener Art,
und können nicht alle in einer vereinigt werden. Die
ºbige Tabelle ſucht denen zu genügen, die eine an-
ſchauliche und klare Ueberſicht der Hauptbegebenhei-
ten und Hauptveränderungen der Geſchichte ſich ſtets
gegenwärtig zu halten wünſchen.
. . Zur weitern Empfehlung fügen wir nichts bey,
dieſes möge dem Werkchen ſelbſt überaffenjeben.
e Ä. kleine Weltgeſchichte. 27ſter Bd.
Mit dieſem Bande lcher das Regiſter ü
26 Theile enthält, iſt äÄ über alle
Fineomplettes Exemplar koſtet 37 Rthlr.
Hºi, T, operum omnium vol. VII
ſervat. inſtruxit F. G. Ä s Ä,
Roſ, V. 9. , erklär. Wörterbuch zu Xenophon's
X Ä des Socrates. 2te Aufl. 8. 12 gr.
enºphontis Memorabilia Socrati . Edi
Seroth. Edit. 4ta. 8.12 Ä graece. Edid. F. A.
Im vorigen Jahre wurden verſandt:
Galletti, 3. G. A., Lehrbuch der Geographie oder Erd-
kunde. 4te ganz umgearbeitete Auflage. 8. 2o gr-
Deſſen Lehrbuch der alten Staatengeſchichte. 4te ganz
umgearbeitete Auflage. 8. 15 gr. -
Romane, kleine. 2 Bände. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Ideen zu einer dem deutſchen Nationalcharakter an-
gemeſſenen Menſchenbildung. Nebſt einer kurzen
Kritik der neuern Haupt-Erziehungsmethoden, von
Philalethes Pädagogur. 8. 4 gr. *.
Weingart, Joh. Friedr., die chriſtlichen Feſte. Eine
Schrift für die Gebildeten in dem Volke aller Com-
feſlionen. 8. 6 gr. - -
Vorzügliche Unterrichtsbücher.
Von Fr."Beauval's Geſprächen für das geſellſchaftliche
Leben, zur Erlernung der Umgangsſprache im Fran-
zöſiſchen und Deutſchen, ſind von der dritten, wohl-
feilern Auflage alle drey Bände (Morgen-, Tages-
und Abendgeſpräche enthaltend) erſchienen und
gebunden für 1 Rthlr. 18 gr. in allen Buchhandlun-
gen zu bekommen von der Arnold'ſchen Buch-
handlung in Dresden.
Von M. Fredau iſt eine ſtatiſtiſche Darſtellung der eu-
ropäiſchen Staaten in einer Tabelle auf Velinpapier
zu 4 gr. in der Arnold'ſchen Buchhandlung zu
Dresden erſchienen, die eine ſehr intereſſante
Ueberſicht gewährt, und in allen Buchhandlungen
zu haben iſt. Im Jahr 1817 erſchien von ihm eine
chronologiſche Darſtellung der Weltgeſchichte in
4. Tabellen zu 8 gr., welche mit allgemeine". Bey-
fall aufgenommen wurde.
Von A. Benelli's vollſtändiger Geſanglehre u. ſ. w., mit
ital. und deutſchem Text, iſt die zweyte wohlfeilere
Auflage erſchienen und in allen Buch- und Muſik-
handlungen gebunden für 2 Rthlr. zu bekommen.
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden.
\
Mit Vergnügen können wir die Nachricht von der
ſo eben erſchienenen neuen ganz umgearbeiteten Aus-
gabe der -
Denkwürdigkeiten aus dem öffentlichen Leben des Herrn
Fouché, Herzogs von Otranto; ſeinem Brief-
wechſel mit dem Grafen von Artois, dem Her-
zoge von Wellington, dem Fürſten Blücher, mit
Sr. Majeſtät Ludwig XVIII, dem Grafen Blacas
u. a. m. enthaltend. Nach der zweyten franzöß-
ſchen Ausgabe überſetzt. 12 gr.
mittheilen. Die erſte Ausgabe hat nur für die beſtell-
ten Fxemplarien gelangt, und dieſe hat durch neue
Zuſätze viele Vorzüge für die erſte. Es iſt nur Eine
Stimme durch das ganze Publicum, daſs dieſe Denk-
würdigkeiten der Zeitgeſchichte angehören und ein-
zige Aufſchlüſſe gehen, und nur durch ſie, ſo wie
Luzian Bonapartes Denkwürdigkeiten, wird Vieles
3 US
----- 90 / 470 -----
1s9
16o
A. L. Z. Num. 233. sEPTEMBER I 8 19-
aus der Dunkelheit hervorgezogen. Und wer ſollte
wohl nicht geſpannt ſeyn, dieſen merkwürdigen Brief-
wechſel unſrer jetzt noch lebenden groſsen Helden
und Regenten zu leſen? Wie ſorgfältig werden ſolche
Geheimniſſe der Dunkelheit übergeben oder verfälſcht
nach vielen Jahren ins Publicum gebracht, was hier
nicht der Fall iſt, da ſämmtliche groſse Männer noch
leben. -
-
In allen Buchhandlungen und bey Unterzeichnetem
wird gratis ausgegeben:
Anzeige und Probe
der neuen vermehrten und verbeſſerten Auflage von
Nitſch, P. F. A., allgemeinem mythologiſchem Lexicon
für Künſtler und ſtudierende Jünglinge.
Leipzig, im Auguſt 189. 2. -
Friedrich Fleiſcher.
Aerzten, Apothekern, ſo wie allen Freunden der Che-
mie, und beſonders Beſitzern chemiſcher Fabriken wird
die nachfolgende Erſcheinung, welcher bisher mit hef-
tigem Verlangen entgegen geſehen wurde, höchſt er-
freulich und willkommen ſeyn: - *
Dr. M. P. Orfila's Handbuch der medicimiſchen Che-
mie, in Verbindung mit den allgemeinen und
techniſchen Theilen der chemiſchen Wiſſenſchaft,
nach ihrem neueſten Standpunkte. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt von Dr. Fr. Tromms -
Ä durchgeſehen und mit vielen Anmerkun-
gem begleitet von Dr. Joh. Barth. Trom" -
dorff. Erſten Bandes erſter Theil. Mit Steintafeln.
- 2 Rthlr. 12 gr. oder 4. Fl. 3o Kr.
-- Der berühmte Verfaſſer, bekannt durch ſeine
Toxicologie, ein klaſſiſches Werk, welches bereits
in alle europäiſche Sprachen überſetzt, und mit dem
ungetheilteſten Beyfalle aufgenommen worden iſt, hat
durch die Herausgabe ſeines Handbuch der mediciniſchen
ſteigerungen erhalten werden kann.
Abdrucke des Originals gemachte, Entdeckungen nach-
getragen, ſondern noch manche Erläut
bracht worden. uterungen beyge-
Nicht aber für Aerzte allein, ſond -
Apotheker, und überhaupt für j Ä
iſt es von hohem Werthe: denn der Verfaſſer berück-
ſichtigt auch die allgemeinen und techniſchen Theſe
der chemiſchen Wiſſenſchaft, und zwar nach ihrem
neueſten Standpunkte. Wir machen daher auch mit
Recht die Beſitzer chemiſcher Fabriken auf daſſelbe auf-
merkſam.
Der zweyte Theil des erſten Bandes befindet ſich
ſchon unter der Preſſe, und wird in Kurzem nachge-
liefert werden, worauf dann raſch der zwegte Band
folgen wird. - - - -
Erfurt, im Auguſt 1819.
G. A. Keyſer's Buchhandlung.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt erſchienen:
Haworth, F. H., Synopſis Plantarum ſucculentarum
cum Deſcriptionibus, Synonymis, Locis, Obſerva-
tionibus Culturaque; uſui Hortorum Germaniae
accommodata. 18 19. 3 Fl. 45 Kr.
Dieſes vorzügliche klaſſiſche Werk über die Saft-
Pflanzen, die bey Linné in der 13ten und bey Baſch
in der 7ten Familie vorkommen, hat ſich ſelbſt in Eng-
land ſo ſelten gemacht, daſs es nur zuweilen aus Ver-
Um deſto ver-
dienſtlicher iſt alſo die Bemühung des Herrn Directors
Chemie einem, ſchon ſehr lange gefühlten, Bedürfniſſe.
abgeholfen. Bey der Anzeige dieſes Werkes ſagt die
Halliſche Allgem. Literatur-Zeitung: „Weder der an-
„gehende noch der praktiſche Arzt wird dieſes Werk ent-
„behren können, deſſen Anordnung, lichtvolle und ein-
„fache Darſtellung wenig zu wünſchen übrig läſst; und
„es würde ein groſser Gewinn für die deutſche Lite-
„ratur ſeyn, wenn ſich ein ſach- und ſprachkundiger
„Ueberſetzer für dieſes intereſſante Werk fände."
Die Namen der Herausgeber der hier angezeigten
Ueberſetzung ſind dem gelehrten Publicum längſt be-
kannt; und es iſt bald zu bemerken, daſs das Werk
nur gewonnen haben kann, indem es auf vater-
ländiſchen Boden verpflanzt wurde: denn durch die
häufigen Anmerkungen, welche Hr. Hofrath Tromm-
dorff hinzufügte, ſind nicht nur alle neuere, ſeit dem
von Schrank in München, daſſelbe gegenwärtig in den
deutſchen Buchhandel gebracht zu haben, in den es
vorher niemals gekommen iſt, beſonders da es nun
für die deutſchen Gärten bearbeitet und mit deutſchen
Anmerkungen verſehen iſt, die dem Botaniker wie denn
Gartenfreund gleich wichtig ſeyn werden.
Joh. Leon h. Schrag in Nürnberg.
Ernſ Schulz e's Pſyche.
In meinem Verlage iſt erſchienen, und an alle fo-
lide Buchhandlungen verſandt:
Pfy c h e. -
Ein griechiſches Mährchen
- - " lll
ſie ben Büchern.
Vom
Er m / - S c h u l 2 e .
(Verfaſſer der bezauberten Roſe.) -
[Beſonderer Abdruck aus den 3en Bande " Er nft
Schulzes poetiſchen Schriften. ]
(Preis 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.)
F. A. Brockhaus-
-
Leipzig, im Auguſt 1819.
----- 91 / 470 -----
16
162
– 234 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
PHILOSOPHIE.
HALLE, b. Ruff: Eſſais philoſophiques ſur l'Homme,
fes principaux rapport et ſa definée; fondés fur
1'expériencé et la raiſon, ſuivis d'obſervations
ſur le Beau. Publiés par le Conſeiller d'Etat L.
H. de Hacob, d'après ſes manuſcrits confés par
l'auteur. 1818. XX u. 472 S. kl. 8. (I Ä
Ey merkwürdige Erſcheinung unſrer Zeit! Der
Vf., ein nordiſcher Staatsmann, hat ſich nicht
genannt, aber ſeine Handſchrift dem Hn. St. R. von
§jakob anvertraut, um ſie herauszugeben. Dieſer äu-
ſsert ſich in ſeinem kurzen Vorbericht, wie folgt:
„Das Werk, welches ich hier dem Publikum über-
gebe, ſcheint mir die allerwichtigſten Unterſuchun-
en über die erſten Gründe der Ä zu ent-
alten. Der Gang des Vfs. in ſeinen Forſchungen,
die Grundlage, worauf er ſich ſtützt, die Verbindung
ſeiner Gedanken, die ganze Fügung ſeines Gebäudes;
alles iſt hier neu." Rec. ſtimmt hiemit überein,
und bemerkt noch, daſs ihm keine in franzöſiſcher
Sprache gefaſste Schrift vorgekommen ſey, welche
für ſo abgezogene Gegenſtände eine j Kürze,
Klarheit und Abgemeſſenheit des Ausdrucks erreicht
hätte; ja man kann ſagen, der Vf. habe die franzö-
fiſche Sprache ganz eigenſt zu ſeinem Zwecke gewen-
det, ohne doch ihrer Eigenthümlichkeit Eintrag
oder Gewalt anzuthun. – Im gleichen Maaſse, wie
der Vortrag, ziehen auch die Gedanken an. Eine
ungemeine Bündigkeit, Schärfe und Folgerichtigkeit
herrſcht durch das ganze Werk. Ueberall begegnet
man eigenthümlichen und neuen Anſichten, und ſelbſt
auch da, wo Hman nicht zu gleicher Ueberzeugung
bewogen wird, findet man ſich doch durch die Fein-
heit der Zergliederung und Verkettung der Sätze
überraſcht. - -
- Gehen wir nun zum Werke ſelbſt über und le-
gen». ſo weit es ſich bey ſolcher Eigenthümlichkeit
des Ausdrucks und Verſchlungenheit der Gedanken
thin läſſt, den Geiſt deſſelben und zwar mit mög-
lichſter Beybehaltung der Eigenthümlichkeit ſeines
Vortrages dar. - -
Ueber - ſeinen Zweck und ſeine Denkungsart
überhaupt ſpricht ſich der würdige Vf, in ſeiner Vor-
rede ſelbſt unter andern alſo aus: „Der Zweck,"
ſagt er». »welchen ich mir bey dieſem Werke vorge-
ſetzt habe, iſt, zu beweiſen, daſs die Philoſophie ei-
nen Charakter der Evidenz und Gewiſsheit habe,
welcher dem der erprobten Wiſſenſchaften in Nichts
weicht; und daſs die wichtigſten Wahrheiten für un-
A.L. Z. 1819. Dritter Band.
September 181 9.
ſer gegenwärtiges und künftiges Wohl, z. B. die vom
Daſeyn Gottes, von der Unſterblichkeit der Seele,
von Strafen und Belohnungen, eben ſo ſtrenge be-
wieſen werden können, als die mathematiſchen. Ich
habe geſucht, eine vollkommene Eintracht zwiſchen
der wahren Weltzveisheit und dem Chriſtenthume
zu begründen ;, ob es mir Ä ſey oder nicht?
immer iſt's ſchön, es verſucht zu haben. Wenn
Frömmler und Schwärmer dieſe Eintracht, ungeach-
ter der Ä welche in allen ihren Theilen
herrſcht, nicht genügend finden; wenn ihnen erbet-
telte oder ſelbſt ungereimte Sätze eine feſtere Grund-
lage des Glaubens, als alle Gründe der Vernunft und
des Gefühls, darzubieten ſcheinen; wenn, zur Ver-
breitung und Behauptung der Herrſchaft unſrer hei-
ligen Religion, in ihren Augen Gewalt und Verfol-
güng kräftigere Mittel ſind, als klare, edle und rüh-
rende Beweiſe; wenn ſie denken, die Wahrheit be-
dürfe einer andern, Stütze als der Wahrheit ſelbſt;
wenn ſie ſich endlich einbilden, daſs GeſchreyGrün-
de ſind: ſo wird mir nichts übrig bleiben, als ihren
Irrthümern Frommheit und ihren Anfechtungen
Schweigen entgegen zu ſetzen. Uebrigens ſchreibe
jfjöëhe Leute; ich wende mich zu de-
nen, welche, müde in Ungewiſsheiten und ſchwan-
kenden Spähungen zu ſchweben, die Nothwendig-
keit erkennen, ihren Geiſt und ihr Herz auf heilſa-
me und tröſtliche Wahrheiten zu ſtützen; zu denen,
welche die Religion mit Recht als ein Mittel zur
Verhütckng und Unterdrückung umwälzeriſcher
Greuel betrachtend, ſich bemühen, zu unterſuchen,
ob die Philoſophie ſie nicht mit aller ihrer Macht un-
terſtütze. Schwärmerey und Grübeley haben gleiche
Erfolge; man kann ſich nicht zu viel gegen die Eine
und die Andere verwahren und deſshalb muſs man
aufklären. Verſtopft ihr aus irrigem Klugheitsgrun-
de, die Finſterniſs, ſtatt ſie zu zerſtreuen, ſo werden
dieſelben Urſachen unfehlbar dieſelben Wirkungen
hervorbringen: Duldet ihr es nicht, daſs man gründ-
lich und öffentlich die weſentlichen Punkte der Welt-
weisheit und Geſetzgebung unterſuche, wie wollt
ihr den Zweifel und die Irrthümer der Grübler
und feynwollenden Politiker zerſtören? Sie werden
nicht ermangeln, mit neuen Theorieen und neuem
Unheil zu erſcheinen;, ihr mühet euch umſonſt;
nicht immerdar läſst ſich der menſchliche Geiſt un-
terdrücken; er zerbricht, endlich die Feſſeln;
Zeuge deſſen iſt die Geſchichte aller Völker und al-
ler Zeiten; klärt auf, aber klärt gut auf! Eine der
Lieblingsmeinungen der. ſogenannten Weiſen des Ta-
ges iſt, die umwälzeriſchen Uebel in Frankreich
X - ſeyen
----- 92 / 470 -----
es ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
164
ſeyen das Werk der Philoſophie, ua man mit um
andere Staaten davor zu bewahren, ſich unabläſſig be-
mühen, die religiöſen und politiſchen Vorurtheile
zu befeſtigen. Das nennt man Wiederaufrichtung
des Altars und des Throns. Es ſey mir erlaubt,
hierüber Folgendes zu bemerken. Die wahre Reli-
ion trägt ohne Zweifel zur Sicherheit, wie zum
ohle des Staats Ä aber man weiſs auch, daſs
ihm religiöſe oder poſitiſche Vorurtheile gewöhnlich
unheilſam ſind oder werden. Man erinnere ſich der
traurigen Zeiten, wo prieſterlicher Deſpotiſm die
Souveräne und die Völker unterdrückte; die Philo-
ſophie hat ſie davon befreyt. Jetzt Ä fich
Irreligion und Zweifel der Geiſter; es iſt auch an der
Philoſophie, ſie davon zu befreyen. Die Freyheit
der Preſſe war beſtändig in Frankreich, ſo viel mög-
lich, unterdrückt; inzwiſchen umliefen im Publikum
doch beſtändig Schriften und Meinungen. Dieſe
Freyheit, faſt unbeſchränkt in England, weit ent-
fernt, die Regierung zu ſtürzen, dient ſie vielmehr
dazu, ihr mehr Kraft zu geben. Unter den mächtig-
ſten Urſachen der franzöſiſchen Umwälzung darf
man keinen Augenblick vergeſſen die Eiferſucht der
verſchiedenen Stände, hervorgerufen durch die aus-
ſchweifenden und unermeſslichen Bevorrechtigun-
gen. Ich wag' es, zu behaupten, daſs da, wo dieſe
Eiferſucht nicht iſt, wohl ein Aufſtand, aber nim-
mermehr eine Umwälzung Statt haben könne; dieſe
wird z. B. unmöglich ſeyn in einem Staate, wo jeder
Einzelne durch geleiſtete Dienſte und ausgezeichnete
Talente zu Amt und Ehren gelangen kann. Die Re-
gierungen ſeyen ſtark und gerecht, und ſie haben
nichts zu fürchten. In dem Jahrhundert, wo wir
leben, hält man auf religiöſe Duldſamkeit; man er-
blickt neben einer Kirche eine Synagoge, eine Mo-
fchee; man würde erröthen, die eine oder andere,
wenn gleich dem Geiſte des Chriſtenthums gerade
Ä Secte zu verfolgen; und doch er-
röthet man nicht, die Philoſophen zu verfolgen; ſie,
deren Meinungen demſelben Chriſtenthume nicht
wehr entgegen ſeyn können, als die der Juden und
"Türken, ja als die eines groſsen Theils der chriſtli-
ehen Gemeinden unter einander ſelbſt. Und giebt es
nicht eine Philoſophie, die, weit entfernt, den
Grund des religiöſen Glaubens zu untergraben, ihn
vielmehr mit aller Macht der Gefühle und der Ver-
nunft zu feſtigen ſucht ? warum ſie denn verbieten,
ächten, verfolgen? Alſo: die Freyheit der Preſſe,
mit einigen Beſtimmungen in Bezug auf Perſonen und
Sitten, iſt das wirkſamſte Mittel zur Verbreitung des
Lichts, und beugt den ſchädlichen Folgen des Aber-
glaubens und der Grüblerey vor. Ich habe lange Be-
denken getragen, dieſes Werk dem Druck zu über-
geben; denn ich ſah die beſten Dinge ſo viel Miſs-
brauch veranlaſſen, daſs der Gedanke der Bekannt-
machung mir lange ſchreckhaft war; er wars auch,
warum ſollte ich es nicht ſagen ? wegen der Gefahr,
den Stürmen der Leidenſchaften diejenige Ruhe
Preis zu geben, welche ich in meiner Einſamkeit ge-
wieſse. Allein eine Betrachtung ſchien mir entſchei-
dend: Das Uebel kann nur auf ſeinen - -
rückfallen und perſönliche Ä
mich nicht, meinen ſchwachen Beytrag zu j
ſchritten der Bildung zu bringen. Das Loos iſt j
worfen; ich mache bekannt, übergebend mein # -
nes Schickſal und das meines Werks dem oberfj.
Lenker des Weltalls. Q göttliche Vorſehung kann
es werden, nicht die Urſache, denn das iſt unmög-
lich, aber doch die Veranlaſſung zu irgend einem
Uebel, das nie in meine Gedanken und mein Herz
kam, möge es ſterben in ſeiner Geburt; aber ſoll es,
im unausſprechlichen Beſchluſs deiner Weisheit, die
RÄ irgend eines Guten werden, als Preis meiner
rbeiten und Mühen; ſo ſage man einſt von mir: er
war ein guter Mann." So weit die Vorrede.
Das Werk ſelbſt handelt von dem Vermögen
überhaupt; von der Denkkraft; von der Sinnlich-
keit; von Zeit und Raum; vom Gedächtnifs und von
der Einbildung; von der Äujj vom Ver-
ſtande; vom Willen; von der Vernunft; von den
Grundſätzen und den Vernunftforſchungen; von den
Empfindungsvermögen; von der Vervollkommnung;
von den vorzüglichen Quellen des Irrthums; vom
Kennzeichen; von der anſchaulichen und vermuthli-
chen Urſachlichkeit; von dem ſittlichen Vermögen;
von dem Gewiſſen; vom Weltall; von der Einerlei-
heit des Ichs, erkannt in der Ewigkeit; von Beloh-
nungen und Strafen; von dem ewigen Gute; von der
Eintracht der Philoſophie mit dem Chriſtenthume;
von den Schlüſſen. en Beſchluſs machen Bemer-
kungen über das Schöne. -
Ueber ſein Syſtem erklärt ſich der Vf, S. 428 ff.
ſelbſt alſo: „Das Syſtem, welches ich entworfen ha-
be, unterſcheidet ſich von allen metaphyſiſchen Sy-
ſtemen, welche da ſind. Es iſt weder der Materia-
lismus, noch der Spiritualismus; denn da man nicht
die Natur der Dinge vollſtändig kennt, ſo läſst man
keine grundweſentliche (ſubſtantielle) Unterſcheidung
zwiſchen ihnen zu. Es iſt nicht der Idealismus - die-
fer ſchlieſst das Daſeyn der Gegenſtände aus, wel-
ches man hier Ä ausſpricht. Es iſt nicht der
Dogmatismus; man hat hier keine erbetene Behaup-
tung vorausgeſetzt. Es iſt nicht der Atheismus; Gott
ift erkannt. Es iſt nicht der Skepticismus; denn der
Zweifel fällt nicht auf das Daſeyn der Dinge, noch
ſelbſt auf ihre Eigenſchaften. Es iſt nicht der Plato-
mismus; nicht allein das Vorhergeweſenſeyn der
Seele iſt erkannt, ſondern auch noch ihr ewiges Pa-
ſeyn; ſie iſt nicht ein Ausfluſs der Gottheit; ſie kehrt
nicht in ihren Schoofs zurück, ſondern ſie iſt durch
ſich ſelbſt, ewig. Es iſt nicht der Leibnitzianism**5
die Monaden ſind einfach, unausgedehnt; aber un“
theilbar. Es iſt nicht der Spinozismus; Gott iſt un"
terſchieden von der Natur, aber er iſt die Seele der
ſelben; er iſt dem Weltall das, was das Ich den
menſchlichen Körper iſt. Es iſt nicht der Deterti-
mismus; die Freyheit des Ichs iſt bewieſen durch die
urſprüngliche Ä und ſelbſt durch die Wahl
unter den Veranlaſſungen. Endlich iſt es nicht der
Kriticismus, deſſen Syſtem ſich im Ganzen undÄ
- Il-
----- 93 / 470 -----
165
166
- - * Nüm. 234 sEPTEMBER 1819
*.
Einzelnen davon unterſcheidet. In Anſehung der
Sittenlehre entfernt es ſich eben ſo weit vom Rigo-
rismus als Senſitalismus. Um eine Ä des Verhal-
tens zu ſetzen, darf der Menſch nicht mehr einzig
ſein Wohlſeyn berathen, noch auch ſeine edelſten
Anreizungen; er muſs auch noch ſeine ſtrenge, un-
beugſame Pflicht berathen; aber dieſe Strenge der
Grundſätze verhindert ihn nicht, ſein Wohlſeyn zum
Zweck ſeiner Handlungen zu machen und die Tür
gend als ein Mittel dazu zu betrachten; ſie verhin-
dert ihn nicht, alle Vergnügungen zu genieſsen,
wenn ſie nur unſchuldig ſind, wenn ſie nur mit den
Pflichten übereinſtimmen. Es iſt alſo ein Eklekticis-
mus und vielleicht etwas mehr. Schlieſslich iſt es
ſehr gleichgültig, ob das vorgetragene Syſtem mehr
oder weniger neu iſt, wenn es nur geeignet iſt, die
Würde des Menſchen hervorzuheben. Dieſer groſse
Zweck iſt erfüllt. Der Menſch iſt nicht mehr ein
erſchaffner Sclave, welchen ein Wort aus dem
Nichts gezogen habe und ein anderes Wort wieder
in daſſelbe zurückwerfen könne. Freyheit, Unab-
hängigkeit, Ewigkeit; das ſind ſeine Ä
Erhöht, um ſo zu ſagen, zur Stufe der Gottheit,
ſtellt er ſich vor Gott, ſeinen höchſten Richter, um
losgeſprochen oder verdammt, belohnt oder beſtraft
zu werden, nach einem , beiden gemeinſamen, Ge-
ſetze: Ä Intelligenz allen vernünftigen Weſen
emeinſam iſt." -
Als Einleftung und Grundlage des Ganzen hat
man die Entwicklung der Seelenvermögen zu be-
rachten, welche der Vf. S. 1 – 25 giebt. Wir wol-
Ä hier das Weſentliche und zwar mit den eignen
Worten des Vfs. , ausheben. Er beginnt alſo: „Ich
ſehe eine Roſe. nterſuchen wir dieſe Thatſache:
1) ich ſetze voraus die Erkenntniſs meines eigenen
TDaſeyns und ſo das Ich; 2) ich ſehe, das heiſst, ich
erkenne anſchaulich. Dieſe Handlung iſt eine 17ahr-
nehmung; 3) ich ſetze in derſelben Zeit voraus die
Erkenntniſseiner Sache außer mir; denn das ich
ſetzt voraus das, was nicht das Ich iſt und doch iſt
ſomit den Gegenſtand. Folglich iſt die Roſe aufj
mir. 4) Wer Roſe ſagt, drückt alle Eigenſchaften
aus: die ſie in ſich faſst. Folglich ſind alle dieſe E-
Äº Farbe, Geruch, Geſtalt u.ſw. in
# und nicht in mir. 5) Der Anblick äe Äoj
º!," angenehm; ſie iſt das vollkommene Bild der
Schönheit. Ihr Geruch iſt reizend, er verbreitet in
Meinen Sinnen ein ſüſses und reines Vergnügen.
Ä Empfindung des Vergnügens, ich bins, der ſie
Ä rt. Es iſt dieſs eine Beſtimmung (modification).
Ä ſehe und ich empfinde Vergnügen im Sehen;
ich habe alſo Äh eine Wahrnehmung und eiñé
Beſtimmung. Sie bringen einj emeinſamen Erfol
hervor, eine Empfindung Ä - Ä rFolg
bºn dieſer Roſe gewahre ich ej KÄt 7 ne-
Pflanze. Gleic gültig bey dieſem ÄÄöl # elne
ich weder Luſt noch Ünluf; ja Ä K Ä
Ä beſtimmt zu fühlej Ä Ä
Ä ohne Beſtimmung ſeyn. 8) Aber
denn, um Luſt oder Unluft zu fehlen, muſs ich
unzertrennlich von Wahrnehmung; --
Ä das Eine oder Andere wahrnehmen.
9) Wenn ſich die Roſe meinem Anblick darſtellt,
wenn ich darüber entzückt bin, ſo iſt dieſs ohne
meinen Willen; ich bin nicht der Urheber dieſer
doppelten Wirkung; aber es hängt von mir ab, an
die Roſe zu denken oder nicht daran zu denken in
ihrer Abweſenheit; dieſer Wechſel iſt vollkómmed
in meiner Gewalt. Folglich ſind Wahrnehmungen
und Beſtimmungen äüßerlich, in dem Augenblick,
wo ſie das Werk eines Andern ſind; innerlich in dem
Augenblick, wo ſie mein eignes Werk find; innerlich
und äußerlich zugleich, in dem Augenblick, wo ſie
verurſacht durch einen Andern, aber erneuert dereh
mich ſind. Die Natur bietet mir eine Roſe dar, aber
ich bins, der ich mir das Bild davon erneuere.
Ohne eine ſolche Unterſcheidung der urſprünglichen
Thätigkeit iſt keine Erkenntnifs, die irrners wie die
äuſsere, möglich; denn wenn mein Ich nicht das Be-
wuſstſeyn ſeiner eignen Thätigkeit oder Leidenheit
hätte, würde es weder ſich ſelbſt noch andere er-
kennen. # Dieſe Unterſcheidung der urſprüngli-
chen Thätigkeit allein iſt hinreichend, um auſser
mir eine fremde, unbekannte, Macht erkennen zu
machen, ſie iſt es aber nicht, um einen Gegenſtand
mit allen ſeinen Eigenſchaften erkennen zu machen;
wie lange ich mich auf eine folche Unterſcheidung
beſchränke, habe ich nichts als eine Farbe und einen
Geruch, das heiſst, äufsere Beſtimmungen. Aber
um eine rothe, wohlriechende u. ſ. w. Röſe; d.i.
einen Gegenſtand - mit allen ſeinen Eigenfchaften zu
haben, bedarf es äuſserer Wahrnehmungen, an-
ſchaulicher Erkenntniſſe, einfacher, augenſcheinli-
cher, von aller Beºimmung unabhängiger Thatſa-
chen, ſie mögen mit oder ohne ſie offenbart ſeyn.
11) Die Roſe macht mir Vergnügen. Die ſich
meinen Blicken darbietende Roſe iſt alſo die Urſache,
das Ä was ich empfinde, die Wirkung.
Die Verknüpfung dieſer beiden Handlungen iſt zu-
leich. 12) Wenn die Roſe ift, ſo iſt ſie irgendwo
und weil ſie irgendwo iſt, ſo iſt ſie ausgedehnt. Die
Ausdehnung iſt unzertrennlich vom Daſeyn. 13) Die
Ausdehnung iſt mehr oder weniger, begränzt». mehr
oder weniger mannigfaltig; daher kommt die Farn.
13) Wenn ein Gegenſtand, wenn die Roſe durch-
drungen werden könnte, ſo wäre ſie nirgends, ſie
wäre nicht da. – Wenn ſie nun da iſt, ſo iſt ſie un-
durchdringlich. Die Undurchdringlichkeit iſt eben ſo
unzertrennlich vom Daſeyn, wie die Form und die
Ausdehnung 15) Wenn die Rofe, irgendwo ſeyend,
Ä Ä Ä begabt ift und daher
mit Form», ſo muſs ſie auch nothyyendig, irgence-
nen Platz Ä. und Ä. Ä lich
iſt, eine ihrer Natur eben ſo anhängende Beſchaffen-
heit als die Ausdehnung und die Form, ſo kann ſie
nur einen vollkommen leeren Platz einnehmen. Da-
her der Raum oder das vollkommen Leere, in wel-
chem ſich alle Sachlichkeiten, alles Daſeyn, befp-
den: 16) Der Anblick der Roſe hat in mir eine
ng» - eine Veränderung hervorgebracht-
Wer
----- 94 / 470 -----
r67 A. LZ Num. 234. SEPTEMBER I 81 9. 168
Wer Veränderung ſagt, ſagt Folge. Dieſe letztere
ſetzt ein bleibendes Grundweſen (Sujet) voraus, wor-
in ſie ſich macht, und welches ſie erkennt in der
Einheit und Einerleiheit eines Weſens: ein Grund-
weſen, ohne welches ihr nur vereinzelte und nicht
ſich folgende Thatſachen haben würdet. Die Folge
in der Dauer iſt alſo die Zeit. 17) Ein oder mehrere
Gegenſtände können mir eine Gewahrung dieſer
Folge geben, ohne daſs wir unſern bezüglichen Platz
veräudert haben; oder vielmehr, ohne daſs ich ir-
end eine Veränderung bemerkt habe; daher die
dee von Ruhe, von einer feſten und bleibenden Lage.
Aber indem ich wahrnehme, daſs ein Gegenſtand
ſeine Lage Ä mich verändert hat, erwerbe ich
die Idee von der Bewegung. Die Bewegung iſt ein
neuer Beweis des vollkommen Leeren; denn einer-
ſeits gewahren wir die undurchdringlichen Gegen-
ſtände und zum andern ſehen wir ſie ſich bewegen.
Alle Wahrnehmungen und Beſtimmungen, die ich
angezeigt habe, ſind anſchaulich und zugleich: ſie
haben die Klarheit des Tages und die Schnellheit
des Blitzes, eben dadurch, daſs ſie Thatſachen
ſind, augenſcheinliche und gleichzeitige Thatſachen.
Wenn ich eine Roſe ſehe, ſo ſehe ich auf einmal
das, was ſie iſt, das, was ſie mich erfahren macht,
oder ich ſehe ſie, wenn ich ſie ſehe, welches unſere
bezügliche Lage ſey u. ſ. w. Die alſo erkannten und
gewahrten Gegenſtände offenbaren in mir zwey Ver-
mögen, deren eines«die Denkkraft, das andere die
Sinnlichkeit iſt,
(Die Fortſetzung foe e.)
NATURGEscHIcHTE.
VERoNA, b. Mainardi: Dizionario botanico Vero-
neſe che comprende i nomi volgariveroneſi delle
piante da giardino col corriſpondente latino Lin-
neano, cuiaggiungonfi altre ſpecie indigene, e
i nomi italiani, compilato da Lorenzo Monti, ſpe-
ciale aſſiſtente alla catedra di Botanica agraria
nel R. Liceo convitto di Verona. 1817. 159 S. 8.
(Preis 2 Lir. 25 Cent.). -
Wir haben in den Ergänzungsblättern zur A. L. z.
1816-Nr. 95 das Dizionario botanico italiano des Hn.
Ottaviano Targioni - Tozzetti angezeigt, das, rück-
ſichtlich der innern Anordnung, der vorlie
eben ſo mühſamen als ÄÄ Ä
Muſter gedient hat. Die ihr eigenen Vorzüge beſte-
hen in ſehr zweckmäſsigen Ä um gleich beym
erſten Blicke nicht nur die Dauer, ſondéj ei“
nige andere Eigenſchaften der Pflanze kennenzulej-
nen, als z. B. ob ſie ſaftig iſt, dem Sandboden ange-
hört u. d. m.; ferner in einer genauern Angabe des
Vaterlandes und in einer Menge anderer zerſtreute
Andeutungen, die das Ganze für den Gartenbeſitzer,
den Gärtner, den Blumenfreund und ſelbſt den Bo-
taniker in Italien unentbehrlich machen. Die Vor-
rede liefert eine Geſchichte der Gartenkunſt im Ve-
roneſiſchen, die man nicht ohne Intereſſe leſen wird.
Erſt ſeit einigen Jahren iſt in der dortigen Provinz
die Luft zu eigentlichen Gartenanlagen geweckt wor-
den, und noch fehlt es allenthalben an 'Treibhäuſern.
Auch vermiſst man noch gar ſehr ausländiſche Bäu-
me» obgleich die ſogenannten engliſchen Gärten an
der Tagesordnung find und namentlich die Villa des
Grafen Gian- Daneſe Buri zu St. Michela viele exoti-
ſche Holzarten aufzuweiſen vermag. Deſto bedeu-
tender iſt der eigentliche Blumenhandel, wozu die
in Verona herrſchende Sitte das ihrige beyträgt, der
Ä die Einwohner regelmäſsig alle Ä auf
dem Markte Blumen kaufen, und zwar am meiſten
an den häufigen Feſttagen. Auch finden groſse Ver-
ſendungen nach Brescia, Mayland, Vicenza u. f. w.
Statt. Dieſs gilt vornehmlich in Betreff des höchſt
mannigfaltigen Nelkenflors. Die Nelkenzucht, die
man ohne Uebertreibung hier Nelkenſücht nennen.
kann, wird ins Groſse getrieben, und bildet einen
förmlichen Zweig des Activ- Handels. Geweckt ward
dieſe Sucht in dem neunten Zehend des vorigen Jahr-
hunderts durch den ſpeculativen Gärtner des Hauſes
Spolverini, Namens Bonnani, der in den Jahren 1811,
12 und 13 für die während des Karnevals nach Mai-
land ſpedirten Nelkenſtöcke (Garofani) über 3,6aº
italieniſche Lire gelöſt hat. In dem Lºcºn
Deſſobono werden jährlich über 100,009 Nee able-
geverbraucht und ein gewiſſer Lodog daſelbſt hat
allein im Jahre 1816 30,ooo ſolcher Ableger in ver-
7 ſchiedenen Gärten gepflanzt. – Auf dem farbigen
Umſchlage iſt übrigens 1818 als Druckjahr ange-
geben.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D.. Hr. Oberappellations-Rath und Ritter Dr. Theo-
dor Hagemann zu Zelle iſt von dem Prinz Regenten zum
Director und Chef der Juſtiz- Canzley daſelbſt ernannt
NA C H RICH T E N.
Die Königl. Sächſ gelehrte Geſellſchaft zur Beförde-
rung des Ackerbaues, der Natur - und Landeskunden
Dresden hat den K. K. Hofrath und Leopold-Ordensrit-
ter Joſeph Freyherrn vou Hormayr, zum auswärtigen
Ehrenmitglied ernannt, und der Kaiſer von Oeſterreich
hat, vermöge ſeiner Entſchlieſsung aus Rom Ä zu
bewilligen geruht, dieſe Auszeichnung anzunehmen.
worden.
–
T
----- 95 / 470 -----
f6g - - -
-- 255 --- 17».
A LLG EM E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G.
- September 1 31 9.
PH I LOSOPH I E,
- HALLE, b. Ruff: Eſſais philoſºphiques fºr 'Homme,
fes principaux rapports et ſa ein T- publiés
- par le Cónfeiler d'Etat L. H. de Hacob u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſon.)
ie Empfindungen der fünf Organe
§ 2-3-4-5- D Ä Sinne ſind Ä
und gänzlich von einander verſchieden; ich ſehe
jne Beziehung zwiſchen Farben und Gerüchen.
Wie kam ich denn dahin, die Vereinigung dieſer Ei-
genſchaften in einem und demſelben Gegenftande zu
Ärkennen? Wie weiſs ich z. B., daſs ich eine und
dieſelbe Roſe ſehe, berühre und gewahre? Ich habe
alle dieſe Empfindungen auf einmal oder nacheinan-
der; ich erinnere mich deren, ich ſtelle ſie mir wie-
der vor: ſiehe da zwey neue Vermögen, das Gedächt-
niß und die Einbildung. §: 6. 7. 8. Indem die Em-
findungen feſt und deutlich in meinem Geiſte ge-
worden ſind, beobachte ich, daſs ſie alle zu mir von
einern und demſelben Mittelpunkt gekommen ſind;
ich ſchließe, daſs ſie einem und demſelben Gegenſtan-
de angehören. Dieſe Bemerkun ſetzt die Ausübung
mehrerer Vermögen voraus. Ich beobachte; ich bin
alſo mit Aufmerkſamkeit begabt. Mittelpunkt: ich
habe alſo verſchiedene Gegenſtände verglichen, die
nothwendig ähnliche Punkte hatten und ich habe da-
von den Begriff des Mittelpunktes abgezogen; ich
nenne dieſs Abziehungsvermögen Verſtand. Aber
um zu beobachten, zu vergleichen, abzuziehen, bedarf
es einer Beſtimmung (détermination), welche die her-
vorbringenden Vermögen dieſer Denkarbeit in Thä-
tigkeit ſetze, eine fertige und oft unmerkliche, aber
immer unerlaſsliche Ä ich nenne ſie IWil-
len. § 9–12. Ich ſchließe. Sieh, wie ich geſchloſ-
ſen habé: ein Mittelpunkt kann nur einer Sache al-
leir angehören; ſobald ſie ſich theilt, iſt es nicht
mehr ein Mittelpunkt; es ſind deren zwey. So lan-
# die Empfindungen einen gemeinfamen Punkt ha-
en» einen Mittelpunkt, gehören ſie einem und dem-
ſelben Ge Ä Treu dieſem Grundſatze werde
ich jedes Mal, wenn ich ſelbſt ein Werk hervorbrin-
gen will, bemüht ſeyn, die Theile ſo zu verbinden,
daſs man keinen davon wegnehmen kann, ohne das
anze Werk zu zerſtören. Ich habe alſo noch ein
ermögen, wichtiger als alle übrige; ein Vermögen,
welches von wirklichen und theiligen Thatſachen
ausgeht, ſie auf das Vergangene und Künftige aus-
dehnt; welches dieſe getrennten Thafſachen in ge-
rneinſame, nothwendige und allgemeine Grundſätze
4. L. Z. 1819. Dritter Band. -
umformt; welches den gegebenen Stoff verbindet,
um daraus einen neuen zu bilden; welches erfindet,
vergemeinſamet, ableitet, ſchlieſst: dieſs iſt die
Wernunft (raiſon). § 13. Es iſt nicht möglich, je-
dem Vermögen ein abgeſondertes Gebiet ſo zuzueig-
nen, daſs ſie nicht in einander griffen. So vermengt
ſich anfangs das Denken mit der Sinnlichkeit, das
Gedächtniſs mit der Einbildung u. ſ. w.; aber man
kann doch ihre verſchiedenen Charaktere darlegen.
# 14. Das Schlieſsen, wodurch ich einen Gegen-
tand erkannt habe, gründet ſich auf die Einerley-
heit: was iſt, das iſt. Die Einerleyheit ſelbſt grün-
det ſich auf anſchauliche Klarheit (evidence intuitive)
Dieſe iſt nichts anders, als das in Thätigkeit geſetzte
Denken. Die anſchauliche Klarheit iſt daher der
Grund aller unſerer Erkenntniſſe. §. 15. 16. Es
bedarf eines Schluſſes, um einen Gegenſtand mit ver-
ſchiedenen Beylegungen zu erkennen; aber es bedarf
nur eines Augenblicks des Denkens, einer einfachen
Anſchauung der Regungen der Sinnlichkeit, um
denſelben mit einer einzigen Beylegung, mit andern
Worten, um ſein gegenſtändliches Daſeyn zu erken:
nen. § 17. Im Grunde unterſcheiden ſich An-
ſchauung oder Wahrnehmung vom Schlieſsen nur
durch den höchſten Grad – nicht der Einleuchtung,
der beiden gemein ſeyn muſs, ſondern der Ä.
keit. § 20. Die Quelle des Irrthums liegt in Miſs-
brauch oder Zerrüttung der Sinnen-, Denk- und
Sittenvermögen. , § 22. Die Verknüpfung zwiſchen
Urſache und Wirkung iſt anſchaulich, weil ſie der Er-
folg von zwey gleichzeitigen Handlungen iſt. Ich
beachte die Roſe und ich gefalle mir in der Beach-
tung: Der Anblick der Roſe und das Vergnügen,
welches ſie mir giebt, ſind zwey gleichzeitige, an-
ſchauliche, einleuchtende Handlungen. Indem ich
meinen Blick auf denſelben Gegenſtand zurückwer-
fe, muſs daſſelbe Vergnügen j erneuern, vermöge
des Geſetzes der Einerle Ä. Alſo iſt die Einleuch-
tung der Grund des Geſetzes der Urſachen und Wir-
kungen, oder der anſchaulichen Urſachlichkeit. Die
Einerleyheit (identité) iſt nichts als die Erneuerung
derſelben Fälle, die Äg (analogie) nichts
als die wieder hervorgebrachte Einerle Ä unter
andern-Umſtänden. Dieſe beiden Grundſätze flieſsen
unmittelbar aus der Einleuchtung, und dieſe iſt nichts
anders als das wahrgenommene Daſeyn. § 26. Das
Vermögen, welches billigt oder tadelt, nicht nach
den Handlungen ſelbſt, ſondern nach ihren Be-
weggründen, welche allein die Sittlichkeit beſtim-
men, iſt das Gewiſſen. Sollte dieſs nicht die Stimme
Gºgºals ſeyn? § 27 u. ſ. w. Das Ich iſt ".
- g“
----- 96 / 470 -----
37x
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 172
bar. Die Beweiſe davon find a) in der Einleuch-
ung. Ein Ich und zwey Ich ſchlieſsen einander
wechſelſeitig aus; wie Eins nicht Zwey und Zwey
nicht Eins Ä b) in der Einheit der Wahrnehmun-
gen. Wäre das Weſen, welches wahrnimmt, theil-
5ar, ſo würde es in mehrern. Ich wahrnehmen; die
Wahrnehmung wäre nicht eine und ſomit unmög-
ich. Endlich c) in der Zuſammenſetzung. Die Zu-
ſammengeſetzten (es compoſés) ſind theilbar» folglich
ſind es die Zuſammenſetzer (es compoſans) nicht;
denn alle Zuſammenſetzung, welche endigen kann,
muſs einen Anfang haben. Dieſer Anfang aber iſt
nnmöglich ohne die Untheilbarkeit der Grundbeſtän-
e (étémens). – Alles ausgedehnte Zuſammenge-
muſs ausgedehnte Zuſammenſetzer haben - aber
alles theilbare Zuſammengeſetzte muſs untheilbare
Züfämmenſetzer haben; denn ohne dieſe zwey Be-
dingungen giebt es kein Ä aher
koºmt die grundgeſentliche untheilbare Ausdehnung.
Das Ich iſt, folglich iſt es irgendwo. Wenn es ir-
Ä - ſo iſt es ausgedehnt, und als ſolches be-
es alle Eigenſchaften der Ausdehnung. Aber
däs Ich iſt untheilbar durch die Einheit ſeiner Wahr-
zehmungen, durch die Verbindung, worin es ſich
Ä es iſt ein Zuſammenſetzer, ſein Körper iſt
ein Ä folglich iſt ſeine Ausdeh-
hung grundweſentlich 2 untheilbar. § 31. Das Ich
hat nur ein Mittel, die Gegenſtände zu erkennen;
das iſt die Berührung mit ihnen. Es muſs alſo den
Gegenſtand berühren oder von ihm durch gewiſſe
Punkte berührt werden. §. 32. Die Berührung
ihacht ſich nach zwey allgemeinen Geſetzen, der
Gleicheit und des Gegenſatzes (ſnilitºde et contraſe).
Die Eine bringt nichts als einen Stoß hervor: eine -
harte Sache ſtöſst nur eine andre harte Sache. Der
Andre entwickelt entgegengeſetzte Eigenſchaften:
die Härte macht die Gleichheit entſpringen u. ſ. w.
Das erſte Geſetz iſt das mechaniſche, das zweyte das
zheniſche. 34. Das Ich iſt, mithin iſt es immer
Feweſen und wird immer ſeyn: Das Nichts kann
nicht das Seyi und das Seyr nicht das Nichts her-
vorbringen. Daher die Ewigkeit. § 35. Das Ich
iſt tätig; mithin iſt es immer geweſen und wird es
immer ſeyn. Die Ruhe kann nicht ihr Entgegenge-
ſetztes, Ä Thätigkeit, und dieſe nicht die Ruhe
Mervorbringen. Daher denkt die Seele immer, ſelbſt
Srn tiefſten Schlaf: Zeuge ſind die Schlafwanderung,
die Träume u. f. w.; aber im Erwachen vergiſst man,
was man in jenem Zuſtande gethan hat. ie Thä-
zigkeit des Ich aber, die ewige, iſt nicht die Wir-
Küng einer äuſsern Urſache. Daher iſt das Ich unbe-
singt frey und unabhängig. §. 37. Das, was ich vom
2.chgefagt habe, gilt auch vön ſeinem Vermögen;
«denn diefe ſind nichts anders als das verſchiedent-
„Mich beſtimmte Ich ſelbſt. Die Beſtimmung zerſtören,
Breiſst, das Subject ſelbſt, welches ſie enthält, zer-
tören. Wenn daher ein einziges Vermögen ſeine
Thätigkeit verlöre, wenn die Erneuerung der ge-
ringſten feiner Handlungen unmöglich würde, ich
Kage- aicht bloſs für den Augenblick, ſondern für
immer, ſo würde das Ich ſelbſt entwefet (denatur
# ein Widerſpruch Ä Ä
offenbart haben: das Weſen würde das Nichts er-
zeugt haben; welches ungereimt iſt. Alſo muſs ſich
das Ich früh oder ſpät als daſſelbige in Ewigkeit er-
kennen. § 38. Das ewige Daſeyn würde kein Gut
ſeyn - wenn es nicht auf ein ewiges, allgemeines
ohl gerichtet wäre. Die Gewiſsheit und den Bür-
gen hievon finde ich in der Liebe des Menſchen zu
einem Daſeyn» in der unendlichen Vervollkomm-
lichkeit aller ſeiner Vermögen und in der unendli-
chen Güte, Weisheit und Ä des höchſten We-
ſens. §. 39. Die Uebung der denklichen, ſittlichen
und natürlichen Vermögen - in ſofern ſie ein ange-
nehmes, edles oder rührendes Gefühl erregt, bringt
das Schöne hervor. Die Einheit iſt eine davon u-
Ä – Dieſs iſt der Grundriſs
des Ganzen, welches nun theilweiſe durch eigne
Abſchnitte weiter ausgeführt wird. Auſser dieſer
überall leſenswerthen Ausführung ſtöſst man auch
noch auf allerley intereſſante Bemerkungen. Wir
können hier von jenem wie von dieſem nur Einiges
ausheben. S. 28 ff. unterſcheidet der Vf drey ſpe-
cifiſche Eigenſchaften der Ausdehnung, die materielle,
colorirte und atmoſphäriſche. Die materielle oder ta
liche (tactile) giebt nur eine Empfindung des Wider-
ftands mit verſchiedenen Arten der Härte, Weich-
heit u. f. w. und in drey verſchiedenen Richtungen
der Länge, Breite und Tiefe. Daher iſt das Getaft
allein im Beſitz aller Formen der Gegenſtände anzu-
zeigen. Von der taftlichen Ausdehnung unterſchei-
det ſich die gefärbte darin, daſs ſie ſtets eine ebene
oder horizontale Richtung nimmt (une direction plans
et horizontale). Die atmoſphäriſche Ausdehnung exi-
ſtirt allein durch das Getaft und offenbart ſich nichi
den andern Sinnen. S-36 ff. bemerkt der Vf.: „we-
der die Organe noch irgendwelche Zwiſchendinge
beſtimmen die Gegenſtände; dennoch iſt ohne ein ge-
wiſſes Verhältniſs zwiſchen ihnen keine Empfindun
möglich; dieſes Verhältniſs iſt nun chemiſch mech-
niſch, phyſiologiſch und intellectuel; chemiſch in ſo
fern es im Subjecte wie im Objecte, welche dabey in
gegenſeitiger Berührung ſind, eine neue Beſtimmung
ervorbringt; mechaniſch, in ſofern es ſich nur
durch beſonders zu dieſem Zweck eingerichtete Or-
gane offenbaren kann und ſowohl den Subject als
Öbject zur Mittheilung dient; phyſiologiſch, inſofern
alle Zwiſchendinge zwiſchen dem Object und Subject
die Lebhaftigkeit, Elaſticität und Thätigkeit der In-
ſtrumente behalten, ohne im ÄÄ des Be-
wuſstſeyns etwas zu verändern, weder im Obje-
noch im Subject, noch im Organe; intellectue in ſo
fern dieſes Bewuſstſeyn ein einfacher Act der ur-
ſprünglichen und durch ſich ſelbſt evidenten tel
genzift.“ Dies führt den Vfzugar artigen Entwi-
ckelungen, auf welche wir aber den Leſer auf die
Schrift ſelbſt verweiſen müſſen. Schöne Bemerkun-
én findet mañS. 39 ff. über Licht und Farben.
ewton erklärte die Farben durch eine Strahlenbre-
shung des Lichts, Euler durch eine ſchwingende Be-

VVE-
s
----- 97 / 470 -----
173
174
Num.'235. SEPTEMBER 1819 ." - -
wegung; ein deutſcher Gelehrter und Freund des
Vf§, Hr. B. . . , durch ein poſitives und negatives
chemiſches Verhältniſs zwiſchen der Sonne und dern
Ich. Dieſer letztern Erklärungsart ſtimmt nun der
vf. bey. Rec: muſs die Freunde der Phyſik und
Optik hierauf aufmerkſam machen. Die Sonne,
ſagt der Vf, und die Erde mit allen ihren Zwiſchen-
dingen, indem ſie ſich in chemiſcher, wechſelſeitig
Ä d. i poſitiver und negativer Bezie-
hung zugleich befinden, bringen die Richtungen des
Lichts, gewöhnlich Strahlen genannt, hervor; dieſe
Strahlen zurückgeworfen von den Objecten, rüh-
rem das Auge. Wenn ich die Sonne wahrnehme, ſo-
eſchieht clieſs nur durch das Mittel eines chemi-
Ä entgegengeſetzten Verhältniſſes zwiſchen dem
wirklichen Zuſtand dieſer Maſſe und meiner Seele.
Hat ſich die gegenſeitige Entwicklung einmal ge-
macht, ſo ſind alle ihre ferneren Richtungen, Strah-
len genannt: rein Ä Die Regeln der Optik
zeigen wohl an, wie ſich die lichten und gefärbten
Strahlen der Gegenſtände im Ange concentriren und
der Netzhaut die treuen Bilder der Gegenſtände ent-
werfen; aber ſie erklären nicht, wie die Seele, be-
ftändig in einem oder mehreren faſt unwahrnehmba-
ren Pünkten gerührt, die lichten und gefärbten, gro-
ſsen und in unbeſtimmten Entfernungen geſtellten,
Maſſen, unabſehbare Landſchaften, die Sonne, die
Geſtirne u. ſw. wahrnehmen könne. Vergeblich
wird man dieſe Schwierigkeit heben wollen durch
den gänzlichen Unterſchied, der ſich zwiſchen dem
Getaft und Geſicht befinde; indem man dem Einen
# Abſtände, dem Andern die Farben beylegt;
urch die unüberſteigliche, zwiſchen dieſen beiden
Arten der Empfindungen. Statt habende Trennung,
welche mur geſtatte, von der einen durch die anderſ
vermöge einer Concidenz, nicht aber einer Verket-
tung voller und reſpectiver Verhältniſſe zu urtheilen;
endlich durch eine Erweiterung und Verejej
des Sehwinkels oder durch die Verhältniſſe, jej
beſtändig dieſelben bleiben und folglich auch befän-
dig denſelben Erfolg geben, das Object möge groſs
oder klein vorgeſtellt werden." Ä übergeht
Rec: hier die feinen Erörterungen und Entgegnungen
des Vfs auf alle dieſe Punkte; nur dieſshjerj
z-Obgleich die Farben- Empfindungen (ſenſations co-
ºrke? Fänzlich von andern Empfindungen verſch-
der ind, ſo ſind ſie doch alle unzerjljj
Ä Ä daſs man ſie mit vollem Rechte
Inenne nnte: Far - - /+a
coloré, act ſonoré) ÄGez - Ton- Getaſt (tact
Licht - tind Farben Getaft, welches nur einen Punkt
ser im ganzen Körper verbreiteten Seeej eine
lichte und farbige taftliche Empfindun j Mi)
lionen Mal gröſser, als dieſe Ä Ä
Jºrpe " Nach trefflichen Zwiſj
G5Äº der Wf (§ 69) fjgj Ä
Ä Ä „Weil die Ä Ä
U Il eiI am Körper, c. i. - -
ten Ansdehnung Ä # Ä Äſammengeſetz-
) muſs ſie nothwendi
ſelbſt ausgedehnt ſeyn. Unter dieſen Eigenſchaften
Aber wie macht dieſes
ſelbſt nachſehen.
befinden ſich auch die der Zuſammenziehung und Er-
weiterung ins Unendliche. Die Seele verengert und
erweitert ſich alſo ins Unendliche. Im Augenblick,
wo alle urſprünglich chemiſche Richtungen, d. i alle
lichte und farbige Strahlen, zufolge der Geſetze der
Brechung, auf der Netzhaut das Bild des Gegenſtan-
des entworfen haben, erregen ſie, im umgekehrten -
Sinne, die ausdehnende Ricktgirkung der Seele (rea-
ction Ä de l'ams). Bilden die Strahlen einen
Kegel, deſſen Baſis das Object iſt? Die Seele, in-
dem ſie ſich aus der Spitze dieſes Kegels ergieſst,
überſteigt ihn gänzlich und gelangt zur Baſis zum
Objecte ſelbſt. So macht ſich die Seh- Berührung,
(contact viſuel), proportionirt zur taſtlichen Ausdeh-
nung, mit einem Wörte das Sehen. Wenn die Strah-
len dieſe Ausdehnung der Seele nicht gegen das Ob-
ject richteten, ſo würde die Seele eine unbeſtimmte
Licht- und Farben-Maſſe ſehen, nicht aber ein Ob-
ject. Aber in dem Maaſse, als die Seele ſich gegen
das Object ausdehnt, wirft ſie die Strahlen in derſel-
ben kegeligen Richtung zurück, und die alſo zum
Object zurückgeworfenen Strahlen beſchreiben, um
daſſelbe eine lichte und farbige Geſtalt, analog ihrer
undurchſichtigen und feſten Geſtalt. Daher kommt
es, daſs wir glauben, dieſelben Gbjeete wahrzuneh--
men, ob wir gleich nur die Strahlen davon wahr-
nehmen. Aber, wird man ſagen, die Seele hat
nicht das Bewuſstſeyn von dieſer Ausdehnung ihrer
eignen Subſtanz; ich bin nicht in der Sonne, weil ich
fie wahrnehme. Allein, was will es ſagen: Mein
Blick erſtreckt ſich bis zur Sonne? Iſt es nicht eben
ſo viel, als: - Das ſehende ch erſtreckt ſich bis zur
Sonne, bis zu den entfernteſten Geſtirnen? Aber
wie, wird man fragen, nimmt die in einem ſo klei-
nen Körper eingeſchloſſene Seele eine ſo große Aus-
Ä Ich antworte: die Seele iſt nicht im Kör-
per verſchloſſen (S. 67), ſie iſt mit ihm vermiſcht,
wenn man den Ausdruck erlaubt, wie zwey mit ein-
ander vermiſchte Flüſſigkeiten nicht eine in der an-
dern eingeſchloſſen ſind; die Ausdünſtung der einen
kann unabhängig von der andern Statt haben; eben
ſo kann auch die Ausdehnung der Seele unabhängig
vom Körper Statt haben, deſſen Geſellſchafter, aber
nicht Gefangener ſie iſt. Der Körper verhindert die
Seele nicht mehr, fich auszudehnen, als die Seele
den Körper, ſich auszudunſten. Der Schein der Hei-
ligen iſt das wahre Bild der ausdehnlichen Seele.
Was iſt nun alſo das Geſicht? Es iſt das intellectuelle
Vermögen zu ſehen, erweckt durch ein chemiſch
poſitives und negatives Verhältniſs des Objects zur
Seele, vermittelſt des Auges, eines Seh-Werkzeu-
ges und durch eine rückwirkende Ausdehnung der
Seele gegen die entſprechenden Punkte des Objects:
ein Verhältniſ, gebildet durch eine doppelte Art der
Strahlen, die ſich nie durchkreuzen laſſen; licht und
farbig ein Object, undurchſichtig und ieft (opaques
e.ſlides) in der Seele, beſtändig in umgekehrter
Richtung der einen gegen die andern" (S. 75). Die
weiteren Erörterungen muſs der Leſer - im Buche
Ueber den Somnambulismus und
Magne-
----- 98 / 470 -----
- . A. L. Z. Num. 235-
175
SEPTEMBER 1819. I6
v
Magnetismus dem der Vf., verſteht ſich, ſo weit
jejklare Thatſachen zum Nachdenken auffodern,
- iſt, - 99
Ä Ä „Im thieriſchen Magnetismus,"
ſagt er S. 37 , , „iſt es, die Seele, weiche ſich gegen
je andere Seele und deren Körper richtet; gelºtet
Äuf die krankhaften Theile arbeitet ſie an deren Hei-
Ä die Stärke und die Klarheit Heym
Ä aus dem magnetiſchen Schlafe verliert
j Mejſch ſo viel an innerer Stärke ſeiner Erkennt-
jſjer nun an Zahl, Mannigftigkeit und Nº
ſeit derſelben gewinnt" u. ſ. w. S. 182 findet man
des Vfs. Gedanken über eine Ä aligemeine und be-
jündete Sprachlehre; nur Einiges wollen wir von
einen ſinnreichen Erörterungen 2Ä Probe geben:
Äsjſtantiv iſt die bezeichnet Saº ſel; s
Äjectiv iſt ein ſtets beſtimmtes Subſtantiv; das Ad-
jum iſt ein vorübergehend meº gewiſſen
Grade der Intenſität beſtimmtes Subſtantiv; das Pro-
jf ein erſetztes Subſtantiv; die Präpºº
j irgendwo geſetztes Subſtanº; die Conjunction
jej Subſtantiv zu einem andern Subſtantiv verbºn-
den; der Artikel ein beſtimmtes oder unbeſtimmtes
§Äſtantiv Alle dieſe Erklärungen ſind, wie die
Nj ſelbſt, welche Dinge und keine Abgezºgen-
heiten darſtellt.“ S. 322 ff. behauptet der Vf, die
Ewigkeit des Daſeyns der Seele „ſie iſt geweſen, iſt
und wird ſeyn." Er gründet dieſe Behau tung mit
jer Scharfſinnigkeit auf den Satz »Was i- iſ
j kann nicht nicht ſeyn." Er dehnt dieſe Ewig-
j Äuch auf alle Wahrnehmungen der Seele aus
j dem Bemerken, daſs dem Beweiſe um eachtet
je Strenge, doch keine anſchauliche Klarheit
j die Stärke einer thatſächlichen Wahrheit geº
ben werden könne (S. # Ä ſind die
Abſchnitte über Sinnlichkeit» Gedächtni S» Einbil-
dung, Aufmerkſamkeit, Vervollkommlichkeit, über
je Ouellen des Irrthums, das Kennzeichen der
Wahrheit, die ſittlichen Vermögen» das Gewiſſen,
findet man S. 28 und 355 ſehr treff.
die Concentration der intellectuellen Vermö-
das Weltall u. ſ. w... Ueberall wird der -
Anlaſs zum Nachdenken finden. erre-
- Sowohl der Leſer als der wahrheitliebende vf.
wird erwarten das Rec: wenigſtens über djnj.
oder den andern Punkt ſein Urtheil beyfüge. Gern
Ä Rec: hier über Vieles ius Einzeijeij der
Beſchränktheit des Raums iaber muſs er j nmit
einigen Bernerkungen begnügen.
Rec: hätte gewünſcht, daſs der Vf, ſich mit eini-
ger Ausführlichkeit über die Kantiſchen Anſchj
ausgelaſſen hätte, zumal da er mit Kant, obgleich in
der Anlage und Ausführung ſehr verſchieden, doch
in den Reſultaten gar oft zuſammentrifft. Er ſcheint
aber von der Kantiſchen Philoſophie, wie man aus
einigen ſeiner Anführungen ſieht, nur eine unvöſ.
Ängºenntnis zu haben. Nach ihm (S. 28 ff.).
ſo Kant behaupten: alles, was die Intelligenza
nothwendig in ünfern Erkenntniſſen denkt oder vor-
ſtellt, gehöre zum abſoluten Ich oder tranſcendenta-
len Subjecte; alles aber, was ſie als zufällig und ver-
änderlich in unſern Erkenntniſſen denkt oder vor-
ſtellt, gehöre nicht zum abſoluten Ich und komme,
von Auſsen." Ferner ſoll Kant das Bewuſstſeyn Ich,
der reinen Perſon, das tranſcendentale Bewuſstſeyn
das ſynthetiſche Bewuſstſeyn nennen, das Bewuſst-
ſeyn äber der ſich auf die Perſon beziehenden Verän-
derungen das analytiſche, veränderliche, empiriſche,
von der Erfahrung kommende Bewuſstſeyn nennen."
Rec. erinnert ſich nicht, ſolche Behauptungen in den
kritiſchen Schriften Kant's gefunden zu haben. Kant,
leitet die Form oder Geſetzmäſsigkeit der Natur von
der Form oder Geſetzmäſsigkeit des Erkenntniſsver-
mögens, des Verſtandes und der Sinnlichkeit, ab, und
verſteht unter tranſcendentaler Apperception den
urſprünglichen Act der Verbindungseinheit, als die
Bedingung der Möglichkeit aller Erkenntniſs; ein
Punkt, dem auch der Vf. in ſeinem ganzen Buche,
WEIlI) Ä mit andern Worten und Wendungen,
ſehr anhängig iſt, und das mit Recht.
(Der Beſchluſs /es.)
- -
/
- L I T E R A R I S C H E
- - -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D enwärtige Director des griechiſchen nicht-
Ä. zu Karlowitz in Sirmien» Dr.
Georg Karl Rumy, iſt im May 2 "Ä º Ä
jeformirten Collegiums zu Sáros;Ä ſ Ä Ä
jfefforder lateiniſchen und Ä Ä Ä Ä
tur, der Naturgeſchichte, Ä Ä Ä O-
ſie und zugleich zum evangeliſch-lut eric Ä Ä
Ä erwählt worden, um hat im Junius dare EI.
Öber Curator, Hn. Hofrat" Joſeph T0/. Yay dieſen Ruf
dahin erhalten. Er bleibt aber" Karlowitz.
- -
N A c H R 1 c H T EN.
Der verdiente ungriſche Oekonom und Schrift-.
ſteller, Hr. Franz von Pethe in Peſh, iſt wegen ſeiner
Verdienſte um das Vaterland zum Bürger in Kun Szent
Miklös und zum Mitglied der freyen Kumanier mit
Nachlaſſung der Taxe Ä worden, und zieht
Peſth nach Kun Szent Miklös . -
VOI). Dj KK Kämmerer und Major, Hr.”fgang
von Cſerey zu Kraszna in Siebenbürgen, hat auf den
verdienfohen ungriſchen Gelehrten und Schriftſtel-
ler, Hn. Gabriel Döbröntey in Siebenügen, wegen
der Herausgabe des ſiebenbürgiſhen Auſe Ä
gyariſcher Sprache (Erºyi zéum), eine Denkmünze
zu Karlsberg prägen laſſen-
----- 99 / 470 -----
17. - -
178
- 256 --
ALLG EM E IN E LITERATUR - Z EIT U N G
- --
September 18 19.
A - - - -
PHILOSOPHIE.
. HALL, b. Ruff: Eſais philoſophigus ſºr 'Halº:
fes principausraſpºrt / deine – – publiés
par le Cónſeiller d Etat L. H. de jacob u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen stück abgebrochenen Recerſion)
WDR ganzen Syſtem des Vfs liegt der Satz zÄ
jrje: Die Ausdehnung fey unzertrennlich
vom Daſeyn. Wenn etwas iſt, ſagt er „o iſt es.“
gendwo, und weil es irgendwo iſt, ſo iſt es ausge-
Äehnt. Man wird ihm aber entgegnen, daſs dieſer
§jicht durch ſich ſelbſt einleuchtet und feſtſteht;
jird einwenden: nur die äußern Dinge ſind ir-
gendwo, was aber nicht Gegenſtände äuſsern Sin-
jft, iſt auch nicht auf Oertlichkeit eingeſchränkt,
Ä Bein bloſser Gedanke, Begriff oder Idee. Dieſe
aben keinen Ort, ſind nicht irgendwo, obgleich ihr
Subject, in ſofern es als körperlich erſcheint, ir-
gendwo und mithin ausgedehnt iſt. Eben dieſs wird
j ihm entgegnen, wenn er die Undurchdringlich-
eizur Eigenſchaft aller Dinge erheben will;, man
wird ihm einwenden, „daſs die Undurchdringlichkeit
j zum Grundbegriff des Körperlichen gehöre und
man, daher von unkörperlichen Dingen, z. B. von
Gjanken, Gefühlen und Begehrungen eigentlich
weder ſagen könne, ſie ſeyen durchdringlich, noch
auch ſie ſeyen undurchdringlich. Eben ſo wird man
jem Vf. „das vollkommen Leere, in welchem ſich
je Sachen, alles Daſeyn befinden ſollen," ſehr be-
ſtreiten; indem man ſagt: das vollkommen Leere ſey
nur eine durch logiſche Abſonderung gewonnene
Idee ohne Gegenſtand. „Die Bewegung," ſagt der
Vf., „iſt ein neuer Beweis des vollkommen. Leere",
weil jene ohne dieſes nicht möglich fey.". Hier wir
derſpricht aber ſchon jede Erfahrung, Waſſer und
Luft ſind Körper und in dieſen bewegen ſich andere
Körper; nicht der Mangel alles Körperlichen, ſon-
derñ die Flüſſigkeit deſſelben iſt die Bedingung der
Beweglichkeit Ähn. Auffallend werden viele die
Behauptung, (S. 19) finden, daſs das Ich oder die
Seele nicht bloſs umtheilbar, ſondern auch ausge-
dehnt ſey. Der Vffolgert dieſs aus dem Satze: „Das
Ich iſt, folglich iſt es irgendwo; wenn es irgendwo
iſt, ſo iſt es ausgedehnt." Allein aus dem bloſsen
Begriffe des Seyns kann noch nicht das Irgendwo 7
Ä Das Grundweſen des Ich
erſcheint zwar, auſserdem daſs es denkt, als ver-
körpert, aber daraus folgt nicht, daſs das Ich (das
Denkeh) auch etwas Verkörpertes ſey. Der Vf
ſtützt ſeine Behauptung auf folgende, allerdings ſehr
, A.L. Z. 1819. Dritter Bund,
feine, Schluſsart: »Alles Zuſammengeſetzte iſt theil-
bar, folglich iſt es das Zuſammenſetzende nicht:
denn alle Zuſammenſetzung, die enden kann js
einen Anfang haben; dieſer Anfang iſt aber j -
lich ohne die Untheilbarkeit der Elemente." Ä
von der Verſtandeshandlung kann man ſagen: ihre
Zuſammenſetzung, welche enden könne, müffj.
nen Anfang haben und dieſer, wenn er nicht Zuſam-
menſetzung des ſchon Zuſammengeſetzten ſeyn ſoll
könne nur mit dem Untheilbaren gemacht werj
Der Verſtand ſetzt aber bloſs Varſtellungen und j
griffe zuſammen und dieſe ſind ihm untheilbar
wenn er in ihnen nichts mehr unterſcheiden kj
z. B. die Begriffe der Einheit, Sachheit, Seyn j
riffe aber ſº keine Dinge; dieſe müſſen dj Ver-
tande anderweitig gegeben werden und zwar durch
die Sinnlichkeit; was dieſe aber giebt, iſt entweder
ein Inneres oder Aeuſseres, und nur das Aeuſsere
als ſolches, wird als zuſammengeſetzt und thjj
gegeben. Woher will nun der Verſtand wiſſen dafs
dieſes untheilbare Zuſammenſetzer habe? ÄÄ ſich
ſelbſt kann er es nicht wiſſen, und was ihm immer
nur gegeben werden mag, iſt theilbar und zuſam-
mengeſetzt und nur als ſolches ein möglicher Gegen-
ſtand für ihn. Der Begriff von untheilbaren Zuj-
menſetzern iſt daher eine Idee, die für das Gejt
der äuſsern. Anſchauung gar keine Anwendung hat
Was fich, der Natur der Sinnlichkeit gemäfj j
als theilbar und zuſammengeſetzt giebt und gej
kann, kann der Verſtand auch nicht je Ä
es anders, denn als ſolches, zu denken. Will j P
der Vf, eine untheilbare Grundausdehnung Ä
elementaire indiviſible) einführen, ſo muſs er wenig-
ſtens die Möglichkeit zeigen, wie ein Ä
ſeinen Gegenſtand * .. mithin gegenſtändliche Wahrheit,
erhalte. Nun geräth man aber in Jauter Widerſpr
che, wenn man jene Möglichkeit erweiſen Ä
denn was der äuſsere Sinn giebt, hat Theile auſser
einander und - was dieſe nicht hat, das kann er
nicht geben, onach denkt man ſich im Begriff der
untheilbaren Ausdehnung etwas, was der Öeblich-
keit durch den äuſsern Sinn widerſpricht. Nimmt
man an, das Ausgedehnte beſtehe aus untheilbaren
Grundtheilen, ſo ſind dieſe nicht ausgedehnt und
aus dem Nichtausgedehnten kann durch Zuſammen-
ſetzung nie ein Ausgedehntes entſpringen: o+ o+o
u. f. w geben nie I. Man muſs ſich daher dem un-
vermeidlichen Dilemma ergeben: Iſt das Ich ausge-
dehnt, ſo iſt es nicht untheilbar; iſt es Ä
ſo iſt es nicht ausgedehnt. Hiemit fallen dann j
al; die, vom Vf a gezogenen» Folgerungen weg;
Z »daſs
----- 100 / 470 -----
R79 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG H8o
„daſs das Ich ein Theil des Körpers ſey; daſs es ſich
zuſammenziehen und erweitern könne " u. ſ. w.
Analogiſch kann man wohl ſo fprechen, aber nicht
eigentlich. Die Sache iſt aber kurz dieſe: Das an
ſich unerforſchliche Grundweſen des Menſchen tritt
in der Welt hervor durch Verkörperung und Beſee-
lung, beide ſind erkennbare Daſeynsbeſtimmungen
des an ſich Unerkennbaren und berechtigen uns
nicht, über das Weſen deſſen, was an ſich weder in
den innern noch äuſsern Sinn fällt, etwas anzunehmen.
Ein ſehr raſcher Schluſs des Vfs. iſt Ä 34: „Das
Ich iſt, mithin iſt es immer geweſen und wird immer
ſeyn.“ Wie folgt das? Aus dem Satze: „Das Ich
iſt," folgt nichts weiter, als daſs es iſt. Das Immer-
ſeyn erfödert einen Beweis: Wie? wenn Einer be-
häupten wollte: die Krankheit des Kajus iſt, mit
hin iſt ſie immer geweſen und wird immer ſeyn?
Das Immerſeyn gilt nur von unbedingten Grundwe-
ſen; allein erſt muſs bewieſen werden, daſs es ein
unbedingtes Grundweſen gebe, und dann, daſs das
Ich ein ſolches ſey. Es iſt aber hier nicht ſowohl
die Sache, als der Beweis des Vfs., welcher in An-
fpruch genommen wird. Die Grundweſentlichkeit
des Menſchen läſst ſich wohl darthun, aber auf an-
dern Wegen. Hier iſt aber die Frage: ob das Ich ein
ſolches ſey. Das Ich aber bezeichnet bloſs das Selbſt-
bewuſstſeyn und ſomit den ſelbſtlichen Grund der
Einheit alles Denkens; allein dieſes Denken und die
ihm urſprünglich eigenthümliche Einheit iſt doch
nur Beſtimmung und Thätigkeit des Selbſts, nicht
aber das Ä ſelbſt. Um dieſes iſt es uns
aber hier zu thun und zwar nicht bloſs zum Denken,
ſondern zum Erkennen.
Unfolglich iſt daher auch, wenn der Vf, ſagt:
„Das Ich iſt thätig, mithin iſt es immer Ä
und wird es immer ſeyn." Es folgt dieſs nicht aus
dem Begriffe der Thätigkeit, wenn es auch ander-
weitig wahr wäre. Noch weniger genügt die Art,
wie der Vf. es beweiſen will; er ſagt: „Die Ruhe
kann nicht ihr entgegengeſetzes, die Thätigkeit und
dieſe nicht die Ruhe hervorbringen." Die Ruhe ſoll
auch keine Thätigkeit hervorbringen, wohl aber
dasjenige, was als Grund von Beiden, ſowohl der
Ruhe als der Thätigkeit, gedacht werden muſs.
"Uebrigens liegt auch hier ein unrichtiger Begriff
zum Grunde: Ruhe und Bewegung, Thätigkeit und
Unthätigkeit ſind Beſtimmungen und Erfolge aus
einander entgegenwirkenden Kräften der Grundwe-
fen. Daſs aber Thätigkeit durch Thätigkeit, mit-
hin Kräfte lurch Kräfte gebunden und ſomit in einen
Zuſtand der Unthätigkeit und Ruhe verſetzt werden
können, lehrt die tägliche Erfahrung, ſelbſt auch in
Anſehung des Bewuſstmachens oder des Ichs. Der
Vf, hätte alſo zu beweiſen, daſs dieſer Zuſtand nicht
Statt habe. „Die Thtigkeit des Ich, ſagt der Vf.
ferner, iſt nicht die Wirkung einer ſº Urſache,
daher iſt das Ich unbedingt frey." as folgt aber
wiederum nicht: denn es können ja auch innere Ur-
fachen die Thätigkeit beſtimmen; jedoch verſteht
der Vf, hier unter äuſseren Urſachen vielleicht alle,
von der eignen Urſachkichl«eit der Thätigkeit
Ichs verſchiedenen, mithin auch die Ä #
auch alsdann iſt es nicht genug, zu ſagen: Die
Thätigkeit des Ich ſey nicht die Wirkung von ihnen,
ſondern dieſs muſs bewieſen werden. Der Begriff
der Freyheit beſagt, wenn wir nicht mit Worten ſpie-
len wollen, unbedingte Unabhängigkeit des Ä
von allen ſinnlichen Beſtimmungsgründen. Um dieſe
Freyheit zu beweiſen, müſsten wir nicht allein das
ganze Getriebe der Sinnenwelt durchſchauen, ſon-
dern auch ſelbſt nicht bloſs einen Begrift, ſondern
auch anſchauliche Ä des nicht ſinnlichen
Grundweſens unſcrs Selbſts haben, welches unmög-
lich iſt. Wie viel anderweitigen Grund wir alſo
auch haben, unſere Freyheit zu behaupten, ſo kann
doch der Beweis dazu nicht auf die Art geführt wer-
den, wie ihn der Vf. führt.
Rec. muſs ſich, des Raums halber, mit dieſen
Entgegnungen begnügen; ſie ſollen keinesweges den
Werth des Werks herabſetzen, welches, wenn man
auch alle dieſe Punkte dahin geſtellt läſst, ſo viel
Vortreffliches und der Beachtung werthes enthält,
daſs es kein ſelbſtdenkender Leſer ohne groſse Be-
friedigung aus der Hand legen wird.
MATHEMATIK.
LEIpzrg, b. Kummer: Die drey Probleme der Re-
ctification, der Complanationudder Cubirung,
ohne Betrachtung des unendlich Kleinen, ohne
die Annahmen des Archimedes, und ohne ir-
gend eine nicht ſtrengerweisliche Vorausſetzung
elöſt; zugleich als Probe einer gänzlichen Um-
taltung der Raumwiſſenſchaft, allen Mathema-
tikern zur Prüfung vorgelegt von Bernard Bol-
zano, Weltprieſter, Doctor der Philoſophie:
K. k. Profeſſor der Religionswiſſenſchaft, und
ordentlichem Ä der K. Gefellſchaft der
Wiſſenſchaften zu Prag. 1817. 8. (12 Gr.)
Der vf. behauptet, es fehle bi jetzt anſtrengen
unjecht wiſſenſchaftlichen Beweiſen von der Rich-
tigkeit der Auflöſung der Probleme über clie Recti-
fication, Complanation und Cubirung. Euklides ha-
je darüber nichts, weil ſeine Grundſätze in den Ele-
jejdazu nicht zureichten. Archimedes habe vier
Grundſätze mehr unter der Benennung Annahmen,
j habe zuerſt einzelne in dieſs Gebiet Ä
Äjgaben gelöfet. Aber man habe ich zu alle ZÄ
bemühet, entweder die vier Hypotheſen des Archi-
jedes durch einen eignen Beweis zu rechtfert”
jhrſätze, die er auf ſie gegründet ººº
jf einem andern Wege herzuleiten. Es blieb dem
Zjtjer Erfindung des Differenzial und Integral-
jejsaufbehalten, uns mit dieſem ſo merkwürd-
gen Verhältniſſe bekannt zu machen: Die Länge ei-
ner jeden Linie iſt =// dx + dy*+dz“, der Inhalt
- "-"
FA N* d2 N*
einer jeden Fläche = [ſdººy + G#) + (#) 2 -
der
----- 101 / 470 -----
181
12
Num. 236. SEPTEMBER 1819.
der Inhalt eines jeden Körpers = /ſ/dxdydz, wenn
nämlich ar, y, z die rechtwinklichten Coordinaten
dieſer Raumdinge bedeuten. Der Vf. behauptet
nun, daſs keiner der bisher bekannt gewordenen
Beweiſe dieſer drey allgemeinen Sätze echt wiſſen-
ſchaftlich ſey. Er greift diejenigen an, die ſich des
Begriffs des unendlich Kleinen bedienen, Joh.
Schulz und Langsdorf. aber auch die, welche dieſen
Begriff vermeiden, z. B. La Grange, Pasquich, Gri-
fon, Buzengeiger, Bohnenberger, Crelle, weil dieſe
ihre Zuflucht ausdrücklich zu den ſogenannten
Grundfätzen des Archimedes nehmen, clie erſteren
aber von dem Begriffe des unendlich Kleinen den
Verdacht des Widerſpruchs nie zu entfernen vermö-
gen, auch nicht die Frage: warum die Länge eines
unendlich kleinen Bogens nur ſeiner Chorde oder
Tangente, nicht aber einer jeden andern zwiſchen
den den Bogen begrenzenden Ordinaten liegenden
unendlich kleinen Linie gleich ſey. . . -
Die unerwieſenen Angaben des Archimedes ha-
ben Einige ſich bemühet darzuthun, z. B. le Gendre,
Lorenz, la Croix, Ide, Thibaut, Pasquich, Klügel.
Rec. möchte hier wenigſtens Lorenz in Schutz neh-
men, indem er (Elem. 2 Aufl. § 209 der Georn.)
den Satz: daſs der Cirkelbogen gröſser iſt, als ſeine
Chorde, wirklich dargethan hat. Minder unglück-
lich, ſagt der Vf, war man bey der Quadratur der
ebenen Flächen, und bey der Cibirung der Körper:
denn die Beweiſe, die hier la Grange und Andere
geliefert, haben, drehen ſich wenigſtens nicht in ei-
nem Cirkel herum. Allein auch des Lorenz Beweis
läſst der Vf. ſchon deswegen nicht für wiſſenſchaft-
lich gelten, weil er aus ſehr zufällig herbeygezoge-
nen Nebenbegriffen hergeleitet werde; inäëm ein
um den Kreis beſchriebenes und in ihm eingeſchrie-
benes reguläres Vieleck ganz fremdartige Gegenſtän-
ele Ä wenn man nicht ihren Inhalt, alſo auch
ihre..Länge, ſondern den Inhalt, oder die Länge
des Kreiſes ſelbſt finden will.
Gegenwärtige Abhandlung ſoll nun eine ſolche
wiſſenſchaftliche Methode Ä wie ſie der Vf.
bisher Vernºst hat - und welche nichts anders als
die Kenntniſs des Taylor'ſchen Lehrſatzesjaj
ſetzt. Er trägt ſie in der Vorreejj Anwendung auf
Äelten Fall abgekürzt vor, und aus dieſj-
len Ä hier klar zu machen verſuchen.
**Y die Länge einer Linie von einfacher Kritim-
Ä g "echnet, und zwar jjj.
j Äſyſtem in einerſey Ebej.
ÄÄÄ für dieſe krumme Linie ſey
-- -v3 ZU 1I1. - -
zur Ä A? Än e des Stücks, das
Ax wächſt, nimmt dieſe Lj e - um ei -
öſ
F-+ä5-ÄÄÄÄ, Ä
Satze iſt ax(Ä Ax d? Fx
G dx. † T- Ä...). Dieſes iſt die
röſse des Bogenſtücks über dem Abſci
= I"- 1 - bſ -
Zºº» folglich iſt dieſe Grj Ä
Werthe, welche /(*+ max) giebt, wenj für
ndem nun x um
d. Fx
m jeden gedenkbaren echten Bruchzo und mitge-
rechnet, ſetzt. Es ändert auch nichts, wenn man
alle y durch Annahme einer neuen Äbfj
die mit der erſten parallel läuft, um ein gleich gro-
ſses Stück d verlängert oder verkürzt. Es reicht
alſo zur Beſtimmung der Function F(x + Ax) – Fx
die bloſse Angabe des Werths der Differenzen
Ä hin. Betrachten wir nun die ver-
ſchiedenen Werthe von Ax die Gröſse x und mithin
auch die Gröſse y als beſtändig, ſo iſt uns erlaubt,
die willkürliche Conſtante d auch = y =fx anzu-
nehmen, und ſonach zu ſagen, daſs die Function
F(x + Ax)–Fr bloſs durch die ſämmtlichen Wer-
the beſtimmbar ſeyn müſſe, welche f(x + mAx)–fx
giebt - wenn man für m jeden gedenkbaren echten
Bruch, nebſt o und 1 ſetzt. Wenn endlich in zwe
oder mehreren Curven der Zuwachs der Abſciſſe Ax
zu jenem der Ordinate =f (x + Ax)–fx in einem
und demſelben Verhältniſſe ſteht, d. h. wenn der Quo-
tient KG + **2-J* für dieſe Linien gleich groſs
– --- Ax
iſt; wenn ferner eben ſo auch die Quotienten
- - -- --- - f(x + max)–fº,
mAx
m fey was immer für ein echter Bruch, von gleicher
Gröſse ſind, ſo müſſen die zu Ax gehörigen Bogenſtü-
cke in dieſen Linien ähnlich ſeyn; und aus der Lehre
von der Aehnlichkeit iſt erweislich, dafs auch die Län-
gen dieſer Bogenſtücke = F(x + Ax)– Fx dann zu
Ax überall ein gleiches Verhältniſs haben, d. h. daſs
getº-º- für alle dieſe Li-
Y. -
nien gleich ſey. Alſo erfahren wir endlich, daſs die
FCx + Ax) - Fºx bloſs durch die Werthe
auch der Quotient
Function
Ax --
beſtimmbar ſey, welche die Function
f(x –mAx)–fx-
mAx - -
angiebt, wenn man für m in ihr jeden gedenkbaren
echten Bruch, ſammt o und 1 , ſetzt. Man kann
alſo den Werth von et – es
A?
Gº + "AºO-fº dem
mAx
# ſo nahe bringen, als man will, bis ſie
A-
» und eben ſo den von
A.
Werthe
für Ax =o innerlich in * * und # übergehen.
A7 <Y-
Es bedeute nun y = ? x die Gleichung für ir-
gend eine andere Linie, und x fey ihre Länge.
Sonach bezeichnen Fr und Par Dinge von einer-
ley Art, Längen von Linien nämlich; folglich giebt
es auch ohne Zweifel ein gleichlautendes Geſetz;
nach dem für alle Linien die Functionen Fr und
Px aus den Functionen fx und x abgeleitet wer-
den
dem Werth -
-,
----- 102 / 470 -----
I83 A. L. z. Nam 23%.
SEPTEMBER is 9. - 184
den können. Die Functonen ? und *** aber
- - - dx da:
werden bloſs durch den Werth der Functionen
- - - - - A7
- * - -
und Ä beſtimmt, und nach einerley Geſetz von ih-
. . . dx .
nen abgeleitet. Iſt alſo für einen beſtimmten Werth
von x, der Gröſse nach, df. = ***, ſo ſind auch
-- - dx - dx ! -
die beſtimmenden Stücke der Functionen Ä und
# einander völlig gleich, alſo gewiſs auch ſie ſelbſt,
" . . --
“dºx . . . "
. , dFx ºdfx :... - dpx -:- dpa:
d. h. Ä muſs eben ſo aus Ä, wie Äº aus“-
z ººn ºº vº - - -
zuſammengeſetzt ſeyn.
Der vf, bemerkt, daſs er ſich bey dieſer Herlei-
tung keines Begriffs vom Unendlich einen, keiner
- - - - : ,
– -
- T
- - - L 1 T E RA R 1 SC H„E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
--- * -.
- -
-- ( . . - - -
–
** - z - "4 T- : *** - «
An 19ten Auguſt d. J. hielt die Wetterauiſche Geſell-
ſchaft für die geſammte Naturkunde zu Hanau ihre 15te
öffentliche Sitzung, wozu ſich viele auswärtige Theil-
nehmer der Societät einfanden. Nachdem die wirkli-
chen Mitglieder unter ſich mehrere, die inneren Ver-
hältniſſe des Vereins angehende Beſchlüſſe gefaſst hat-
ten, wurden die Rechnungen vom 2oſten Auguſt 1817
bis dahin 1819 vörgelegt, als richtig anerkannt und
unterzeichnet. –
Hiernach eröffnete der erſte Director Hr. Dr. Gärt-
ner die Sitzung mit einer Anrede, worin er das Ge-
„ſchichtliche der Geſellſchaft während der letzten bei-
den Jahre darſtellte; zugleich übergab er die in dieſer
Zeit erſchienenen Hete der Annalen der Geſellſchaft.
- «
– Hr. Dr. Cretſchmar aus Frankfurt las nun einen
„Aufſatz über die Erzeugung und das Abwerfen des
Hirſchgeweihes vor. – Hr. Dr. Luc von dort ſprach
über die Baſalte im Mainthale und einiger angrenzen-
den Gegenden der Wetterau, und zeigte unter andern
Exemplare des edlen Opals daher - Hr. Oberhof-
rath Dr. Kopp aus Hanau trug ſeine Bemerkungen über
j beſondern Einfluſs der Witterung auf den
menſchlichen Körper vor. - Hr. TIedicinalrath Dr.
- Meyer aus Offenbach bandelte von der Linnéiſchen Gat-
tung Tetrao. – Hr. Senator Cſbeer von Gelnhau“
ſen redete über die Eiſenquellen bey Gelnhauſen. -
Hr. Oberlieutenant v. Heyden aus Frankfurt beſchrieb
und zeigte zwanzig für die weiter neu entdeckte
ÄFi Nullen bedient habe; und dennoch
dieſes Ä Denn eben Ä
echten Bruch m ſo klein annimmt, als Man will
bis er ſogar o (das Unendlich kleine) wird, berühj
ja ſein Beweis, und eben dadurch gehen ſeine Wer-
Ä aber. Ein
neuer Beleg zu allen den öher a da: b
- - IZ VCrgebli
Verſuchen hierin, daſs es „Ä iſt, déi Ä
aus dem Weſen der Vernunft ſelbſt hervorgehenden
Begriff des Unendlichkleinen, obwohl derſelbe in
keiner realen, ſondern nur idéalen Anſchauung dar-
geſtellt werden ann» aus der Analyſis des Üjen-
der Wegzuſchaffen. Uebrigens aj 1nit
des Vf-Art zu beweiſen nicht ganz zufrieden ſeyn:
ſeine Beweiſe ſind nicht reine Demonſtrationen, ſon
dern immer mit discurſiven Vorſtellungen unter-
"ſcht daher er ſelbſt auch bey denejja
leſen, Zweifel ahndet, welche bekanntlich bey wirk-
-lichen Demonſtrationen, der Anſchauungen wegen,
auf welchen ſie beruhen, gar nicht. Statt finden
konnen.
- - - -
the des kleinen Bogens in *** und
-
-
N A c HR 1 c H T EN.
Coneylen, nebſt einer neuen Art von Phalangi im
und Opilio. – Hr. Dr. Gärtner von Hanau theilje-
nige Bemerkungen über den Proteus anguiums Laa-
e*i mit und legte ein Exemplar dieſes ſeltenen
Thiers der Verſammlung vor. – Zum auswärtigen
Director wurde durch Mehrheit der Stimmen Hr. Dr.
Cretſchmar in Frankfurt erwählt. – Als die an die-
ſem Tage aufgenommenen Mitglieder, ſo wie die vor-
züglichſten, für das Muſeum und die Bibliothek der
Geſellſchaft eingegangenen, Geſchenke verleſen wa-
ren, ſchloſs Hr. Dr. Meyer in Narnen des abweſenden
auswärtigen Directors clie Sitzung mit einer kurzen
Rede. **.. -
- - - - - * - - - . .
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der 29ſten März alt. St. d. J. hat die Kaiſer. Rufſ-
ſche pharmaceutiſche Geſellſchaft zu St. Petersburg
den Profeſſor Meinecke zu Halle zu ihrem Ehrenmi-
giede ernannt. (Beſtändiger Director dieſer an
24ſten Dec. 1818 geſtifteten und am 1ſten Febr. 1 89
allerhöchſt leſtätigten Geſellſchaft iſt der berühmte
Statsrath Sherer, der ihre Verhandlungen in den jetzt
zu Pétersburg fortgeſetzten „Annalen der Chemie"
mittheit.) ---
TOer Kammerpräſident Freyh. von Hövel auf Her-
decke in der Grafſch Mark (einſchätzbarer Mitarbeiter
im ökonomiſchen Fäche an der Zeitſchrift „Herann")
iſt von der juriſtiſchen Facultät zu Bonn zum Doctor
- .
beider Rechereirt worden
- - - - .. --- - - - - - - ---
-
– –
- - - - - - - - - 4 * *
-
----- 103 / 470 -----
185
IFS
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - z E IT U N G
September 181 9.
- L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Fan. Bücher ſind in Leipzig in der Baum-
gärtner'ſchen Buchhandlung erſchienen und um bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben:
Das alte und neué Morgenland,
oder Erläuterungen der heiligen Schrift aus der na-
türlichen Beſchaffenheit, den Sagem, Sitten und
Gebräuchen des Morgenlandes. Mit eingeſchal-
teter Ueberſetzung von Samuel Burder's morgen-
ländiſchen Gebräuchen und William Ward's Er-
läuterungen der heiligen Schrift aus den Sitten
und Gebräuchen des Hindus. Von E. F. K. Roſen-
müller. 4ter Band. gr. 8. 2 Rthlr.
Nur die engliſche Nation, unter der ſich ſo viel
reiche, gebildete und gelehrte Reiſende befinden,
- konnte der Literatur ein ſo vortreffliches Werk lie-
“ fern, welches jeden Gottesgelehrten, jeden Bibelleſer,
der ſie gern verſtehen möchte, unentbehrlich iſt. Den
5te Band, und muthmaſslich auch der letzte, erſcheint
zur Michaelis-Meſſe.
Neue Gartenbaukunft,
oder Sammlung neuer Ideen zur Verzierung der
Parks und Gärten. 3te Lieferung, mit 8 Kupfern-
Folio. 2 Rthlr.
Eine weitere Empfehlung fügen wir hier nicht bey,
fondern erſuchen Jeden, den es intereſſirt, ſich dieſes
Werk in irgend einer Buchhandlung vorlegen zu laſſen.
Seinen Beyfall wird es alsdann nicht verfehlen; und
dieſes mag ſein Lob ſeyn. -
Militäriſches Taſchenbueh.
Erſter Jahrgang für 1819, zwar zunächſt für Mili-
ärs beſtimmt, aber, wie aus der Inhaltsanzeige
- hervorgehen wird, auch jedem Gebildeten und
- Geſchichtsfreunde intereſſant. Dieſer erſte Jahr-
gang enthält folgende Aufſätze:
*) Geſchichte des Feldzugs von 1792, mit dem Plane
der Kanonade bey Yalmy und der Schlacht von Je-
7/30700e.
Geſchichte des Feldzugs von 1793 in den Nieder-
landen, mit den Plane der Schlacht von Neerwinden.
3) Bewegungen und Gefechte des königlich-ſächſiſchen
Corps im Feldzuge von 1812 in Ruſsland.
4) Beytrag zur Geſchichte des Gebrauchs der reitenden
Artillerie in den letzten Kriegen. -
4. L Z. 1819. Dritter Band.
»
Ueber das, was in dieſem, hauptſächlich die Kriegs-
Ä gewidmeten, Taſchenbuch geleiſtet werden
ell, giebt der Vorbericht hinlängliche Auskunft; wir
ſchmeicheln uns, daſs der vorliegende erſte Jahrgang,
obwohl bey demſelben, wie bey jedem neuen Unter-
nehmen, mehrere Schwierigkeiten zu beſeitigen wa-
ren, die Kenner, ſo wie das Publicum befriedigen
werde, und ſich durch mehrfache Unterſtützung ſchon
jetzt in Stand geſetzt, zu verſichern, daſs die künfti-
gen Jahrgänge gleichen Werth und vielleicht noch viel-
ſeitigeres Intereſſe erhalten werden. Der Preis iſt
I Rthlr. 2 gr« -
Von der allgemein als ſehr zweckmäſsig anerkann-
ten und in mehreren Lehranſtalten eingeführten, und
zum Selbſtunterricht empfohlnen:
Grammatik der engliſchen Sprache, von G. Crab 5.
iſt in unſerm Verlage die dritte vermehrte Auflage er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
für 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. zu haben. ?
Gebr» Wilmans, -
Buchhändler in Frankfurt a. M.
Allgemeine Geſchichte der neueſten Zeit.
Die Fortſetzung dieſes mit allgemeinem Béyfall
aufgenommenen Werkes iſt eben erſchienen und an
alle Buchhandlungen verſandt, nämlich:
Allgemein e Gefe hieke e
der neueſten Zeit,
ſeit dem Anfange der franzöſiſchen Revolution.
Von
Friedri e h Sa a lfeld,
Profeſſor in Göttingen.
In vier Bänden oder acht Abtheilungen.
Dritten Bandes erſte, oder des ganzen Werks fünfte
Abtheilung:
Von den Friedensſchlüſſen von Lüneville und Amiens
bis zum Frieden von Tilſit. Von 13o1 – rgo7.
(Preis s Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 30 Kr)
Der erſte und zweyte Band, oder die erſten vier Ab-
theilungen enthalte. Folgendes:
Band 1. Abth. 1. Einleitung: die Geſchichte der
drey letzten Jahrhunderte bis zum Jahre 1789.
Preis a Rthlr. (3 Fl. 36 Krº)
Aa Band r.
----- 104 / 470 -----
187
188
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Band 1. Abth. 2. Von dem Anfang der franzöſ. Re-
volution bis zur Gründung der franzöſ. Republik.
Von 1789 bis 1792. Preis 1 Rthlr. 8 gr. (2 Fl.
24 Kr.)
Band 2. Abth. 1. Von der Gründung der franzöſ.
Republik bis zu dem Frieden von Campo For-
mio. Von 1792 bis 1797. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
(3 Fl.)
Band 2. Abth. 2. Von dem Frieden von Campo For-
mio bis zu den Friedensſchlüſſen von Lüneville
und Amiens. Von 1797 bis 18o 1.
12 gr. (2 Fl. 42 Kr-)
Band 3. Abth. 1. (ſiehe oben.)
- Die bis jetzt erſchienenen fünf Abtheilungen zu-
ſammen 9 Rthlr. (16 Fl. 12 Kr.)
Preis 1 Rthlr.
Die noch rückſtändigen drey Abtheilungen wer-
den enthalten:
Band 3. Abth. 2. Von dem Frieden von Tilſit bis zu
Anfang des ruſſiſchen Krieges. Von 1807–1812.
(Dieſe erſcheint noch in dieſem Jahr.)
Band 4. Abth. 1. Von dem Anfange des ruſſiſchen
Krieges bis zu Ende des Wiener Congreſſes und
dem zweyten Frieden von Paris. Von 1812 –
* 1815. (Erſcheint Oſtermeſſe 182o.)
Band 4. Abth. 2. Von dem Ende des Wiener Con-
greſſes und dem zweyten Frieden von Paris (1815)
- bis zu Ende des Aachner Congreſſes. Von 1815 –
º 1819. Sammt dem allgemeinen Regiſter. (Er-
- ſcheint Michaelismeſſe 182o.)
Leipzig, im Aug. 1819- F. A. Brockhaus.
r
Bey craz und Gerlach in Freyberg ſind die-
ſen Sommer erſchienen und durch alle ſolide
Buchhandlungen zu erlangen:
Bakewell'r, R., Einleitung in die Geologie, nebſt ei-
mer Geologie und Mineralgeographie von England;
nach der zweyten vermehrten Ausgabe frey über-
ſetzt und mit Anmerkungen verſehen von K. H. Mül-
ler. Mit 4 color. Kupfern. gr. 8: 1 Rthlr. 16 gr.
Bayrhammer, J. C., -praktiſche Anweiſung zum Ge-
brauche der Isländiſchen Flechte als Ergänzungs-
zmittel des Brodkorns. Mit einer Vorrede von W. A.
Lampadiut. 8. Broſch. 8 gr. - -- -
Hechr, D. F., erſte Gründe der mechaniſchen Wiſſen-
fchaften; enthaltend die erſten Gründe der Statik
feſter Körper, der Hydroſtatik, der Aeroſtatik, der
Dynamik, der Hydraulik und der Aerodynamik.
Mit Kupfern. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
- – Tafel zu Berechnung der Längen und Breiten
- für die Sohle = 1. Zum Gebrauch der Vorleſungen
über theoretiſche Markſcheidekunſt. Mit 1 Kupfer.
gr. 2. Br. 4 gr. -- -
Ä mineralogiſche Geographie von Schweden;
überſetzt und mit Fräuterungen und Zuſätzen aus
den neueſten Schriften über die ſchwediſche Mine-
ralogie, von C. 4. Blöde. Mit Kpfrn. s. 2 Rthlr.
-
. . mehrte Auflage. 8. 18 9.
Odeleben's, E. G. Frhr. v., Reyträge zur Kenntniſs von
Italien, vorzüglich in Hinſicht auf die mineralogi-
ſchen Verhältniſſe dieſes Landes; geſammelt auf ei-
ner im Jahre 1817 unternommenen Reiſe nach Nea-
pel und Sicilien. 1ſter Theil. 8. Mit 2 Karten (wel-
che beym 2ten Theile folgen). 1 1 thlr. 8 gr.
Parabeln und Fabeln von einem Beobachter des theolo-
giſchen und religiöſen Zeitgeiſtes. 8. Br. 6 gr.
Puſch, G. G., geognoſtiſcher Katechismus, oder An-
weiſung zum praktiſchen Geognoſren für ange-
hende Bergleute und Geognoſten. Mit color. Kpfrn.
8. Br. 1 Rthlr. -
Schriften, die heiligen, in ihrer Urgeſtalt; deutſch
und mit neuen Anmerkungen von M. K. G. Kelle.
3ter Band. Moſaiſche Schriften; Moſes Geſchichte
ſeinér Zeit, aus dem zweyten bis fünften Buch
herausgezogen. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 g . -
Erzählungen, romantiſche, der Vorzeit. 1ſtes Bänd-
chen. 5. 12 gr. - - -
Logenhierarchie beſonders in Bezug auf Krauſe's, Held-
mann's und Gädickes Freymaurerſchriften, nebſt
34 Actenſtücken, herausgegeben von 3. C. F. Ger-
lach. 8. Br. 16 gr.
Moßdorf's, F., Mittheilungen an denkende Freymau-
rer. gr. 8. 1 Rthlr.
Silber's, B., vertraute Briefe über Moßdorfs Mitthei-
lungen an denkende Freymaurer. gr. 8. 8. gr.
Bey Darn mamm in Züllichau iſt erſchienen
und verſandt worden: - - -
Kauſch, 3. 9., Memorabilien der Heilkunde, Staats-
arzneywiſſenſchaft und Thierheilkunſt. 3ter Band-
gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Bobertag, Synodalpredigt über die Worte: Habt Salz
bey euch. 8. 5 gr.
Grundſätze einer neuen Befeſtigungskunſt. 2. 12 gr.
Materialien zur Tactik, Strategie und ſtrategiſche"
Fortification. 8. 1o gr.
Züllichau, im Auguſt 1819-
Beyw. Heinrichshofen in Magdeburg iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Materialien zu Katechiſationen, nach Anleitung des Ka-
techismus Lutheri. Zum Gebrauche für Lehrer,
welche nach dieſem, oder nach einen ander"
Lehrbuche in der chriſtlichen Religion Unt**
richt ertheilen; von 3. L. Pariſius. Dritte ve"-
1 Rthlr. 4 gr-
Der Herr verfaſſer hat in dieſem ſeinen Hülfs-
buche für Lehrer nicht Katechiſationen gegeben, deren
man bereits viele hat, ſondern er geht hier ſeinen
ganz eignen Weg, indem er dem Lehrer Materialien
über den zu errheilenden Unterricht giebt, und ihm die
Materien, über welche katechiſirt werden ſoll, in dem-
jenigen Umfange, in der Ausführlichkeit, und Den-
iichkeit und Ordnung darſtellt, welche "Ä
- - - - - N1C
----- 105 / 470 -----
189
190
- - Num. 237. SEPTEMBER 1819.
nicht nur um ſie ſelbſt leicht zu faſſen, ſondern auch
auf eine leichte, dem Bedürfniſſe und der Faſſungs-
kraft der Jugend angemeſſene Art darüber katechiſiren
zu können. - - -
Wie er dieſe gewiſs glückliche Idee glücklich aus-
geführt hat, davon ſind die nöthig gewordenen neuen
Auflagen nicht minder, als die in kritiſchen Blättern
gegebenen Beurtheilungen ſprechende Beweiſe.
Durch alle Buchhandlungen iſt zu erhalten:
Hecker's, A. F., Kunſt, die Krankheiten der Men-
ſchen zu heilen, nach den neueſten Verbeſſerun-
gen in der Arzneywiſſenſchaft u. ſ.w. 5ter Band.
Auch unter dem Titel: ---
Die Kunſt, den Ansgang der Krankheiten vorher
- zu ſagen. Ein Handbuch für praktiſche Aerzte,
nach den Erfahrungen der beſten Aerzte bear-
beitet. gr. 8. 2o gr. -
Junge und erfahrne Aerzte haben dieſes Werk
ſchon ſeit Jahren als einziges brauchbares Handbuch
für alle Aerzte kennen gelernt, ja unſere vorzüglichen
Akademieen fahren fort, es als Lehrbuch zu gebrau-
chen und allen jungen Aerzten als Rathgeber zu em-
pfehlen, wofür die wiederholten Auflagen hinlänglich
Ä. Durch Erſcheinung obigen Theils läſst die-
- ſes Werk nichts mehr zu ſeiner Vollkommenheit übrig,
und erſchöpft alle Gegenſtände.
Bey Anton Doll, Buchhändler in Wien, ſind
in der Michaelis-Meſſe 18 18 und Oſter- Meſſe
1 819 nachſtehende Bücher erſchienen, und bey
Karl Schaumburg und Comp. im Commiſ-
ſion zu haben: -
Gräffer, Franz, hiſtoriſche Raritäten, oder Magazin
ſeltener Memoiren und Actenftücke, wunderbarer
Erſcheinungen und Abenteuer, frappanter Auf-
- ſchlüſſe, und wenig bekannter Anekdoten aus der
Menſchen - und Völkergeſchichte der Vor- und Mit-
welt. Aus Chroniken und vielen andern alten und
nicht alten, ungedruckten und gedruckten Schrif-
ter geſammelt und neu bearbeitet. 2te verb. Aufl.
Mit einem Kupfer. 1 Rthlr. - -
Guſtermann, Prof. A.W., ungariſches Staatsrecht. 1. Bd.
gr. 8. 1818. 1 Rthlr. 16 gr. -
Hammers 3", morgenländiſches Kleeblatt, beſtehend
aus parſlºhen Hymnen, arabiſchen Elegieen, tür-
kiſchen Eklogen. Mit Kupfern und Vignetten. 4.
1819. Broſch. 1 Rthlr. 12 gr."
Heſperidenhain der Romantik. Eine Auswahl von Ro- -
manzen, Balladen, Sagen und Legenden. Geſam-
melt von Ch. Kuffner. 5 Bärde. Mit geſtochenen T-
teln und Vignetten. 1 2 18 18 und 819.
(Der 4te u. 5te Band auch unter dem Titel Le
den und Sagen.) 2 Rthlr. gen-
** - - - - -
- 1 Rthlr. g gr.
-
4 Rthlr.
Leonhard, 3. M., Lebensgeſchichte Jeſu, mit lehrrei-
chen Bemerkungen und ſittlichen Anwendungen.
Zum Gebrauche für Schulen und zur Belohnung des
Fleiſses und guter Sitten. 8. 1818. 16 gr.
– – Geſchichte der Entſtehung und Ausbreitung der
chriſtlichen Kirche, mit lehrreichen Bemerkungen
und ſittlichen Anwendungen. Zum Gebrauche für
die katholiſche Jugend und zur Belohnung des Flei-
ſses und guter Sitten. 8. 1818. 8 gr.-
Mayer, F. # Beyträge zur Erklärung des Evange-
liums Matthäi, für Sprachkundige. gr. 8. 1818.
Pletz, J., chriſtkatholiſcher Unterricht über das hei-
lige Sacrament der Firmung. Ein Leſebuch für die-
- jenigen, welche gefirmt werden, und auch für die-
jenigen, welche dieſes heilige Sacrament ſchon em-
pfangen haben. 8. 1819. 8 gr.. -
Sartori, Dr. Franz, Oeſterreichs Tihur, oder Natur-
und Kunſtgemälde aus dem öſterreichiſchen Kaiſer-
thum. Mit Beyträgen von Hammer, Schulte, Trat-
tinnick, Berzeviczy, Eißl, Mitterdorfer, Friederike
Suſan, geborne Salzer u. ſ. w. Mit 4 Kupfern und
1 Vignette. 1 Rthlr. 12 gr. - * - -
Schultes, 3. A., Donaufahrten. Ein Handbuch für Rei-
ſende auf der Donau. 1. Band. (Auch unter dem
Titel: Baierns Donauſtrom von Ulm bis Engelhards-
zell, mit allem an den Ufern deſſelben vorkommen-
den Merkwürdigen.) Mit Karten und Kupfern. 12.
1819. 2 Rthlr. 8 gr.
Silbert, 7. P., Lehrbuch der franzöſiſchen
gr. 8-13 18. 2 Rthlr. 8 gr.
Smith, 3. E., Anleitung zum Studium der phyſiologi-
ſchen und ſyſtematiſchen Botanik. Nach der drit-
ten Originalausgabe aus dem Engl. überſetzt von
3. A. Schulter, M. Dr. Mit 15 Kpfrn. gr. 8. 1818.
2 Rthlr. 8 gr.
Sprache.
Bey Riegel und Wieſsner in Nürnberg ſind
folgende neue Schriften erſchienen und ver-
ſandt worden:
v. Lang, K. H. Ritter, Geſchichte der Jeſuiten in Baiern.
gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl. 6 Kr. -
Dittmar's und Hermann's Erziehungs- und Unterrichts-
anſtalt für Knaben. gr. 8. 8 gr. od. 36 Kr.
Frankenthal oder Vierzehn Heiligen; ein Taſchen- und
Andachtsbuch für dahin Reiſende. Mit K. 12 gr.
od. 54 Kr.
Daſſelbe ohne Andachtsbuch. 4. 9 gr. od. 4o Kr.
Fremer, Th. C., die Staatswirthſchaft. 1ſter Theil. gr. 8.
18 gr. od. 1 Fl. 21 Kr.
Allgemeine Grundzüge einer vollkommenen Staatsver-
faſſung. gr. 8. 12 gr. od. 54 Kr.
Kanne, 7. A., de vocabulorum enantioſemia. Spec. I.
8 maj. 6 gr. od. 27 Kr. -
Müller, 3. G. C., das Vater Unſer, der Chriſten ſchön-
ſtes Gebet. 3. 6 gr. od. 27 Kr.
Reichenbach, H. G. L, Ueberſicht der Gattung Aconi-
vºm 8. 12 gr, od. 54 Kr.
- Durf,
- -
; * -
----- 106 / 470 -----
r91
92
A. L. Z. Num. 237. SEPTEMBER 18 19.
Durſt, Dr. B. A., Deutſchlands Geſchichte. 2ten Bdes
2te Abth. gr. 8. 1 Rthlr. 1 * gr. od. 2 F. 4* Kr.
Späth, 3. L., Praxis der Güter- Arrondirung. gr. 8.
9 gr. od. 49 Kr. -
Seockar von Neuform, A. F., die Auflage. 8. 1 Rthlr.
12 gr. od. 2 Fl. 48 Kr.
Scherzburger Actenſtücke. Nr. 1. 2. 8.
Nürnberg, im Auguſt 1819.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlum-
gen zu haben: -
Materialien zu Religionsvorträgen bey. Begräbniſſen, in
Auszügen aus den Werken deutſcher Kanzelred-
ner, angefangen vom 7. G. Petſche, fortgeſetzt
von M. 3. K. Weikert. 5ten Bdes 1ſtes Stück. gr. 8.
Chemnitz, bey Starke. 14 gr. -
Auch unter dem Titel:
Neue Materialien ü. ſ. wº 1ſten Bdes 1ſtes Stück.
Dieſe Materialien ſchlieſsen ſich an die früher er-
ſchienenen, mit Beyfall aufgenommenen, auf eine ſehr
würdige Weiſe an, und ihre Erſcheinung wird gewiſs
Für alle Religionslehrer höchſt erfreulich ſeyn, die oft
dergleichen Vorträge, für welche ſie berechnet ſind,
zu halten haben, und doch, anderer dringender Ge-
ſchäfte halber, nicht immer im Stande ſind, die Zeit
und den Fleiſs, den ſie erheiſchen, auf ſie zu ver-
wenden.
II. Neue Muſik a l i en.
Prä numerations - Anzeige.
fm Laufe dieſes Jahrs erſcheint in Commiſſion der
Hemmerde - und Schwetſch ke'ſchen Buchhand-
lung in Halle und der Hofmeiſter'ſchen Muſik-
handlung in Leipzig:
Naue, Sammlung von zwölf Kirchenmuſikſtücken
auf verſchiedene Sonn- und Feſttage - mit
neuen Texten von Herrn Kanzler Ritter Niemeyer,
Herrn Conſiſtorialrath Dr. Krummasher, Herrn
Profeſſor Ritter Maaß und Herrn Regierungsrath
Streckfuß – zum Gebrauch in Kirchen, Schulen
und Öilettanten-Singvereinen, für wechſelnden
Chor- und Sologeſang mit willkürlicher Orcheſtre-
begleitung- -
Der Prämumerationspreis auf die in Partitur ge-
druckten Singſtimmen mit untergelegter Ä. oder
Pianofortebegleitung iſt Drey Thaler für die ganze
Sammlung. -
Die geehrten Freunde und Beförderer des religiö-
fen Geſangs, welche ſich dieſe Sammlung Kirchen-
compoſitionen anzuſchaffen Willens ſind, können in
allen ſoliden Buchhandlungen, ſo wie auch bey Unter-
zeichnetem darauf pränumeriren. Gefällige Sammler
jehrerer Prämumeranten erhalten auf ſechs Exemplare
das ſiebente frey. Um portofreye Einſendung des Prº.
numerationsbetrags wird höflichſt gebeten. Mit dem
Ende des Monat October dieſes Jahrs wird die Pränu-
meration geſchloſſen, und tritt ein beträchtlich er-
höhter Ladenpreis ein.
Den reſp. Pränumeranten, welche auch die Or.
cheſtrepartieen dazu zu haben wünſchen, werden dieſe
zu dem wohlfeilen Preiſe von 1 gr. 6 pf. pro Bogen
nachgeliefert. X
Naue,
Univerſitäts-Muſik-Director in Halle.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Anfrage an Schrift- und Sprachforſcher, beſonders
- an Bibelerklärer.
Da die Bilderſchrift der Offenbarung Johannis
wohl eben ſo zu erklären iſt, als perſiſche oder ägy-
ptiſche Hieroglyphen: ſo hat ihre Erklärung ſchon wiſ.
ſenſchaftliches Intereſſe. Daſs aber neue Löſungs-
verſuche immer noch nichts weniger, als überflüſſig
ſind: davon mag hier die Auflöſung der Zahl 66#
(K. 13, 13.) zum Beweiſe dienen. Man ſchreibe ſie
mit hebr. Buchſtaben ganz einfach; aber nicht auf die
bisher verſuchte Weiſe, ſondern folgenderm: Oww.
So wie nun einſt die bekannten Buchſtaben S. P. Q. R.
ein Zeichen der röm. Macht waren: ſo waren jene
einmal ein Zeichen der jeruſalemſchen Machthaber,
und zwar als Anfangsbuchſtaben folgender Wörter:
"ro Ebw - v (Salems Fürſt und geheimer Rath). Da
nun jener ſogenannte Fürſt Salems (Sar- Salem) von ſei-
nen Anhängern auch wohl Sar - Salom (Friedefürſt) mit
Beziehung auf Jeſaj. 9, 6. genannt und eben dadurch
für den Meſſias ausgegeben wurde: ſo wird durch jene
Zahl, als einer Menſchen Name gegeben, angedeutet,
daſs er nicht Sar-Salon», ſondern Zar-Salom (Friedens-
Feind heiſse. So kündige er ſich ſelbſt durch die Zahl
ſeines Zeichens an; dieſe ſey 666, und gerade ſo viel
mache auch der Name Zar-Salom aus. So läſst ſich nun
die ganze Bilderſchrift der Offenbarung Zug für Zug
in ganz einfache Worte und Gedanken überſetzen. Sie
hat aber einen ganz andern Sinn, als ſelbſt ein Eich-
horn und Herder ihr beylegten: denn ſie bietet eigent-
lich Himmel und Erde auf, um die Menſchen von gewalt-
ſamen Eingriffen in den Gang der gerechten Vergeltung ab-
zuhalten. Wäre ſie ſonach nicht, aus ihrer Zeit er-
klärt, recht eigentlich ein Buch für unſere Zeit?
„Aber was bürgt uns dafür?" Einſtweilen die Rich-
igkeit obiger Erklärung. Eben deshalb wird hiermit
angefragt: ob ſie richtig ſey oder nicht? Das Schwei-
geñderer, die hier befragt werden, dürften" dockt.
johl für ein ſtillſchweigendes 7a nehmen - denn wür-
den ſie ſchweigen, wenn ſie Nein ſagen könnten?
Klein waltersdorf bey Freyberg, den 1. Septema-
ber 18 I 9.
- M. K. G. Kelle Pf-
----- 107 / 470 -----
139 -- 238 --
f4é.
k
- – -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
* , - September
N"
1 819.
PÄDAGOGIK.
LEmrz1c, b. Voſs: Ueber die körperliche Erziehung
des Menſchen, von Friedländer. Für Aeltern und
Erzieher. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von
Dr. Eduard Oehler. 1819. VIII u. 366 S. 8-
Mº Abtheilungen dieſes Werks waren frü-
her ſchon in Guizot's Annales de l'éducation er-
ſchienen, und nach Hn. F: Verſicherung mit Beyfall
aufgenommen worden. Dieſs beſtimmte ihn zu der
Herausgabe des gröſsern. Ganzen, über das er ſich in
der Einleitung ausführlicher verbreitet. Nicht ei-
gentlich für Aerzte geſchrieben, die freylich gar
Fiel Bekanntes darin finden werden, übergiebt er
fein Werk denjenigen, die mit ihm das Ganze der
körperlichen Erziehung verfolgen wollen, ohne
Rückſicht auf den Rang und die Verhältniſſe, in de-
nen ſie ſich befinden. – Phyſiſche Erziehung nun
iſt ihm „die Kunſt, die verſchiedene Entwickelung
in den verſchiedenen Individuen zu Ä und
ihre Organe und Anlagen zu vervollkommnen: je-
doch ſtets in Bezug auf die umgebenden Einflüſſe und
den Zuſtand der bürgerlichen Geſellſchaft." Wir
wollen nicht darüber mit dem Vf, rechten, in wie-
fern auch die Entwicklung der Anlagen mit in den
Begriff der phyſiſchen Erziehung – körperlich, ſagt
der Titel – gehöre, ſondern begleiten ihn lieber
gleich im Gange ſeiner Unterſuchung weiter. Erſtes
apitel. Betrachtungen über die Erzeugung der erſten
-Anlagen und über die Schwangerſchaft. Die Erzeu-
gung der geiſtigen Anlagen, wie die des Geſchlech-
es, hängt nicht von der Willkür der Eltern ab.
Schöne Eltern zeugen nicht immer Engel, häſsliche
nicht Miſsgeſtalten, wenn auch ältere Geſetzgeber
durch ihre Caſteneintheilungen ähnliche Zwecke zu
beabſichtigen ſchienen. Eben ſo widerlegt der Vf.
mit den Aerzten bekannten gewöhnlichen Beweiſen
das abgeſchmackte Vorurtheil von einer Willkür in
Erzeugung des Geſchlechts. Den natürlichen in zü-
Ä Leidenſchaft gezeugten Kindern ſpricht unſer
Vf, nicht eben das Wort in Hinſicht der oft an ihnen
geprieſenen vorzüglichen geiſtigen Anlagen; (Rec.
gläubt auch, daſs man dieſs im Durchſchnitt nicht
annehmen könne;) das geheime Wirken der Sym-
pathie der reinen Liebe ſcheint aber das günſtigſte
zur Entwicklung des Keims zu ſeyn. Der Vf, fügt
- ein Verzeichniſs der Geburten bey, die während
ſechs Jahren in Paris erfolgten, worauf, wie auf die
ſehr intereſſanten Reſultate der Fortſchritte der Ent-
bindungskunſt, (S. 23) dargethan an Todtenſummen
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
aus dem Gebärhauſe zu Londen von fünf Decen-
nien, Rec. die Leſer verweiſen muſs. – Das Alter
von zwanzig Jahren ſcheint in Frankreich das paſ-
ſendſte, um Mutter zu werden. Der Vf, giebt nun
fehr brauchbare diätetiſche Regeln für Schwangere
an, für welche ihm gute Mütter, die gewiſs gern
nach dieſem Buche greifen, Dank ſagen werden. Sie
werden hier auch finden, daſs ſich der aufgeklärte
Vf. gegen die gefürchteten, und hier und da immer
noch geglaubten Wirkungen der Einbildungskraft
auf die Frucht erklärt. Chauſſier's Angabe von 132
miſsgeſtalteten Kindern unter 23293 in der Maternité
geborene, iſt für die pathologiſche Anatomie ſehr
intereſſant. Zweytes Kapitel. . . Entwickelung der
Frucht. Ä der Kinder bey ihrer Geburt.
Mittel, die phyf Anlagen eines jeden Individuums von
dem erſten Alter an kennen zu lernen. Eintheilung der
verſchiedenen Perioden von der Geburt bis zu den Sjüng-
lingsjahren. Ueber den erſten Punct ſind einige be-
kannte phyſiologiſche Sätze beygebracht, intereſſant,
um den Laien das Geheimniſs der erſten Entwickelum
wenigſtens einigermaſsen zu erhellen. Der Vf. theiſt
wieder ſummariſche Gewichtsliſten von 7077 Neuge-
bornen mit. Chauſſier iſt auf den glücklichen Ge-
danken gekommen, zu unterſuchen „in welchen
Punct die Mitte des Körpers bey einem Kinde von
beſtimmtem Alter fällt," um daraus vielleicht noch
wahrſcheinlicher zu beſtimmen, ob ein Kind ausge-
tragen ſey. Die folgenden, vorzüglich pathologi-
ſchen Zeichen zur Erkenntniſs der ſcrophulöſen, rha-
chitiſchen, hydrocephaliſchen Anlage u. f. w. find
kurz, aber deutlich ausgeſprochen, und verdienen
ſehr die Aufmerkſamkeit der Aeltern. In dem vier-
ten Kapitel folgen die Grundſätze der Erziehung für
die Ä Lebensperiode. Intereſſante Bemerkungen
über Bäder, die bekanntlich in Frankreich fleiſsiger
bey Kindern angewandt werden, als bey uns, über
die Nahrungsmittel, Kleidung, über Ammenweſen
u. ſ. w. Von einer Million Kinder, die in Frank-
reich geboren werden, b! *ben am Ende des Jahres,
nach Duvillard, nur 767,525 übrig; mehr als der
fünfte Theil alſo ſtirbt. Durch die üble Gewohnheit
der. Ammen in England, die Kinder neben ſich in's
Bett zu legen, ſind von 1686 bis 18oo, alſo in 114
Jahren, nicht weniger als 40 ooo erſtickt! Viertes Kapi-
tel. Ueber die Zahnentwicklung und über die Sorge
für die Zähne. Iſt keines Auszuges fähig. Fünftes
Kapitel. Vom Entwöhnen. Von den verſchiedenen
Nahrungsmitteln, und ihrem Einfluß auf die Ä.
nen Anlagen und die verſchiedene Entwicklung der Kin-
der. Man verſichert, daſs man in Moskau den Kün-
Bb - dern
----- 108 / 470 -----
J95
196
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dern nie Muttermilch gebe; und wie man in der
Welt alles behaupten kann, ſo hat Arnold de Villeneuve
hierin ein Mittel finden wollen, die menſchlichen
Leidenſchaften ausrotten zu können! Der Vf, geht
nun die ganze Reihe der Nahrungsmittel durch, die
der Menſch von der Geburt an, bis dahin, wo er al-
los genieſst, zu ſich nimmt. Seine Unterſuchungen
ſind hier vielleicht für Aerzte und Erzieher, für jun-
e zärtliche Mütter aber wohl nicht, ein wenig zu
Ä an das: et im parvis deliciae erinnernd. Ebenſo
intereſſant als brauchbar aber ſind ſeine (S. 112) bey-
gebrachten Bemerkungen über die ſpecielle Verän-
derung der Nahrung im Allgemeinen bey verſchie-
dener körperlicher Anlage; denn hier iſt es, wo
Mütter und Erzieher dem Arzte vorzuarbeiten haben,
ja wo ſie dieſen gewiſs oft ganz überflüſſig machen
dnnten. Im Allgemeinen predigt der Vf, den vor-
trefflichen Ä die einfachſte Ä die
beſte Freylich ſtöſst ſich die phyſiſche Erziehungs-
3tunde grade in dieſem wichtigen Puncte ſo oft an
der Affenliebe unbeſonnener Eltern! Sechstes Kapitel.
Einfluß des Klima, der Sonne, der Sahreszeiten, der
Ortsverhältniſſe auf die Conſtitution des Kindes, und
Mittel ſich gegen die üblen Folgen derſelben durch Woh-
smungen, Kleider und andre Vorſic Ä eln zu
ſchützen. Gedrängte und ſehr gute aſsregeln,
zuerſt die Reinlichkeit betreffend. Nachdem der
Vf. die Bäder empfohlen, nennt einige zweckmäſsi-
ge Cosmetica, die man hier gern finden wird. Von
den gewöhnlichen in Kaufläden ausgekramten Schön-
heitsmitteln aber ſagt er ſehr treffend: „Sie ſind eine
Art Glücksſpiel, wo die Weiber Schönheit gewinnen
wollen, Ä mehr verlieren." Es folgen ei-
nige beherzigungswerthe Winke über Farbe, Form
und Stoff der Kleidung. Nachdem der Vf. die ge-
wöhnlichſten Miſsbräuche, wie Schnürbrüſte u. ſ. w.
und einige weniger bekämpfte kurz aber eindringend
gerügt hat, fragt er: »dürfen aufgeklärte Regierun-
gen, welche über den Verkauf der Nahrungsmittel
wachen, wohl die Form der Kleidung immer von
veralteten Gebräuchen, von der Begierde der Mode-
fchneider, oder der Launen einer ſchönen Frau ab-
hängen laſſen?" Bey Gelegenheit der Anſteckungs-
ſtoffe berührt er vorzugsweiſe und ausführlicher die
Blattern, und erklärt ſich, wie ſich von ſelbſt ver-
teht, trotz einiger Schreyer der neuſten Zeit für
den glücklichen Erfolg der Vaccine. Rec. kann ſich
nicht enthalten, in dieſer Rückſicht nur dieſs eine
Ä von Allen, die der Vf, mittheilt, hier her-
zuſetzen: in Straſsburg ſtarben im J. 1803, 518 Indi-
viduen an den natürlichen Pocken, und 1812 nur –
ein Einziges! Siebentes Kapitel. Ueber die Haltung
and Uebung des Körpers im Allgemeinen, und der
Glieder insbeſondre. Än der Vf. über Laufbän-
der, Laufwägen, Kreutze, Schienen und Bandagen,
die zum Glück für die Menſchheit täglich mehr zu
verſchwinden ſcheinen, abgeſprochen, und ihren
Gebrauch nur für den Nothfall der krankhaften An-
Mage eingeſchränkt hat, redet er ausführlicher über
das in unſern Tagen ſo oft und bis zum Eckel be-
ſprochene Thema von der Gymnaſtik, Der Vf
richt, darüber mit jenem verſtändigen Ernſte, der
en phyſiſchen Erzieher anſteht; er , empfiej
indem er „Lacroix's gymnaſtiſche Anſtalt in Pj
nennt, mehrere ähnliche Inſtitute unter medicinjj
Polizeylicher Aufſicht zu errichten, er iſt j
weit davon entfernt, mit ſchwärmeriſcher Begej
rung: 3, Turnen und Leben" zu rufen. Ja, erwj-
de vielleicht auch ſeine Lobrede noch verkürzt hä-
ben, wären ihm, wie etwa Rec., die Nachtheile aus
der Erfahrung bekannt geworden, welche die aufs
Extrem getriebene Turnerey auf die Jugend foof.
äuſserte. Unſrer deutſchen Turnanſtalten erwähnt
der Vf, nur vorübergehend. Achtes Kapitel. Von
der Uebung der Sinne. Gut geſchrieben, enthält aber
Weniger Auszuzeichnendes: Bey Gelegenheit des
Geſichtsſinnes äuſsert der Vf.: „Vielleicht wird der
Ä einſt eben ſo wichtig für die Kultur des
Menſchengeſchlechts, als es die Buchdruckerkunft
und die Journaliſtik geworden." G) Neuntes Kapitel.
Von der Uebung der Sprache: Der Vf. verfolgt in
dieſer geiſtreich verfaſsten Abhandlung, wie überall,
den analytiſch-hiſtoriſchen Weg, indem er unter-
ſucht, wie überhaupt der Menſch zu der Spracas
wie er zu ihrer Ausbildung kam. Schrift, Zeichen-
und Gebehrden-Sprache ſind nicht vergeſſen. Er
geht das Alphabet durch, und bezeichnet kurz und
deutlich den Mechanismus bey jedem Buchſtaben.
Unſer Vf. erhebt mit Recht die Wichtigkeit der Aus-
bildung der Sprache, und auch in Deutſchland wird
man ihm nach und nach immer mehr beyſtimmen,
wenn unſer politiſches Leben mehr und mehr den
Stempel der Oeffentlichkeit annehmen, wenn die
Kunſt der Rede nicht mehr auf zwey oder drey Stän-
de beſchränkt ſeyn wird, wenn wir Volksredner
brauchen, die aus dem Volke ſelbſt im Augenblicke
hervortreten müſſen, kurz – wenn wir überall
Verfaſſungen haben werden, die hier und da, wie
auch der Nichtpolitiker mit Freuden bemerken wird,
ſchon jetzt tüchtige Redner auch unter Uns geweckt
haben. Sehr intereſſant behandelt der Vf. im zehn-
ten Kapitel das ſchwierige Thema: lber die Mannbar-
keit. Ä beſchreibt in ſeinem blühenden Stile kurz
und treffend die phyſiſchen und pſychiſchen Ver-
änderungen im Organismus während der Pe-
riode des Uebergangs zur Mannbarkeit. Eine
ſo Ä Revolution dieſe merkwür-
dige Periode auch im Körper hervorbringt, ſo kann
män doch ſagen, daſs ſie auf die Sterklichkeit gar
keinen Einfluſs hat, wie wohl frühere Entwicklungs-
ſtufen. "Nach Duvillard's Tafeln ſtarben von Kin-
dern zwiſchen ſechs und eilf Jahren 150.ooo auf eine
Million mehr, als von denen zwiſchen eilf und ſechs-
zehn. Der Vf, kommt auf das ſchwierige Kapitel
von der Onanie. Intereſſant ſind auch hier wieder
die hiſtoriſchen Andeutungen über die Geſchichte
dieſes Laſters. Er mahlt nicht ſo grell, als Tiſſot»
Oeſ, Günther u. A., Erzieher werden aber gewiſs
ſeine Bemerkungen mit Intereſſe und Nutzen leſen»
wenn gleich wohl noch fernerhin die Aurº
----- 109 / 470 -----
197
I98
Num. 238. SEPTEMBER 18 19.
der Selbſtbefleckung mit das höchſte Problem der
Pädagogik bleiben dürfte, Ob, nach dem Vf, junge
Mädchen weniger zur Onanie neigen, als Knaben,
bezweifelt Rec. ſehr; auf keinen Fall aber möchte
er der Meinung Oſiander's beypflichten, der in ſeinem
neuſten Buche: »über die Ä skrankhei-
ten" u. f. w. Onanie weniger für ein Laſter, als
für – eine ſchädliche Gewohnheit hält ! In verbis
aon fimus faciles. Im eiften Kapitel ſpricht unſer
Vf. von den Verhältniſſen der geiſtigen Anlagen und
Fähigkeiten zu dem Körper und von dem Einfluſſe der
moraliſchen Erziehung auf die körperliche. Er analy-
frt auf einigen Seiten die Verſtandeskräfte, die Lei-
denſchaften, beſonders in ihren äuſserlich wahrnehm-
baren Wirkungen, und giebt dann eine kurze Ueber-
ficht der Temperamente, an der ſich aber die treffen-
de Darſtellungsgabe des Vfs. wohl noch ausführli-
cher hätte verſuchen können. Muſter in dieſer Hin-
ficht bleibt Rec. noch immer Roſes Schilderung der
fg. Temperamente. Der Vf, beſchlieſst ſein Werk
mit einer Darlegung der Nachtheile, die bey dem
Studium der Künſte und Wiſſenſchaften, ſo wie bey
der moraliſchen und religiöſen Erziehung zu vermei-
den ſind.
Rec. hat durch die einzelne Angabe des Inhalts
dieſes eben ſo intereſſanten als wahrhaft nützlichen
Werkes die Leſer zugleich auf die Reichhaltigkeit
deſſelben aufmerkſam zu machen verſucht. Die
Menge der einzelnen treffenden Winke und Beleh-
rungen, die überall zerſtreut ſind, auszuheben, wür-
de bey weitem die Grenzen unſrer Anzeige über-
ſchritten haben. Hiermit zugleich dem Ueberſetzer
unſern Dank für ſeine Arbeit. Sie iſt flieſsend und
getreu - nur ſelten mit Gallicismen, ſeltner noch
durch wirkliche Sprachfehler entſtellt, wie z. B. S.
168: »: Die Indianer lernen ihren Kindern, ſich"
ºſ: Ä Der Verleger hat das Buch würdig und an-
ſtändig ausgeſtattet.
TECHNOLOGIE.
Danzig, b. Müller: Kurze Nachricht von der in
Danzig errichteten königlichen nautiſchen Lehran-
J, nebſt einer Beſchreibung von Maffey's
Patent um Patent Loth (Maffey's Patent
- ºg und Patent Sounding Machine) von Lt:dolph
Herrºann Tobieſen, Doctor der ſh, Pj
ÄDirector der königl. nautiſchen Lehrjt
in Danzig, Examinato der Steuerleute u. f. w.
1818- 32 S. in 4. mit 2 Kupf. - -
Die Königl. Preuſsiſche Regierung hat auf die bei
ſere Bildung der Preuſsiſchj ihre ganz be-
andere Aufmerkſamkeit gej Ä #
die Errichtung * nautiſchen Lehranſtalt in der
zº dieſem Behuf *gºbaueten St. Jakobskirche in
Ä Fegründet. Der Zweck dj
Anſtalt ſtie Bildung geſchickter uj kundiger See-
leute, nämlich Matröſej, Steuermänner und Schiffs-
ührer. Der entworfene Lehrplan wird in der jº
liegenden Schrift mitgetheilt; er weiſet-nach, wie
der geſammte Unterricht zwey volle Jahr dauert,
und in vier abgeſonderte Semeſter zerfällt. Uns
fcheint die Zeit im Ganzen zu kurz, um die vielen
Gegenſtände gründlich zu erlernen; auch vermuthen
wir, daſs in der Folge in der Anordnung der Lehr-
egenſtände manche Abänderung getroffen werden
Ä Bey dem Inſtitut ſind angeſtellt: 1 ) ein
Direktor zur Leitung des geſammten Unterrichts
und zum Vortrag der eigentlichen Navigation. Jetzt
bekleidet der Vf, dieſes Amt; 2) ein Lehrer der rei-
nen Mathematik oder des theoretiſchen Theils der
Navigation als Einleitung in den nautiſchen Unter-
richt ; 3) ein Lehrer der Schiffbaukunde; 4) ein
Lehrer des Zeichnens; # einer der engliſchen
Sprache, um den Gebrauch des engliſchen Lehr-
buchs (Epitome of Navigation by Norie), welches
in Ermangelung eines zweckmäſsigen deutſch ge-
ſchriebenen Lehrbuchs vorläufig dem Vortrage zum
Grunde gelegt worden iſt, zu erleichtern. Dieſs Ver-
fahren kann nur gemiſsbilliget werden, da es in je-
der Rückſicht zweckmäſsiger war, nach Heften oder
Dictaten in der Mutterſprache den Unterricht zu er-
theilen. An Honorar Ä den ganzen Curſus wird
nur 22 Thaler Preuſs. Cour. von den begüterten Zög-
lingen entrichtet; unbemittelte genieſsen den Unter-
richt unentgeldlich. Jeder Jüngling, der als Schü-
lerin dieſe Änſtalt aufgenommen zu werden wünſcht,
muſs bereits mehrere Jahre zur See Ä ſeyn,
eine leſerliche Hand ſchreiben und in dem gewöhnli-
chen, Rechnen geübt ſeyn. Ein beſonderer Senat,
welcher aus dem jedesmäligen Ober- Präſidenten von
Weſtpreuſsen, (jetzt iſt es Lauderdal's geiſtreicher
Ueberſetzer, der wirkliche geheime Rath von Schön)
dem Director der Anſtalt und drey Mitgliedern der
Kaufmannſchaft und Rhederey Ä leitet das
Ganze. Im Beyſeyn dieſes Senats werden die Schü-
ler vom Director geprüft und erhalten von dieſer
Behörde das ſogenannte Steuermanns- und Schiffer-
atent. Die Anſtalt beſitzt eine Inſtrumenten- und
eekartenſammlung und mehrere engliſche Werke
mit Kupfern über Navigation, Schiffbaukunſt und
Seetaktik. Der Ton, mit dem dieſer Werke er-
wähnt wird, lieſse vermuthen, daſs dem Vf, die
trefflichen Schriften unbekannt oder unzugänglich
ſind, welche die franzöſiſche Literaturiu dieſem Fache
aufzuweiſen hat. An Klarheit des Vortrags über-
treffen die franzöſiſchen Werke über Mathematik
und deren Anwendung unſtreitig alle andere. Ue-
ber den Zuſtand der am 19. November 1817 eröffne-
ten Anſtalt ſind zwey Berichte des Directors vom
6. December 1817 und 7. März 1818 Ä
Sie beweiſen den erwünſchten Fortgang derſelben,
da ſie ſchon damals über 40 Schüler zählte und einer
gröſsern Menge noch entgegen ſah. Späterhin wur-
de ſogar eine kleine Reiſe unternommen. Des Kö-
„nigs Majeſtät hatten nämlich die Koſten der Aus-
rüſtung des Königl. Krieges-Schooners Stralſund ge-
nehmigt. Am Ende des Monats Julius (18i8) kam
er in Danzig an; den 1. Auguſt ging der Director
- mit der Schule an Bord. Die Reiſe dauerte ſechs
Wochen, während welcher alle Preuſsiſche Häfen
be-
----- 110 / 470 -----
I45
I 16-
A- L. Z. Num. 238. sEPTEMBER I 8 I 9.
ürden. „Wir halten ähnliche Uebungen für
Äſ ſoll der Zögling überhaupt durch
eigene Handanlegung das, was er theoretiſch erlernt
hat, in die Sphäre ſeines dereinſtigen Berufszweck-
mäſsig übertragen- Der Vf. benutzt dieſe Gelegen-
heit, deutſche Seefahrer mit zwey für ſie wichtigen
Erfindungen des Engländers Ä bekannt zu ma-
chen. Es ſind dies die Ä auf dem Titel genann-
ten Vorrichtungen, wovon die Eine das Patent Logg
zur Meſſung des Weges welchen ein Schiff auf der
See zurücklegt, und die Andere, die Patent Sounding
Machine zur Meſſung der Meerestiefe dient. Von
beiden wird eine ausführliche Beſchreibung ſowie
eine Abbildung geliefert; "Fegen das zweyte Ku-
Ä das Gebäude der König. Navigationsſchule j
anzig darſtellt. Lie kleij Schrift beſchlieſst eine
Einladung zur Subſcription auf eine Sammlung nauti-
ſcher Tafeln, ſowohlzj Gebrauche beym Unter-
richt in deutſchen Navigationsſchulena für Schiffer
und Seeleute zur Erleichterung ihrer täglichen Be-
rechnungen in See, die Hr. Tobieſen geſamme hat
und herauszugeben gedenkt. Möchte es ihm doj
auch gefallen, je eher je lieber das Compendium in
engliſcher Sprache abzüſchaffen, Äsj jedem Bezug
zweckwidrig genannt werden muſs. -
-Q-
LI T ER AR I SCHE
I. Todesfall.
Am 5ten Oct. v. J. ſtarb zu Kopenhagen im 72ſten
Lebensjahre der Graf Joachim Godske Moltke, ein ſehr
edler Mann, der ſich um die Wiſſenſchaften, zwar
nicht als Schriftſteller, aber auf andere Art, unſterb-
liche Verdienſte erworben hat. Die Summe ſeiner
Legate, welche alle den Flor der Wiſſenſchaften und
Künſte, nebſt der Beförderung nützlicher Schulanſtal-
ten zum Zwecke hatte, beträgt nicht weniger, als
3ooooo Reichsbankthaler. Zwar hatte ihn König
Friedrich V. noch als Knaben zum Officier ernannt;
aber ſchon 1766 verlieſs er das Militär und widmete
ſich dem Dienſte der Rechtswiſſenſchaft: ein Stampe
und ein Kºfºd Anker waren ſeine Lehrer. Das jus
publicum ſtudierte er zu Regensburg und arbeitete da-
ſelbſt zugleich als Sekretär bey der Däniſchen Ge-
ſandtſchaft. In Leipzig wohnte er bey Gellert und er-
warb ſich deſſen und Erneſt' ausgezeichnete Achtung
und Liebe. Noch hielt er ſich einige Zeit in Dresden
und 2 Jahre lang in Paris auf. Nach ſeiner Rückkehr
ins Vaterland ſtieg er durch mehrere Grade, zuletzt
1775 bis zu dem eines Geheimen Staatsminiſters. In
dieſer Eigenſchaft nahm er ſich der groſsen königl. Biblis-
thek ſo an, daſs man ihren jetzigen Flor hauptſächlich
ſeiner Fürſorge zu verdanken hat. In J. 1784 entzog
er ſich der öffentlichen Wirkſamkeit, begab ſich auf
ſeine beträchtlichen Güter und machte ſich auch hier
durch eine Menge groſser Verbeſſerungen um die
Landwirthſchaft verdient. Erſt in den letzten fünf
Jahren ſeines Lebens betrat er wieder, als Erſter
Rath des Königes, das Feld der öffentlichen Thätig-
keit. „Jeder Däne weiſs, unter welchen miſslichen
Umſtänden er die Staatsverwaltung wieder übernahm;
wie bald aber das Geldweſen in Ordnung gebracht,
das Vertrauen im In- und Auslande wieder hergeſtellt,
und in wenig Jahren das ausgerichtet wurde, was Ä
kaum nach 1o Friedensjahren hätte hoffen dürfen.
Rsbthlr. nicht zu viel,
NACHR I C H T E N.
Auſser den vorhin *ngeführten groſsen Legaten zu-
Flor der Wiſſenſchaften und Künſte, ſind die dürf.
gem Gelehrten, die er unterſtützt, die hoffnungsvollen
Jünglinge, deren Lage er verbeſſert, die wiſſenſchaftli-
chen Unternehmungen, die er beförderte, nicht alle
ºfzuzahlen: da er ſolche wohlthaten meiſt unter dem
Siegel der Verſchwiegenheit ausübte. Selbſt Vater ei-
º* *rtlich geliebten Sohnes, waren ihm doch 150,ooo
um dieſelben, als die Ver-
ſchlechterung des Geldweſens beſonders unter der
kön: Dienerſchaft groſse Verlegenheit verurſachte,
theils für deren Töchter, theils für jej bey
der Univerſität, theils für deren Kindej den Schu-
len zu beſtimmen. – Ein ſolcher wahrhaft Edler
verdiente es, daſs ihn die Univerſität, nach ſeinem
Tode, durch ein groſses Trauerfeſt auszeichnete. Es
geſchah dieſes den 17. Dec. v. J., beywelcher Gele-
genheit der Etatsrath Thorlacius in einer lateiniſchen
Denkrede, nach einer kurzen Zuſammenſtellung der
allgemein tiefen Trauer, welches GÄjÄTj,
neben der, welche vor 20 Jahren 3. P. Tod
verurſachte, den Satz entwickelte: „ Was ork'e für
den Staat, für die Wiſſenſchaften und als Menſch wär“
II. Beförderungen.
Der Kaiſer von Oeſtreich hat mittelft eines De-
crets aus Rom vom 6. April 1819 Hn- Joh. Frieſe,
Doctor der Medicin und bisher Secundar. Arzten
dem allgemeinen Krankenhauſe zu Wien, die Profeſſur
der allgemeinen Naturgeſchichte und Technologie am
k. k. Lyceum zu Innsbruck verliehen.
Am 11. Julius 1819 ward in der kathol. Hofkirche
zu Dresden der dermalige Beichtvater des Königs von
Sachſen. Ignatz Mauermann, zum Biſchof von Peltenfeyer-
lich conſecrirt. L'er Hr. Hiſchof war zuerſt kathol. Pre-
gerieipzig, und ſodan Inſtructor der Prinzen Sr.
Königl. Hoh. des Prinzen Maximilian.
-
- -
----- 111 / 470 -----
2OI
XV' --- 256) --- T: A 2 OQ
ALLGEMEI
- - -
N E LITERAT
- - - - - -", -
U R - z E IT U N G
- -
September 181 9.
r
- - - -
– - - – – –
- - - - - - 2 i
- : " - - - -
- STATISTIK. . . . . . .,
BER1.1N, b. Duncker u. Humblot: Ueberſicht der
Bodenfläche und Bevölkerung des preußiſchen Staats.
Aus den für das Jahr 1817 amtlich eingezogenen
Nachrichten. Zweyter unveränderter Abdruck-
- 1819. 11 u. 56 S. 4 ( 12 gr.) *.
- - - " . .. : c
De Vf. dieſer Schrift, welcher ſich unter der
Vorrede derſelben genannt hat, iſt der wirk-
liche geheime ÄÄ Hr. Hoffmann,
Director des ſtatiſtiſchen Bureau zu Berlin, deſſen
ründliche und umfaſſende Kenntniſſe ihn in die
Ä unſerer vorzüglichſten Ä Ä
Äergeſtellt haben.“ Üäter ſeiner Aufſichtün
Leitung iſt jenes Burea“ eine ſo ausgezeichnet nützl-
ſie Anſtalt geworden, daſs ſogar ein anderer groſser
Staat (der Ä dä Ä erich-
tung eines ähnlichen Inſtitutes, als ein nächahmungs-
würdiges Muſter öffentlich angeführt ##
ten aus einer ſolchen Quelle müſſen
de der # Ä j -
C
-
jenigen». e der Statiſtik er nicht den
Werth Ä Ä Ä Ä Ä
werden folgenden Wort orrede Gerechtig-
Ä Ä Ä ſe Ä. ſollte Ä.
ſen, wie viele und was für Mit er zu ihr gehö
ren, wie viele und was für dſtücke in ihrem
Verbände ſind, welche Gewerb öffenKündig in ihr
betrieben werden, und welche Anſtalten zu genei-
nem Nutzen in ihr beſtehe, denn ohne dieſe Kennt
miſs iſt eine zweckmäſsig und Ä Gemeine-
verwaltung unmöglich. In jeder Gemeine muſs fer-
ner dafür geſorgt ſeyn, daſs Geburten, Trauungen
Ä Sterbefälle in öffentlich beglaubigte Verze
miſe eingetragen werden um die Ä
ehern, welche davon abhängen.
Ä # ich Rechnungäblegen
C
h
i
ädlich ſollen die
Vorſteher der
Über das Vermögen und Einkommen des gemeinen
Weſens und de Verwendung. Sind Kreiſe Ver-
ºdungen Äemeinen wie Gémeinen Verbin-
e
dungen von F lie Ä
h
- 1 -
- gleicher Art Regie-
rungsbezirke #2. Ä #
ngsbezirken,
Ä
Ä#Ä
ÄÄ
- - - ºººo yer-
# höhern Stufe
über den Zuſtand der
was
t ein örtliches Intereſſe
hat, Ä für Regierungs- und
ESDET » und Ä zur Befriedi-
ren Neugier, ſºndern weil das Be-
erºrt
r Bänd. – Kann das
len, oder 90-283-317 preuſsiſc
che: 813,?* geographiſche Quadratmeilen, oder
Ä preuſsiſche
- 1 - - - - - - """,
Kelfte und Mächtigſte, der Geiſt und das Gemüth
auch nicht gemeſſen und gezählt werden, ſo werden
ſeine Wirkungen auf die Körperwelt doch zuletzt
meſsbar und zählbar, und an dieſen Früchten möge
man ſie auch erkennen, unbeſchadet jeder höhern
Anſicht und Würdigung“
- " Wirklich hat ſich auch das Intereſſe, welches
man beynahe allgemein wieder an der Statiſtik, be-
ſonders des in ſo mancher Rückſicht merkwürdigen
preuſsiſchen Staates zu nehmen ſcheint, dadurch ge-
zeigt, daſs die erſte Auflage dieſer Schrift in weni-
gen Wochen vergriffen und die gegenwärtige zweyte
dadurch Ä gemacht wurde. Dieſe iſt übrigens,
wie auch der Titel bemerkt, ein unveränderter Ab-
drack der erſten, einige Druckfehler abgerechnet,
welche unter der Vorrede aufgeführt ſind.
- '
Der ganze Flächeninhalt des preuſsiſchen Staates
beträgt nach einer neuen, bey dem ſtatiſtiſchen
Bureau angelegten Berechnung: 5.o28,22 $ geogra-
phiſche Quadratmeilen,- oder 4,862,2 42. Preußiſche
Quadratmeilen, oder Io8o65,658 preuſsiſche Mor-
en: von 180 Quadratruthen. Die geographiſche
ile iſt hier, auf den Grund der bekannten Grad-
meſſungen, zu 1,966, L 24. preuſsiſchen Ruthen an-
ommen, welche, nach der preuſsiſchen Maaſs-
und Gewichtordnung vom 16. May 1816, genau mit
ºrialaniſchen uthe übereinkommen.
2 K 2 in -
. Davon enthält, die öſtliche oder zuſammenhängen-
de Hauptmaſſe des preuſsiſchen Staates: über fünf
Sechstheile, nämlich 420 +* geographiſche Quä-
dratmeilen, oder 4»o62,4- preuſsiſche Quadratmei-
Morgen der weſtli-
Quadratmeilen, oder 17,482,44
rgen; und Weufchatel mit Valengin ié Ä
uadratmeilen; oder 13, +4 preuſsiſche Quadratm,
oder 299,898 Morgen- "
"Es fehlt zur Zeit möch an Nachrichten, wie viel
von der Ä Fläche des Staats Ackerland, wie
viel natürlichc Wieſe iſt, wie viel unangebaut zur
Viehweide dient, wie viel zu Forſtland benutzt wird,
wie viel die Weinberge, die Gemüſe- und Obſtgär-
ten, und die Bauplätze betragen, welchen Räum
endlich die Gewäſſer, die Moore, die wüſten Sand-
ſchellen und die Felſen einnehmen. Wahrſcheinlich
werden noch viele Jahre und Arbeiten erfordert, ehe
dieſe Nachrichten von ganzen Staate mit Zuverläſ-
ſigkeit gegeben werden önnen. -
- Cc. - Der
* - 3.-4. . . . . .















----- 112 / 470 -----
2O3
2O4.
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Der ganze preuſsiſche Staat war, nach den zu
Ende Ä 1817 angeſtellten Zählungen von 10,588,17
Menſchen bewohnt, mit Ausſchluſs desjenigen Mili-
tärs, welches ſich damals in Frankreich und in den
Bundesfeſtungen Mainz und Luxemburg befand. Es
kommen hiernach, im Durchſchnitte, 2166 Einwoh-
traute und Geſtorbene, desgleichen Är den Ueber-
ſchuſs der Gebornen über die Geſtorbenen auf oooo
Lebende, nach den Regierungsbezirken geordnet,
nebſt belehrenden Anmerkungen, nehmen S. 8–
2 ein. Dann kommen - nach den Regierungsbezir-
ken, die großen, mittlern und kleinen Städte, in dem
mer auf die geographiſche Quadratmeile oder 2177-Sinne- wie ſie die Ordnung für ſämmtliche Städte der
Einwohner auf die preuſsiſche Quadratmeile - und
10 Morgen auf jeden Menſchen - oder 51. Morgen
Ä eine Familie von 5 Perſonen. Wenn aber ein
Äjet des Bodenstheils als Gewäſſer, Moor,
Sandſchelle oder Fels theils als Bauplatz, Hofraum,
Ablager oder Straſse der Kultur entzogen und ein
zweytes Sechstheil als Forſtland genutzt wird ſo
bleiben nur noch zwey Drittheile des Bodens übrig,
um als Acker, Wieſe, Weide, Garten oder Weiz-
berg den Unterhalt des Menſchen und ſeiner Haus
thiére zu liefern mithin nach obiger Rechnung nur
4 Morgen für eine Familie von 5 Perſonen. Dieſe
Ä nittsſumme aber iſt in den einzelnen Lan-
destheilen ſehr ungleich vertheilt. Denn auf den
öflichen Theil des Staats von 4,062+2+ geographi-
hen Quadratmeilen kommen 7554719 Einwohner;
auf den weſtlichen aber von 813Ä” geogr. Quadratm:
2,981,852, und namentlich z. B. in Kleve-Berg 3 ++
hingegen in Werte 172-2“ Morgen auf Einen
Menſchen. "Er -----
Geboren wurden im J.1817:232,913 Knaben
und 221,278 Mädchen - alſo überhaupt 454191 Kin:
der; unter welchen ſich 33,585 uneheliche befanden.
Es kam alſo, nach der oben angegebenen Volkszahl,
auf 23 Lebende Eine Gebürt. - - - -
Ä ſind im Jahr 1817: 158,735 Perſonen
xmännlichen und Ä Geichlechts, über-
haupt alſo: 306,728. Es kommen davon auf 69 Le
bende Ä und zwar Ein Todesfall auf
Perſonen männlichen Geſchlechts, und Ein "Fo-
ºesfall auf 36 Perſonen weiblichen Geſchlechts. Der
Ueberſchuſs der Geburten über die Todesfälle be-
fand demnach in 14-463 Perſonen beider Geſchlech-
ter, und die Volkszahl von 10,572,843 Menſchen
vermehrte ſich dadurch um etwas über 3, oder bey-
nahe 1 vom Hundert. Dieſe Vermehrung iſt um
ſoérheblicher, da bin gröſser Theil des Staats im
Jahre 1817 bis zur Aernte durch Theurung, und
auch ſpäter noch durch Stockung mehrerer Gewerbe
Pitt. --------
Von S. 17. folgen in einer Tabelle die zehn Pro-
vinzen, in welche der Preuſsiſche Staat - ºit Äº-
nahme des Fürſtenthums Neufchatel, eingetheri,
nach ihrem Flächeninhalte theis geºgraphiſchen
Ä in preuſsiſchen Morgen nach
ihrer Volksah im J. 18, nach der Zahl der Fin;
wohner auf. Einer jj Ä und
der Zahl der Morgen, welche auf einen Menſchen
gerechnet werden. Dieſe Tabélé t mitgehalrei-
hen Bemerkungen über die Gründe von der Ver-
ſchiedenheit der Bevkººg begleitet, unter wel-
chen der klimatiſche Ä hervorgeho-
ben wird. Aehnliche abellen über Geborne Ge-
reuſsiſchen Monarchie v. 19. Nov. 1808, §. 1o. be-
timmt, vermöge deſſen große Städte diejenigen ſind,
welche, mit Ausſchluſs des Militärs, zehntauſends
und darüber; mittlere: welche drey tauſendfünfhun-
dert bis zehn Ä (ausſchluſsweiſe),“ und kleine,
welche noch nicht drey tauſendfünfhundert Seelen
zählens nur mit dem Unterſchiede, daſs hier auch
die Militärperſonen mit in jene Beſtimmungszahl auf-
genommen worden ſind. Die kleinen Städte ſind hier
insbeſondere noch wieder in drey Abtheilungen ge-
bracht, nämlich ſolche, die 1) 2ooo Civileinwohner
und darüber. 2) 1000 bis 2ooo (ausſchluſsweiſe),
Ä er als GooCivilenwohn alten. Wirk-
ren
ich fin die dte, welche Ä Äs Civil-
Ä ing in Eige Kla
Der P
#
einwohner haben viel zuver
Ä Ä
- - -
w ich den im J. 818 erft gänzvollendeten
Ä
eden in ihren Ver-
hältni als daſs man Ä
schesla, Gae Neufchate, sº
he Staat, öhne Neufchatel, hat ge-
ungen) 1,02 Städte mit 2,888-698 Ein-
wohnern, welche demnach über. Ein Viertel der gan-
zen Bey ch Ä amentlich kommen
10,6 nwC er des Sta s819 Ä
7ö mittlerer ud 228 kleiner Städte mit in
87“ »
ÄÄ 2,748 St. dtleute und 7,252 Landleute. So
fern aber angenommen werden darf, daſs die Figen-
thümlichkeiten Ä tiſchen Lebens nur ausnahms-
weiſe in Ortſcha er äft fielen können: die weni-
ger als zwey Ä nwöher haben, ſind es nur
2003 unter 10.060, der ſehr wenig über ein Fan
theider Einwohner des Staats- welche eigentlich
ein ſtädtiſches Leben fühke . . .“
von S. 49 an wird eine Ueberſicht der Bew-
ner das Staats, nach den Regierungsbezirken, in Ab“
ſcht ihres kirchlichen Lehrbegriffes gegeben: Demº-
nach befinden ſich in den 28 Regierungsbezirken:
6,379,380 evangeliſche Chriſten mit E fs der
Br Ä und der ſehr wenige atiften;
4923.53 römiſch-katholiſche riften Ein-
# einiger einzelnen Fa en; welche zu
griechiſchen Kirche gehört; 15:
geliſch ### 3-
2 Juden. Die Evangeliſchen genälfo über
Ä lie K nicht zwey
Fünfheile, die Nº iten turz # die Juden
der ganzen Volkszä Ä äie letzten Ä
treffende kügen einge chaltet un wechº
ÄÄFöe (S5jäuslebt. Sechs Sejerº
der 42 Städte, in welchen jehr als hundert Juden-
familien wohnen, ſind nicht Ä der Juden
durch ihr Ä Bedürfniſs an Kleinhandel zu
nähren. Die Ä hrzahl iſt genöthigte.
ünftätes Leben Ähren; ſie weit unter Mºg
lichkeit Ä wo ſie zwiſchen den Erzeuger
und














----- 113 / 470 -----
Num. 239. SEPTEMBER 1 819. -
206
-
2O5
und Verzehrer ſich Ä , oder erhebliche ſte-
je Gewerbe in einen kleinlichen Häuſerhandel
jittern kann. Es iſt allerdings die rückenfte
jelche zu dieſem armſeligen und verderbli-
j Gewerbe drängt, aber eine Noth, welche nicht
jer Natur ſondern in der Verwöhnung liegt."
So viel mag genug ſeyn, um diejenigen auf die
vortreffliche Schrift aufmerkſam zu machen - die
noch nicht mit deren Inhalte bekannt ſind. Möchte
es nur dem berühmten Vf. gefallen, uns bald mit
ähnlichen Ueberſichten zu beſchenken!
ALroNA, b. Hammerich: Darſtellung des Engliſch-
Töftindiſchen Compagnie und Privatandel, in
Bezug auf die Mittel, die Däniſche Niederlaſſung
in Oſindien, Trankebar, in Aufnahme zu brin-
gen, und auf eine den Hanſeſtädten und den
Äumerikanern dahin zu eröffnende Handelsfrey-
heit, vom Kammerrath und Landſchreiber Gloyer.
1819. IV u. 17o S. 8. - - - -
Die Däniſchen Anſiedelungen in Oſtindien, Tran-
kebar und Friedrichs- Nager haben ſich in Britti-
ſchen Händen fehr wohl gefunden, die Sterern finck-ckungen
vermindert, die Gehalte der Beamten aber vermehrt,
und die Gerichte, mit Ä der Eingebornen,
den Engliſchen nachgebſldet. (Man weiſs Ä was
das ſagt und im gemeinen Leben wirkt.) Von Al-
lern wünfcht kler freymithige Vf, daſs man nun von
däniſcher Seite die Engliſche Verwaltungsweiſe genau
unterſuche, und Alles Gute davon beybehalte und
weiter förckere. Er behauptet, (und ſeine Gründe
würden noch gewonnen haben, wenn er die Nieder-
laſſungen ſelbſt beſchrieben hätte), daſs man nicht
urrichtiger rechnen könne, als venn man auf eine
reiche Ausbeute von dort durch Steuern von allen
möglichen Gegenſtänden und durch hohe Zolle
rechne. Im Gegentheil werde Dänemark von dieſen
Niederlaſſungen nur dann bedeutenden Vörtheil ha-
ben, wenn es durch mäſsige Beſteuerung und ſorg-
fältige Aufmerkſamkeit dort Geyerbe und Handel
ü heben ſuche. Die beſte Hilfe dazu fehle ihm
aber leider: das baare Geld und überhaupt die Gelel-
kraft zu Handelsunternehmen nach Oſtindien, eben
deswegen ſey zu rathen, den Amerikanern und Han-
ſeſtädten dort nicht bloſs freyen Handel, ſondern
auch unter billigen Bedingungen, etwa gegen eine
Abgale von 2 Pröcent zu geſtatten; und nit den Rei-
chen Birma, Sam u. f. w. Verkehr anzuknüpfen.
lebrigens. Wº umſtändlich erörtert, daſs und
warum der Mindiſche Handel gar ſo vortheilhaft
nicht ſey als man gewöhnlich glaubt, und dabe
kommt der Zuſtand der Oſtindiſchen Handelsgefelſ-
ſchäft zu Löndon in Unterſuchung auf den Grund
von den Berichten, welche dem Pärlement darüber
erſtattet, und von mehreren Engliſchen Schriften,
doch ohne Benutzung von Colquhoan's treatſ on the
ºeath- ºf the Britiſh empire (Äg. Lit. Zeit. Nr. 23
Ä). Die Berechnungen des Vfs. und Colquhoun's
"ſich nicht mit wenigen Worten verdeutlichen,
nach den Erften ſetzt die Gefellfchaft jährlich zu,
oder verſchuldet ſich immer mehr, nach den Zwey-
ten hat ſie Ueberſchuſs, aber geringen; und nach
Beiden iſt der Handel mit China Ä ſehr gewinn-
reich. In dieſem Handel hat ſie gegen die Amerika-
ner die Ueberlegenheit eines Zunftmäßigen gegen ei“
nen wilden Verkehr. Ihre Waarenzeichen gehen
auf Treu und Glauben, ihre Wechſel in ungeſtörter
Ordnung, und alle ihre Geſchäfte einen feſten und
zuverläſſigen Gang. Es wird indeſs bezweifelt, daſs
ſich in dieſem Handel das baare Geld entbehren laſ-
ſen werde, da der Abſatz von Wollwaaren, wodurch
es zu erreichen gefucht ſey, ſich nur mit Verluſt»
und dennoch blöſs für die Groſsen gemacht habe,
und danach Chineſiſchem Geldwerth übertheuer ſey-
was nach Europäiſchem nicht wohlfeiler ſeyn könne:
In Hinſicht auf die Baarſendungen nach China ſind
aueh die Einfuhrverbote von Tabak und Opium
wichtig, weil durch jene die Ankäufe gedeckt wer-
den müſſen, welche ſich durch dieſe Waaren decke
lieſsen; doch, wird der Schleichhandel damity
aushelfen, und überhaupt vermindern ſich doch die
Baarſendungen und vermehren ſich die Waarenſen
- China, wie langſam es auch geht, und
wie ehr die Engländer ſich dabey winden und krün“
me müſſen, wövon hier aus dem Aſiatic Aºuate-
giſter pro 1809 S. 185 als Beleg ein Schreiben des
Statthalters vön Canton angeführt wird, worin er
England Ä (bad) Königreich nennt»
welchem die Leute nicht mehr leben können, und
woher ſie gekommen, um in China ihr Brot zu Ä
dienen, und durch die Gnade des Kaiſers ihr elendes
Leben zu friſten. Dieſer Statthalter giebt auch in-
dem Schreiben über Amherſt's Geſandtſchaft fo ziem-
lich daſſelbe nur etwas glimpflicher zu verſtehen. Pºr
Schlüſſel zu dem Ä der Oſtindiſshen Geſell-
ſchaft in ihren Beſitzungen iſt, daſs ſie die dortigen
Aemter als Pfründen für ihre Angehörigen betrach-
tet und vergiebt, daſs die Geſellſchaftsglieder (die
Scheininhaber der Einlagegelder) das Einkommen
dieſer Beamten, ihrer jüngeren Söhne und Brüder"
für ſich und ihre Häuſer eben ſo berechnen, als der
dentſche Reichsadel das Stiftseinkommen für ſich
und ſeine Häuſer berechnete. Jene fürſtenmäſsige
Beamte in Indien, für welche auch fo zu ſagen ein
kanoniſches Alter und Reſidenzhalten beſtimmt iſt,
beſorgen zugleich die Handelsgeſchäfte und die Lan-
desverwaltung. Sie erhalten die Aufträge von Lon-.
don zu den Waarenſendungen, welche fie theils
durch Ausſchreibung von Lieferungen und Abgaben,
theils durch Ankauf beſchaffen; und ſelbſt bey dem
Ankauf vermiſcht ſich die Waarenlieferung mit dem
Steuerweſen. Wie groſsentheils in Deutſchland der
Flachsbau, die Spinnerey und das Leinweben, für
den ärmeren Landſmann das Mittel iſt, wodurch er
das baare Geld zur Steuerbezahlung erwirbt, ſo iſt
es in Indien mit der Baumwolle der Fall, und da
dieſe unverarbeitet und verarbeitet zu den Haupt-
waaren gehört, welche nach London verſandt wer-
den, ſo erklärt ſich hieraus der Zuſammenhang #
----- 114 / 470 -----
207
A. L. Z.: Num. 239. SEPTEMBER 1819.
bgabenweſens mit dem Handel im Allgemeinen hin
Ä das Genauere muſs auf die Schrift
ſelbſt verwieſen werden. Es läſst ſich hieraus auch
ferner auf die Einträglichkeit und den Gewaltkreis
der dortigen Aemter ſchlieſsen, ſo wie auf die
Schwierige des Handels für fremde Kaufleute,
wenn ſie in den Verkehr der Geſellſchaft miſsfällig
Än Doch ſelbſt wenn dieſes nicht im Min-
Ä en der Fall iſt, ſo ſtehen ſie bey dem Einkauf ge
Än die Geſellſchaft in Nachtheil, und auf erkauf
# bey den Landeseingebºrne Äng zu rechnen.
Dieſe befinden ſich unter den Engländern weit beſſer
js zuvor, und ſind vor Kriegen im Innern vielleicht
ſicherer als die Europäer des feſten Landes; aber der
Ämeine Mann iſt doch noch unglaublich arm» grade
Ä die natürliche Fruchtbarkeit des Bodens den
jothwendigſten Lebensunterhalt von ſelbſt giebt.
Den Än koſtet dagegen dort, der Haushalt
wegen des Aufwandes für Ä Bedienung und
Fe ertage mehr als in Europa. Für ie und nach ihrem
Ä Geſchmack arbeitet der einheimi-
je Kunſtfleiſs, ohne Zulaſſung des Freese.
L 1 T ERA R 1 sche
1. Akademieenundgel. Geſellſchaften.
la - vollen Sitzung der Königl. Akademie der
in vom 5ten Junius ſind gewählt:
kan Ä der Akademie der
König Däniſche Etatsrath und Ober; Bau-Director
Hr. Hanſen zu Kopenhagen; der Ä Preuſs Hof-
Bau. Rath und Schloſs Bau-Director Hr. Schadow ºn
Berlin; der Königl. Preuſs. Baurath Hr. Lºgan » in
Breslau; der Bildhauer und Groſsherzoglich Weimar-
je Profeſſor Hr. Friedrich Tieck jetzt in Berlin; der
Bildhauer und Lehrer bey der Akademie, ###
Wichmann, jetzt im Bon; die Maler *. Hr. Joann Wo
in Berlin, und Hr. Wilhelm Schadow jetzt in Rom - .
B. zum Ehren-Mitgliede # gewählt; der König.
Preuſs. Hofrath Hr- Buſler, ilettant der Malerey in
Berlin;
- C.
der Landſchaftsmalerey Hr-
Berº in der Sitzung des Akademiſchen Senats vom
d nd gewählt worden zu auswärtigen ,,
er. Ä Mitgliedern: der Prof. der Bild-
bauej ÄUI Bologna, Hr. Giacomo de Maria der wirk-
jÄrfe Prof der Malerey der Akademie von San
ja zu Rom und Ritter Hr. Yincenzo Camuccini, der -
. . .»
2-7, auſserordentlichen Mitgliede: der Dilettant
Jean Barthelemi Pascal in
. .?
- - -
- -
mm m - - s - r,
- 208
3 ſchon liefern. Indiſche Handwerker den dorti e
Europäern Kleider, Schuhe, alles Ä. #
und ſelbſt feineres, ſo wie Kutſchj und Wagen
wohlfeiler und eben ſo gut als die Muſter wonäch
ſie arbeiteten. Die Europäiſchen Waarej ſind jedoch
noch immer nicht nach dem Geſchmäc der Indier,
und nur bey den Parſis in Bombay und Surätewj
dene Sitté; im Allgemeinen ſind allein Kryſtallglas
und Spiegel gangbar, und in geringem Beträge Glas-
Äaten überhaupt. Schieſsgewehre, kurze W. aren,
Peºplatten von Eiſen, Kupfer und Ä VEI-
käuflich. Mit den Schieſsgewehrejj
indeſsbey den Engländern vorſehen, wº im Gebiet
der Oſtindiſchen Geſellſchaft Niemand aj
Zu Land und See damit Verkehr treibj Ä Von
ihr und von ihrem Schuldenweſen, von der Ueber-
tragung der Schuldbriefe und der Zinszahlung aus
ndenach England wäre noch viel Ä
es der Raum erlaubte, und der Zweck dieſer Anzei-
e nicht ſchon erfüllt wäre, unſere Leſer auf die
Ä aufmerkſam zu machen. . -
N A C H R I C H TEN.
Director der Akademie der Künſte zu Florenz, de
Maler und Ritter, Hr. Pietro Benvenuti;
B. Ehren- Mitgliedern: der Graf Hr. Bernardo von
Monzoni, Präſident der Kunſt- Akademie zu Carrara;
der Präſidert der Akademie der Künſte zu Florenz
und Ober-Intendant ſämmtlicher Groſsherzoglicher
Kunſtſammlungen, Ritter Hr. Degli Aleſſandri.“
v. - - -
II. vermiſchte Nachrichten.
Der Kaiſer von Oeſtreich hat durch eine aller-
höchſte Entſchlieſsung vom 10. April d. J. von Rom
aus die Errichtung eines ſtatiſtiſchen Bureau, und
ſeine Vereinigung mit Ihrem Staatsrathe, nach dern
Ihnen deswegen von dem Freyherrn von Liechtenſtern
untergelegten Vorſchlag angeordnet; nachdem deſſen
Plan hierzu nicht nur von den meiſten höchſten Staats-
Ä ewürdigt, ſondern auch mit den
* A - F... - * - - -
bisherigen praktiſchen Ausführungen der in andern
Staaten bereits beſtehenden ähnlichen A ſtalten, und,
«» – * « «- -
orzüglichen Einrichtungen de
hend
und
beſonders mit den
König, Preuſsiſchen ſtatiſtiſchen Bureau vergeig
berückſichtigt, und einſtimmig als nützlich, zeit-
ſeinem wichtigen Zweck gemäſs, anerkannt
* * * * -- - - - . - -
- . : --
. - - - .
* *
- -
- -
-
worden. .
----- 115 / 470 -----
– 240 -
2 IG
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
September 181 9.
L 1T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher-
Auer-, beſonders Müttern, Lehrern und Lehrerinnen
zeigen wir ſchuldigſt an, daſs von:
F. Glar z Theone, ein Geſchenk für gute Töchter, zur
Weckung und Veredlung ihres firtlichen und religiöſen
Gefühl. Ein Seitenſtück zur Iduna. 2 Bände, mit
neuen Kupfern, die dritte verb: und vermehrte
Auflage auf Velinpapier, geheftet, zu * Rthlr.
8 gr., und auf Druckpapier ohne Kupfer zu
1 Rthlr. 8 gr.
und von:
7. Glaez Sittenlehre für jüngere Mädchen in Beyſpie-
len wnd Erzählungen, 2 Bände, mit Kupfern, die
zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage auf
Velinpap, geheftet, zu 2 Rthlr. 16 gr-, und auf
Druckpap. ohne Kupfer zu 1 Rthlr. 12 gr.
bey uns erſchienen und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben ſind.
Die rühmliche Erwähnung aller kritiſchen Blätter
und der ungetheilte Beyfall des Publicums haben längſt
über die Vorzüglichkeit dieſer Werke entſchieden, ſie
bedürfen daher keiner weitern Anpreiſung, als daſs
die beiden neuen Ausgaben mit einigen neuen intereſ-
ſanten Erzählungen für die Jugend vermehrt ſind.
Frankfurt a. M., im Julius 18 19.
Gebrüder Wilmans.
Converſations - Lexicon, 6ter, 7ter u. 8ter Band.
Die Fortſetzung dieſes Werks, oder der 6te, 7te
und 8te Band, iſt ſo eben fertig geworden, und an alle
Buchhandlungen verſandt, durch welche nun die ſämmt.
ichen Pränunneranten dieſe drey Bände erhalten wer-
den. Privatperſonen, welche dieſe Fortſetzung direct
von mir zu erhalten haben, werden ſie etwas ſpäter
erhalten, indem die directe Verſendung mehr Schwie-
rigkeiten macht als die auf dem Wege des Buch-
handels.
Aller Anſtrengungen ungeachtet iſt es nicht mög-
ich geweſen, den 9ten und 1oten Band jetzt ebenfaſs
fertig zu liefern. Die Redaction hat bey der Anord-
nung dieſer beiden Bände, die ganz umgearbeitet wer-
den, ſehr viel zu thun gefunden, und ſie glaubt, daſs
man es ihr Dank wiſſen werde, wenn ſie, um deſto
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
gediegenere und vollſtändigere Arbeit zu liefern, et-
was ſpäter erſt mit den Bänden auftreten kann, als
früher angezeigt worden. Bis Ende dieſes Jahres kön-
nen übrigens dieſe Bände mit Beſtimmtheit verſprochen
werden, und werden dann zuverläſſig erfolgen.
Exemplare des Converſations-Lexicons von dem
1ften bis 8ten Bande ſind nun in allen Buchhandlungen
zu erhalten. 1.
Der Prän. Preis für alle 1o Bände iſt für das Exem-
plar auf Druckpapier 12 Rthlr. 11 gr. (22 Fl. 30 Kr.),
Schreibpap. 18 Rthlr. 18 gr. (33 Fl. 45 Kr.), Med.
Druckpap. 22 Rthlr. (39 F. 36 Kr.), und Berl. Med.
Druckpap. 28 Rthlr. (5o Fl. 24 Kr.).
Leipzig, im Auguſt 1819. F. A. Brockhaus.
Folgende Bücher ſind in Leipzig in der Baum-
gärtner'ſchen Buchhandlung erſchienen und um bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben:
England und die Engländer
von Robert Ä; Eſq. Aus dem Fngliſchen über-
ſetzt vom Dr. Bergk. gr. 8. Broſch. 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſs iſt das erſte Gemälde, das wir, von einem
ſcharfſinnigen und kenntniſsreichen Engländer von
ſeinem Vaterlande entworfen, in der deutſchen Spra-
che beſitzen. Der Verfaſſer iſt in England hoch be-
rühmt und jetzt engliſcher Hofdichter, und macht eine
Schilderung von den Engländern, ihrem Thun und
Treiben, ihren Sitten und Gebräuchen, welche eben
ſo ſcharf und unparteyiſch als lehrreich und treffend
iſt. Zur Kenntniſs Englands und des Charakters ſei-
mer Bewohner trägt daher kaum irgend ein Buch fo
viel bey, als das oben erwähnte, das mit Recht viele
Leſer verdient.
Sohn Gordon's Knochenlehre,
zum Unterricht für Aerzte und Wundärzte bey chirur-
giſchen Operationen, und namentlich für dieje-
nigen, welche anatomiſche Prüfungen zu beſte.
hen haben. Durchgeſehen und verbeſſert von
3. C. Roſenmüller, Profeſſor der Anatomie. Mit
16 Kupfertafeln. gr. 8. Broſch. 3 Rthlr.
Der Verfaſſer dieſes vorzüglichen Werkes, wel-
ches ſelbſt neben einem Loder beſtehen wird, liefert
eine Reihe von Darſtellungen aller Theile des menſch-
lichen Skelets, deren genaue Kenntniſs für den Phy-
ſio-
----- 116 / 470 -----
2TB.
212-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſiologen und Praktiker von der gröſsten Wichtigkeit
iſt. Die Kupfer ſind nach dem Engliſchen von dem
in dieſem Fache ausgezeichneten Künſtler, Schröter,
ſtochen; ſie ſind einfach und genau bearbeitet, leicht
ins Auge fallend und folglich ganz dazu geeignet, ins-
deſondere angehenden Anatomen einen klaren und
ſchnellen Ueberblick zu gewähren. Die Beſchreibun-
gen und Nomenclatur ſind vollſtändig. Weiter bedarf
das Werk kaum einer Empfehlung, da der Name eines
unſerer erſten Anatomen für deſſen Brauchbarkeit
bürgt.
Die Ehe,
aus dem Geſichtspunkte der Natur, der Moral und
der Kirche, betrachtet von Dr. 7. C. G. Jörg
und Dr. H. G. Tſchirner. gr. 8. Preis 1 Rthlr.
I 2 gr.
Zur nähern Ueberſicht dieſes für viele ſo intereſ-
ſanten und nützlichen Buches fügen wir hier das In-
haltsverzeichniſs bey. 1) Ueber das Geſchlechtliche
im Menſchen. 2) Das Weib und 3) der Mann in kör-
perlicher, pſychiſcher und moraliſcher Hinſicht. 4) Mann
und Weib im Staate. 5) Von der Ehe. 6) Die gericht-
liche Scheidung der Ehe. 7) Die verbotenen Grade.
3) Für uneheliche Schwangere. I. Die Schranken der
Staatsgewalt in der Aufſicht über die Ehe. II. Die Fä-
higkeit der Hirche auf die Ehe einzuwirken. III. Die
Irrthümer und Miſsgriffe der Kirche rückſichtlich der
Ehe. IV. Entwurf einer Eheordnung nach den Grund-
ſätzen des Proteſtantismus und des natürlichen Rechts-
*
Endlich ſieht ſich Unterzeichneter im Stande, denn
Publicum eine nähere Anzeige über die nun im Druck
befindliche neue, von dem Herrn Rector Klopfer in
Zwickau bearbeitete Auflage von
Nitſch, P. F. A., mythologiſchem Lexicon für Künſ-
ler und ſtudierende Jünglinge -
zu geben.
Schon ſeit zwey Jahren war dieſelbe vorbereitet,
und würde früher erſchienen ſeyn, wenn nicht der
vereinte Wunſch des Herrn Herausgebers und Ver-
legers, etwas recht Gediegenes zu liefern, und der
reichhaltige Schatz neuer Forſchungen und Entdeckun-
gen im Gebiete der Mythologie, ſeit der Erſcheinung
der erſten Auflage des Lexicons, dem ſchnelleren Fort-
ſchreiten Hinderniſſe entgegengeſetzt hätten-
Um ſo zuverſichtlicher wagt man es aber auch
wun, dieſer vorläufigen Anzeige auch zugleich als
Probe den erſten Bogen der neuen Auflage beyzuſü-
gen*). Selbſt eine nur flüchtige Vergleichung deſſel-
den mit dem der erſten wird zeigen, wie ſehr daſſelbe
gewinnen, und um wie viel reichhaltiger es nun er-
ſcheinen wird. -
* -
*) Dieſer Probe-Bogen iſt in allen guten Buchhandlungen
2V. IT-
Bey der bedeutenden Vermehrung des Werks
würde auch eine ſehr bedeutende Vermehrung der
Stärke deſſelben, und folglich auch des Preiſes nö.
thig geworden ſeyn, welchem man indeſſen durch
Veränderung des Formats und engen, wiewohl ſehr
deutlichen, Druck zu begegnen geſucht hat.
Es werden davon drey Ausgaben veranſtaltet -
die erſte auf gewöhnlichem Druckpapier,
die zweyte auf ſeinem weiſsen Druckpapier,
die dritte auf ſchönem Schreibpapier.
– Um nun auch denen, den die Anſchaffung gröſse-
rer Werke ſchwerer wird, eine Frleichterung zu ge-
ſtatten, ſo habe ich mich entſchloſſen, his zur Zeit
der Erſcheinung der erſten Halfte des Werkes Sub-
ſcriptionspreiſe eintreten zu laſſen, und zwar
für die Ausgabe aufgewöhnl. Druckpap. 2 Rthlr. 11 gr.
für die Ausgabe auf weiſsem Druckpap. 3 Rthlr.
für die Ausg auf feinem Schreibpap. 1 Rthlr. 12 gr.
für welche jede ſolide Buchhandlung im Stande ſeyn
wird, das Werk zu verſchaffen.
Nach Beendigung und Ablieferung der erſten Hälfte
tritt aber dann der höhere Ladenpreis unabänderlich
ein, da es billig iſt, daſs denjenigen, welche ein g-
tes Unternehmen durch ihre Unterſchrift unterſtütz-
ten, auch ein beſonderer Vortheil entſtehe.
Noch iſt für die Liebhaber beſſerer Ausgaben zu
bemerken, daſs, da von dem Ausgaben Nr. 2 und 3.
verhältniſsmäſsig weniger gedruckt werden, es fut
ſeyn würde, wenn ſie ſich bald dazu meldeten, wei
ſonſt der Vorrath vielleicht nicht hinreichen könnte.
I *: erſte Hälfte hoffe ich beſtimmt gegen Fnde
dieſes Jahres, und die andre zu Oſtern 182o liefern
zu können.
Leipzig, im Auguſt 1819.
Friedrich Fleiſcher, als Verleger-
Verlags - Catalog
W OIM
K a r 1 S c h a um burg und Comp.,
Buchhändler in Wien.
Von 1816 bis Oſtermeſſe 18 19.
(Die mit * bezeichneten Bücher ſind Commiſſion.)
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats- und Kriegs-
kunſt. 8ter Jahrgang. 18 19. 8 Rthlr. TeIb
* Aurenhofer. kleinere Gedichte, nebſt deſſelbº "**
-Ä üejzung der Art poétique des Boileaus
Deſpreaux. Neue vermehrte und verbeſſerte Auflage-
8. 12 gr.
Biſinger, 3. E., vergleichende Darſtellung der Staats-
verfaffung der europäiſchen Monarchieen und Re-
ubliken zum Gebauche bey Vorleſungen und zur
Selbſtbelehrung gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr. - - -
Blätter, erneuerte vaterländiſche, für den öſterreichi-
ſchen Kaiſerſtaat auf das Jahr 1819- 8 Bºhr-
fºff -
----- 117 / 470 -----
213
214
Num. 240. SEPTEMBER 1819-
Bremſer, Dr., über lebende Würmer im Jebenden Men-
ſehen. Ein Buch für ausübende Aerzte. Mit 4 illu-
minirten Kupfertafeln, nebſt einem Anhange über
Pſeudo-He!ninthen- 8- 6 Rthlr-
Büel, 3. v., Taſchenbuch für Jünglinge höherer Stände.
Geheftet 1 2 gr-
Caſelli, poetiſche Kleinigkeiten. 2 Bde. 12. Geheftet
2 Rthlr.
Frank, 3. P., Syſtem einer vollſtändigen medicini-
ſchen Polizey. 6ten Theils 1ſte und 2te Abtheilung.
Auch unter dem Titel:
- – Medicinalweſen. 1ſter und 2ter Band. gr. 8-
7 Rthlr. 12 gr.
Deſſen 6ten Theis 3te Abtheil.gr. 8. 1819. 2 Rthlr-
–– Medicinalweſen. 3ter Band.
* Geſchichte des Feldzugs von 1799 in Deutſchland und
in der Schweiz, vom Verfaſſer der Grundſätze der
Strategie. Mit Karten und Planen. 2 Bände in gr. 8,
die Pläne in groſs Colombier-Format. 15 Rthlr.
Grohmann, R., Beobachtungen über die im Jahre 1813
herrſchende Peſt zu Buchareſr. Als Beytrag zu einer
tiefern Beurtheilung und glücklichern Behandlung
derſelben. gr. 8. 1 Rthlr.
* Hoſp, Chr., Diſſertatio medico-chirurgica ſiſtens dia-
gnoſin, et curam radicalem Trichiaſis, Diſtrichia-
ſis, nec non Entropii. gr. 8. Vienmae. 8 gr.
* Yamus. Eine Zeitſchrift für r8 19. 4. 8 Rthlr.
* Jones, 3. T., Geſchichte des Krieges in Spanien, Por-
tugal und in ſüdlichen Frankreich, von 1898 bis 18 4.
Aus dem Engliſchen überſetzt von F. A. v. H., Ma-
jor im k.k. General-Quartiermeiſter-Stabe. Mit ei-
ner Karte von Spanien. 2 Bde. gr. 8. 2 Rthlr.
* Karaczay, F. Grafen v., Beyträge zur europäiſchen
Länderkunde. Die Moldau, Wallachey, Beſſarabien
und Bukowina. Neueſte Darſtellung dieſer Länder,
nebſt Kupfern, verſchiedene Trachten derſelben vor-
ſtellend. 2. 16 gr.
Kein', 7. PW, Lehrbuch zum Unterricht der Blinden,
um ihnen ihren Zuſtand zu erleichtern, ſie nützlich
zu beſchäftigen und ſie zur bürgerlichen Brauchbar-
keit zu bilden. Mit 6 Kupfertafeln. gr. 8. 3 Rthlr.
Magazin für Zeitungsleſer. Mit Kupfern. 8. Jahrg. 1817-
12 Hefte. 8 Rthlr.
Denkwürdigkeiten der Madame Manſon zur Erklärung
hres Benehmens in dem Proceffe gegen die Mörder
des Herrn Fualdes. Von ihr ſelbſt erfaſst und an
ihre Mutter, Madame Enjalran, gerichtet. Mit ih-
rem Bildniſſe. Nach der franzöſ Original-Ausgabe
- überſetzt. 8. 2o gr«
H: Titu Manlias Torquatus Tragödie. 8. 10 gr.
* Poz/ expoſitio generalis anatomica organi auditus per
claſſes animalium, accedunt 5 tabjae lithographi-
cae. 4- 1 Rthlr. 8 gr.
Prade, Geſchichte der Botſchaft im Herzogthume War-
Ä Ä# Aus dem Franzöſiſchen über-
E vom 7. A. Pilar. - -
heftet ? Rºhlr g gr. 2 Abheilungen. gr. 8. Ge-
"Ä Ä. développés par l'hiſtoire de la
Ä ' 95 en Alemagne. Ouvrage traduit
*d Par unOfficier autrichien. 3 Tones
-
im 8. et un Cahier de Plans in Folio, enſuminés.
Vienne. 2o Rthlr.
Reichlin von Meldegg, Freyhr. P., über die Anordnung
und das Verhalten der Patrouillen. gr. 8- z Ruhlr.
2O -
Derſelbe, Ueber die Anordnung und das Verhalten der
Vorpoſten. gr. - 1 Rthlr. 8 gr-
Sammler, der, ein Unterhaltungsblatt-11ter Jahrgang,
1 ? 19. 4-8 Rthlr.
Schultes, 3. A., Grundriſs einer Geſchichte und Lite-
ratur der Botanik, von Theophraſtus Ereſios bis auf
die neueſten Zeiten, nebſt einer Geſchichte der bo-
taniſchen Gärten. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr-
*Topographie, kirchliche, von Oeſterreich. Von Vinc-
Darmaut, Aloyr Ed. von Bergenſtamm, und Aloys
Schützenberger. 2 Bände. 2 Rthlr. 16 gr-
*Trattinnick, Flora des öſterreichiſchen Kaiſerthums.
4. 11tes bis 19tes Heft, mit ſchwarzen Kupferm-
Jedes Heft 2 Rthlr. 16 gr.
* Daſſelbe mit illuminirten Kpfrn. Jedes Heft 11 Rthlr.
8 gr-
* Deſſen Auswahl vorzüglich ſchöner, ſeltener berühm-
ter und ſonſt ſehr merkwürdiger Gartenpflanzen,
in getreuen Abbildungen, nebſt Erläuterungen über
ihre Charakteriſtik, Verwandtſchaft, Claſſification,
Geſchichte, Anwendung, Cultur und äſthetiſchen
Anſichten, 4. 11tes bis 19tes Heft, mit ſchwarzen
Kupferm. Jedes Heft 2 Rthlr. 16 gr. -
* Daſſelbe mit illuminirten Kpfrn. Jedes Heft 11 Rthlr-
8 gr.
-e - Theſaurus botanicus. Fol. Cum 8oTab. color.
Charta velina 44 Rthlr. Charta ſcript. 35 Rthlr.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt für
1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr. zu haben:
- Ueber
Deutſchlands Nazi on a l bildung,
VOI
Joſeph Hillebrand.
Dieſes Werk, nicht bloſs dem gelehrten, ſondern
ganz beſonders dem gebildeten Publicumgewidmet, ver-
dient in der jetzigen Zeit eine vorzügliche Beachtung,
indem die darin ſo trefflich bearbeiteten Artikel: Preß-
freyheit, Univerſität und weibliche Erziehung, ein allge-
meines Intereſſe gewähren.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt worden:
Friedrich Heinrich Jacobi, nach ſeinem Leben - Leh-
ren und Wirken. Dargeſtellt von Schlichtegroll,
Weiller und Thierſch. gr. s. Mü nchen 1819,
bey Fleiſchmann. Auf Schreibpap-16 gr--
auf Druckpap. 12 gr-
Jacobi, gelehrte Laufbahn umfaſst einen grºſº
Zeitraum, ſie reicht von den ſchönen Zeiten Leſ"g-
Gleims, Hamann's, Lavaters, Bürger- u-a-bis -Ä
cº IG-
-
----- 118 / 470 -----
215 A. L. Z.
SEPTEMBER 1819. 216-
Num. 240.
ſere Tage herab. - Eine richtige Würdigung ſeines
Lebens, Lehrens und Wirkens konnte wohl nur aus
den Federn dreyer Gekehrten hervorgehn, die viele
Jahre hindurch ſowohl durch collegialiſche Verhältniſſe
als durch innige Freundſchaft mit ihm verbunden wa-
ren. Den vielen Verehrern des groſsen deutſchen Dem-
kers wird daher dieſe Schrift einen im hohen Grade
reichen und angenehmen Genuſs gewähren. – Da ſie
ganz im Formate der ſämmtlichen Werke des Verewig-
ten gedruckt iſt, ſo dient ſie zugleich als Beylage
zu denſelben.
In der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Lau m, Fr., Erzählungen und Schwänke. 2ter Bd. 8.
1 Rthlr. 10 gr.
Sjohanna Schopenhauer's Gabriele.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
G a bri el e.
Ein Rom an.
WfO Il
Johanna Schopenhauer.
- Zwey Theile.
Er ſt er Theil.
[Preis des erſten Theils 2 Rthlr. oder 3 F1. 36 Kr...]
(Der zweyte Theil erſcheint zu Ende dieſes Jahres.)
Leipzig, im Aug.1819- F.A. Brockhaus.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Gegenrecenſion der im Allgemeinen Repertorium im
erſten Stücke des zweyten Bandes S. 23. ge-
machten recenſirenden Anzeige meiner kleinen
Schrift: Ueber die nicht unfehlbar und
nicht immer ſchützende Kraft der
Schutzblattern.
Siehe da! von den vielen, welche der Art noch
zu erwarten ſtehen, endlich einmal eine Recenſion
meiner Schrift: Ueber die nicht abſolut, nicht unfehlbar
und nicht immer ſchützende Kraft der Schutzblattern, in der
emeinen Manier roher, nicht wiſſenſchaftlicher Empiri-
er, die gern Erwas ſagen wollen, und doch Nichts
ſagen können. -
Meinen am Schluſſe der genannten Schrift von
mir ausgeſprochenen Vorſatze gemäſs, ſollte ich billig
die hier in Rede ſtehende ſogenannte Recenſion, die
aber in der That keine Recenſion iſt, mit Verachtung,
d. i. mit Stillſchweigen übergehen, indem ſie nicht auf
das Weſentliche meiner Schrift, nicht auf die darin vor-
getragenen Gründe und Sachen geht, und alſo die
Schrift an ſich weder gründlich beurtheilt, noch gründ-
-
lich widerlegt, ſondern nur mit leeren Declamationen
und Ausrufungen (!) es beweiſet, daſs der groſse Herr
Receiſen nicht einmal verſteht, was er in meijeSejf.
geleſen hat. - Unſer Herr Recenſent lügt nämlich mj
auf den Hals, daſs ich bloſs mit einigen aus Zeitungen
bekannt gewordenen Beyſpielen über die Unzuläng-
lichkeit der Schutzblattenimpfung meinen Satz: Daſ
dieſe Impfung gegen die echten Menſchenblattern mich j.
Jolut und nicht unfehlbar ſchütze, hergeleitet und gefol-
gert hätte. Wer aber meine Schrift ſelbſt nicht ein-
mal ordentlich und gehörig geleſen, ſondern nur ſº
obenhin durchgeblättert hat, wird dieſs unwahr fin-
den ... und ſich von der rohen (nicht von der wiſſen-
chaftlichen Vernunft beherrſchen) Enpirie, und von
der (wie der Herr Recenſent zu ſagen beliebt) Unlogik
deſſelben überzeugt fühlen; vorzüglich da der Herr R.
eeiſen, woran kein wiſſenſchaftlicher Mann (man leſe
nur unter mehrern andern Belegen dazu Nr. 27. der
Allgemeinen Literatur - Zeitung vom Februar 1819)
mehr zweifeln kann, noch jetzt nicht einmal im Stande
iſt, die Wahrheit: Daß die echten Schutzblattern gegen
echte Menſchenblattern nicht abſolut, nicht unfehlbar, und
nicht immer ſchützen, zu folgern, und alſo hiemit ſeine
völlige Ohnmacht logiſch zu denken (ſic) an den Tag lege.
Dieſs leuchtet noch mehr ein, wenn er am Schluſſe
ſeiner ſeyn ſollenden Recenſion mir einen nicht löblichen
Hang zur Rache deswegen aufbürdet, weil ich am Schluſſe
meiner Schrift einem ungenannten Arzte (welcher wegen
des in ſeiner- Recenſion nur zu klar durchblickenden
Unwillens und Unverſtandes der ſich ſelber Weihrauch
ſtreuende, und in ſeiner eignen Sache ſich ſelber re-
cenſirende Herr Recenſent wahrſcheinlich ſelber iſt)
ſein fehlerhaftes, ja! mörderiſches Kurverfahren bey
einem Kranken, welchen ich vorher behandelt hatte,
wiſſenſchaftlich gerecht und bündig erwieſen und ge-
rügt habe. - Man kennt den alltäglichen Tact ſich
geltend zu machen mancher Leutchen vom Perſonale
einer Behörde, die mehr auf die Formalität und Co-
venienz als auf Wiſſenſchaft halten, recht gut. Um Etwas
zu ſeyn, was man nicht iſt, ſey man nur anmaßend genug
es zu ſcheinen! – Man imponire nur immer auf Andere,
als ob ſie ſubaltern wären, und ſie ſind ſubaltern – Ja! ja!
Männchen bey deines Gleichen, bey rohen Empirikern,
Nichtlogikern und Chirurgdoctoren, bey mir aber nicht. -
Denn da in der Medicin der freye wiſſenſchaftliche Vernunft-
gebrauch obenan ſteht, und ich die AWſſenſchaft liebe, du
aber der rohen Empirie zugethan biſt, ſo haſt du keinen
Beruf mich zu beurtheilen. Was du über mich urtheilſt»
iſt gemein, unwiſſend und jämmerlich; und wenn
ungebürlich dich noch weiter verſteigſt und met“ C
Ä dadurch angreift, daß du mich als rachſüchtig vor-
dächtig machſt, ſo erwiedre ich dir ſpöttiſch:
An dir, o Wanze! mich zu rächen? -
Nein – du magſt ungehindert ſtechen!
Zur Wanze ſchuf dich die Natur : -
Zerdrückt' ich dich – du ſtänkeit nur. -
Braunſchweig, den 24. Julius 1819-
Dr. 7. H. Schmidt, praktiſirender Arzt.
- - ---
----- 119 / 470 -----
M oN AT s RE GI S T E R
-
V o m. «“
d
SE PT E M BE R 1 8 1 9.
-
verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter-
A.
Adelung, J. Ch., ſ. H. W. Rotermund.
Andeutungen zur Kritik der neueſten Kgl. Preuſs.
Zoll- u. Verbrauchsſteuer-Geſetzgebung. 22 t, 58.
Arndt, E. M., von dem Wort u. dem Kirchenliede,
nebſt geiſtl. Liedern. FB. 1o1, 801.
Aſchenberg, W., fur Kirche, Kirchenverfaſſung, Cul-
tus und Amtsführung. Vierteljahr ſchr. 1 u. 2s H.
2 14, I - -
Aurelius, Sext. Vict., hiſtoria romana, ad optim. libr.
fiden edita – EB. o2, 816.
B.
Behr, W. Joſ., neuer Abriſs der Staatswiſſenſchafts-
lehre; nebſt Verſuch des Grundriſſes einer Conſti-
tution für Monarchie. EB. 105, 833. -
Berenger, M., de la Juſtice criminelle en France
d'après les lois permanentes – 229, 2 :
Bibel, die, oder die ganze heil. Schrift des alt. und
neuen Teſtaments nach Luther's Ueberſetz. 223, 73.
Bolzano, B., die drey Probleme der Rectification,
der Complanation u. der Cubirung – allen Mathe-
matikern zur Prüfung vorgelegt. 236, 18 o.
Brachmann, Luiſe, Novellen. 224, 85.
„Byron, Lord, der Vampyr. Erzählung aus dem Engl.,
nebſt Schilderung ſeines Aufenthalts auf der Inſel
Mitylene. 217, 28. -
C.
Caſualmagazin für angehende Prediger und für ſol-
ehe, die ſich das Nachdenken erleichtern wollen.
?s Bºch. Auch: Reden, Entwürfe u. Altargebete
bey Begräbniſſen. EB. 106, 847.
Chute, la, du Rhin près de Lauffen. EB. 1 o8, 862.
Clarke, ED» Travels in various countries of Eu-
rope, Aſia and Africa. Part. II. Sect. II. EB. 106,
84 1 - -
Clavijo y Faxardo, ſ. Mann, der deutſche u. der Pa-
triot –
Conteſa, C. W., Erzählungen. 1 u. 2r Bd. Auch:
- - Schriften. 1 u. 2r Bd. 217, 31.
D.
Dit ſint der Lande Privileige. Enth. Urkunden-Ab-
druck in Betr. Dänemarks wegen der Herzogth.
Schleswig u. Holſtein. 221, 61.
E.
Eremita, Weſtph., ſ. J. F. J. Sommer, von der Kirche.
Eſſais philoſophiques ſur l'Homme, ſes principaux
rapports et ſa deſtinée – Publiés par Mr. L. H.
de Jacob, d'après les manuſcrits confiés par l'auteur.
234, 161- - -
F.
Friedländer, Dr., üb. die körperl. Erziehung des
Menſchen. Aus dem Franz. von E. Oehler. 238,
1 93- - - - -
Für Kirche, Kirchenverfaſſung, ſ. W. Aſchenberg.
G.
Geſchichte, geheime, des Hofes u. Kabinets zu St.
Cloud; frey aus den Engl. 3r Th. Auch: Traum-
bilder Napoleons, aus dem engl. Werke: Viſions of
Nap. Bonap. F. B. 1 c4, 83 : -
Gloyer, KR., Darſtellung des Engl. Oſtind. Compa-
gnie- und Privathandels, in Bez der Mittel, die
Dän. Niederlaſſung in Oſtindien, Trankebar in
Aufnahme zu bringen. 239, 2o 5.
v. Göthe, über Kunſt u. Alterthum in den Rhein - und
Main - Gegenden. 2s u. 3s H. EB. 98, 777-
H.
Hacker, J. G. A., religiöſe Amtsreden in Auszügen u.
vollſtändig. 3e Samml. EB. 105, *40.
Harms, Cl.j daſs es mit der Vernunftreligion nichts
iſt; eine Antwort an A. Th. A. F. Lehmus. EB. 97,
60.
HÄr, A. H., Synopſis plantarum ſucculentarum
cum deſcriptionibus, ſynonymis – uſui hortorum
Germaniae accommodata. EB. 101, 808.
Heſs, J. Jak., Kern der Lehre vom Reiche Gottes.
Nach Anleit. des bibl. Gefchichtsinhalts. EB- 99,
79 o. -
Hºffmann, ob. Reg: R., f. Ueberſicht der Bodenfläche
des Preuſs. Staats.
I.
de Jacob, L. H., f. Efſais philoſoph. ſur l'Homme
Jöchers, Ch. G, Gelehrt. Lexicon, ſ. H.. W. Roter“
mund.
Irenäus, ſ. Papſtthum, das neue-
K.
----- 120 / 470 -----
se-e
K.
Kaiſer, G. Ph. Ch., einige Predigten mit Rückſicht
auf die Ereigniſſe der Zeit und an Feſttagen is 7
u. 18. EB. 1o1, 806.
Karſten, L. J. B., Handbuch der Eiſenhüttenkunde.
1 u. 2r Th. EB. 1o3, 817.
– – über den Werth des Bergbaues und über die
Pflicht des Staats, ihn aufrecht zu erhalten. EB.
1O4, 83O. -
Köppen, F., Politik nach Platoniſchen Grundſätzen
mit Anwend. auf unſre Zeit 219, 41.
Kries, F., Lehrbuch der reinen Mathematik. 2e neu
bearb. Aufl. EB. 1 o3, 822.
– – Lehrbuch der Phyſik. 2e neu bearb. Aufl. EB.
98,784-
Kroneisler, A. E., (S. F. Merkel) fürſtlicher Ernſt
u. Scherz. Zwey Bühnenſtücke: Zaubereyen beym
Tonfeſt, u. das öffentl. Gericht 2 7, 29.
Krummacher, F. A., Parabler. Aus dem Deutſchen
ins Dän. von M: Möller. EB. 1 O 3, 6 23.
Kurka, A. Joſ., neueſte Vorſchriften der Kalligraphie.
EB. 108, 857.
L.
Lange, J. Ch., die Rechtstheorie von dem Ausſpiel-
geſchäfte. _217, 25.
Lehmus, A. Th. A. F., ſ. Cl. Harms.
M.
Mann, der deutſche, u. der Patriot im Streit, od das
lit. polit. Halsgericht. Dramat Kunſtausſtellung,
frey nach dem Span. des Clavijo Farardo von A. V.
S. 224, 86.
Märtens, K. A., Theophanes od. üb. die chriſtl. Of-
fenbarung 226, 97
Maſſey, ſ L. H. Tobieſen. -
Matthiä, F. Ch., Einlad. Schrift zu den auf d 26 –
2yſten Apr. fortgeſetzten öff-nt! Prüfungen im
Gymnaſium zu Frankfurt a. M., EB. 1oo, 793.
Memorabilien für die Amtsführung des Predigers, ſ.
H. G. Tzſchirner.
Merk-, S. F., ſ. A. E. Kroneisler.
Möller, M., ſ. F. A. Krummacher.
Montaigne, M., Stimme der Wahrheit und Weisheit
aus der Vorzeit. Im Auszuge mit Zuſätzen u. Be-
mekk. Herausg: (vom Geh. R. G. . .) 2 Thle. 224,
81 -
Monti, L., Dizionario botanico Veroneſe – 234, 167.
Münter, Fr., Ordinations- Reden. Danilch. 227, 11o.
O.
Oehler, F., ſ. Friedländer.
P.
Papſtthum, das neue, od üb. den Zweck, die Mög-
lichkeit u. die Folgen der project. Vereinigung bei-
der proteſtant. Kichenparteyen. Von Irenäus dem
Zeeyten. 2 2 7, 11 O.
w. Pekhoo-n, J N , üb. die Gewerbe in Baiern aus
einem höhern StandPunct betrachtet. 230, 131.
Poppe, J. H. M., der phyſikal. Jugendfreund. 2-
Äfh, Eé j 8 4r bis
R.
Reden, Fntwürfe u. Altar gebete bey Begräbniſſen f.
Caſualnagazin für ange de P. ediger.
Renard, J., neueſte Vorſchriften zur Erlernung einer
ſchönen deutſchen u. erg. Handſchrift. EB. os,
R 57.
Roſcher, J. P., gemeinnützes Rechenbuch zur Selbſt-
übung. r Tn. 3te, neeh der 2ten verm. Aufl., un-
veränd. Ausg. FB. 90. 7. 2.
Rotermund' , H. W., Fºrtetzung u. Frgänzungen zu
Ch. G. Jºcher's allgen. Gelehten-Lexicon; zuerſt
fortgeſetzt von J. h. cidel" g. | n Hds 2 u. 3s H.
u. 6n Bds 1s H. N auſus bs Poteſta. EB. 1 o2,
809-
S.
Savigny de Rochefort, J. B. H., Obſervations ſur les
eifets de la +an et de la Soif, éprouvées après le
nanfrage de la fregatte du Roi, la Heduſe, en 1816.
2 3 ? - -
Shellenberg, J. Ph., kurzes u. leichtes Rechenbuch
fur Anfänger, wie auch für Bürger- u. Landſchulen.
3 Thle. 5te mit 150 Exempeltafeln verm. Ausg- EB.
97, 776. - - -
150 Fxempeltafeln zur nöthigen Uebung im
Rechnen. 2e Aufl EB 97, 776.
Schultheſ, J., Jubelrede der Zircheriſchen Schulkan-
zel gegen Franz Geiger vertheidigt EB. 97, 773
Simonjen V., Geſchichte des dän. Adel- u. Ritterſtan-
des bis zur Finführung der Souveränität in Däne-
mark. Däniſch. In Thls s H. Auch :
– – Ueberſicht der älteſten u. merkwürdigſten "e-
rioden der dau. Nationalgeſch. 3n Thºs's H. EB.
1 oo, 7 Q7. -
sÄ F. J., f. von der Kirche in dieſer Zeit.
Sj, F. LG. zu, Geſchichte der Religion Jeſu
Chriſti. 15r Bd. EB. o7, 854-
- - -
Taſchenbuch, militäriſches. 1r Jahrg. 189. ** - 6*:
Tobieſen, L. H., kurze Nachricht von der in Danzig
- errichteten K. nautiſchen Lehranſtalt; neº“
ſchreib. von Maſſey's Patent Logg u. Patent Loth -
238, 97-
Traumbilder Napoleons,
Cloud 3r Th.
Tzſchirner, H. G.,
die Amtsführung des Predigers-
108, 863-
ſ. geheime Geſchichte zu S*-
le für das Studium -
Memorabilien Ä Bds 2s St. EB-
U.
Ueberſicht der Bodenfläche u. Bevölkerung des Preuſs.
Staats. 2r unveränd. Abdr. (Vom Ob. Rºg R. Hoff-
mann.) 239, 2o1-
Urkunden, Dänemark, Schleswi
ſ. Dit ſint der Lande Privileige.
g u. Holſtein betr.»
O
Y.
----- 121 / 470 -----
- z.
Venturini, K., Ruſslands u. Deutſchlands Befreyungs-
kriege von der Franzoſen - Herrſchaft unter Nap.
Bonaparte in den J. 8 12 – 15. 4r Th. Krieg
im Niederlande, Frankr. und Italien. EB. 1oo,
799-
Von der Kirche in dieſer Zeit. Betrachtungen von
/Yefphalus Eremita (J. F. J. Sommer. ) 2 14, . A
-Vorfeyer, die, des 3ten Jubiläums der Kirchenver-
beſſerung; begangen von den vereinten Synoden
der Grſch. Mark. 214, 1.
Voyage pittoresque aux lacs de Zürich, Zoug, Lo-
werz, Egueriet Wallenſtadt. EB. 1os, 361.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 61.),
º
II.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Döbrönter in Siebenbürgen 235, 176. Frieſe in
Wien 138, zoo, Grieſinger in Wien 226, 104. Hage-
mann in Zelle *34., 67., v. Hormayr in Wien 234, 168.
". Hövel auf Herdecke in der Grafſch. Mark 236, 1 84-
Kähler in Cottbus 224, 88. v. Kovachch, Joſ. Nicl.,
in Ofen. 227, 1 : 2. v Kovachich, Mart. Georg, in Ofen
??7. . . . Mauermann in Dresden 238, 2oo. Meinecke
Äºº 36, 84. v. Pethe in Peſth 35, 176. Rumy
Ä Karlowit 235, 175. Szarka in Peſh 27, 1.
Yagner in Olmütz * * 9, 47. Weber in Mainz 224, 88.
Todesfälle.
- Bergner, geb. zu Zeitz "30, 135. Dennler in Lan-
genthal, Cantons Bern 2 14, z. v. De) s.g in Char-
kow 230, 136. Gerber in Sondershauſen 230, 136.
Hauſchild in Naumburg 230, 36. Hecker iñerin
2 5, 15: Kieſewetter in Berlin 217, 31. Moltke in
Kopenhagen. 238, 1y9. Müchler in Berlin 217, 22-
Mrºſe.in Kopenhagen 2 - 6, 103. Royko in Prag,
136. JWetzel in Bamberg, j 136. ) 8230,
Univerſitäten, Akad. u. and. gel, Anſtalten.
Bertin, Kgl. Akad. der Künſte, Mitgliederwahl
in der vollen Sirzung, zu ordentl.: Hanſen, Langhans,
Schadow in Berlin, Schadow in Ronn, Tiek , Wichmann
und Wolf, zum Ehrenmitglied: Bußler, zum auſseror.
dentl. Pascal ; Mitgliederwahl in der Sitzung des akad.
- Senats, *"ºrdentl.: Giacomo de Maria, Vij Comj.
ni, Piet. Benvenuti, zu Ehrenmitgl.: Degli Aleſſandri
11. Bernardo ": ”onzoni 239, 207. – K Akääder
Wiſſenſch., Ä Leibnitz Sitzung, Tralles Eröff-
nung derſ, eebeck's u. Wº ken's Eintrittsreden, be-
antwortet von Erman u. Buttmann; mathemat. Kaffe
Preisfr u. Preiserth.; Philoſoph. Klaſſe, auf 2 Jahr nj
verlängerte Aufgabe; Bode's u.trale vorläufige An-
eige von ihren am 1. u. 2n Jul. gemachten Kometen-
beobachtungen; Buttmann, Gedächtniſsrede auf Er-
an, u. Fiſchers auf Klaproth 23, 151. – – öffentl.
Sitzung zur Geburtsfeyer des Königs, Buttmann, vor-
leſ., Erma. u. Uhden's vorgeleſ Abhandl. 223, 8O-
- Univerſit, Geburtsfeftfeyer des Königs, j
Boeck gehaltne latein. Rede, dabey anweſende hohe
Staatsbeante **9,55. - – Verzeichniſs der Winter-
Vºrleſungen von 9 – ao. 231, 137. Claſenburg in
König. Ungr. Statthalterey-Rath im Namen des
- -
Siebenbürgen, Gymnaſium, Lyceum, reformirt. Col-
legium u. Colleg. der Unitarier, Zahl der Studieren-
den in denſ. 2 1 ,, 47. Erfurt, Kgl. Akadem. der Wiſ-
ſenſeh-, öffent. Sitzung zur Geburtsfeſtfeyer des Kö-
nigs, Erhard's Vorleſ. ſeines Verſuchs einer Berichti-
gung der aſſyr. u. babyloniſchen Geſch-, Inhalt deſT.
223,77. Hanau, Wetterau. Geſellſch. für die ge-
ſammte Naturkunde, 15te öffentl. Sitzung, Gärtners
Eröffnungsanrede, Vorleſungen von Buch, Caſſebeer,
Cretſchmar, Gärtner, v. Heyden, . Kopp und Meyer;
Wahl Cretſchmar's zum auswärt. Director; erſchiene-
ne Annalen 236, 1 83. Kopenhagen, Königl. Dän.
Landhaushaltungs-Geſellſchaft, Preisfr. 2 23, 79-
– Kgl. Dän. medic Geſellfch., vorgeleſene Abhandll.
in verſchied. Sitzungen vom Oetbr. 81 8 bis März
1 819 von Caſtberg, Hornemann, Hovitz, Jacobſen, Kling-
berg, Oerfted, Thal, Viborg u. Wendt 2 23, go. – Uni-
verſit., Ernennungen zu Licentiaten in der Medicin:
Hoppe u. Otto, in der Rechtskunde: Bang u. Kall, ver-
theidigte lat Probeſchr. derſ. 229, 127. –– Trauer-
feft wegen Moltke's Tod, Thörlacius Jat. Denkrede
238, 199. Liegnitz, Kgl. Ritter-Akademie, Verän-
derungen des Lehrerperſonals an derſ: 230, 135.
Oberſchleſien, vier bereits beſtehende kathol. Gymna-
ſien zu Gleiwitz, Leobſchütz, Neiße u. Oppeln, Er-
richtung und feyerliche Einweihung eines 5ten zu Ra-
tibor, Linges Einladungsprogr.; Wachlers Einwei-
hungs- und Linge's Rede, nebſt geſchichtl. Beſchreib-
der Feyer werden als Denkſchrift im Druck erſchei-
nen; ernannte Lehrer: Linge als Director, Hänſch,
Kelch, Kinzel, Krereck (hat deshalb ſeine blühende Pri-
vatanſtalt freywillig aufgehoben) u. Päulſen; Schulbi-
bliothek, Flor u. Wachsthum der Schülerzahl 224, 87.
Oeſterreich, Errichtung eines ſtatiſt. Bureau u. ſeine
Vereinigung mit dem Staatsrathe nach dem von
von Liechtenſtern untergelegten Vorſchlag laut Kaiſerl.
Fntſchl. 239, 2o8. Peſh, ſ. Ungern. Raab, Kgl.
Akademie u. Archigymnaſium, Zahl der Studiren-
den 2 19, 47. Raabe lit. Bezik, lät. höhere und nie-
dere Schulen, Special- und Geſammtzahl der Schü-
fer zu Fünfkirchen, Oedenburg und Stein am Anger
21 z Ratibor, ſ. Oberſchleſien. St. Petersburg,
Kaif. "Ruſſ. pharmaceut. Geſellſch. , Zeitangabe der
Stiftung und Beſtätigung, Scherer beſtänd. Director
23“, 4 Ungern, erlaſſene Schul-Verordnung Ä
31-
ſers
----- 122 / 470 -----
z-S
ſers in-Anſehung des Uebertritts aus den proteſtant.
philoſoph. Gymnaſien, Lyceen u. Collegien in die Kgl.
Univerüt. zu Peſth 219, 47. - Wien, Univerſit., Zahl
. . . . . . . . . . e
der zu Doctoren der Medicin Graduirten: Beſ
der Profeſſur des Lehen -, Ä ü. Ä
rechts 2 19, 47. -
III.
------- Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Anonym Ankünd: Gegen Volksverführung u. üb.
Volksvertretung in zwey Kammern 2 1 R, 33. Friede-
mann in Wittenberg, Analecta Poematum Lat. ſaeculi
decimi noni 225, 9 : Gräfe in Berlin u. v. Walther in
Bonn, Journal der Chirurgie u. Augenheilkunde; Ein-
-ſad. zu Mitarbeitern 22 5,89. Harleſs in Bonn, Wie-
- der Fortſetz. der Jahrbücher der deutſchen Medicin
u. Chirurgie unt. dem Titel: Neue Jahrbücher u. ſ. w.
- auch unt.. d. Tut : Rheiniſche Jahrbücher d. deutſch.
Med. u. Chirurgie s H.218, 36. Naue in Halle, Samm-
-lung von 12 Kirchenmuſikſtücken mit Texten von
Krummacher, Maaſs, Niemeyer u. Streckfſs, auf Prä-
numerat.-237, 19 . Sickler in Hildburghauſen, die
Hieroglyphen in den Mythen u. Kunſtwerken der Vor-
welt 1r Th. 218, 34. v. Walther in Bonn, ſ. Gräfe in
Berlin. -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Ackenwall u. Comp. in Leipzig 233, 153. Anony-
me Ankünd. 2 : 8, 39.225, 94(2). 228, 1 13: 1 : 8. ? 33,
158-237, 189.240,2 14. Arnold. Buchh. in Dresden
-222, 65.225,93. 228, 20. 233, 158. Baumgärtner.
: Buchh. in Leipzig 233, 155.237, 1 85. 240, 21 o. . Brock-
haus in Leipzig 218,36. 222, 66. 225, 91. 93. 33. 155.
-160-237, 186. 240, 209.215. Campe in Nürnberg
218, 12d. , Craz u. Gerlach in Freyberg 237, 187.
- Darnmann in Züllichau 237, 12F. - Doll, Ant., in Wien
- 237, 139. Duncker u. Humblot in Berlin 225,89., Ens-
lin in Berlin 222, 69. 228, 119. Ettinger. Buchh, in
Gotha 233, 157. Fleiſcher, F., in Leipzig 225, 95-
228, 1 18.233,159. 240, 2 : 1. Fleiſchmann in Mün-
- chen 240, 2 14. Frommann in Jena 228, 1 14 233, 156.
Heinrichshofen in Magdeburg 2 25, 96. 2372.188. Hel-
-wing. Hofbuchh. in Hannover 2 25, 95. Hemmerde u.
Schweſchke in Halle 237, 191. eyer u, Leske in
Darmſtadt 2 18, 38. Hinrichs. Buchh, in Leipzig 222,
66. Hofbuchh. in Rudolſtadt 222, 65, 228, 1 4. Hof-
meiſter. Muſikh. in Leipzig 237, 191. Keyſers Buchh.
in Frfurt 228, 1 : 6. 233, 159. Landes - Induſtrie-
Compt. in Weimar . 8, 39. - 25., 91. 95, Marcus in
„Bonn 2 18, 36. 38. Nauck's Buchh, in Berlin 233, 156.
Reimer in Berlin 225, 92. Rein. Buchh in Leipzig
228, 1 : 3. Riegel u. }}ieſner in Nürnberg: 237, 19o.
Rubach in Magdeburg 233, 153. Schaumburg u. Comp.
in Wien 237, 1 89. 240, 2 1 2. Schrag in Nürnberg 233,
16o. Schüppel. Buchh... in Berlin 240, 2 15. inner.
Buchh. in Coburg 1 : 8, 1 1 8. Starke in Chemnitz 228,
1 19. 237, 191. Vogler's Buch - u. Kunſth in Halber-
ſtadt 28, 39. Weidmann. Buchh. in Leipzig 228, 1 16.
/lmans, Gebr., in Frankf. a. M. 218,49: 225, 94.
228, 15: 9. 233, 154 237, 136. 240, 209. Zimmer-
mann in Wittenberg 2 15, 91.
Vermiſchte Anzeigen.
Arnold-Buchh.in Dresden, Becker's Grenzkarte
vom Rgr. Sachſen 22 8, 12 o. Berichtigungen zu der
Rec. des Reform. Almanachs von 1819 in der A. L. Z.
22 1,72. Biſchof, Ernſ, in Honn, Anzeige u. Bitte
rückſichtl. der unangenehmen Namensverwechslung,
veranlaſst durch die Anzeige einer Ueber ſetz. von OÄ-
Jila's élémens de chemie med durch Guſtaph Biſchºff
2 : 5, 96. Campe in Nürnberg, von dem Reichard. At-
las des alten Erdkreiſes iſt Thracia u. Illyrieun erſchie-
nen 22 s, 12o. Enslin in Berlin, Pranumerat Anzeige
einer neuen Eilderbibel für die Jugend in Steindruck,
zunächſt für die bibl. Erzählungen von Küſter be-
ſtimmt 2 22, 69. Expedition, die, der A. L. Z. in
Halle, anatom. Merkwürdigkeiten, bef. aus dem Fache
der Geburtshülfe u. Chirurgie, als Embryonen, ovula
humana etc. werden zu kaufen geſucht 2 g, 4o. Flei-
Jſcher, G., in Leipzig, das bey ihm erſchienene Ver-
zeichniſs von im Preiſe herabgeſetzten theolog. Bü-
chern iſt in allen Buchh. unentgeldl zu haben 2 18, 46.
Harleſs in Bonn, Abgang von der Mitherausgabe des
Hufeland. Journ. der prakt. Heilkunde 2 18, 37. Kel-
le in Kleinwaltersdorf, Anfrage an Schrift- u. Sprach-
forſcher, beſ. an Bibelerklärer in Betr. der Bilder-
ſchrift der Offenb. Johannis u. deren Erklärung 23 z.
192. Kollmann in Leipzig nimmt Beſtellung auf die
anonyme Schrift: Gegen Volksverführung und über
Volksvertretung, an 28, 33. Marcus in Bonn , ge-
kauftes Verlagsrecht vom: Neuen Journal d. ausländ.
med. Lit., herausg. v. Hufeland, Harleſ u. Ritter. 1 bis
§r Bd.; herabgeſetzter Preis der noch vorrähigen voll-
ſtändigen Exemplare 2 18, 37. Nauck. Buchh. in Ber-
lin, wegen Herausgabe eines Apparatus criticus ad
Livium auct. Walch, die Noten der Drakenborch. Aus-
gabe betr., u. Verweiſung auf die Emendationes Li-
vianae 22 2,72. Schmidt's, in Braunſchweig, Gegenre-
cenſion der im Allg. Repertorium gemachten recen-
ſirenden Anz. ſeiner ScTrift: Ueb. die nicht unfehl-
bar u. nicht immer ſchützende Kraft der Schutzblat-
tern 140, 2 15. Sicklers in Hildburghauſen Schrift:
die Herkulan. Handſchriften in Fngland» nebſt Nach-
trag dazu: Sir Humphry Davys Verſuche an denſ. in
Neapel, iſt erſchienen; gelegentl. Verweiſung wegen
ſeiner Entwicklungsmethode auf die Göttinger gel,
Anzeigen 225, 93. Wilmans, Gebr., in Frankf. a. M.,
herabgeſetzt. Preis der bereits erſchienenen 19 Jahrg.
des Taſchenb. der Liebe u. Freundſch.gew., u. der 3
Jahrg, des Wintergarten; Fortſetz beider 2 A2, 71.
TT-
.
----- 123 / 470 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR ZEITUNG
6 m a hr e 1 3 1 9.
O CT OB ER
Nr. 24. - 267
Ergänz. B. Nr. og – 20.
pasaresreger der Agen. Eit. Zeit, sº der Ergäne. Blätter von zers mit den September-
Hier verſandt worden. Es abe ſich daher diejenigen Abonenten, denen es noch nicht
gekommen ſein ſollte, an jene Färe von ºecº - ihre Exemplare mittelbar e-
zogen aber nicht aber an - - wenden.
- Preis des Jahrgangs
der Alg. L Z. uf Druckp. Acr Taler sich od. 14. 5. 24 Krz. R. Geld.
auf schreibp. Zen Thaler Säch, od. 8 . R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Ter Säch, od. 7 . . Krz. B. Geld
auf Schreibp Fünf Taler Sächſ od. 9 f. R- Geld.
FA L LE,
der Expedition dieſer Zeitung,
und
1 E 1 ºz 1 g,




----- 124 / 470 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 178s zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 804 a.
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 18o8, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan heis eines in verſchiedenen Stücken bequeme äse -
richtung - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne rer.
tur, ſondern zieht auch auſser den redenen Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleichen
alle Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihre Plän. Sie
enthält alſo: -
. Recenſionen. -
a) Werflicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik. Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften wa-
hematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften,
b) Von Werken ſchönen redenden und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
Wac e .
) Lºerariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
- Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. . w. endlich litera-
riſche Analekten und ſeellen
- A /fee: a) Von den Kären Allgemeine Leberſcht des Zuſtandes der Schauſpiel
kºnſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern is allen dieſer Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüer, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſeeen. b) Von
- mechaniſchen Künſten, die wie der Literatur in näherer Verbindung ſein: Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcher aſtronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
- Azeigen des Buch Kunſt - Handels.
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von regerſchienenen Büchern, oder Novitäten
Verzeichniſſe. 4) Preseararter vºm en Kunſtfachen, Landkarten, Goben, Kupfer-
chen, Modellen, Malerfarber muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, op ee
aſtronomiſchen Inſtrumenten chemiſcher, boariſchen Apparaten. 5) Anfrage.
Lernen Büchern, Kupferſtichen, Medaien u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunta-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.






























----- 125 / 470 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. L. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
die ſa- Januar - April,
erzte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Ang LitZeitung mit Act rater, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler-
Sächſ pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. g in das Intelligenzblatt der Aiz einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Eine Groe Sec Pfennige Sºch Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
ºg ſie Zeitag - Expedition zu Leipzig, das Biºpoa zu Gott, die er - -
- z e. Vet zu Gott, das re.
Hººgan º Beriº, das könig. vre. P. zu Erfurt, das groß-herzog ſich Brief-
sº zu Ende, die königbrºe G- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg, das
Ober- ºan zu Frankfurt am May, das ötig wirtembergiſche Obe- Paºt zu St-
ar, das gro-herzoglich. zu Sena. Doch weidet jeder Abonnent mit der Be-
und Vorausbezahlung ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in einer Stadt lebte, nur mittelbar durch das Poſtamt ſeines wohnors oder das ihm
nächſtgelegene. -
4) Allen etſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
Acht Taler, die Alg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der tº kötig. ſich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchir eliefert, und ſie ſind dadurch ebenfäls. Sº geſetzt,
dieſs Journal für Acht Thaler jÄ zu liefern. Die könig. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhäer in Leipz
ob die angekommen, abliefern tº j dieſem Wege die ALZ erhält, leiſtet ud
die Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs-Expedition zu je zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn je nner in Leipzig, wenden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die Änratlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an - näher liegt als Halle, iſt es Hauptniederlage bey Hr. Buchhänerte in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) n Göº hat Hr. Buchhändler an erirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den Gefe r: Arter Wee für die je Gegend; für Frankreich, irgleichen
für die Ä Schweiz, hat die Seine- Zieglerſche Buchhandlung in Winter, und
Hr. Buchhändler man König in Paris, Qug des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
ung in Strasberg die Haup Öjj übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Haja-
Cleve- Ä an Hn. Buchhändler Sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
in Weſe, r die kaiſer. Erbſtaaten. Hn. Buchhändler Beck in wien; für Ruſs-
änder Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
- - einer Brºnnerin Kopenhagen und Hammer in Altona adreifiren
Halle en October 89.
Expedition der Agzi zºg
Ver-


----- 126 / 470 -----
Verzeichniſs e Buchhandlungen
aus deren Verlag im October der A L Z. und der Ergänzungsbete 8
- Schriften angezeigt war, er-
m. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Enzungsee
---
Anonyme Verlag 247 255- E. B. 1 o. 115 12o (2).
Radecker in Duisburg E. B. 28.
- eu in Paris 24- -
Belegarrigue in Toulouſe E. B. 15.
Banner in Kopenhagen E. B. 12.
Borc in Aalborg E. B. og.
Bording in Kopenhagen E. B. o9-
Brockhaus in Altenburg u. Leipzig 25.-263-
Delaunay in Paris E. B. zo.
Tuncker u. Hambloe in Berlin E. B. 115-
Dyk. Bach in Leipzig 249.
Egerton in London 6.
Engelmann in Leipzig E. B. 117-
Fleckear- Buchh. in Helmſtädt e. B. 19-
Fue in Tübingen E. B. 14.
Gºard Buchh in Bamberg u. würzburg E. B. 13.
Göche in Meiſsen 26.
Gröbe Druck in Krakau 243-
Han Hofbuchh, in Hannover 26. E. B. I13.
Heeman. Erziehungsanſtalt in Berlin E B 115 (2)
Hemmerde u. Schweſthke in Halle 25-
Hempel in Odenſee 259-
Heubner u. Volke in Wien E. B. 11.
Höhen in Leipzig E. B- 19-
Vogel, W., in Leipzig 26.
Induſtrie-Compt in Leipzig
Key Gner. Buchi in Meiningen 245-
Lenner in Manchen E. B. 10. 120
Laaer in München E. B. 18-
Maeck in Krakau 23.
Metzer in Stuttgart E. B. 11-
Mohr u. Zimmer in Heidelberg E. B. 3.
Pertes u. Beſſer in Hamburg 259-
Regier, Druck in warſchau e. -
Rotermund in Regensburg 25.
Rºcker in Berlin E. B. 16.
Schulbuchh. in Braunſchweig E. B. 16- -
Seide. Buch- u. Kunſth in Sulzbach. E. B. 2o 2
Seideln in Kopenhagen E. B. 29.
Starke in Chemnitz 26.
Schaumburg u. Comp. in Wien s
Steinacker in Leipzig E. B. 17.
une Druck in Krakau E. 8. 11.
Voger Buchh in Halberſtadt 26.
--------






----- 127 / 470 -----
217
218
A L LG EM E IN E L IT ER A TU R - ZEITUNG
October 1819.
-
GESCHICHT E.
PARIs, b. Ant. Bailleul: Examen critique de
ſouvrage poſthume de Mad. la Bar. de Staël,
- ayant pour titre. Conſidérations ſur les prin-
cipaux événemens de la Révolution françaiſe.
Pär H. Ch. Bailleul, ancien Deputé. 1818. T. I.
396 § T. II. 484 S. 8.
W ſind ſeiner Zeit, bey Ankündigung des
nachgelaſſenen Werks, worauf ſich das vor-
liegende bezieht, als Gegner deſſelben aufgetreten,
haben unſre deutſche Geſinnung nicht verhehlt, ei-
nige Hauptrügen ausgeſprochen, ohne dabey ins
Einzelne zu gehen, und die geiſtreiche Verfaſſerin
Kapitelweiſe zu berichtigen oder zu widerlegen.
(A. L. Z. 1818. Nr. 249–253.) Hier tritt nun ein
Franzoſe auf und thut das letztere, aber in einem
ganz andern als deutſchen Sinne; ihm iſt ſeine Gegne-
in noch nicht franzöſiſch genug; der Tadel über das
Volk, über die Schändlthaten und Verbrechen der
Revolution, welchen die Frau von Staël ausſpricht,
kränkt und beleidigt ihn, der dieſe Revolution mit-
gemacht und durchgemacht, der in ihr ganz anders
gelitten als ſeine Ä erin, und der ſich dadurch
aufgefodert und berechtigt hält, ſeinen Zeitgenoffen
die Miſsgriffe eines vielgeleſenen und geprieſenen
Werks zu enthüllen. „Hoffentlich wirft mir nie-
mand vor," ſagt er, »ein Vertheidiger aller damali-
zen Maaſsregeln (nach 1793)" zu # n; ich habe
urch verſchiedne Handlungen „Ä meinen Kopf
gewagt, ich bin hernach verhaftet, gefeſſelt, in ei-
nen Kerker geworfen worden, ich blieb an funfzehn
lonate, im Gefängniſs, ich erſchien zweymal vor
den Richtern des Revolutionstribunals; darum habe
ich ein Recht ſo laut zu reden als jeder Andre, ja
Yielleicht lauter als mancher Andre (T. I S. 366.)
Ich gehöre nicht zu denen, welche die Revölj
verleugnen und ihre Wohlthaten ſich aneignen, ich
rühme mich des Antheils, den ich an ihr genommen,
und aus dieſem Grunde halte ich mich mehr als Je
den Anden verpflichtet, zu reden und zu ſchreiben,
ſtatt zu ſchweigen. (T: I. S.79.) Frau v.S.ſcj
chelt uns wahrlich nicht, ſie redet von den Laſtern
der Franzoſen, welche ich nicht bloſs ableugne,ſon-
dern deren Exiſtenz ich beſtreite, und daſs ſie we-
nigſtens bey groſsen Veranlaſſungen nicht der Be-
Ä. Männer des Volks waren. (T. I. S.
398), ºr Bug iſt eine Anklageſchrift gegen die
Revolution, CT. II. S. 90.) ſie hat gar kej Nach-
ſicht, gegen uns, ſie macht uns zu den unglücklichſten
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
Menſchen, um zu erklären, warum wir die laſerhaf-
teſten ſind. (T. II. S. 91.) Es iſt ihr unerträglicher
Irrthum, alle Franzoſen, denn beynahe, waren es
Alle, welche die Sache der Freyheit mit ihrem Ver-
mögen, ihrem Arm, ſtandhaft vertheidigten, – Par-
teygänger zu nennen; und darum unter andern muſs
Ä ein Werk widerlegen, in welchem ſonſt die con-
ſtitutionellen Lehrſätze mit ſo vieler Kraft vorgetra-
gen ſind. (T. II. S. Ä Man dankt gewiſs viel Un-
lück unter der alten königlichen Regierung dem
influſs der Weiber und ihren oft weit getriebnen
Verführungskünſten, jenen feinen Ungangsformen
der gut Erzognen, welche ſelbſt in niedriger Klei-
dung zum Vorſchein kamen, deren die Vfn. er-
wähnt. Ich ſtimme bey dieſen bittern Bemerkungen
der Frau v. St.; es ſöllten wirklich die Männer,
welche an der Spitze der Geſchäfte ſtanden, ſich
nicht finden laſſen in den vergoldeten Sälen mit Män-
nern der alten Regierung; ſie müſsten ſich höher
achten; ſie hätten hierdurch ihrem Vaterlande neues
Elend und ſich ſelbſt die lebhafteſte Reue erſpart.
# II. S. 237.) Vielleicht faſste nach dieſem Maaſs-
tabe Bonaparte ſein Vorurtheil gegen Frau v. St.
ſelbſt, deſſen Rechtfertigung bey ſo viel Beweglich-
keit und verſchiedenartigſter Miſchung ihres Cha-
rakters mir nicht obliegt, worüber ich aber bloſs
Folgendes anführe. Frau v. St. verband mit den
Vorrechten ihres Geſchlechts die Ueberlegenheit ei-
nes ſeltnen ſcharfſichtigen und umſichtigen Geiſtes,
eine Thätigkeit ohne Gleichen, ein lebhaftes Streben
nach dem Guten, wie ich wenigſtens dafür halte;
allein dieſes Gute war nur was ſie ſah; und wie ſie
es ſah; ſie war hierin die würdige Tochter ihres
Vaters. Ich bin überzeugt, ſie hatte die beſten Ab-
ſichten von der Welt; inzwiſchen brauchte es nur
zwey Frauen ihrer Art um die ruhigſte und feſteſte
Regierung umzuſtürzen, wie viel mehr eine unter
Unruhen und entgegengeſetzten Zwecken zu Stande
ekommene. Sie war unerſchütterlich in ihren po-
Ä, und ihre Grundſätze waren
gut; aber tauſend Rückſichten verhinderten ſie faſt
immer, davon eine richtige Anwendung zu machen;
ihre Neigungen ſind faſt beſtändig in Ä
mit ihrem Verſtande. Ohne irgend einen Plan zu
haben, möchte ſie wohl Geſchäfte leiten, unter Füh-
rung ich weiſs nicht was für eines Edelmuths der
Geſinnung, welcher ſie fortwährend zu den gefähr-
lichſten Pareyen hinriſs, und welche mit ihren ent-
ſchiedenſten Wünſchen im Widerſpruch waren.
Sie verzeiht niemanden, der ſie nicht erräth, ſelbſt
wen ſie von ihrer wirklichen Meinung ſich Ä
S - e-
----- 128 / 470 -----
aI9
A2O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Rechenſchaft geben kann. Ich will glauben, ſie ſey
ihren Freunden treu geweſen, habe ſich gegen die-
ben zart und edelmüthig betragen; allein ſie be-
handelte mit vieler Nachläſſigkeit Leute, welche ſie
als Mittel für ihre Zwecke ſich nahe brachte. Eine
Freundin der Gleichheit, nimmt ſie in der That nur
Rückſichten gegen die Ueberbleibſel der alten Ariſto-
Tkratie; immer in Widerſpruch mit ſich ſelbſt, die
Freyheit predigend, und mit deren Feinden faſt aus-
Ä lebend; Ordnung und Feſtigkeit fodernd,
und immer im Kampf gegen die Maaſsregeln, wel-
che dahin führen; die Macht durch Bittſchriften und
Epigramme verfolgend; innner umgeben von einem
zahlreichen Hofe, dem ſie ihren unruhigen Fronde-
eiſt mittheilt; ſo ſuchte ſie des Ganges der Regie-
rung ſich zu bemächtigen, und wirkte durch ihre
vielfältigen Verbindungen in den Räthen, in den
Bureaux, auf die Rednerbühne, wenn es eine gab,
und auf die einfluſsreichſten Menſchen. Hat ſie eine
traurige Verbannung gelitten, die Beweggründe dazu
ſind wenigſtens ſchmeichelhaft für ihre Eigenliebe,
und ſelbſt ehrenvoll ihrem Andenken; ſie hätte ru-
higer gelebt, wenn nicht groſse Talente ihr eine aus-
ezeichnete Bedeutſamkeit verſchafft hätten." (T. II.
376. ſq.)
Ungeachtet dieſe Aeuſserungen unſers Vfs. aller-
dings manches Licht verbreiten, über ſeinen Gegen-
ſatz zu der Schriftſtellerin und ihrem Werk, ſo bleibt
dennoch keine geringe Schwierigkeit, das eigentli-
che Weſen dieſes Gegenſatzes allenthalben feſtzuhal-
ten, und beſonders, was die Sache ſelbſt betrifft, ein
entſchiedenes Urtheil zu fällen. Wir geben gerne
zu, man wird Bailleul nicht beſchuldigen: ,,eine Frau
angegriffen zu haben, die Schonung verdiente, weil
ihre Grundſätze ſo rein und verfaſſungsmäſsig ſind.
Er hat, ſo viel an ihm # dieſe Ä geehrt,
beſtätigt; er hat nur die Irrthümer angreifen wollen.
Man darf ihn nicht verwechſeln mit den Verkleine-
rern der Frau v. St., welche zugleich die gefähr-
lichſten Feinde der Freyheit, der geſunden Vernunft
und des Vaterlandes find;" (T. II. S. 451.) er iſt
ehrlich zu Werke Ä; wie Frankreichs Zeit-
ſchriften ihm nachrühmen. (Eb. S. 45o.) Allein wie
ſollen wir zwiſchen ihr und ihm den eigentlichen
Streitpunct auffaſſen, wie ſollen wir ihn mit ſich fel-
ber in Eintracht bringen, wie ſollen wir das Zeug-
nifs der Geſchichte damit vereinigen? Die Ä.
ſche Revolution enthält eine Reihe von Begebenhei-
ten des gröſsten Erfolges, iſt deswegen verſchiede-
ner Anſichten fähig; aber ſie kamn doch keineswegs
anz widerſtreitende Anſichten zulaſſen bey denen,
welche fie erlebten, es wäre denn, ihre wahre Geſtalt
werde erſt nach hundert Jahren zum Vorſchein kom-
men, und die Zeitgenoſſen könnten nichts Richti-
ges von ihrer eignen Geſchichte wiſſen, wider wel-
chen Gemeinſpruch ſich ja Rec. bey der Anzeige
des Werkes der Frau v. St. entſchieden erklärte!
Suchen wir - einen Faden durch dieſes Labyrinth zu
finden-
Alſo,» die Principien der Frau v. St. ſind gut
aber die Anwendung derſelben iſt nicht immer Ä
nau, und der hiſtoriſche Theil ihres Werks enthäit
die gefährlichſten Irrthümer." (T. I. S. 11.) Sj
der Vf, und er will an die Stelle jedes Irrthims j
Wahrheit ſetzen, um den Leſer aufzuklärej unef
den wahrhaften Geſchichtſchreiber zu leiten, (ib
P..I). Er findet ihr Werk geſchrieben in der Ä
Abſicht, voll vortrefflicher Grundſätze j Fogº
rungen -, aber auch zugleich voll gefährlicher Irrj-
mer: (T. I S. 19.) ſo daſs es ſcheint ſie wollte dj,
das Beſte und das Schlechteſte, das Ri htigſte und
Verkehrteſte vereinigen. (T. I. S. 34)Dejj
das Werk ſchön, und ſie irrt ſich nur, wenn ihj
Neigungen ihr Urtheil beſtechen, und ihre Neigun-
gen ſind zahlreich; (ib. S. 147.) ſie ſchreibt Geſj-
e, mit kleinlicher Weibergünſt, Familiengunſ, Gº-
eijafjÄÄÄ.
teyiſch: (ib. S. 317.) ſie ſieht immer die Mec en,
nicht die Sachen . (ib. S. 281.) hat eine Wºche
bedeutendſten und verwickelteſten Begebenheite
durch Geſellſchaftgeſchwätz und winzige Berechj
Ä zu erklären, deren ſich der Schwachſinnigſte
chämen, würde; (T. II. S. 52.) ihr Hauptfehlerft,
die Geſchichte in der Erzählung einzelner Handluj-
Ä gewiſſer Menſchen zu ſuchen, ohne von den Än-
äſſen derſelben zu reden; (T. II. S. 68.) ſie hat nicht
die leiſeſte Ahndung davon, was die Revolution war,
(T. ll. S. 12.) ſie kennt weder das Ganze noch die
Theile; ſie betrachtet die Revolution als eine ſpecu-
lative Anſicht, als eine Aufgabe der Vernunft, nie.r
als ein Reſultat, welches den eingewurzelten Ge-
wohnheiten und den heftigſten Leidenſchaften abge-
wonnen werden muſste. Späterhin wirklich bezeich-
net ſie die Feinde des Vaterlandes und der Freyheit
mit einiger Kraft; aber dieſer neue Widerſpruch,
welcher Freunde und Feinde in dieſelbe Reihe ſtellt,
beweiſt wiederum, daſs ihr Herz nicht mit ihrem
Verſtande, und ihre Empfindung nicht mit ihren
Meinungen übereinſtimme. (T. II.S. 293.) Inzwi-
ſchen theilen diejenigen, welche bisher über die Re-
volution ſchrieben, den Fehler der Frau v. St., ſie
zeigen nur die Hälfte ihrer Geſchichte; (T.I.S. 174.).
Die Conſtitutionellen ſprechen ihre eigne Verdam-
Ä aus in jeder Sylbe, welche ſie vorbringen, und
find faſt nie conſeqüent; (T. I. S. 303.) ſie betrach-
ten die Schreckenszeit immer von ihrer härteſten
Seite, ſonach verkehrt. (T. II, S. 164.) Es giebt kei-
ne Begebenheit, welche Frau v. St. nicht entſtellt,
kein Individuum, welches ſie nicht herabwürdigt,
und die ganze Nation iſt der Ä res
Zorns, wahrſcheinlich weil er der w ſte iſt.
(T. II. S. 372.) – – -
Sonderbarer Eiferer, dürfte die Gegnerin ſagen,
der du meine conſtitutionellen Grundſätze billigſt
und ehrſt, und doch zugleich allen Anhängern der-
ſelben Inconſequenz vorwirfſt; der du bloſs meine
Fehler berichtigen willſt, in welche Jeder bey ſo
groſsen Gegenſtänden gerathen kann, und dennoch
mir durchweg die Kenntniſs des Ganzen unÄ
16)-
----- 129 / 470 -----
22 I
- 222
Num. 24f. OCTOBER 1 81 9.

Theile abſprichſt; zugleich aber. Alle diejenigen ver-
dammanft, welche bisher über die Revolution ſchrie-
ben! Ich ſoll eine Nation haſſen, welche ich von
anzer Seele liebe, ich ſoll ein ſchönes Werk ge-
Ä haben voll Jauter Ä Geſell-
ſchaftsgunſt u. ſ.w. welches ſchwerlich möglich ſeyn
dürfte; und wogegen deine eigne Annahmeſtreitet,
daſs ich in der That Grundſätze habe. Befreye dich
von dieſen eigenen Widerſprüchen, bevor du die
meinige rägſt! Mein deutſcher Rec fand den Grand
der Fehler meines Werks in meinem franzöſiſchen
Herzen; du ſuchſt ſie in meinem Zorn gegen die
ganze Nation; der erſte Vorwurf gereicht mir zur
Ehre, aber der zweyte iſt übermäſsig hart, und muſs
mich auf das Tiefſte verwunden!
Rec. will ſich hier erlauben, weil von ihm ſelbſt
die Rede iſt, Einiges einzuſchalten. Er hält näm-
lich alle beide Streitende für echt franzöſiſch geſinnt,
und kann als Deutſcher mit keinem von ihnen ein-
ſtimmen. Einen merkwürdigen Beweis hievon lie-
fern die erſten Abſchnitte vorliegender Schrift. Die
Frau v. St. hatte das franzöſiſche Volk als ein von
jeher nach Freyheit ſtrebendes darzuſtellen geſucht,
ſie hatte zu dieſem Zweck in deſſen Geſchichte die
Unruhen der Groſsen gegen die Könige aus Freyhsits-
liebe erklärt, und weil denn doch läs Intereſſe der
Groſsen von dem der Bürger ſehr verſchieden war,
hiefür das Wort Feudalfreyheit gewählt. Letztre ver-
lor ſich dann ſpäter unter der vollkommenen Allein-
herrſcaft der Könige. Hr. B. beſtreitet dieſe An-
feit, ihm iſt die Feudalfreyheit ein Gräuel, ein Reich
der Dummheit und Unterdrückung; ſchlechthin
nicht zu vergleichen mit dem Zuſtände civilifirter
Völker; ganz unvereinbar mit jeglicher moraliſchen
Würde hingegen iſt Alleinherrſchaft eines Königs,
welche Frau v. St. Deſpotismus nennt, ungleichbeſ-
ſer, und darum, behauptet Baillezal, haben Ludwig
XI. an Richelieu die Nation geſchaffen, nicht den
Deſpotismus gegründet, welcher ſchon vor ihnen be-
(T .S37) „Richelieu, wenn er auch zu
heftige Maſsregeln brauchte, wenn das Geſchrey
ſeiner Schlachtopfer und Tauſender von Unterdrüc-
ten noch in unſre Ohren tönt, wirkte zum Heil
Frankreichs, und befreyte von den Unordnungen
der Anarchie, von einer Oligarchiſchen Tyranney,
Wºche nicht weniger läſtig iſt, als die Wilke-
Änzigen; dieſe Befreyung lieſs den entfeſſelten
Geiſt Wunder wirken, un Änänſej G.
Yº-Yehe unerwartet aber gleich Ä her-
ſtellte. (T. I. S. Rec. muſs in Abſicht des
Hiſtoriſchen, - B. beyſtimmen, weil Frau v. St.
ihren geliebten Franzoſen ein Streben nach bürgerli-
cher Freyheit andichtet, welches vor der Revolu-
Ä Ä nicht in ihre Gedanken kam, worüber alle
Ä Penkſchriften und politiſche Ürthee der Vor-
Zeit der entſchiedenſten eleg geben allein die Fol-
5°Äen, welche ſich daran reihen ſind der Frau
Ägneer als ihrem Gejj
Ä kºnn, diejenige ſeyn, jehe j Ludwig XI.
* ein Richelieu geſchaffen? Eine Nation, dem
Glanze des Hofes hingegeben, beherrſcht in ihren
Meinungen und Sitten von dieſem Hofe und der
Hauptſtadt; tapfer im Kriege, aber für keine Sache,
ſondern für die Perſon des Herrſchers, mit Eitelkeit
jagend und haſchend nach Auszeichnungen von der
Hand eines allgewaltigen Kardinals oder einer
Maitreſſe; beobachtend das Sittige des Herkommens,
leichtfertig in Abſicht der Sittlichkeit; mit allenje-
11E11 Eigenſchaften, welche Montesquieu nach dem
Leben ſchildert, wenn er zum Beſtehen der Monar-
chie die Bürgertugend für ganz entbehrlich hält, und
ſogar aus Richelieus politiſchem Teſtament die Wor-
te anführt: daſs ein Monarch ſtreng rechtſchaffene
ſchwierige Menſchen nicht eben zu Geſchäften brau-
chen ſolle. (Eſprit des lois Liv. III. Ch. 5.) Solch
ein Volk geräth durch mancherley Umſtände, durch
einen ſonderbaren Schwindel, und vorzüglich, weil
kein Richelieu mehr über ſeinen Nacken, zu Gedan-
ken von Freyheit und Gleichheit, zu einer leicht
vollbrachten Umſtürzung der Monarchie, reiſst nie-
der alles Alte, ohne das Neue, wornach es ſtrebt,
zu kennen; wird zornwüthiger durch jeden Wider-
ſtand, unzähmbarer durch ſeinen Kraftgebrauch und
Niederlagen ſeiner Gegner; verübt. Gräuel über
Gräuel, als ob nur dieſe zum Ziele führen könnten;
bis endlich in einem Zeitpunct augenblicklicher Er-
ſchlaffung ſein rechter Bändiger könnmt und ihm ſtatt
der Freyheit den Deſpotismus bringt, behaupten“,
dieſs ſe grade, was es geſucht, – und ſiehe die
Nation iſt wiedergeboren, wie einſt durch Ludwig
XI. und Richelieu, ſie freut ſich ihres civilifirter
Zuſtandes, ihrer Ruhe und ihres Glanzes, und wird.
nun aufs Neue die Wunder ihres Geiſtes der befreyen-
den Hand eines Deſpoten verdanken!
Hierin liegt, nach des Rec. Ermeſſen, die Kraft
der Sachen, worauf Bailleul wiederholt ſich beruft;
der naturgemäſse Zuſammenhang von Begebenheiten-
den man ſonſt vergebens ſucht; welchen man nicht
findet in einer angebormen Liebe zur Freyheit, nicht
in den Maaſsregeln und Charakteren einzelner Men-
fchen; eine Kraft der Sachen, „welche leichter an-
geſchaut, als in Begriffen entwickelt wird, welche
über allem Einzelwillen iſt; das Geheimniſs der Vor-
ſehung, oder wenn man will, jene durch die Natur
ſelbſt jeglichem Dinge mitgetheilte Richtung; die
Vereinigung aller einzelnen Kräfte, ſichtbarer und
verborgener, zu demſelben Ziel; der Sonne ähnlich,
welche wärmt, dem Strom, welcher verwüſtet, denn
litz, welcher zerſchmettert." (T. I. S. 62.) Hr. B.
findet freylich dieſe Kraft der Sachen anderwärts, er
findet ſie in dem Verrath und den Verſchwörungen,
welche man zu bekämpfen hatte. (T. II. S. 6o.) Es
läuft der Gedanke durch das ganze Werk, den wir
in allen Tageblättern wiederholt genug geleſen; die
Feinde Frankreichs und ſeiner Freyheit ſind Urſache
feiner innern Unruhen, ſeiner auswärtigen Siege;
Cernplotte des Hofes, der Emigranten, Englands,
führen zu Octoberfeenen, Guillotinen; die Verbin-
dungen der übrigen Mächte Europas zwingen Frank-
reich Kriege zu führen, zu erobern, die veº
LT
----- 130 / 470 -----
223 A. L. Z.
OCTOBER s».
Num. 241.
ie Welt zu verbreiten; ſie ſind Urſache der
Ä Ungerechtigkeit, welche begangen WUr-
den, und welche das franzöſiſche Volk nicht wollte,
ſie jen die franzöſiſchen Fatºnen, nach LDeutſch-
Wand, Italien, der Schweitz, und endlich bis Moskau!
j der Franzoſen haben gar nicht exiſtirt; oder
äj wenigſtens in bedeutenden Umſtänden nicht die
Triebfeder der Männer des Volks geweſen; (T. I.
S. 298.) im Allgemeinen fand Baill. bey allen Perſo-
nen mit denen er Verbindung hatte, nur die reinſte
Liebe des Vaterlandes, (T. I. S. 312.) Frankreich
hat Verbrechen widerſtanden, aber beging keine,
und wenn es zu gewiſſen Zeiten Schmerz empfand,
ſo waren ſeine grauſamſten Feinde die Urſache. (T.I.
S. 235.) Nicht einzelne Männer, ungeachtet ihrer
faſjé, hatten groſsen Einfluſs auf die öffentlichen
Angelegenheiten; ihre Kraft lag in den Wünſchen
und dem Willen des Volks. Dieſe Kraft ſcheint be-
weglich, phantaſtiſch, ſie verbannt nargen was ſie
heute begünſtigt; allein ſie richtet ſich darin nach
dem Umfang und der Art des Widerſtandes; ſie ent-
lehnt freylich Einiges vom Charakter der Individuen
welche ſie ausüben, allein das ſind nur Abweichun-
en, welche immer in die Grundfarbe der La ſch
Ferlieren; ſie iſt Nichts in einem Staat, wo alles für
das Beſte der Nation Ä iſt, ſie wird groſs
und furchtbar im Verhältnif wie man dieſes Beſte
verkennt. (T. I. S. 259.). Alles was mit einiger
Macht bekleidet war, tind gelähmt durch dieſe UI-
ſichtbare Gewalt; (T I. S. 10) und diejenigen,
welche den Gang derſelben aufhalten wollen, weil
er zu Verwüſtungen führt, und welche von vernünf-
tigen und billigen Leuten geprieſen werden;. Äg
fd ſie nütze in entſcheidenden Augenblicken?
(T II. S. 171.) Darum ſind die Privilegirten, der
Äjei und Ä Priefter, mit ihren Anſprüchen, die
Urſache der Revolution; Frau v. St. ſpricht wider-
ſinnig von der furchtbaren Sekte der Gakobiner, denn
die Wahrheit iſt: es wollte die furchtbare Sekte der
Privilegirten durch alle möglichen Anſtalten uns den
Deſpotismus wiederbringen, ſie erzeugte eine furcht-
baré Sekte, welche für einen Agen lie, aber IUI
für einen Augenblick, ihr Gewaltthätigkeit mit Ge-
waltthätigkeit vergalt; dieſer Kampf erzeugte Ver-
L 1 T E RA R 1 s c H e
Univ er fität en.
Berlin.
- enenthalten folgendes: In Verfolg der
Pºr vom 9. April dJ. wird hierdurch
zur allgemeinen Kenntniſs gebracht, daſs des Königs
Majeſtät durch die Allerhöchſte Kabinetsordre vom *s.
– –T
* - - - - - - * - -
m-mum
brechen, welche aber vor allem der
der Privilegirten zur Laſt fallen. (
die Privilegirten die wahren Verſchuetöre- geweſen, iſt
ein ganz evidenter Satz; von ihnej ſchweigt nan,
da. Ärankreich und Eurºpa in bewegung ringen,
und beſchuldigt unglückliche Bºrger, welche nij
Anders thun, als zitternd arh Vaterland und deſ.
ſen Unabhängigkeit ſich und ihre j vertheitli-
gen! (T. I. SZo6.) Setze man vertheidigen ſtatt ver-
Fºº-Ägiebt nicht mehr Öj §jaj
Opfer, ſondern unruhige Prieſter bewaffnete Erni-
gºantºn und rechtmäſsige Vertheidigung ihrer Geg-
ner. (T. lI., S. 66.) Die Frej Freyheit und
Je neuen Regierung erhieltejej Ä ihrer
Zuſammenkunft deſ Naj Facobiner, und daher
ſtammt das Wort Sacobij enthält deswe-
Än man will, die ganze Revolution , aber be-
anders den handelnden The derſelben, das heiſst,
die Aufmerkſamkeit und das je Gegenge-
wichteler Beſtrebungen ihrer Gegner. Konnte man
denn Ä keine Grenzen ſetzen, ſo j
der Vertheidigung. (T. I. S. 325-327.) Die Revo-
Än beruht auf den gefundefj achtungswür-
ÄLehren, und asif jGÄ des
Jacobinismus; (T. I.S. 33.) an den Octoberfcener,
ſind einige Elende, die in j Schloſs drangen, ſchuld s
nicht die Nationalgarde j Paris, nicht die uner
meſsliche Menge derer, welche die öffentliche Sache
vom Einfluſs ihrer Feinde befreyen wollten; nicht
das Volk von Paris, noch weniger die Nation. (T.I.
S. 335.) Darum trät die Revolution, in Paris, in
der Nähe einer gröſsern Volksrmenge 1nitten in ihr
ºterºſe in ihre eigentliche Sphäré Öffs. 339.)
Die Privilegirten, dieſe Verſchwörer gegen Vater-
land und Freyheit, ſind Urſache der Septembermor-
de und des Ä in Frankreich; (T. II.S. 123.) Sie
ſind Urſache des Königmordes, "fºchtejej
gº für zu ſtimmen; (T. II. S. 19) jÄ-
che der Schreckenſcenen, haben j ſogar in das
Coſtüm der Zeit verkleidet und dazu aufgemuntert;
Ä2 ſind die einzige Parte, denn die Na
tion iſt keine Partey; Ordnung und Geſetze ſind keine
Partey. (T. I. S. 273.294.) -
- (Die Fer e/eezung fºlgt.)
22
"24
rehbaren seit-
I. S. 293: „Daſs
N ach R 1 c h t E N. -
v. M. zu beſtimmen geruht haben, daſs bis auf weitere
Verfügung keinem Inländer, bey Vermeidung eyer,
luſt künftiger Anſtellung, erlaubt ſeyn ſoll, die Uni-
verſität Jena zu beziehen. Perlin, den 9. Aug. 18 t 9.
Der Miniſter der Geiſtlichen Unterrichts- und Me-
dicinal-Angelegenheiten.
- In Abweſenheit Sr. Excellenz; Nicolovius.
-
TT- . . . . .
----- 131 / 470 -----
225
226
--- 242 »-
T
ALLce Me INE LITERATUR - z E IT UNG
«
- - –
- - i -
GescH ICHTE.,
PARIs, b. Ant. Bailleul: Examen eritime de
toujrage poſthume de Mad. la Bar. de Staël, - -
Par $. Ch. Bailleul etc.
(rrſtens der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſen)
OÄ. Mühe lieſse ſich beweiſen, daſs die Mächte
des Feſtlandes, indem ſie einem langgenhirten
und noch bleibenden Ehrgeiz folgten - die erſºn und
vorzüglichſten Urſachen unſers Ünglücks und des h-
rigen waren. (T; I, S. 87) England hat in Frank-
jch den bürgerlichen Krieg genährt, da es Waffen
j Kriegsbedürfniſſe in die weſtlichen Departemente
jachte, ſein verderblicher Einfluſs iſt gewiſs, mag
es geheime Anſchläge bezahlt haben oder nicht;
ſeine Abſichten find bekannt, und ihnen gemäſs
konnte es die Vorfälle der Revolution nicht mildern.
(T. I. S. 319.). Von dieſem Heerde ſind die Feuer-
brände genommen, welche bey, uns alle Flammen
der Zwiêtracht und des bürgerlichen Krieges anzin-
deten. Von dorther ſandte man Ä Helfershelfer,
um bey uns Unruhen zu erregen; uf den Aufruhr
ſammt den Gewaltſtreichen vörzubereite Hat die
jgiſche Regierung nur einen Augeblik den Fre
Ä“ Und wenn ſie gegenwärtig uns einige
RuhÄ läſsé iſt es nicht, weil ſie
nicht herbeyführen konnte? Worin iſt der unver-
ſöhnliche Krieg, den England durch ſeine Waffen,
und vorzüglich durch ſein Geld, gegen uns führte,
gerecht geweſen, wie Frau v. Staël behauptet? „War
jicht das Uebertriebene unſrer Grundſätze ein Werk
der Ränke ſeiner Regierung, ſeiner unter allen For-
men wiederholten Aufmunterungen der Feinde Frank-
reichs? Haben wir Belgien und Holland anders an-
gegriffen, als um uns zu vertheidigen, und um der
gerechteſten Vergeltung willen? (T II. S. 139.) Frau
von Staël beſchuldigt das Directorium, es habe die
Schweiz angegriffen, um ſich des Berner Schatzes
zu bemächtigen. Das heiſst ſo viel, als ob man das
Regenwaſſer einiger Dächer in Paris in die Seine lei-
ten wollte, um den Strom ſchiffbar zu machen! Die
Rechte des Waadtlandes waren durch alte Verträge
mit Frankreich geſchützt, die Bedrückungen der
Berner Ariſtokraten waren unerträglich, ſie waren
die Beſchützer aller Häupter und Unterhändler einer
Gegenrevolution, und ſchleuderten aus ihren unzu-
änglich gehaltenen Bergen unaufhörlich die Feuer-
Ä nach Frankreich, welche die Flammen der
Zwietracht und des Bürgerkrieges anfachten und
vermehrten." (T. ll. S. 356 ff.) u. f. w.
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
October 181 9.
unfre Auflöſung
Erhebc dich, Stimme von Europa gegen dieſe
Frankenlieder; du, verhöhntes» mit unerträglicher
Schmach einſt beraubtes, durch Söhne der Nieder-
trächtigkeit zerſtückeltes und beherrſchtes Deutſch-
land; du, gegen den Coloſs der Republik ſo ohn-
mächtiges Ä du, unglückliches Italien, em-
fänglich in deinem Elend für die Gaben der Fran-
Ä aber durch ſie nicht gerettet; du Britannien,
ſtolz auf deine Verfaſſung, und ſicher durch das
Meer; ihr Geiſter Pitts, Burkes, und aller deutſchen
Männer, die in den Tagen von Leipzig und Water-
loo gefallen! Strafet Lügen den Redner, welcher
fremd zu ſeyn wähnt allen Leidenſchaften der Men-
ſchen, in die Ewigkeit ſich verſetzt dünkt, und ver-
kündigt, alle Eure Urtheile über die Begebenheiten
der Revolution müſsten von der Nachwelt verworfen
welen! (T. I. G. 16) Wahrſcheinlich glaubt dann
aucÄ die Nachwelt, das übrige Europa ſey im Argen
geäFerr när Frankreich habe Freyheit gekannt und
Ueez und Tugend; ihm habe man keine Ruhe ge-
laſfeº ider l'illen hätten die redlichen Jacobiner
gewürgt und Nachbarſtaaten verwüſtet und geplün-
dert, mit zerriſſenem Herzen hätten das gewiſſenhafte
Directorium und ein uneigennütziger Talleyrand in
Raſtadt Länder genommen und verkauft, ſowie den
Schatz von Bern ausgeleert; aus lauter Noth und
gerechter Gegenwehr habe der Conſul Bonaparte
und der Kaiſer Napoleon ſeine Heerſchaaren über
den Rhein und die Weichſel geſendet und ſeine Kö-
nige unter die Völker; aller Jammer ſey daher ge-
kommen, daſs man keine Revolution gewollt und
ſich ihr widerſetzt, dieſe aber als das Schooſskind
der Tugend, der Freyheit und des Rechts, unüber-
windlich durch die Ä gegangen!!!
Und ſo dürfen wir wohl unſern Vf. nach ſeiner
Anſicht bezeichnen als einen Katholiken der Revolution.
Mit ihrem Zweck will er alle Mittel, welche ange-
wendet worden, als nothwendig, unausweichlich,
in der Sache gelegen, finden, wenn gleich ihren Geg-
nern miſsfällig und zum Theil hart. Die Geſchichte
iſt es, und die ganze Revolutionsgeſchichte, welche
ihm auf dem Wege cles Rechts und der Wahrheit
wandelt, und gleichſam durch eine unfehlbare In-
ſpiration der Freyheit lauter Segen, wenn gleich über
Blut und Leichen bringt. Auf ähnliche Weiſe fin-
den die Anhänger chriſtlicher Hierarchie nicht bloſs
im urſprünglichen Chriſtenthum das Wahre und
Rechte, ſondern in ſeiner ganzen ſpäteren Geſtaltung,
in ſeiner fortgehenden Ä und allen genom-
menen Maaſsregeln und Entſcheidungen der römi-
ſchen Frehen per Kommen auch Dinge, wie
jene
----- 132 / 470 -----
227 ALLG.
-228
LITERATUR - ZEITUNG
jene ſcheuſsliche ſpaniſche Inquiſition, ſie ſind trau-
rig, aber nothwendig; denn die Ketzer Ä dZUl
Anlaſs, und ihnen iſt die Schuld ihres eignen of
ſenen Blutes beyzumeſſen; nicht den Dominikanern,
nicht den Jeſuiten, welche den reinen Glauben zu“
denn ſie -
erhalten haben; dieſe Anſicht iſt katholiſch,
billigt die ganze Geſchichte der Hierarchie. Glei-
chergeſtalt giebt es Katholiken der alten franzöſiſchen -
Monarchie, ſie wollen dieſelbe ſammt und ſonders,
mit allen Feudalvorrechten, mit Richelieu, mit
lettres de cachét, mit Baſtillen, ohne Reichstage u
Ständeverſammlungen; ſie halten. Jegliches gerecht
und billig, was für dieſen Zweck wider die Anhän-
ger der Revolution: die Jacobiner, unternommen
wird. Mit ihnen iſt natürlicherweiſe Bailleul im
härteſten Gegenſatz; ihnen, als wahren Sündenträ-
gern, wälzt er alle Vorwürfe zu, welche ſeinem
Volk und ſeinen Glaubensgenoſſen gemacht worden.
Aber auch die Frau v. St. gehört zu den Irrenden,
ſie iſt Proteſtantin, das heiſst, ſie billigt die Grundſätze
der Freyheit, aus denen die Revolution hervorging,
allein ſié proteſtirt gegen die Scheuſslichkeiten, das
Laſter und den Deſpotismus, mit denen ſie fortfuhr,
alſo gegen den Kotholicismus der Revolution. Darum
ſind ihre Grundſätze gut, wie Bailleul ſagt, und ihre
Anwendungen ſo ſchlecht; worüber er, bey näherer
Unterſuchung, ſich immer mehr erboſst, iöident-
lich des Lobes zu vergeſſen ſcheint, Ä
anfänglich zugetheilt. ...
Wir finden nun keineswegs den Katholicismus der
privilegirten Stände ſo vortrefflich, um ihn im min-
deſten gegen Bailleul in Schutz zu nehmen; aber ſei-
mer Lehre können wir eben ſo wenig beypflichten,
und meynen, ſie trage im gleichen Maaſse einen in-
nerlichen Fluch. Die Frau v. St. proteſtirt aus dem
Syſtem ihres Vaters, mit einigen Ä und Wenns,
Ä T. II.S. 103.) deren Unbrauchbarkeit für hi-
toriſches Urtheil in unſrer Recenſion ihres Werks
erügt worden, gegen den Fluch des Doppel- Katho-
Ä der Privilegirten und der Revolutionmänner.
Es lieſse ſich vielleicht ein drittes Werk ſchreiben,
mit welchem weder jene beiderſeitigen Katholiken,
noch auch die proteſtantiſche Frau v; St. zufrieden
ſeyn dürften, und wozu uns begreiflicher Weiſe hier
der Raum mangelt. Rec. beſchränkt ſich deshalb auf
einige allgemeine Bemerkungen:
Sehr richtig faſst Bailleul den Gegenſatz der po-
litiſch-katholiſchen Glaubensſyſteme. ,,Seit dreyſsig
Jahren gab und giebt es in Frankreich zwey Theile
des Volks, welche beharrlich dieſelben blieben in ih-
ren Meinungen und Anſichten: die Freunde der
neuen Ordnung der Dinge und ihre Feinde; die
letztern ſind Vertheidiger der Privilegien der Prie-
ſterſchaft und des Adels." (T. I. S. 57.) Letztre ha-
ben ihren Gegnern den Namen der Aufrührer und
Verſchwörer gegeben, Baill. giebt ihnen denſelben
zurück, und nennt ſich und die Seinigen ruhige Mit-
bürger. Wir glauben», jener Name gebühre entwe-
der beiden Theilen, oder keinem vºn beiden; es be-
Äht auf den Maaſsregeln, deren ſie ſich bedienen.
- -
TDie wahre Urſache der Revolution liegt - -
der Unhaltbarkeit des alten monarc Ä Ä
smus und an die Umſtände wirkten nur ge Ä 1-
lich. (T.I. S. 73.) Darum war die FÄ“ Ä
fern unvermeidlich, und das Intereffe des regi I11O-
den Hauſes mit dem der adlichen Ä
Eines und Daſſelbe; (ib. S. 81.) was män Ä
annahm, weil das regierende Haus ja auch j IC
zweyten Katholicismus regieren konnte. Mj ISIrl
te dieſen, von Seite der Prieſter, Unglauben Ä
konnte die Ä fé wjej Ä
Freyheit und einer freyen Verfaſſu Ir
Sagte nicht ein Cardinal, der Äe Klerus ge-
be ſtets das Beyſpiel der Knechtſchaft? Er hjj Ä
zuſetzen ſollen bloſs in Worten, und wenn er wj-
ich regiert." (T. I. S. 90.) Für den König war das
eMitte, der Revolution vorzubeugen, ſchºn j
S Ä zu ſtellen. (T. f S. 115.), Der
Ä er Unterſuchung im achtzehnten Ä
- war im Allgemeinen für Religionen, was er für Po-
litik war: er verbannte das Ungereimte, die Verfo-
Ä den blindeu Eifer; er ſuchte das Vernünfti-
e, Schickliche Nützliche. In dieſem Sinn war ſein
weck die Religionsmeinungen zu ihrer Reinheit
Zurückzuführen. Der Augenblick, in welchem ein
ſolcher Einfluſs merkbar wird, iſt ein Augenblic-
des Schwankens, was oberflächliche Geiſter für Üj
glauben nehmen. Hatte man ſonſt bloſs im Sinn ei-
nen Prieſterknecht zu bilden, ſo darf heut zu Tage
nur die Rede davon ſeyn einen rechtſchaffenen Mann,
einen gläubigen Man für die Familie und den Staat
zu bilden, und dieſs iſt das Weſen der dem 18. Jahr-
hundert ſº dft vorgeworfnen Ungläubigkeit. Ä(T.I.
S. 155.) Möchte man auch hierin unſern Vf, etwas
berchtigen, beſonders was franzöſiſche Philoſophie
und Denkweiſe betrifft, welche er ungemein kühmt
(T. II. S. 163.); ſo bleibt doch allerdings wahr, es
hätten die Feinde des neuen Nationalgeiſtes nicht im-
merwährend wüthig ſeyn ſollen. (T. I S. 193.) Sie
haben, wenn auch ſchwach, die Waffen nicht aus
der Hand gelegt; (T. I. S. 277.) mit dem Körper
des Adels ſtand der Klerus immer da, unfähig, in
Abſicht der Staatsregierung, ſich irgend einem Ver-
nünftigen zu fügen. (T.I. S. 345.) Beide ſind dar-
über ohne Maaſs gezüchtigt. Ihre angreifende Stel-
lung darf allerdings bey Beurtheilung der Revolution
nicht vergeſſen werden, (T. II. S. 34.) und manche
Freunde der Conſtitution mochten dieſes überſehen.
(T. II. S. 4o.) Obere und untere Klaſſen der Ge-
ſellſchaft ſtanden ſich entgegen, letztre ſiegten, und
zwar, ihnen angemeſſen, im Gefolge groſser Unord-
nungen. Schwerlich aber führt dieſer Weg zur Ge-
rechtigkeit, wie der katholiſche Bailleul meynt, ( . II.
S. 55) und den entgegengeſetzten Sieg findet er ſelbſt
anfänglich milder und nur in der Folge verderblich.
Wenn der Feind vor den Thoren iſt, meynter» muſs
von zwey Parteyen eine die andre vernichten, es ge"
be nichts. Mittleres, (T. II. S. 175.) man ſey hinge-
riffen worden zur Strenge durch die Nothwendigkeit,
eine groſse Sache nicht aufzugeben. (T. II. Sº #
35
vertragen ?
----- 133 / 470 -----
229 Num. 242-
23e
OCTOBER 1 81 9.
Das Reich der Jacobiner iſt nicht die furchtbarſte
Eigenthümlichkeit der Revolution, ſondern die Be-
s ſchaffenheit und der Geiſt des Adels, die Be-
ſchaffenheit und der Geiſt des Klerus; ſie haben das
Reich der Jacobiner geſchaffen, welches nur eine
Folge davon war, daſs dreyſsig Millionen Menſchen
nicht der Fuſsſchemel des Adels und der Prieſter
ſeyn wollten. (T. II: S. 193.). „Alle Europäiſchen
- Régierungen, eine einzige vielleicht ausgenommen,
haben in Folge der franzöſiſchen Revolution mehr
oder mindere Einſicht erhalten, welche ſie vorher
nicht befaſsen, ſie haben ihren Völkern mehr Wohl-
wollen und eine bis dahin unbekannte Sorgfalt be-
wieſen. Ihre Befehle zeigen Zwecke und Abſichten,
wovon man vor dem Revolutionskriege keine Vor-
ſtellung hatte; ſelbſt der Römiſche Hof zeigte in den
letzten Zeiten ſo viel Vernunft und Philoſophie (?)
als man ihn niemals fähig gehalten. Dieſen glückli-
chen Einfluſs erwogen, gab es je ein Unternehmen,
vergleichbar der Verſchwörung der Privilegirten?
Man konnte einem Volke ſeine Freyheit rauben;
aber mit demſelben Schlage das Vaterland und die
Menſchheit zu verderben, iſt ein Verbrechen ſonder
Gleichen." (T. II. S. 3oo– 3o2.)
Bailleul zeichnet ſeine Gegner kräftig und wahr,
in ihrer Einfarbigkeit, Untheilbarkeit, Unverbeſſer-
lichkeit; denn er haßt ſie, und der Haſs iſt wahrer
in Schilderungen als die Liebe. Gegenſtände der
Liebe unſers Vfs. tragen dagegen ein verwiſchtes An-
ſehen, und erinnere an Gemälde, deren feſten Um-
riſs man ſo lange mit allerley Farben überdeckt, bis
er vor dem Auge verſchwimmt. Frau v. St. hatte
Mirabeau als den ſchlimmen Genius der Revolution
- betrachtet, um ihren Vater Necker als den guten zu
verehren; jener war unmoraliſch, behauptet ſie, die-
ſer durchweg moraliſch. Hr. B. kann dieſen Vor-
wurf der Unſittlichkeit eines Herkules der Revolu-
- tion nicht dulden, er verlangt Beweiſe; der Mann
habe nothwendig viele Feinde gehabt; aber ſeine
Freunde, und zwar würdige Freunde, hätten ihn
- bewundert. » Dem Privatleben Mirabeaus werden
Weibergeſchichten, Verführungen, Entführungen
u. ...w. vorgeworfen, und gewiſs ſind Unterdrückung
heftiger Leidenſchaften, Achtung des ehelichen Ver
hältniſſes, ſehr zur guten Ordnung des Ganzen und
dem Frieden der Familien betragende Pflichten; al-
ein, dieſe Art der Unſittlichkeit gehört zu einer be-
Jºder, Klaſſe von Vorſtellungen und Grundſätzen;
ſie ertehrt bey uns (in Frankreich) nicht diejenigen,
Yelhº ſich derſelben ſchuldig machen ſie fj
Verkehrtheit, gegen welche liebenswürdige Fraueu,
wie Frau v. St., und ſelbſt Frauen von jtadehäf
em Betragen, ſtets viel Nachſicht hatten. Dieſe je
ſtreitig verwerfliche Unſittlichkeit, und welche bey
einem Prälaten zum Verbrechen würde, kann, weil
# keine Verdorbenheit und Niederträchtigkeit mit
ch führt (?) nicht zum Maaſs der Veranjſse-
j Äentlichen Mannes werden. Mirjre
roceſſe Ä ſeine Frau, gegen ſeinen Vater, ob-
*e ein den damaligen Schrifjefjasj
wendigkeit kommen.
letzteren unendlich verehrte. Man kann ein treffli-
cher Menſch ſeyn und in dieſe unglückliche Noth-
Die Richter haben ſehr viel
Mühe in einem ſolchen Streite das Recht zu finden,
daher kann auch das Verlieren der Proceſſe keinen
Beweis der Unſittlichkeit liefern. In den übrigen
bürgerlichen Verhältniſſen braucht man Mirabeau
nicht zu rechtfertigen, daſs er im Gefängniſs geſeſ-
ſen, aber wohl die willkürlichen Befehle, welche
ihn dahin gebracht. Sein Charakter gewann dadurch
gröſsere Kraft, und den Haſs des Deſpotismus. Hat
er nicht immer die Sprache der Freyheit geführt,
der Unvermeidlichkeit, die höchſte Gewalt einzu-
ſchränken und die Völker zu ſichern? Seine Worte
und Handlungen waren ſtets im Einklange. Alle,
die ihn kannten, bezeugen ſeine hohen Eigenſchaf-
ten; er hatte für Alles was ihm nahte, einen Reiz,
etwas Hinreiſsendes, deſſen niemand ſich erwehren
konnte. Er meldet ſich zu den Wahlen in einem
Lande, wo man ihn kennt, auf dem Schauplatz ſei-
ner anſtöſsigen Proceſſe, warum wird er mit ſolchem
Enthuſiasmus in der ganzen Provinz empfangen? Die
Furcht ſoll ſeiner Unſittlichkeit die Stimmen einer
volkreichen Stadt, wie Marſeille, zugewandt haben!
Er arbeitete in der conſtituirenden Nationalverſamm-
lung ſtets mit derſelben Feſtigkeit und Würde; ſey
es, daſs er die Vereinigung der Stände beſpricht,
oder die Treuloſigkeit des Hofes kenntlich macht,
oder die Grundlagen des neuen Gebäudes legt, oder
dem Volke Geduld, Ordnung und Friedlichkeit em-
pfiehlt. Seine Reden ſind in Aller Händen; was er
gethan, iſt nach dem Geiſte der Privilegirten, Par-
teywuth, aber im Sinne des Nationalbeſten bewun-
dert man ſeine Ueberſicht, Kraft und maaſsvolle Hal-
tung." (T. I. S. 242.243. 245. 253.) Daſs er beſtech-
lich geweſen, wird von B. geleugnet, weil die Beſte-
chung nichts hätte helfen können – Von Robespier-
re ſagt Bailleul: „ er faſste Alles unter einem einzi-
j eſichtspunct, nämlich der Wiedergeburt des ge-
ellſchaftlichen Zuſtandes, er ſetzte als Grundlage
deſſelben die Gleichheit und Demokratie: nicht die
abſolute Gleichheit, weil er Obrigkeit und Beſitz-
verſchiedenheiten zulieſs, nicht diejenige vor dem
Geſetz, weil die Obrigkeiten dem Volke unterthan
waren, und weil er die ungeheuren Reichthümer des
Handels, welche wir gewahren, nicht wollte. Nun
iſt das Princip der Demokratie, ſo wie er ſie wollte,
die Tugend, aber Tugend im ſtrengſten Sinne des
- Worts, und weil nach ihm die Tugend alle Theil-
nehmer einer fehlerhaften Regierung, alle reichen
Egoiſten, alle niederträchtigen Armen, alle Ehr-
geitzgen, u. f. w. zu Feinden hatte; ſo muſste die
geſellſchaftliche Wiedergeburt, oder die Revolution,
zuvörderſt die Geſellſchaft nicht bloſs von allen die-
ſen Laſtern, ſondern auch von allen Individuen, wel-
che davon das Beyſpiel gaben, reinigen: Der Schre-
cken iſt nichts Anders als die ſchnelle, ſtrenge, uner-
bittliche Gerechtigkeit, er iſt alſo ein Ausfluß der
Tugend. Voll von ſeinen Gedanken ſah er ſchon
Tugend im Volke, und was man rechts und links
- Haie-
----- 134 / 470 -----
23I
A. L. Z. Num. 242.
OCTOBER 1819. 232
niederſchlug, ſollte die Sachen zum Reich ſeiner Tu-
gend bringen. Er betrachtete ſich als ein privilegir-
Älyeſen, zur Welt gekommen, um der Wiederher-
"ſteller Geſetzgeber der Nationen zu ſeyn; daher je-
ne Sicherheit, jene anſtändige Haltung, jenes Ge-
jeimniſsvolle, was Frau v. St. ihm zuſchreibt. Als
alle Formen beſeitigt waren, als Verrath ſich mit
Wahnſinn und Wuth, das Lächerliche mit dem
Scheuſslichen miſchte, merkte Robespierre endlich
je Allgemeine Unordnung, und den Miſsbrauch
welchen Ränke von ſeinen Grundſätzen machten, die
er zu Geſetzen erhoben, und er ward dadurch noch
jger im Anklagen. Man weiſs nicht, ob er ſich
vorſetzte Diktator zu werden, aber er ward es wirk-
ich, weil es wahrſcheinlich das einzige Weſen 1n
Frankreich war, von deſſen Tugender Gewiſsheit
hatte. Von nun an fielen ſeine Anklagen auf alle
Klaſſen und alle Köpfe, nun ſah man die ganze
Schrecklichkeit ſeiner Plane, und daſs ſie untere
Namen der Tugend das Aeuſserſte der Ä
ſchaft waren." (T. II S. 218. 220.224.
in ähnlicher Art vertheidigt Baill.
und ſeine Glieder, ſie waren dem
ben, durchdrungen von ihren Pflich
ſichtig und feſt; hatten in Allem R
Yaltſamen Maaſsregeln des 8. Fructidor, j
Uebrigen. – O du von der Revolution Durchtränk-
er: und ihrem ganzen Weſen Fröhnender, j
Liebe hervorgeht aus deinem Haſs, und ſona
eine Noth- und Trutzliebe iſt; wir wollen j Ent-
ſchuldigen, dir verzeihen; aber muthe uns nicht ZU
von einem Mirabeau die Sittlichkeit des Staatsj
und von einem Robespierre die Tugend j -
ſchaftlichen Ä lernen! gena des se
) – Ganz
das Directorium
Vaterlande erge-
ten, muthig, VOI-
echt, in den ge-
ch nur
(Der Be./éhlu/s folge.)
-m
IL I T ER A R I SC H E
I. L e hr an ſt a lt e n.
Berlin.
B., Gelegenheit des 2 : Stiftungstages des Königl.
medic. chirurg. Friedrich Wilhelms Collegiums am 2. Aug.
worden über dieſs Inſtitut in öffentlichen Blättern
Nachrichten mitgetheilt. Dieſen zufolge befinden ſich
gegenwärtig in dem Inſtitute das unter der Oberaufſicht
des Gen. Staabsarztes Hn. Görcke von 1 Oberſtaabsarzte,
3 Staabsärzten und 7 Oberärzten geleitet wird, 79 Zög-
iinge und 62 Compagnie-Chirurgen. Seit der Stiftung
wurden überhaupt 1092 Zöglinge aufgenommen.
Züllichau.
Am 12. u. 13. Julius feyerte das hieſige, im J. 1719
von Sigism. Seinbart geſtiftete Waiſenhaus ſein hun-
dertjähriges Jubelfeſt. Das König. Miniſterium der
geiſt, und Schulſachen gab dabey ſeine Theilnahme
ſchriftlich zu erkennen und der Regierungspräſident,
Freyh. v. Seckendorf überreichte den gegenwärtigen
Director Hofr. Steinbart ein Königl. Kabinetsſchreihen,
in welchem ein dem Waiſenhauſe vorgeſtrecktes Kapi-
tal von 15ooo Rthlr. zum Aufbau eines Hauſes der An-
ſtalt erlaſſen wurde. Nach der bey dieſer Gelegen-
heit von dem jetzigen Inſpector des mit dem Waiſen-
hauſe verbundenen Pädagogiums, Hn. Dr. Müller, her-
ausgegebnen kurzen Geſchichte des Waiſenhauſes ſind
ſeit der Stiftung der Anſtalt 15oo Waiſen, gröſstentheils
Söhne verdienter Staatsdiener, frey unterhalten und
gebildet und eine gleiche Anzahl armer Kinder gegen
ein geringes Koſtgeld erzogen worden, ſo daſs die
AnſtÄlt mit denen die ſeit der Eröffnung des Pädago-
giums (766) daſſelbe als Zöglinge beſuchten, weit über
Äooo Schüler gehabt hat, wovon ein beträchtlicher
Theil hier zur Univerſität vorbereitet wurde.
- II. Todesfälle.
N A C H R I C H T E N.
-
Nicht am 21. Januar 1819, wie in einigen Blättern
gemeldet worden, ſondern bereits am 21. Januar 4 817
ſtarb der durch ſeine ausführliche Geſchichte der Heſſen,
in 11 Bänden, als ein ſehr fleiſsiger Hiſtoriker bekäÄn.
gewordene Hofr. Georg Friedrich Teuthorn zu Bie-
denkopf im Groſsherzog. Heſſiſchen in einem Alter
von 81 Jahren, 9 Mon., 13 Tagen. .
Am 21. April ſtarb zu Düſſeldorf der Hofkammer-
rath Hermann Joſeph Beuth, Ritter des Königl. Preuſs.
rothen Adlerordens 21er Klaſſe, 1733 daſelbſt geboren.
Er hinterläſst - ein ſehr ſchätzbares Naturalien - und
Münzkabinet, welches, dem Vernehmen nach, nicht
zerſplittert werden wird. -
Am 2. May ſtarb zu Roſtock der Prof der Mathe-
matik, Dr. Guſt. Schadeloock, 87 Jahr alt.
Am 16. May ſtarb zu Miünſter der Licentiat der
Rechte und Juſtizcommiſſar beym daſigen Oberlandes-
gericht, Ferdinand Meyer, der - auſser einer frühern,
gegen Callenbergs Commentar des K. K. Dekrets vom
2. Dec. 1818 gerichteten Schrift, im vorigen Jahre
eine Beantwortung der von der zur Regulirung der
bäuerlichen Verhältniſſe angeordneten Commiſſion vor-
gelegten Fragen erſcheinen lieſs. (Münſt. Theiſing) -
Am 8. Julius ſtarb Traugott Benj. Agapethus Leo als
Paſtor zu Groſs- und Klein- Kayna bey Weiſsenfels,
welche Stelle er ſeit 181o bekleidet hatte; früher war
er (ſeit 1799) Pfarrer zu Sorno und Staupitz. Als
Schriftſteller iſt er durch einen Verſuch über den
wohlthätigen Einfluſs der kritiſchen Philoſophie auf
menſchliche Tugend (Leipzig, 1896), aufgetreten-
----- 135 / 470 -----
233
234
- 243 ---
-
-
ALLG E MEINE LITERATUR - ZEITUNG
October 181 9.
GESCHICHT E.
PARrs, b. Ant. Bailleul: Examen eritique de
'ouvrage poſthume de Mad. la Bar. de Staël, - -
Par S. Ch. Bailleul etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon.)
W ie augenfällig nun auch Haſs und Liebe unſers
Schriftſtellers ſeyn mögen, muſs er dennoch,
beſonders in Frankreich, viel Ä und Lob
finden. Seine Anſicht ſchmeichelt der Eitelkeit des
Volks, welches im gewiſſen Sinne dadurch gereinigt
wird von Verbrechen, deren Uebermaaſs die Neme-
ſis herbeyrief, und welches ſich dadurch über die
verlorene Weltherrſchaft mit einem Schickſal tröſten
kann, das die Unſchuldigen verfolgt. Ferner aber
ſtehen noch gegenwärtig die Anhänger des Alten und
die Anhänger des Neuen, in Frankreich ſchneidend
gegen einander, wie vor dreyſsig Jahren, und zwar
mit einem beiderſeitigen Katholicismus, der, wie
der Römiſche, niemals einen Fuſsbreit zurücke
weicht. Gene erhalten Gewicht durch eine gehoffte
und nicht unnatürliche Gunſt der regierenden Fami-
lie, welche von ihren Gegnern groſses Ungemach
erlitten; dieſe ſind ftark durch die Ä
Tjähme des herangewachſenen Geſchlechts, und
die Feſtigkeit, welche die Schöpfungen der Revolu-
tion gewonnen. Zwiſchen ihren Anſprüchen, Grund-
ſätzen und Hoffnungen, ſteht die Verfaſſungsurkun-
de; ſie iſt nicht katholiſch im Sinne der Einen wie der
Andern, ſondern proteſtantiſch für und wider beide
Theile, eben darum auch mancherley Umtrieben
und Angriffen ausgeſetzt. Sie müſste billig das ein-
zige Heil der Gläubigen ſeyn, ſobald ſie nur noch
beſſer Wurzel gefaſst hätte und eine ganz entſchie-
dene Macht ihr zu Hülfe käme, welcher, wie Frau v.
St. treffend bemerkt, die Franzoſen allezeit folgen.
Bis dahin werden viel aufgeregte Gemüther urthei-
en Wie unſer Vf. . „Iſt jemand nicht kühn genug
die Schreckenszeit der Revolution zu entſchuldigen,
wer wird wagen von ihr zu reden, nach derjenigen
von I815; dieſer Schreckenszeit welche das doppelte
Siegel der ſchändlichſten Feigheit und der unerhör-
teſten Wildheit Ägt. Hier ſind keine Herausfode-
rungen, keine Miſsgriffe, keine raſchen Fortſchritte;
Änd mit kaltemt entworfene Plane; ihr Zweck
iſt Rache zu üben, Uſurpationen wieder ejej
und das Volk zu einer wahren Leibeigenſchafj
Gewalt, Unwiſſenheit und Fanatismus zu bringen.
Stark durch fremde Bajonette, kommen die Ürhjº
dieſer furchtbaren Plane, dieſelben Menſchen, deren
4. L- Z 1819. Dritter Band.
Hartnäckigkeit wir alles Unglück von 1793, alle
Uebel des Vaterlandes danken, keinen äusgenom-
men, nach Frankreich zurück wie Tiger ... Sie, ſo
übermüthig ſchon 1814, und welche während der 1oo
Tage nicht einmal ein Zeichen von Verachtung er-
fuhren, die ſich deſſen erinnern ſollten! Verbannun-
gen, Tod, gehen ihnen voraus, begleiten ſie und fol-
gen ihnen. Was ich ſage, habe ich geſehen, vernom-
men, und Frankreich ſieht mit Schmerz jene .......
ſie ſind für alle Arten der Tyranney gut, aber unter
einer verfaſſungsmäſsigen Regierung nur mit groſser
Gefahr zu brauchen, weil nichts Vernünftiges und
Edles ſie beherrſcht. Die erſte Schreckenszeit hatte
wenigſtens das Beſte des Vaterlandes im Auge, die
zweyte ſieht nur Privatvortheile; man darf aus den
Anfängen ſchlieſsen, wie ſehr die letztre jene über-
troffen haben würde, ohne die mächtige und wohl-
thätige Hand, welche ihrer Wuth Grenzen ſetzte."
(T. # S. 2o2: 203. – Rec. hat kein Gleiches geſe-
hen, aber wohl ein Aehnliches zu jener Zeit, als die
ſiegenden Franzoſen in Deutſchland hauſten; und er
beklagt deshalb die Wahrheiten, aus denen das Ur-
theil des Vfs. hervorging; kann dieſes letztre aber
nicht als Wahrheit gelten laſſen; weil unſers Vater-
landes gröſste Leiden aus der Revolution entſpran-
en; weil wir Deutſche früher eben nicht in der
eſten Welt lebten, aber die ſchlechteſte durch un-
ſere Nachbaren jenſeit des Rheines kennen lernten;
denen es zu einer ſonderbaren Entſchuldigung ge-
reicht, ſie ſeyen am eigenen Heerde eben ſo Äg t»
ja noch ſchlechter geweſen. Wenigſtens ſollte Bail-
leul nicht vergeſſen, wenn er den Anfang und Fort-
ang der Revolution rühmt, und des letzten Rieſen
erſelben, des Bonaparte, gedenkt; daſs ſeine eignen
Worte dem Revolutionshimmel Seligkeit und Hoff-
nung abſprechen, und zugleich eine philoſophiſch all-
gemeine, nicht bloſs aus Katholicismus der Ä
ten oder der Demagogen ſtammende Wahrheit aus-
drücken. Es ſind folgende: „ Wenn Factionen und
Parteyen (B. unterſcheidet beide T. I. S. 218.) ſich
einmal über die Geſetze emporgeſchwungen haben,
ohne andre Beweggründe, als unbeſtimmte Angſt
für die Freyheit, ohne einen andern Zweck, als ei-
ne ihnen beſſer zuſagende Wahl der Individuen, und
eine mehr oder weniger gefährliche Auflöſung des
Staats: dann drängen ſich die Begebenheiten, bis die
- Geſetze wieder Herrſchaft gewinnen, oder bis irgend
eine herabdrückende Kraft mitten aus Unordnungen
und Unzufriedenheit erwächſt. Die Parteyen konn-
ten nur entſtehen und wirken, weil dem Geſetzge-
ber mehr oder weniger die Umſicht mangelte, (oder
Gg viel-
----- 136 / 470 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vielmehr, wie Rec. meynt, weil ihm die herabdrü-
ckende Kraft fehlte); aber die Parteyen können ſich
nicht halten, weil nur das-Regelmäſsige dauerhaft
iſt." (T. II. S. 382). – Gewiſs, dieſes Regelmäſsi-
ge und Regelgebende in Parteyung und unbeſtimm-
ter Freyheitsängſt heiſst. Despotismus; ſobald der
groſse Leviathan des Hobbes losgelaſſen iſt, braucht
es einen zweyten, ihn zu bändigen; und der erſte
Friede, welcher umgeſtürzten Thronen und Bürger-
kriegen folgt, iſt kein durch Verhandlungen geſchlaf
Jener, ſondern ein durch Macht befohlener. Dieſs iſt
die Grundwahrheit der franzöſiſchen Revolutionsge-
ſchichte. -
Mit nicht geringer Verwunderung deshalb hat
Rec. in Deutſchland bey Erſcheinung des Werkes
von Bailleul mächtig lobpreiſende Stimmen gehört,
und als ſey in ihm der Ä Schlüſſel zur Geſchichte
unſrer Tage. Die Urſache davon begreift ſich indes
ziemlich leicht. Deutſchland hat nächſt Frankreich
am meiſten Theil genommen an der neueren Rich-
tung des Feſtlandes zur bürgerlichen Freyheit ſeit
30 Jahren, an der friſchen Volksmündigkeit, welche
egen das alte Todtenwerk des Feudalismus und der
Ä zum Leben drängte; es hat von dieſer
Seite manche wohlthätige Hilfe von ſeinen Bedrü-
ckern, den Franzoſen, erfahren. Nun athmetes
endlich frey, will Ruhe nach ſo vielen Leiden und
Anſtrengungen, aber auch geſunden Genuſs des
neuen Daſeyns, Verfaſſungen, gutes Recht; – und
ſiehe, jene Ä Är Nacht, die man durch
den Ä gebannt glaubte, ziehen wieder heran, ha-
ben nichts vergeſſen und nichts gelernt, preiſen die
Geiſtesknechtſchaft als Weisheit und das Regiment
der Willkür als Glück; hindern an ihrem Theil, wo
ſie können, die Annäherung des gar nicht ſehr ent-
fernten oder ſchwer zu erreichenden Guts! Das er-
bittert, und läſst unſerm , gewaltig erboſsten Vf-
beyſtimmen, deſſen Lehre dürch die deutſche Gº
ſchichte der letzten Jahre beſtätigt ſcheint. Auch
Rec. will gern ſeinen groſsen Verdruſs über die Un-
verbeſſerlichen, ihrer Zeit Entfremdeten, der Philo-
ſophie und dem Volk hohnſprechenden Finſterlinge»
Ä Ahnendiener, kund geben; ehe er jedoch
zur Lehre des Vfs. überginge, möchte er Jenen Vie-
les nachſehen, allerley Vergleiche wiederholt verſu-
chen, mit jeglicher Rede ihr deutſches Rechtsgefühl
in Anſpruch nehmen, und ſtets vorausſetzen - ſie
ſeyen nicht ſo ſtocktaub und durchweg verhärtet
wie Baill. ihre franzöſiſchen Brüder ſchildert; ihnen
ſey das Vaterland heiliger, welches ſie nicht a ſei-
nér Mitte geſtoſsen, und wenigſtens zu keiner Rach
fucht ſie veranlaſst, da es ſtets mit ihnen gelitten uud
Ä und ſeines erſehnten Segens mit ihnen thel-
aftig zu werden hofft. Iſt ihr Katholicismus nicht
zu unbiegſam und ſchonungslos» kann, er vºn ſeiner
Strenge übergehen zur Nilde; ſo brauchen wir
Deutſche den Katholicismus Bailleul's nicht, der nur
durch jenen hervorgerufen wird; º. kommen muth-
Äfsicjrgend einer proteſtantiſchen Concoren-
formel, oder wenigſtens zu einem Interim» welches
-
letztere die kirchlich proteſtantiſchen
Deutſchlands in Abſicht „Ä Hierarchie Ä
mal mehr nöthig haben. Alle Zeichen der Zeit
deuten auf die heilſame Nothwendigkeit einer ſol-
ehen Ausgleichung und deren Erkenntniſs; möchten
alle Lenker und Berather der Staaten ſie ſtündlich
ſich wiederholen! Warnend wollen wir ſchlieſsen
mit der ungemein richtigen Bemerkung unſers Vfs."
Sobald die Einſicht der Zeitgenoſſen ſich zur Politik
und Staatsverwaltung wendet, wie ſehr ſind dann die
Regierungen aufgefodert, alles Vernunftgemäſse der
Unterſuchungen zu ergreifen und es zum Glück der
Völker wirklich zu machen; nicht aber es zurück-
zuſtoſsen, und ſich in den alten Schleppwuſt, als in
eine Verſchanzung, einzufargen. Ä dieſs die
einfluſsreichen und mächtigen Männer der erſten
Revolutionszeit gethan, ſie hätten nicht die Gemü-
ther zwiſchen geſunden Lehren und gefährlichen
Syſtemen im Schwanken gelaſſen; aber indem ſie
wieder gewinnen wollten, was in der alten Ordnung
am unverſtändigſten, demüthigendſten und tyran-
niſchten war, haben ſie uns zu einer Tyranney
ebracht, welche bloſs durch ſolche Miſsgriffe mög-
ich wurde, eine Tyranney, ohne Namen, weil ſie
nicht nach Macht und Reichthum ſtrebte, ſondern
die geſellſchaftliche Vollkommenheit im Bilde zeig-
te, wirklich aber Geſellſchaft und Menſchen zerſtör-
te." (T. II.S. 225.226.)
L IT ER ATU R GESCHICHT E.
KRAKAU, in d. Gröbel. Dr. b. Matecki: Wiado-
mosci historyczno-krytyczne de Dziejow Literatury
Polskieyo Pisarzach Polskich, takzepostronnych,
ktorzy w Polszcze albo o Polszcze pisali, oraz
o ich dzielach, z rozstrzasnieniem wzrostui
rözney kolei ogolnego. oswiecenia», juko tez
szczegolnych nauk wNarodzie Polskim przez
(d.i. hiſtoriſch-kritiſche zur Geſchichte der Pol-
niſchen Literatur dienende Nachrichten von
polniſchen Schriftſtellern und ſolchen Auswär-
tigen, die in Polen oder von Polen geſchrieben,
ihren Werken, den Schickſalen der Aufklärung
und Wiſſenſchaften in Polen von) Hoſeph Max.
Graf von Tentſchin - Oſſolinski. 189. Zwey
Theile. 514 u. 625 S. 8.
Der gelehrte mit den Schätzen der Literatur faſt
aller Völker vertraute Vf. giebt hier Nachrichten
die man anderwärts gar nicht oder nicht ſo zuſa"
mengeſtellt, findet. Der Reichthum ſeiner eigenen
mit dem gröſsten Fleiſse und mit der tiefſten Sach-
kenntniſs geſammelten National-Bibliothek (2§999
Bände) und die Fülle der kaiſerlichen Bibliothek zu
Wj deren Vorſteher er iſt, ſetzte ihn in Stand-
zu leiſten, was jedem andern unmöglich geWe"
ſeyn durfte. Zu bewundern iſt beſonders der eiſerne
Fſeiſs des Vfs, der Scharfblick in Benutzung der
kleinſten Notizen und Anſichten, der Geiſt, der das
Chaos dieſer Schöpfung zu ſammlen und zu ordnen
- wuſs-
----- 137 / 470 -----
237 Num. 243.
238
OCTOBER 1819. a
wuſste, und die Umſicht, mit welcher der Stoff bear-
beitet worden. Es gewinnt nicht bloſs die Litera-
turgeſchichte, ſondern auch die Landesgeſchichte
Polens ſehr viel durch dieſes ſchätzbare Werk, wel-
ches der Vf.theils in biographiſcher Form mit An-
merkungen theils in einzelnen Abhandlungen mit
theilt. Im erſten Theile ſind zuerſt Hoh. Alan
Bardzinski, ein Dominikaner, Dichter und Ueber-
ſetzer des Lucans Martin und Ä Bielski Ge-
ſchichtſchreiber, Vater und Sohn aufgeführt. Er-
ſterer hat eine Chronik der Weltgeſchichte, die erſte
in polniſcher Sprache 1552 und mehrere andere
Schriften geſchrieben, letzterer hat ſeinem Vater die
Geſchichte Polens untergeſchoben 1595. Dieſs be-
weiſet der gel. Vf, unwiderleglich. Fabian Birkowski,
der bekannte Abraham Bzowski (Bzovius) Stanislaus
de Oucin Severinus von Lubomla, Lucas von Lem-
berg, Martinus Polonus, Melchior von Moscisk, Simon
Okölski ebenfalls aus dem Orden des heil. Dominikus
werden hier zugleich mit ihren Werken trefflich be-
ſchrieben. Von des bekannten Martinus Polonus
Chronik 1274 giebt es zwey Recenſionen, vermuth-
lich ſchon vom Vf. her, eine mit der Fabel von der
Päpſtin Johanna, eine andere ohne dieſe Fabel. Sta-
mislaus Gorski, Canonicus zu Krakau und Plock, Se-
kretär der Königin Bona und nachher des Königs
Siegmund I. hat ſehr wichtige Handſchriften zur Ge-
ſchichte von Polen hinterlaſſen die aber nicht ge-
druckt worden. Das Leben des Peter Kmita, wel-
ches man dem Orzechowski zuſchreibt, iſt höchſt
wahrſcheinlich von ihm. Die Socinianer Hieronymus
und ſein Sohn Andreas Moskorowski (Moscorovius)
ſind mit ausnehmendem Fleiſse bearbeitet. Erasm.
Vitellius erſcheint in ſeinem wahren Lichte. Die
Königin Eliſabeth Siegmund I. Mutter verſchlieſst
den Unadligen den Zutritt zu den Hochſtiften. Der
erſte Jeſuit in Polen Stanislaus Worszewicki in Wilna
in aller dieſem Orden eigenen Thätigkeit. Octavian
Welckner Erbauer der erſten Stephanskirche von
Wien.
Im zweyten Theile kommen vor Chriſtophorus
Dorohoſayski, Lorenz Goslicki, Vinc. Kadlubek, Bernh.
Ockin, Paul Piaſecki, Peter Koyſius, Anton Schneeberger
Änd dann auch eine Abhandlung über das Römiſche
Recht in Polen. Mit beſonderer Aufmerkſamkeit
hat der Vf das Leben des Vinc. Kadlubek bearbeitet.
CS: 373; 635.) Dieſer Biſchof von Krakau war nicht
yon Adel, wie es im gedruckten Dlugosz ad a 1207
1heiſst, ſondern Von gemeinen Aeltern Ä Karwow
gebºren: 12efs beweiſet der vfaus einer Haj-
ſchrift des Dlugosz Leben der Biſchöfe j Krakau,
die er beſitzt; 1207 ward K. Biſchºf zu Krakau, 1212
faſste er vermuthlich den Entſchlfjhj
Z"ſagen, als das Gewitter in die Kjjj
fchlug ºdfe verbrannte. 1218 legte K. ſeine jjf.
1iche Würde nieder und ward Gifjjj jen-
drº” wo er 1223 ſtarb. 1633 grub maj
Gebeine aus, 682 – 1764 betrieb man ſeine Heilig-
ſprechung. Doch war nur die Beatification allge-
*** " Clemens AIII. eingeführt. Die Canoniſja
völlig zu betreiben, hinderte ein Brand des reichen
Kloſters zu Fendrzeiow. Sein Werk hat K. vor dem
Jahre 1207 geſchrieben, es geht nur bis zum Jahr
12o3. Der oder vielleicht nur ein Commentar iſt
nach Callimach im Leben des Gregor von Sonok von
dem Doctor (theologiae?) Dombrowka. Der ſoge-
nannte Danziger Kadlubek iſt eine Compilation des
Sjacob Dzirzwa; ſo heiſst er in einer Handſchrift zu
Warſchau, welche ſich jetzt in der Univerſitätsbiblio-
thek befinden muſs, ſonſt aber zu der Regierungs-
bibliothek gehörte. Sehr intereſſant iſt die Zuſam-
menſtellung alles deſſen, was Kadlubek über den Ur-
ſprung Polens, Chrobatien , Krakau u. ſ. w. ſagt.
Krakus kann Samo ſeyn. Die Chrobaten in Groſs-
chrobatien, Kleinpolen und die Lecheten in Groſs-
olen ſind zwey verſchiedene Stämme. Der Chroba-
tiſche Stamm ſendet zweymal Colonien nach Ungern
und Illyrien im 5. und im 7. Jahrhundert. Beide
Stämme ſind Slawen, welche von den Budinen des
Herodot der Verf. ſehr gelehrt ableitet, ohne jedoch
jemals den Unterſchied zwiſchen den Wahrſcheinli-
chen und hiſtoriſch wahren zu vergeſſen. Erſteres
wird immer nur hypothetiſch, niemals apodiktiſch
dargeſtellt, wie das ſo oft der Fall iſt bey denjenigen
Schriftſtellern, die ihre neuen Ideen gleich für unwi-
derleglich halten, wie z. B. Hr. Alois Orchowski in
ſeiner Choix de poeſies Polonoiſes. Eine Zeitlang wa-
ren die Chrobaten mit den Böhmen (Czechen) verei-
nigt, erſt ſpäterhin kamen ſie nach Swatoplugs Fall
durch Eroberung unter ein Scepter mit Ä Leche-
ten. So läſst ſich Polens Urſprung am beſten erklä-
ren. Sehr ſinnreich ſind die Engel Johannes und
Paulus die den Piaſt beſuchen durch mähriſche Ab-
geſandte, den Prieſter Paul Koich und Hohann von
Venedig S. 569. erklärt! Die Einführung der frän-
kiſchen Staatsverfaſſung in Polen hat der Vf, unwi-
derleglich aus dem Kadlubek nachgewieſen. Ein Her-
ausgeber des Kadlubek kann in den Annnerkungen
des Vfs. den trefflichſten Commentar finden. S. 59
werden die bekannten Handſchriften des Kadlube
angegeben. Die angeblich eigenhändige des Kadlubek
in der Taluskiſchen Ä (in Petersburg) be-
zweifelt der Vf. mit Recht als ſo alt. Auſserdem
hatte Taluski eine andere weit jüngere Handſchrift,
eine Abſchrift von einer ältern des Grafen Mniszech.
Auſser dieſen drev Handſchriften erſchienen 6 Hand-
ſchriften in der Czackiſchen Bibliothek alle aus dem
16. Jahrhunderte 1 Breslauer in der Rhedgerſchen
Bibliothek zu St. Eliſabeth 1441. 2 Warſchauer, 8
Krakauer, in Wien 1 ſämmtlich auf Papier aus dem
15. Jahrhunderte, zuſammen 21 Handſchriften, die
meiſtens in Schulen zum Vortrage gebraucht werden.
Merkwürdig iſt es, daſs der weit beſſere Martinus
Gallus (nach Bentkowski Pann. 1819. N. 5.) auch ein
Pole und Bogufal ganz vernachläſſigt wurden. Die
Urſachen davon ſind S. 417 ganz richtig angegeben.
Die Abhandlung über den Gebrauch des Römiſchen
Rechts in Polen verdient eine beſondere Aufmerk-
ſamkeit, da der Vf, hier auf das bändigſte zeigt, wie
ſich Czacki durch ſeine lebhafte Einbildungskraft hat
täu-
----- 138 / 470 -----
239 A. L. Z. Num. 243.
24O
OCTOBER 1819.
äuſchen laſſen, das Römiſche Recht als niemals in
Ä vorzuſtellen. Die älteſte Ausgabe der
Ä Statuten iſt doppelt. Einmal 1491. 4.
y Schwarbos Fiol (Feil: Feie) S. 328 und 349 ſq.
jht 1496. Das zweyte Mal vermuhlich ein Leip-
Är Nachdruck 1491. 1496? ebenfalls 4. Beide be
Ät der Vf. und die angeführten Gründe dafür ſind
jht unwichtig; die Jahrzahl und der Druckort feh-
len an beiden. Ihre Verſchiedenheit von Lask 1506
zu beachten. Sie ſind ſo wie Laskis Compilation
jne bloſse und wohl nicht immer glückliche Aus-
Ähl aus den einzelnen Verordnungen in der Schatz
kammer zu Krakau- Vielleicht hat Jacob Taborowski
jLaski geholfen. Raymund Parthenopaeus, iſt
Ährſcheinlich einer der erſten Lehrer des miſchen
Äechts in Polen geweſen. Nach Kadyminski'Anna-
jwaren Lehrer aus Frankreich die erſten Rechts-
Ärer in Krakau S. 239 und dieſs kann wohl ſeyn.
Zum Schluſs glaubt Kec. Leſern der A: L. Z., eine
jhlthätige Veranſtaltung des Vfs. nicht verſchwei-
gen zu dürfen, die bereits in polniſcher Sprache in
X-
dem Lemberger und Warſchauer Journal an -
worden. Ä Graf O. hat ſeine ÄÄ
ſtimmt, daſs ſie nach ſeinem Tode in Lemberg eine
öffentliche Bücherſammlung werde, die ſtets voj
dazu beſtimmten Einkünften vermehrt, als ein Fidj
commiſs der ÄÄ Familie und nach Ab
- dI)
derſelben anderer im Teſtamente benannter FÄ.
zum Unterrichte und Nutzen der Gelehrten diene. Dj
Curator der Bibliothek wird unter ſich einen Biblio-
thekar, und mehrere Adjuncten haben, die auſser
der Verpflichtung bey der Bibliothek noch zweck-
mäſsige Ä in polniſcher Sprache halten ſol-
len. Aus den Schätzen der Bibliothek ſollen auch
gelehrte IDenkſchriften erſcheinen. Das ehemalige
groſse, vor etlichen Jahren abgebrannte Karmelite-
nonnenkloſter hat der wohlthätige Graf zum künfti-
en Locale zur Wohnung des Curators, des Biblio-
theksperſonals und zur Aufſtellung der Bibliothek
ſelbſt in Lemberg erkauft, und dieſer milden Stif-
tung faſt ſein ganzes groſses Vermögen gewidmet.
A R T IST I SC H E
In Wien hat ſich eine Geſellſchaft von Freunden der Li-
thographie vereinigt, um dieſelbe für eine höhere Kunſt-
anwendung immer mehr und mehr zu vervollkomm-
nen. Ihre mannichfaltigen Erzeugniſſe, die in Zeich-
nungslehrbüchern, Zeichnungs- Vorlegeblättern, An-
ichen intereſſanter und pittoresker Gegenden, Bild-
müſſen berühmter und denkwürdiger Perſonen und Co-
jen vorzüglicher Gemälde aus den ältern Schulen be-
ſtehen, erſcheinen in der Gerºldſchen privilegirten Stein-
druckerey und ſind in Karl Gerold’s Buchhandlung um
billige Preiſe zu haben, Nun können auch minder be-
jÄlte mit einem kleinen Geldaufwande, ſich ein
ſchönes Portefeuille vorzüglicher von rühmlich bekann:
ten Wiener Künſtlern ausgeführten Blättern. anſchaf-
fj. – Auch in Peſh hat die Lithographie durch
Greipel und Richter' Bemühungen ſtarke Forſche
in der Vervollkommnung gemacht. Der Major Grei-
zel ſtach im Jahre 1818 einen echt netten ungºº
Älas in Stein. Philipp Anton Richter radirt nicht bloſs
j Stein, ſondern ſticht auch darin ganze Landſchaften
mit Schättirungen, auch Portraite in punctirter Manier-
So hat er im J. 1818 das Bildniſs des alten Groſswar
deiner Domherrn Ä der die Tatarenverwüſtung
unter dem König Bela IV in einem lateiniſchen Ge-
dicht beſchrieb, in punctirter Manier ſº trefflich geſto-
chen, daſs es mit einem Kupferſtich in Parallele ge-
jwerden kann. Auch verdankt man ihm den
NACH R 1 c H T E N.
Stich des Bildniſſes des verdienten Herausgebers der
magyariſchen National-Zeitung, Hazai és Külföldi
Tudáfiräſok, Stephan von Kultſär in Peſth.
In der ſchätzbaren magyariſchen wiſſenſchaftli-
chem Zeitſchrift Tudomänyo Gyijtemény ſtehen von Zeit
zu Zeit ſehr intereſſante Nachrichten von ungriſchen
Künſtlern im In- und Auslande, beſonders Malern
und Muſikern, und von ihren neueſten Werken, z. B.
von dem Maler Michael Heſs (Prof. der Zeichenkunſt
an der k. k. Ingenieur-Akademie in Wien, geboren
zu Erlau im Heweſcher Comitat) und ſeinen neueſten
Gemälden, von K. im Tud. Gyijr. 1 81 8. IV H. S. 14e,
141, von dem Muſiklehrer und Componiſten Johann
Fuſs (geboren zu Tolna), von K. im Tud. Gyijt. . 8 18.
III. H. S. 122 – 125. Die 36ſte von Fuſ herausgege-
bene Compoſition-Sonate für Pianoforte, mit Beglei-
tung einer obligaten Violine, wird ſowohl in der Wie-
ner muſikaliſchen Zeitung, als auch im Tudományor
Gyüjtemény (1818 May) ſehr gerühmt.
Der löbliche Peſther Comitat hat für ſeinen Ver--
ſammlungsſaal im Comitatshauſe zu Peſth, zum feu-
digen Andenken an den ſiegreichen Einzug des Kai-
ſer und Königs Franz in Frankreichs Hauptſtadt dieſe
unvergeſsliche Erinnerungsſcene durch den berühmten
Schlachtenmaler Peter Kraft in Wien in Oel malen und
nach verjüngtem Maaſsſtab durch den Kupferſtecher
Rahl in Kupfer ſtechen laſſen.
----- 139 / 470 -----
24F
242
- 244 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
October 181 9.
L I TE RA R I S C H E AN ZEIG EN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Fan. Bücher ſind in Leipzig in der Baum-
gärtner'ſchen Buchhandlung erſchienen und um bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben:
F. v. Curländer
Lu ſº ſpiele,
oder dramatiſcher Almanach für das Jahr 1819. Il-
lum. mit 6 Kupfern. kl. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Herr von Curländer, der ſchon 9 Jahrgänge lie-
ferte, lieſs ſeinen Almanach ſonſt in Wien drucken
und erſcheinen. Die Verlagshandlung machte ihn
wenig bekannt, und man ſah nur ſeinem Namen auf
den Schauſpielzetteln. Er iſt jetzt nach Kotzebue's
Tode der einzige Dichter, der uns Luſtſpiele lie-
fert, und ſein Verdienſt um die Ä in die-
ſem Fach iſt jedem Schauſpiel-Director rühmlichſt be-
kannt! denn ſeine Stücke füllen immer die Schauſpiel-
häuſer mit Zuſchauern.
-
Kurzer Begriff aller vorzüglich intereſſanten Wiſſen-
ſchaften und Ä, Künſte,
worin ſie nach ihrem Weſen und Werth erklärt und
beſchrieben werden. Nebſt einem kurzen Ab-
riſs der Geſchichte des deutſchen Reichs, mit ei-
ner Vorrede und Empfehlung von Herrn Vice-
Director Dolz. kl. g. 18 gr.
Der Name Dolz, der in der pädagogiſchen Welt
ſo rühmlich bekannt iſt, bürgt für die Güte ſeines In-
nern. Der ältere und jüngere Leſer wird darin Be-
friedigung und Belehrung über ſein. Erwarten finden.
Diplomatiſcher Codex
zu dem ſtatiſtiſch-heraldiſch-genealogiſchen Taſchenbuch
Europa.
Herausgegeben von demſelben Verfaſſer, Ludw. Lü-
der. 1ſter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Wir zeigen hier nur den Inhalt an, indem die-
es Werk keine weitere Empfehlung bedarf. 1. Pro-
Pect von Europa im Jahr 1819. 2. Proſpect von
Peutſchland im Jahr 1819. Urkunden: 3. Die deut-
ſeh Bundesacte. a) Einleitung, nebſt der Acte des
heiligen Bundes. b) Die Bundesacte ſelbſt mit Noten.
4. Die Verfaſſungs-Urkunde des Groſsherzogthums
Weimar, Eiſenach. a) Die Einleitung. b) Die Ur-
kunde. e) Garantie des deutſchen Fundes 5. Die Ver-
-4- L: Z 1819. Dritter Band.
-
faſſung des Königreichs Baiern. a) Die Einleitung.
b) Die Urkunde. c) Die dazu organiſchen Edictº.
d) Die Beytrittsacte des Kronprinzen.
Calderon's Schauſpiele,
überſetzt von Otto v. d. Malsburg.
Soeben iſt auch der zweyte Band dieſer mit vie-
lem Beyfall aufgenommenen Calderons-Ueberſetzung
erſchienen, und iſt jetzt in allen Buchhandlungen
zu finden:
S c h au ſpiele
WTO M.
Don Pedro Cald e r on de la Barca.
Ueber ſetzt
von
E. F. G. O. von der Mal burg.
Erſter und zweyter Band.
Erſter Band enthaltend: 1. Es iſt beſſer als es war.
2. Es iſt ſchlimmer als es war.
Zweyter Band enthaltend: 1. Fürſt, Freund, Frau.
2. Wohl und Weh.
(Preis jedes Bandes 2 Rthlr. oder 3 F. 36 Kr.)
Leipzig, im Auguſt 1819. F. A. Brockhaus.
Hiſtor. krit. Einleitung in ſämmtl. kanon. und apokry-
phiſche Schriften des alten und neuen Toßanen
von Dr. Leºnh. Bertholdt. 6 Theile inz Bj
den, nebſt einem vollſtändigen Sachregiſter. gr. 8.
Erlangen 1 812 – 19. Palm's Yerlagshandlung.
Preis 14 Rthlr. 16 gr. oder 22 Fl. -
Was, ausgerüſtet mit der gründlichſten und um-
faſſendſten Gelehrſamkeit, deutſcher Fleiſs, verbun-
den mit einer ſeltenen Schärfe und Tiefe des Urtheis
und der glücklichſten Combinationsgabe, vermag, da-
von liefert dieſes nun vollendete Werk des bejmen
Verfaſſers den ſprechendſten Beweis. Wie es reich iſt
an eigenen neuen, auf den ſorgfältigſten und gründ.
lichſten Unterſuchungen beruhenden Reſultaten, ſo
findet man in ihm überhaupt genau und treffend den
Standpunkt bezeichnet, auf Ä die Wiſſenſchaft
der bibl. Iſagogik gegenwärtig ſteht, und es wird da-
her ſowohl dem Gelehrten von Profeſſion, als auch
dem angehenden Theologen eine höchſt willkommene
Erſcheinung ſeyn. Ueber den hohen Werth dieſes ge-
Hh -
lehr-
----- 140 / 470 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lehrten Werkes herrſehte aber auch in allen bisher
über daſſelbe erſchienenen gelehrten Beurtheilungen
nur Eine Stimme, und es iſt uns keine bekannt, wel-
che deſſelben anders als mit dem gröſsten Lobe ge-
dacht hätte.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und auch in allen Buch-
handlungen zu haben:
Brand, Jakob, der Chriſt in der Andacht, ein voll-
ſtändiges Gebetbuch für Katholiken. 2te verb. Auf-
lage. Mit Kupfern. 8. Auf Druckpap. 10 gr. oder
45 Kr. und auf Velimpap. 16 gr. oder 1 Fl, 12 Kr.
Diel, A. L. A., Verſuch einer ſyſtemat. Beſchreibung
in Deutſchland vorhandener Kernobſtſorten. 21ſtes
Heft. Enthält: Aepfel und Birnen. 8. 20 gr. oder
1 Fl. 15 Kr.
Fichard, Joh. Karl von, die Entſtehung der Reichs-
ſtadt Frankfurt a. M. und die Verhältniſſe ihrer Be-
wohner. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Hänle, Chriſt. H., deutſches Handbuch für Erwachſene,
eine Vorſchule für edlen Stil und Geſchmack. 8.
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Horſch, P. 3., Handbuch der beſondern Krankheits-
lehren und Heilkunde. 1ſter Theil. gr. 8. 2 Rthlr.
6 gr. oder 4 Fl.
Koch, 3. L., Rechtsgutachten über das Verfahren des
römiſchen Hofes in der Angelegenheit der Conſtan-
zer Bisthumsverwaltung des Herrn von Weſſenberg,
zugleich mit Hinſicht auf Cooper's Briefe über den
neueſten Zuſtand von Irland. gr. 8. 16 gr. oder
1 Fl. 12 Kr.
Lambertus v. Aſchaffenburg, Geſchichte der Deutſchen,
überſetzt mit einer Einleitung und Anmerkungen
von H. B. von Buchholz. gr. 8.2 Rthlr. 12 gr. oder
4 Fl. 3d Kr. . . - -
Hauff, Carl, de uſu amtliae pneumaticae in arte me-
dica commentatio. gr. 4.1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Vom Turnen mit Bezug auf den Zweykampf. 8. 9 gr.
oder 40 Kr.
So eben iſt in der Buchhandlung des Unterzeich-
neten erſchienen:
Uebungsbuch zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in das
Griechiſche, von Prof. 3. Th. Vömel. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. 8. 16 gr.
Frankfurt a. M., im Auguſt 1819.
H. L. Brönner.
Bey J. G. Cal ve, Buchhändler in Prag, Alt-
ſtadt, kleiner Ring Nr. 458, ſind im Jahre 1819
folgende Bücher erſchienen:
André, Rudolph, Darſtellung der vorzüglichſten land-
wirthſchaftlichen Verhältniſſe, in ſo fern ſie auf
Bewirthſchaftung des Grund und Bodens und die
damit verbundenen Nebenzweige der Oekonomie
Bezug haben. Ein Taſchenbuch für praktiſche Land-
wirthe und für Freunde der Landwirthſchaft in al-
len Gegenden Deutſchlands und der benachbarten
Länder. 2te verbeſſerte und vermehrte Ausgabe. 3.
18 19. Broſchirt 1 Rthlr. 8 gr. Sächſ.
Gerle, W. A., Volksmährchen der Böhmen. 2 Bde. 8.
1819.-Broſch. 3 Rthlr. 8 gr. - - -
Heſperus, ein Nationalblatt für gebildete Leſer, heraus-
gegeben von C, C. André in Brünn. gr. 4. Mit Ku-
pfern und Tabellen. In 12 Monatsheften. 1oter Jahr-
gang, oder 8 19. Der Pränumerationspreis für den
Jahrg. 1819 iſt 7 Rthlr. Sächſ. (nach Ablauf des Jah-
restritt der Ladenpreis ein, welcher 9 Rthlr. iſt.)
König-, F., die leichteſte Art, den Kindern das Rech-
nen auf eine angenehme Weiſe beyzubringen, auch
zum Selbſtunterricht für Erwachſene anwendbar,
welche im Rechnen noch keinen, oder keinen gründ-
lichen Unterricht erhalten haben. 3ter Theil, führt
auch den Titel: Die höhere Rechenkunſt des gemei-
men Lebens, oder die Geſellſchafts-, Alligations-,
Coeci- und Falſiregel, die Ausziehung der Quadrat-
und Kubikwurzel. 8. 1819. 1 Rthlr.
Körber, Karl von, funfzehnjähriges praktiſches Wirth-
ſchafts-Exempel durch Verbeſſerung eines vernach-
läſſigten Bauerngutes, oder Beſchreibung und Ge-
ſchichte der Bewirthſchaftung eines an der ſchleſi-
ſchen Grenze gelegenen Landgutes und Vergleichung
ſeines Zuſtandes von 1803 mit dem von 1817. Heraus-
gegeben von C. C. André. gr. 4. 1819. Broſch. 20 gr.
Küſel, 3. 7., Meiſterſtücke der Schönſchreibekunſt,
an den Schriftzügen der gebildeten europäiſchen
Völker muſterhaft dargeſtellt, und vom Grundſtrich
bis zur ausgebildeten Handſchrift durchgeführt, mit
verſchiedenen Arten deutſcher, lateiniſcher, engli-
ſcher, franzöſiſcher, italieniſcher, holländiſcher
Schriftzüge, ſowohl Current als Anfangsbuchſtaben,
dann der Kanzley- und Fracturſchriften u. ſ. w.. ſo-
wohl für diejenigen, welche noch gar keinen Cº-
terricht im Schreiben erhalten haben, als auch für
jene, welche die Fehler ihrer Handſchrift verbeſ-
ſern wollen. 1ſte bis 8te Lieferung. gr. 4. 18 19. Auf
ſchönem Schweizer-Regal-Velin-Papier. Jede Lie-
ferung von 1o Blatt koſtet 1 Rthlr. 6 gr. -
Daſſelbe Werk, Schul-Ausgabe, auf gutem Me-
dian-Schweizer-Velin, in dieſer Ausgabe. iſt jedes
Blatt einzeln zu haben á 3 gr. Sächſ.
Aus dieſem iſt beſonders abgedruckt:
Deſſen Anweiſung und Grundlagen zur Schönſchreibe-
kunſt für diejenigen, welche ſich dem Handelſa“-
und andern Gewerben widmen. Mit beſonderer Rück-
ſicht auf deutliche, feſte und ſchnelle Darſtellung
der deutſchen, engliſchen, franzöſiſe." italieni-
ſchen, holländiſchen Schriften». der Kanzley und
Fractur, der kaufmänniſchen zeichen u. ſ. w. Das
erſte Heft enthält 14 Blätter und das Titelblatt. gr. 4.
18 19. 2 Rthlr. 4 gr. - -
Natter, 3. 3., katholiſches Andachtsbuch für die Ge-
bildeten unter dem weiblichen Geſchlechte. " Ä
----- 141 / 470 -----
245
246.
Num. 244. OCTOBER 181 9.
ſtochenem Titel und Titelkupfer (nach Raphael
von F. Fleiſchmann in Nürnberg geſtochen). 8. 1819-
noch ſehr wohlfeil für 24 Bogen Text in Median-
Format und 10 oder mehr ſchön geſtochene Kupfer-
tafeln.
Sommer, 7. G., das Weltgebäude. Ein nützliches und
unterhaltendes Leſebuch. Mit 11 Kupfertafeln. A-s
deſſen Gemälde der phyſiſchen Welt beſonders ab-
gedruckt. gr. 8. 1819. Geh. 2 Rthlr. 20 gr. Sächſ.
Wenzel, Peregrin, vernünftiger Gottesdienſt, oder
kurze Gebete zur Erweckung guter Entſchlieſsun-
gen. Mit geſtochenem Titel und Titelkupfer nach
Berglers Zeichnung. 8. 1819. Auf Schreibpapier
14 gr. Sächſ.
Auf ſchönem holländiſchen Schreibpap. 1 Rthlr. Sächſ.
und auf Druckpap. 16 gr. Sächſ.
Natter, 3. Y., katholiſches Gebet- und Erbauungsbuch
im Geiſte der Religion Jeſu. 6te verbeſſerte und ver-
mehrte, einzig rechtmäſsige Original-Auflage. 8.
1818. Mit groſsem Druck, ſchön geſtochenem Titel
und Titelkupfer nach Bergler's Zeichnung. Auf
ſchönem weiſsen Schreibpap. 1 Rthlr. Sächſ, auf
Druckpap. 14 gr., und auf Velimpap. 1 Rthlr. 18 gr.
Neuigkeiten, ökonomiſche, und Verhandlungen, Zeit-
ſchrift für alle Zweige der Land- und Hauswirth-
ſchaft, des Forſt- und Jagdweſens im öſterreichi-
ſchen Kaiſerthum und dem ganzen Deutſchland,
mit Theilnahme der k. k. Mähriſch-Schleſiſchen Ge-
ſellſchaft des Ackerbaues, der Natur- und Landes-
kunde herausgegeben von C. C. André in Brünn.
gr. 4. Mit vielen Kupfern und Tabellen. 9ter Jahr-
gang, oder 1819. Der ganzjährige Pränumerations-
preis iſt 6 Rthlr. Sächſ. (nach Ablauf des Jahres tritt
der Ladenpreis ein, welcher 8 Rthlr. iſt.)
Purkinje, Dr. 3., Beyträge zur Kenntniſs des Sehens
in ſubjectiver Hinſicht. Mit einer Kupfertafel. 8.
1819. 2o gr.
Rumy, G. C., Tropologia et Schematologia practica
ſeu exemplaris, quam inſtar ſpeciminis rhetoricae
exemplaris. 8. 1819. 16 gr. Sächſ.
Sommer, 3. G., neueſtes wort- und ſacherklärendes Ver-
teurſchung wörterbuch aller jener aus fremden Spra-
chen entlehnter Wörter, Ausdrücke und Redens-
arten, welche die Teutſchen bis jetzt in Schriften
und Büchern ſowohl als in der Umgangsſprache
noch immer für unentbehrlich und unerſetzlich ge-
halten haben; verbunden mit einer Erklärung auch
der weniger bekannten Kunſtwörter und andern
Ausdrücke der teutſchen Sprache. Ein höchſt nütz-
iches Handbuch für Geſchäftsmänner, zeitungs-
Jeſer , und alle gebildete Menſchen überhaupt.
Zweyte durchaus umgearbeitete, verbeſſerte und ſehr
vermehrte Auflage-gr. 8. 1819. Geheftet 2 Rthlr.
8 gr. Sächſ.
Dieſes iſt jetzt das vorzüglichſte und für den Ge-
"Äuch am bequemſten eingerichtete Verteutſchungs-
Wºrterbuch. Ein Recenſent in den Götting'ſchen
geehrten Anzeigen 1819. Seite 64. rühmt davon:
daſs *_nicht nur alles auf dem Titel verſprochene
*** - ſondern daſs es auch ein Realij ge-
nannt zu werden verdiene.
Deſſen Gemälde der phyſiſchen Welt, oder unterhaltende
Parſtellung der Himmels- und Fjkj
den beſten Quellen und mit beſtändiger Rückſicht
auf die neueſten Entdeckungen bearbeitet. Mit Ku-
pfern und Karten. 8 - 8. 1819. Pränumerations-
Peis für die Hefte 5 bis 8, 1 Rºlr.j gr., bis Ende
š19 geltend. Nach Ablauf des Jahres 189 auch
für die Hefte 5 – 8 der Ladenpreis ein (wie er für
die 1318 erſchienenen Hefte ſchon am 1. Januar 1819
°getreten iſt), von 2 Rthlr. für 4 Hefte, immer
Soeben iſt erſchienen und an alle deutſche Buch.
handlungen verſandt:
Teutſchland und die Revolution, von 3. Görres.
Preis 1 Rthlr.
Coblenz, im September 1819.
H. J. Hölſcher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Charakteriſtik Friedrich II., König von Preußen, von
H. Würzer. Chemnitz, W. Starke. 8 gr.
Dieſes Werkchen, welches die unſterblichen Ver-
dienſte des erhabenen, unerreichten Monarchen un-
parteyiſch und überzeugend darſtellt, verdient beſon-
ders jetzt neue Beachtung, da man es hie und da ge-
wagt hat, jene Verdienſte des groſsen Königs zu ver-
kleinern, und auf ſeinen Charakter ein minder gün-
ſtiges Licht fallen zu laſſen.
Folgende Bücher ſind in Leipzig in der Baum-
gärtner'ſchen Buchhandlung erſchienen und um bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben:
Das goldne Buch für hohe und niedere Stände,
oder Grundregeln, gut, klug und leicht durch die
Welt zu kommen. Zweyte verbeſſerte Auflage,
aus dem Engliſchen nach der eilften Ausgabe,
- , gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Wer dieſes Buch lieſt, und zu ſeinem Taſchenbuch
macht, wird klug ohne Schaden werden. Mit Recht
trägt es daher wohl den Namen: Goldnes Buch. Es ent-
hält 276 Seiten und iſt broſchirt.
Le Secrétaire fram fair
à l'uſage des Allemands qui deſirent écrire avec gout
et juſteſſe par Jean Baptiſte Albert, membre de
l'Athénée de la langue françaiſe à Paris. kl. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Dieſer franzöſiſche Briefſteller, der in den Titu-
laturen uns berichtigt, und vortreffliche Muſter von
Briefen aller Art in ſich faſst, wird wegen ſeiner Nütz-
lichkeit ſehr bald als ein unentbehrliches Buch auf je-
den Schreibtiſch liegen, auf welchen franzöſiſche Ä
WIl
----- 142 / 470 -----
247 A. L. Z. Num. 244.
OCTOBER 1819. 248
und Billets geſchrieben werden. Wie ſehr erleichtert
ein ſolches Buch den Anfang und Schluſs eines Briefs.
Anleitung zu einer rationellen Geburtshülfe der landwirth-
ſchaftlichen Thiere. Vom Doctor und Profeſſor
3. C. G. 3 ö rg.
Zweyte ſehr vermehrte und mit 14 Kupfern ver-
ſehene Auflage. gr. 3. 3 Rthlr. Daſſelbe ohne
Kupfer 1 Rthlr.
Dieſes Buch iſt jedem Oekonom unentbehrlich,
indem es eine genaue Kenntniſs über das Kalben der
Kühe dem Leſer verſchafft. Die Kupfer ſtellen die ver-
ſchiedenen Geburten und Lagen der Kälber in den
Kühen dar, und ſind ſchon deshalb äuſserſt intereſ-
ſant, indem die ganze deutſche Literatur kein anderes
Werk dieſer Art beſitzt. -
Adolph Heinrich Wilberg's
methodiſch bearbeitete
und
mit hinreAthen den Uebung: - Aufgaben
verſehene
Anleitung
ZL
un d T a fel re a h m s m
in zwey Theilen:
1) die Anſchauungslehre der Zahlenverhältniſſe, mit
Kopfrechnen verbunden;
2) das Tafelrechnen mit ſyſtematiſcher Anordnung der
Junker'ſchen Exempeltafeln. 8. Preis 3 Thaler.
Man hört faſt überall von Lehrern in Volksſchulen
die Klage, daſs es bey der groſsen Menge von Rechen-
büchern doch keines gäbe, was den ganzen in dieſen
Schulen zu ertheilenden arithmetiſchen Unterricht ſo
umfaſſe, daſs darin nicht allein Kopf- und Tafelrech-
nen als zwey verſchiedene Lehrfächer, die ſich jedoch
immer gegenſeitig die Hand bieten, abgehandelt ſind;
ſondern daſs auch in beiden Fächern alle nöthige Stu-
fen mit genügender Inſtruction, und mit hinreichen-
den nicht zu leichten und auch nicht zu ſchweren
Uebungs-Aufgaben, gehörig auf einander folgen, ſo
daſs es auch dem minder geübten Lehrer möglich wird,
ſeine Schüler darnach gründlich zu unterrichten, da-
mit ſie einſt alle Rechnungsarten des gemeinen Lebens
geläufig und ſicher rechnen können, und durch den
Rechenunterricht an der Geſammtbildung ihres Geiſtes
gewinnen. - Der Verfaſſer des oben angekündigten
Werks ſuchte als ein praktiſcher Schulmann, der keine
Zeile darin niederſchrieb, ohne von deſſen Anwend-
barkeit durch eine mehrjährige Erfahrung überzeugt
zu ſeyn, dieſem Bedürfniſſe abzuhelfen. Daſs ſeine
darauf hingerichtete Bemühung mit einem glücklichen
Erfolge gekrönt iſt, dieſs bezeugt der ungetheilte Bey-
fall, den dieſe Arbeit von mehreren ſachkundigen Män-
K o p. f -
mern bereits erhielt, denen ſie als Manuſcript vorge-
legt ward. Beſonders äuſserte ſich der Herr Conſij-
rialrath Matthias zu Magdeburg darüber in einer öf.
fentlichen Anzeige dahin:
„Nach der Ueberzeugung, welche mir die auf-
merkſame Durchſicht des Manuſcripts des vorbenann-
ten Buchs gegeben hat, glaube ich, es als die zweck.
mäſsige Arbeit eines Schulmannes ſicher empfehlen zu
dürfen, der wegen der anſpruchloſen und erfolgrei-
chen Wirkſamkeit, womit er ſeinem Amte bereits
ſeit einer Reihe von Jahren genügt, hoher Achtung
werth iſt u. ſ. w.”
Der Buchhändler Rubach in Magdeburg.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Das neuerlich erſchienene erſte Stück.des dritten
Jahrgangs der Mémoires du Muſéum d'Hiſtoire naturelle
enthält in einem Aufſatz des Herrn Marcel de Serres
(Suite des obſervations ſur les uſage du vaiſſeau dorſal etc.)
eine Stelle, die mich zu einer öffentlichen Erklärung
nöthigt. Nous obſerverons, heiſst es S. 91. dieſer Ab
handlung, que ce travail étant terminé, M. Cuviermour
a communiqué un ouvrage ſur l'anatomie des ſcorpions er der
araignée par Treviranus. Cet ouvrage, intitulé: „Ueber
den innern Bau der Arachniden", eſt orné de planche-
gravée avec le plus grand ſoin. C'eſt avec plaiſir gue nour
avons vu que toutes no obſervations étoient d'accord avee
celles de Treviranus, er mous y avons une confance d'au-
tant plus grande que l'ouvrage de ce dernier a été fair für
ler préparations méme de Mr. Cuvier. Ich erkläre, daſs
die letztern dieſer Worte die gröbſte aller Unwahr-
heiten enthalten. Keine der Zeichnungen in allen
meinen Schriften iſt nach andern als meinen eigenen
Präparaten gemacht. Nie habe ich irgend ein Präparat
zur Inſecten-Anatomie von Herrn Cuvier's Hand ge-
ſehen; hingegen habe ich dieſem während ſeines hie-
ſigen Aufenthalts in Gegenwart mehrerer Zeugen mei-
ne, damals noch nicht herausgegebenen, Zeichnungen
zur Anatomie der Arachniden gezeigt, und aus ſeinen
Aeuſserungen abgenommen, daſs von ihm dieſe Thiere
damals nur erſt ſehr oberflächlich unterſucht ſeyn konn-
ten. Alles, was ich Herrn Cuvier verdanke, und wo-
für ich ihm in meiner Schrift über die Arachniden ge-
dankt habe, beſteht in einigen Exemplaren des euro-
päiſchen Skorpions, die er mir vor eilf Jahren wäh-
rend meines ſehr kurzen Aufenthalts in Paris mit-
theilte. Ich fodere Herrn Marcel de Serres auf, zu er-
klären, was ihn zu der obigen Behauptung veranlaſst
hat, und Herrn Cuvier, anzuzeigen, wie er in einem
Werke, das mit unter ſeiner Aufſicht gedruckt wird,
ein Vorgeben hat umgerügt laſſen können, deſſen Un-
wahrheit. Niemandem beſſer, als ihm, bekannt ſeyn
muſste.
Bremen, im Auguſt 18 s G. R. Trevirau.
T- - s .
----- 143 / 470 -----
249
25s
ALLG EM E I NE LI T E RAT UR - ZEITUNG
October 181 9.
ALTER TH UM SK UND E.
MEININGEN, in d. Keyſsnerſchen Buchh.: Die
Hieroglyphen in dem Mythus des, Aeſculapits,
nebſtzwey Abhandlungen über Daedalus und die
Plaſtik unter den Chananäern von Dr. F. C. L.
Sickler, Herzogl. Sächſ. Hildburgh. Schulrath
jetzt Conſiſt. R.) und Director des Gymna-
Ä u. ſ. w. Mit einer Hieroglyphentafel in
Steindruck. 1819. X u. 91 S. 4. (16Gr.)
Schon ſeit mehreren Decennien waren die den-
kendſten Köpfe geneigt, die älteren griechiſchen
Mythen als eine Sammlung, dem Orient entſtammter
Symbole zu betrachten und ſie als ſolche zu erklä-
rén. Nur: ob ihr Vaterland in Aegypten, Perſien
oder Indien zu ſuchen ſey? darüber waren die Mlei-
nungen getheilt. Hr. C. R. Sickler machte im vori-
en Jahr, von dem Factum ausgehend, daſs die Hel-
Ä den Semiten näher ſtanden, als den Aegyptern,
Perſern und Indern, in ſeinem Kadmus den im Ein-
zelnen zwar oft gewagten, aber im Ganzen doch
ſehr gelungenen Verſuch, die bedeutenden Götter-
namen der Heſiodiſchen Theogonie, dieſes älteſten
Compendiums der griechiſchen älteſten Naturphilo-
ſophie, und der darauf gegründeten Urtheologie,
wie er ſich ausdrückt, aus der ſemitiſchen Sprache
zu erklären. Hier gab der gelehrte Hr. Vf. vorläu-
fig nur Andeutungen. Um nun ſeiner Anſicht von
der Hieroglyphik der alten Hellenen das nöthige
Licht zu geben, wählt er hier aus einem gröſsern
Werke über die Hieroglyphik der Alten den bedeutſa-
men Mythus vom Aeſculap, deſſen phöniciſcher Ur-
ſprung und Gehalt hiſtoriſch beglaubigt iſt, und
ſucht an dieſem ſeine Ideen über den Gebrauch der
Paronomaſie, die durch die Schriften des A. T., wie
durch die Ä der Hellenen vorherrſcht, in der
heiligen Bilderſchrift der Vorwelt zu verdeutlichen.
Um den Weg anzudeuten, auf dem und durch wen
die Hieroglyphik der Vorwelt nach Griechenland
verbreitet ſeyn könne, ſind die beiden Abhandlungen
über den Daedalus und die Plaſtik der Chanamäer bey-
efügt. Der Enthüllungsverſuch der Hieroglyphen in
Mythus des Ä S. 1 – 33 iſt mit ſo vieler Ge-
lehrſamkeit, mit ſolchem Schärfſinn und ſo glückli-
ºher Combinationsgabe durchgeführt, daſs eje-
friedigender Erklärung kaum etwas zu wünſchen
übrig läſst. Indem der Vf, von dem Factum ausgeht,
daſs die Phönicier den Aeſculap gekannt und die
Ä e Ä Ä am Stabe verehrt
°“ 8»,4» legt er Pauf. II, II, VII, 23. und
4. L-Z18i. Dritter Band. II, 23 und
Apollod. III, 10, 3, verbunden mit Pind. Pyth. Z»
42–83 und Schol. in Ariſtoph. Plut. 639 als die
Hauptſtellen für dieſen Mythüs zum Grunde. Die
Erklärung der bedeutenden Namen in demſelben, des
Apollon Helios von ºb trennen, unterſcheiden und
7N Kraft und º2º hell ſeyn, licht machen und ir
Kraft, des Lichtgottes, der Tages- und Jahreszei-
ten beſtimmt, Ae Ä Vaters, ſeiner Mutter Ko-
romis vom rºS Berggipfel mit weiblicher Endung n",
der glänzenden Nymphe des Berggipfels, der Toch-
ter des Phlegyas, des Feuerbachs von 27A Bach und
wº Feuer, die, von Apollon geſchwängert, heim-
lich Beyſchlaf hält mit Iſchys, der Entzündung von
-urs oder nuº, und deſshalb durch die Artemis, die
Feindin aller Unreinigkeit, von º Feind und nºr
Unreinheit, ſterben muſs, worauf Hermes, der Er-
öffner, von wº entblöſsen, enthüllen (das v aspirirt)
aus dem Schoofs der Mutter ans Licht zieht, den
Asklepios, von wº wallen, der glühen, rpº Hauch,
Luft und v Kraft, v-F" Es oder "Frº, die wal-
lende Glutluft, der mit der Epione, der Siedkraft,
von nºs ſieden, kochen, mit der weiblichen Endung
n2, ſich vermählt, und mit ihr die Söhne Machaon,
die Lebenserhaltung, von nºrx. Lebenserhaltung und
wie Kraft, und den Podalirios, die Schmerzſtillung,
von 77s tilgen, ftillen, bº. Wehklage und v Kraft,
wv- Än mit der bekannten Veränderung des , in »,
und die Töchter Hygeia, die Groſsmachende, Wachs-
thum fördernde, von nºz im Hiph. FN3" groſs ma-
chen, Aigle, die Sammelnde, von Szº ſammeln,
Penakeia, die Stärkebegründerin, von nº bauen, be-
ründen und TP Stärke, und Jaſo, die völlig Hei“
Ä von vigº retten, heilen mit alter Nominalform
1, erzeugt, giebt ihm das Reſultat: , Aeſculap iſt die
vorzüglich in warmſprudelnden Quellen ſich äußernde
Geſundheitsluft, die von der Sonne ausgeht und mit
dem Gewäſſer der HochgebirgeÄ verbindet; da jene
ſymboliſche Sprache nichts anders heiſsen kann, als:
Ä Sonne, als das Urprincip aller Lebenserhaltung,
ſchwängert mit Heilkraft das Gewäſſer des Hochge-
birges. Dieſes iſt ein flieſsender ſtrahlender Quell,
der aber verborgen über einen entzündeten Boden
ſich ergieſst. Hier wird alles Unreine von ihm wäh-
rend der Verdampfung ausgeſchieden, und ſo kommt
er zu Tage als ein warm ſprudelnder Hauch, der im
ewigen Sieden und Kochen ſich befindet. Seine Wir-
kungen, wodurch er ſich als die von der Sonne ab-
ſtammende heilende Luft änfsert, ſind nun erſtens,
daſs er das Leben friſtet und erhält, zweytens, daſs
er die Schmerzen lindert. Dieſe ſind Hauptwirkun”
gens und werden deſshalb auch als die Söhne vorge-
Ii ſtellt.
----- 144 / 470 -----
25r
252
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſtellt. Uebrigens aber befördert der Quell vor al
lem das Wachsthum; ſodann hält er die Kräfte des
Körpers feſt zuſammen; darauf begründet ef ſie;
endlich gewährt er völlige Geneſung. – Heilbad
und Heilquelle waren die älteſten Geneſungsmittel.
Wo dieſe ſich fanden, da dachte man ſich den Gott
gegenwärtig. Daher finden ſich die Tempel des
Aeſculap und ſeiner Tochter Hygeia überall an Quel-
len und Flüſſen; der von Epidauros begründete zu
Athen nahe am Aufgange zur Akropolis hatte ſogar
in ſeiner Mitte eine berühmte Ouelle. Daraus er-
klären, ſich nun auch die Attribute des Gottes, mit
denen er in ſeinem Haupttempel zu Epidauros in
Achaja thront, die tieils einzeln, theils verbunden
immer den Namen des Gottes bilden, und das Bild-
werk an dieſem Throne (Pauſ. Ii, 27) leicht und
natürlich. 1) Der väterliche – als ſolcher durch ei-
nen langen goldenen Bart bezeichnete – Gott hält -
in der einen Hand einen Stab. Dieſ giebt Aeſckko-
ab von SwN Zweig und als Vater, Erhalter. Der
Zweig iſt ein Lorbeer, und zwar Laurus nobilis Linn.»
der waſſerreichen Boden liebt und auf verborgene
Quellen hindeutet, alſo ein Sinnbild des die verborge-
ne Naturkraft repräſentirenden Gottes. 2) Der Gott
ſitzt, durch dieſen Stab als ein erhabenes und hoch-
weiſes Weſen ausgezeichnet, auf einem Thron - iſt
weiſer Vater und Erhalter, Aſchalab, von zu weiſe
ſeyn, mit dem « praef und 28. 3) Die andere Hand,
dem Stabe gegenüber, lehnt er bedeutend auf den
Kopf einer Schlange. Dieſs iſt die kluge Schlange,
Aſchaläphe, von 21 und vºr oder nvº Schlange,
Otter, die Wärme und Waſſerſucht, und daher zu
uellen leitet. Selbſt Epidauros von nyadt und ""
oder - bedeutet Schlangenwohnung. 4) Stab und
Schlange ſind durch den Ä Gott gehalten und
verbunden. Dieſs giebt Aeſchkoläphe, d. i. Stab-
ſchlange, und vollendet das hieroglyphiſche Tetra-
gramma, wie man es faſt durchgängig erblickt? ..
dem der Gott gewöhnlich mit dem Schlangenſtabe
in der Hand erſcheint. 5) Zu den Füſsen des Gottes
erſcheint der wache Feuerhund, Aeſchke/eb» vºn Wºº
Feuer und 2x2 Hund, als Symbol des unterirdiſchen»
Erdrevolutionen durch Feuer und Waſſer anzeigen-
den, Brüllens oder Heulens, wie Orthros und Kººr-
beros. 6) Am Thron findet ſich in der Chimära
von S2T roth ſeyn, brauſen, die mit ihrer Milch den
neugebornen Aéſculap ernähre »e Ziege Aeſchalab,
von x Ziege und 2x Milch, redend als Namenshie-
roglyphe, wie als Ä durch eine Naturer-
ſcheinung, die mit der ſiedenden Helgºelleg dº
Aeſculap in der innigſten Verbindung ſteht. SÄ
der Hund das Aeuſsere der Erſcheinung - ſo deutet
die Chimära ihr inneres Weſen an. Die Verbindung
ſolcher Quellen, mit Vulcanen, durch das Bild der
CjÄra bezeichnet, konnte dem Alterthume nicht
entgehen. Der Berg- der die Quelle nährte, wrde
der Zitzenberg, Tittheion» genannt: Der. Hirt
Areſihanas, der den Bewohnern der Gegend die Ge-
jÄeſculap kund thut, iſt. Hieroglyphe. Ä
brennenden Berges im Ganzen, die Bergfeuerkraft
-
von in Berg, «Yes Feuer und wie Kraft. 7) Gleich-
falls erſcheint an dem Throne Perſeus, die Meduſa
mit dem Schlangenhaupte tödtend, als Schlangentöd-
ter, Aſchlaephe, von 52L kinderlos machen, tödten,
mit dem sº praef, und nºrº, Perſeus, von wº thei-
len, ſpalten, bezeichnet, wie im Kadmus dargethan
iſt, der Blitzgeiſt, der mit ſeinem goldenen Schwer-
te, der entbundenen Electricität, die Wolken theilt,
den Wolkenkampf beendet, ſtürmenden Flugs über
die Länder eilt, und den Gewitterregen überall hin-
bringt, angedeutet durch das Meduſenhaupt, die Re-
genwolke – die Schlangen ſind flieſsendes Waſſer
– in der einen, und das goldene Schwert, den ele-
ctriſchen Blitz, in der andern Hand, die Flügel an
den Füſsen, und die Blitz- und Donnerwolke (Sthe-
mio und Euryale), von denen er verfolgt wird. Dieſe
Hieroglyphe ſoll andeuten, daſs, wenn die warme
Heilquelle, die vom Zitzenberge herabſtrömte, durch
die unterirdiſche Glut verdampfe, ſie durch die Re-
gengüſſe der Gewitterwolke neue Nahrung erhalte,
womit alſo der letzte Naturgrund des Daſeyns und
der Fortdauer der warmen Heilquelle dargelegt
ward. Der Anhang (S. 8o–93) bezieht Ä auf
den Steindruck, und erklärt die zum Mythus des
Aeſculap gehörenden Hieroglyphen, die als heilige
Bilder ſeinen Namen in mehr oder weniger abwei-
chenden Formen ausſprechen. Auch hier finden ſich
der neuen und ſinnreichen Ableitungen und Deutun-
gen aus dem Semitiſchen viele, z. B. Phanes, deſſen
cosmogoniſche Bedeutung gelehrt und ſinnvoll ent-
wickelt wird, von -22 wenden, bewegen - und ºs
Feuer, das bewegende Urprincip des Feuers». Oſiris-
von ws--Sie, das bindende Feuer, Anubis (Asklepios
Kynokephalos) von 22, mit dem “ präf emph. sº
Piel ſproſſen machen, hervortreiben, und wº, das
treibende Feuer, Sohn der Nephthys von re"? oder
rs2 das Träufeln, Regnen, alſo die hervorbringen-
de, Sproſſen treibende Wärme, als Sohn (Wirkung)
des Regens, Harpokrates, wº - ry-SE3-Tºº mit der
Aſpiration Harbokretheſch, von Fr: entblöſsen, ſchwach
ſeyn, JE2 frühe, nº Zeit und wº, das ſich enthüllen-
dé, ſchwache Feuer der Frühzeit (des Morgens oder
Frühlings) u. a. m., worauf wir unſere Leſer ſelbſt
verweiſen. – Die zweyte Abhandlung (S. 34-52)
füber Daedalus und die Daedalenfeſte der alten Boeotier»
Similis und die Telchinen geht von Pauſ. IX, 2 und 3
als der Hauptſtelle aus. Daedalus iſt nicht Name e-
nes Individuums – dazu machte man ihn mit Ana-
chronismen erſt ſpäterhin im athenienſiſchen Dºº“
lus – ſondern Collectivname einer Gattung von PÄ
ſchnitzern, welche hölzerne, feyerlich in den Tempeln
verehrte, und bey öffentlichen Feſtproceſſionen "Äg“
führte Götterbilder verfertigten, nicht von öxiöxAAE9
kunſtmäſsig arbeiten, ausſchmücken, ſondern VP!
nº" langſam, im feſtlichen Zuge, einhergehn.» und
Ä oder Eiche. Daedaliojº-nºr oder Daeda-
lah bezeichnet ein aus Eichenholz geſchnitzte.» lang-
Jam und feyerlich einherwandelndes, Proceſſionsbild-
Die Daedalenfeſte ſelbſt, die kleinen im 7ten und die
groſsen im 56ſten Sonnenjahr, ſind nichts anders&#
-- -- - 1"
--- -
----- 145 / 470 -----
Num. 24s. ocTOBER rs19.
254-
253
Calenderfeſte mit bedeutſamen Umgängen - wodurch
die Annäherung und Verbindung des Sonnenjahrs
mit dem Mondenjahr ausgedrückt ward: dargeſtellt
in der alten kadmeiſchen oder phöniciſchen Urſpra-
- che der Böotier. Here (Mond) vollzieht, nach Pau-
ſanias Erzählung, mit Zeus (Sonne) ihr Beylager.
Jedes Mal im 7ten Sonnenjahre ward das ſchon ganz
vollendete Möndenjahr, das kleinere Daedalenfeſt,
als Feſt der ſich nahenden Here Teleia, jedes Mal im
vollendeten 56ften Sonnenjahr - und zugleich im
6oſten Mondenjahr ward das gröſsere Daedalenfeſt be-
gangen, und das Beylager der Here Teleia mit Zeus
auf dem Kilhäron im Beyſeyn des böotiſchen Volks
wirklich vollzogen, and der Here eine Kuh, dem
Zeus aber ein Stier von jeder der 7 Städte des Stier-
landes, Boeotien , geopfert. Alles iſt in Pauſanias
Erzählung von ſymboliſcher Bedeutung. 1) Die
Nymphe Platäa, von wº entweichen, abweichen,
wodurch Zeus die entwichene Here wieder herbey-
lockt, deutet auf den abgewichenen Mondcyclus.
2) Das Eichbild Allon oder Allah wird dem Zeus,
der als Sonnengott E oder Eljon, Aelah oder Alah
heiſst, als ſeine Hieroglyphe gewidmet. 3) Der Aſo-
pos von dem aus der Feſtzug begann, bezeichnet den
Strom der Verſammlung, von ſº verſammlen. 4)
Der Kithäron, wo das groſse Brandopfer gebracht
ward, iſt der Rauchopferberg, von St. P räuchern,
Opfer bringen. 5) Die 14 Rinder, die man opferte,
und die 14 Eichbilder, die man weihete, ſcheinen auf
die 28 Tage eines Mondenmonats hinzudeuten. So
wie hier offenbar Andeutungen phöniciſcher Sprache
hervortreten; ſo bekunden auch die älteſten Götter-
“
- - –
L I T ER A R I SC HE
I. Ne kro 1 og.
Am 1 ten April d. J. verlor die Königl. Ritter-Acade-
"mie. zu Liegnitz einen ihrer ausgezeichneteſten und
verdienſtvollſten Lehrer durch einen zwar lange ſchon
gefürchteten,- aber doch immer noch viel zu frühen
Tod, den Profeſſor der Mathematik umd Phyſik, wie
auch Lehrer der franzöſiſchen Sprache und Literatur,
1 Dr. Johann Friedrich Raupach. Er war den 1ſten Julius
x 775 zu Straupitz, unweit Haynau, geboren, wo ſein
Vater, Prediger des Orts, ihm eine ſorgfältige, aber
nur nothdürftige Vorbildung gab, ihn dann 787 auf
die Stadtſchule in Liegnitz , und 1793 auf die Univer-
Ä_Halle ſchickte. Sein ferneres Fortkommen da-
Melbſt, und die Fortſetzung und Vollendung ſeiner vor-
nehmlich auf Mathematik und Humanitätswiſſenſchaf.
° gerichteten Studien, ſchien auf einmal gar ſehr er-
Ä "d gefährdet zu ſeyn, als er ſeinen Vater
Ä " . 794 verlor. Aber ein ſº reger, frühzeitig
Äg“ ºdemporſtrebender Geiſt, jaj ſeinige
"Ä» wuſste, trotz aller Hinderniſſe, die ſich ſeinen
wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen, entgegenſetzten, ſich
bilder, die Pauſanias dem Daedalus zuſchreibt, eine
Einwanderung phöniciſcher Kunſt in Griechenland.
Wie Daedalus, ſo iſt auch Similis, der angebliche
Stifter der aeginetiſchen Kunſtſchule, Collectivname,
der eine ganze Gattung von kunſtreicheren Bildnern,
als jene rohen Schnitzler waren, bezeichnet, dieje-
nigen nämlich, welche ſich mit dem Ä
Ausdruck der Züge beſchäftigten, von brºt. Bildſäule,
Ebenbild. Eben ſo bezeichnen die rhodiſchen Tel-
chinen, die über Creta und Cyprus eingewandert wa-
ren, "Er vom chaldäiſchen Er brennen, ſchmelzen,
eine neue Epoche der Bildnerey, die in Metallen
durch Treiben und Gieſsen mit Hülfe des Feuers.
Die dritte Abhandlung (S. 53–79) über die Plaſtik
bey den Chananäern, beſonders bey den Phöniciern, rügt
zuerſt das Ungenügende und Unrichtige über die
Kunſt unter den Phöniciern, Perſern und Juden in
der Winkelmannſehen Kunſtgeſchichte, und zeigt ſodann
aus Homer, Herodot, Pauſanias, Diodor und den
heiligen Schriften der Hebräer, daſs die Phönicier,
die Völker in Vorderaſien, die jemitiſcher Abkunft
waren 2. die Hebräer und Philifter lange vor den al-
ten Hellenen auf einer bedeutenden Höhe der Kunſt
ſtanden. Manche Erklärungen bedeutender Götter-
namen findet der Leſer auch hier. Rec. ſchlieſst die-
ſen Bericht mit der vollen Ueberzeugung, daſs der
Vf. neuen Anſichten in Bearbeitung der helleniſchen
Mythe und der alten Kunſtgeſchichte mit Glück die
Bahn gebrochen hat, und mit dem Wunſch, daſs er
ſein gröſseres Werk über die Hieroglyphik der Al-
Ä nicht zu lange dem Publikum vorenthalten
moge.
--
NA C H R I C H T EN,
ſelbſt Bahn zu brechen, und ſeinen Zweck unabänder-
lich zu verfolgen. Mit gelehrten und wiſſenſchaftli-
ehen Kenntniſſen aller Art ausgerüſtet, kehrte der
Verewigte im J. 1796 von der Univerſität Halle, die
ºr immer - wie ſo viele andere junge Männer ſeiner
Zeit» mit dankbarer Erinnerung die Pflegemutter ſei-
Ines Geiſtes nannte, ins Vaterland zurück, brachte
Ein Jahr als Lehrer und Erzieher im Hauſe des Frey-
herrn von Rothkirch zu Panthenau zu, und entſchloſs
ſich dann, die Mittel zu ſeinem fernern Fortkommen
ig Auslande zu ſuchen, und ſich eine neue Laufbahn
ür ſeine weitere Ausbildung zu eröffnen. Er begab
ſich daher, auf Empfehlung einiger ſeiner in Halle zu-
rückgelaſſenen Gönner und Freunde, und mit dem
wahrhaft edlen Beſtreben, wo möglich, der Verſorger
ſeiner zahlreichen, aber verwaiſten Familie zu werden,
im December 1797 nach Petersburg, wo er im Hauſe
des Ruſſ. Kaiſerl. Staatsminiſters von Novofiltzoff 1o
Jahre lang mit ſolcher Auszeichnung, und mit ſo
glücklichem Erfolge dem Geſchäft der häuslichen Ju-
gendbildung oblag, daſs mehr als einmal, und noch
in den letzten Tagen ſeines Lebens ſich gegen Ihn die
dank-
----- 146 / 470 -----
255
OCTOBER 1819. 256
A. L. Z. Num. 245.
dankbarſte Erinnerung und Erkenntlichkeit ſeiner ge-
weſenen Zöglinge, aus weiter Ferne, auf die ehren-
vollſte Weiſe bethätigte. Doch ſeine urſprünglich fe-
ſte, aber durch das rauhe Klima des Nordens ge-
ſchwächte, und durch eine fehlerhafte ärztliche Be-
handlung vollends zerrüttete Geſundheit nöthigte ihn
endlich im J. 1807, den bisher für ihn ſo glücklichen
und belohnenden Berufs- und Familienverhältniſſen
zu entſagen, und in ſein Vaterland zurückzukehren.
In ſeine Stelle trat ſein Bruder, der jetzige Ruſſ.
Kaiſerl. Hofrath und Prof. der Geſchichte zu Peters.
burg, Hr. Dr. Ernſt Raupach, Verfaſſer der mit allge-
meinem Beyfalle aufgenommenen „Dramatiſchen Dich-
tungen. Liegnitz, bey Kuhlmey 1812." - Zwar fand
Er weder durch ſeinen im Liegnitz genommenen Auf-
enthalt, in dem Kreiſe ſeiner geliebten Familie (deren
vornehmſter Verſorger er nach wie vor blieb), noch
durch eine das Jahr darauf angetretene Reiſe ins mit-
tägige Frankreich das, was er wünſchte, – eine völ-
lige Wiederherſtellung ſeiner tief angegriffenen Ge-
ſundheit; aber dennoch war ſeinem raſtloſen und le-
bendigen Geiſte träge Unthätigkeit zu ſehr verhaſst,
als daſs er nicht, ungeachtet ſeiner körperlichen Lei-
den, die ihn von nun an nicht mehr verlieſsen, wil-
lig dem ehrenvollen Rufe zur nützlichen Anwendung
ſeiner Geiſteskräfte hätte folgen ſollen, der durch die
Ernennung zum Profeſſor der Mathematik an der Rit-
ter Academie zu Liegnitz von Seiten. Einer Königl.
Regierung daſelbſt an Ihn erging. – In dieſem
neuen Wirkungskreiſe, in welchen er in der Mitte
d. J. 1809 eintrat, verband er als Lehrer und Merſeh
mit umfaſſenden, gelehrten und gründlichen Kennt-
niſſen, mit einer vielſeitigen Geiſtesbildung und Le-
bensweisheit, und mit einem ruhigen, richtigen und
reifen Urtheile, ein treues und redliches Herz, einen
offenen und biedern Charakter, einen geraden und
feſten Sinn, einen klaren, das Leben wie die Wiſſen-
ſchaft durchdringenden, dabey unbefangenen und al-
ler Schwärmerey entgegen arbeitenden Verſtand, eine
rückſichtloſe Freymüthigkeit und Wahrheitsliebe,
ſtrenge Sittlichkeit, edles Selbſtgefühl, und ein leb-
haftes, theilnehmendes Gemüth. Die Geiſtesruhe,
die ihn hauptſächlich charakteriſirte, und die gelaſ-
ſene Haltung ſeiner Seele bey allen körperlichen Lei-
den, war gröſstentheils die Wirkung ſeiner Selbſtbe-
herrſchung. Gewiſſenhafte Amtstreue, ſelbſteigene
Körperkraft, aufopfernde Pflichtliebe, Anhänglichkeit
und Begeiſterung für ſeinen Beruf, warme und unei-
gennützige Theilnahme an dem Inſtitnt, dem er ange-
hörte; ferner ein durch Uebung und Studium vorzüg-
lich ausgebildetes Lehrtalent, Klarheit und Gründlich-
keit in ſeinen Vorträgen zeichneten Ihn von vielen
andern aus, und trugen ungemein kräftig zur Aufnah-
me und zum Gedeihen eines Bildungsinſtituts bey, das
ſeit dem Jahre 181o eine weſentliche Umgeſtaltung
und eine zweckmäſsigere Verfaſſung erhalten hatte.
Faſt alle Kraft ſeines reich ausgeſtatteten Geiſtes, die
Siechthum des Körpers und Verſtimmung des Gemüths
übrig gelaſſen hatte - und es ward -
Maaſs – hatte ſich ſeinem Än kleines
Eben darum leiſtete er darin Auſserordentliches E
war zum Lehrer geboren. Daher wirkte er eiñd Er
gend und fruchtbar auf Geiſt und Herz Ä
wie Wenige. Vor allen verſtand er die Kunſ Ä -
Geiſt eigenem Fleiſses in ſeinen Schülern zu Ä
Sinn und Liebe für ſeine Wiſſenſchaft anzuregen Ä
Aufmerkſamkeit feſtzuhalten, ſich mit allen Ä Ä
hörern auch bey der zahlreichſten Klaſſe, in eine j
währende Wechſelwirkung zu ſetzen, und in der Mi-
theilung des zu Erlernenden Stufengang zu beobach-
ten, und Maaſs zu halten. Ueberal war es Ihmin
ſeiner Wiſſenſchaft um ein gründliches Lernen und
Treiben der Elemente zu thun. Dabey beſaſs er Lie-
be, Treue und Eifer, und die rechte Art, ſich Anſehn
zu verſchaffen, indem er Milde und Nachſicht m
Ernſt und Feſtigkeit, aufmunterndes Lob mit ſchonen-
dem Tadel verband. Daher waren Ihm alle ſeine Zög-
linge und Schüler mit inniger Liebe und dankbarer
Anhänglichkeit zugethan. –
Nicht weniger iſt ſein Werth als Schriftſteller aT1GY-
kannt, wie nachfolgendes Verzeichniſs der von ihm
verfaſsten Schriften beweiſt. Noch während ſeiner
Univerſitätsjahre ſchrieb er in Halle: „Ueber die Due-
le, an meine Mitbrüder; " dann eine Verdeutſchung
der Schrift: „Ueber die Mehrheit der Welten, von Fon-
renelle, in Briefen an eine Freundin; " einen kleinen Ro-
man, betitelt: „Vanini und Roſamunda; " eine ge-
lehrte Abhandlung, mathematiſchen Inhalts, gerijh-
tet an die Univerſität zu Halle, nachdem ſie ihm aus
eigner Bewegung das Doctordiplom zugeſchickt hatte;
Ä von Petersburg nach dem Geſundbrunnen zu Lipezk
am Don; * Verdeutſchung einer mathematiſchen Ab-
handlung des Profeſſors Encontre zu Montpellier;
„Durchflug eines Humoriſten durch Frankreich und elar
füdliche Deutſchland,“ „Elemente der Algebra und Analy-
fis : " „Theorie der geographiſchen Netze“ und „Verſuch,
einer Handbibliothek der franzöſiſchen claſſiſchen Schriften-
in allen Fächern." Zuletzt lieferte er noch verſchiedene
Beyträge und Aufſätze zu Erſch und Grubers Allgemeinen
Encyclopädie, vorzüglich über Gnomomik. Das noch
kurz vor ſeinem Tode von ihm völlig ausgearbeitete
„Lehrbuch über die Dynamik" iſt ſo eben erſchienen
(Halle, bey Hemmerde und Schwetſchke).
e zugewendet,
II. Beförderung en.
Hr. Prof. Andreas Zipſer zu Neuſohl iſt von der
Würzburger Univerſität zum Doctor der Philoſophie
ernannt, und von der Ruſſ. Kaiſerl. Geſellſchaft für
die geſammte Mineralogie in St. Petersburg ºº-
dentlichen, ſo wie von der Berliner Geſellſchaft ma-
urforſchender Freunde zum auswärtigen Mitglied“
aufgenommen worden. -
Der als Dichter rühmlich bekannte bisherige Nº-
tar, Hr. Lindemayer zu Zweybrücken, iſt daſelbſt als
Appellations-Gerichtsrath angeſtellt worden:
----- 147 / 470 -----
257 - 24Ö - 258
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1T UNG
October 1 31 9.
-
?
L I T E R A R I SC H E
Univerſitäten.
Halle.
Verz e ich n ifs
- d er
auf der vereinigten Halliſchen und Wittembergiſchen
Friedrichs - Univerſität im Winter - Semeſter 1819
vom 18ten October an zu haltenden Vorleſungen.
I. The ologie.
Eyer. und Methodologie des theolog. Studiums
trºg Hr. Kanzler und Conſ R. Dr. Niemeyer vor.
Eine hiſt. kritiſche Einleitung in die kanon. u. apokryph.
Bücher des A. T. nebſt einer Ueberſicht der Kritik
und Hermeneutik giebt Hr. Dr. Geſenius ; eben ſo
Hr. Prof. Wahl.
In dem zwevjährigen exeget. Curſe des A. T. erläutert
Hr. Dr. Geſenius den Jeſaias; Hr. Dr. Stange erklärt
die meſſianiſchen Weiſſagungen, Hr. Prof. Wahl den
Ezechiel.
In den exeget. Curſe des N. T. erklärt Hr. Conſ. Rath
Dr. Knapp das Evangel. Johannis, die Apoſtelgeſchichte
und die kathol. Briefe ; Hr. Dr. Wegſcheider die Pau-
liniſchen Briefe an die Corinther, Galater, Epheſier,
Philpper, Coloſſer und Theſſalonicher, mit vorzügli-
cher Rückſicht auf deren dogmat. Gebrauch. Auch
erläutert er dem Brief Jacobi in lat. Sprache.
Exegetiſch - praktiſche Vorleſungen über Chriſti Reden
hält Hr. Dr. Wagnitz; über Chriſti Parabeln Hr. Prof.
Marks.
Seine kritiſchen Eklogen in N. T Bücker (Halle 1818)
erläutert Hr. Dr. Weber kritiſch und exegetiſcb.
Der Dogmatik erſten Theil trägt Hr. Dr. Wegſcheider
mit der bibliſchen Theologie und Symbolik nach der
3ten Ausg ſeiner Inſtit. theol. dogm. (1819) vor. –
Dem 2ten Theil Hr. Dr. Weber und Hr. 1»r. Stange.
Die rein bibliſche Theologie ſetzt Hr. C. R. Dr. Knapp fort
mit Rückſicht auf die Beweisſtellen bey Helwing und
auf die praktiſche Anwendung der Dogmen.
Der Moral erſten Theil trägt Hr. Kanzler u. C. R. Dr.
Niemeyer vor. - * -, “. -
Die Kirchengeſchichte des N. T. ſetzt Hr. Dr. Weber fort;
den zweyten Theil der Kirchengeſchichte erzählt Hr.
Prof. Raabe.
Bibliſche Geſchichte und Alterthumskunde trägt Hr. Dr.
Geſenius vor.
Die theologiſche Literaturgeſchichte beendigt Hr. Kanzler
und C. R Dr. Niemeyer.
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
Die homiletiſch-praktiſchen Uebungen und Diſpuratorien
ſeiner theologiſchen Geſellſchaft leitet fernerhin Hr.
Dr. Wegſcheider; auch hält er Examinatorien über
ſeine dogmatiſchen Vorleſungen.
Die Studien der exegetiſchen Äy leitet fortwäh-
rend Hr. Dr. Geſenius.
Im Königl. theol. Seminarium erläutert Hr. Dr. Wagnitz
auserleſene Abſchnitte der Homiletik; im ſchriftlichen
und mündlichen Vorsrage übt die Mitglieder Hr. Dr.
Tilo unter Hn. C. R. Dr. Knapp' Anleitung.
Die Studien und Uebungen ſeiner homiletiſchen Geſell-
ſchaft leitet fortdauernd Hr. Prof. Marks, der auch
alle 14 Tage akad. Gottesdienſt hält.
II. Gurisprudenz.
Encyclopädie und Methodologie des geſammten Recht, trägt
Hr. Prof. Niemeyer vor.
Eine Einleitung in das Studium der Jurisprudenz giebt
Hr. Prof. Mühlenbruch.
Das Juſtinianeiche Recht trägt Hr. Prof. Schilling nach
Mackeldey's Lehrb. des heutigen röm. Rechts vor.
Ulpian's Fragmente erläutert Hr. Prof. Schilling nach Hu-
go's neueſter Ausgabe.
Das Pandectenrecht erklärt Hr. Hofger. R. Pfotenhauer
nach Schweppe, Hr-Prof. Mühlenbruch nach Günther.
Die Geſchichte des röm Rechts erzählt Hr. Prof. Niemeuer.
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Salchow. -
Die Theorie der deutſchen (Allodial- u. Lehn-) Erbfolge
erläutert Hr. geh. Juſt. R. Schmelzer. -
Die Lehre vom Erbrecht nach Schweppe Hr. Prof. Schil-
ling. - - - - - - -
Das re, beſonders das longob. u. Preuſ, Hr.
geh. Juſt R. Schmelzer.
Das Wechſel- und Handelsrecht Hr. Prof. Salchow.
Eine Einleitung in das preußiſche (Staats- und Privat.)
Recht geben Hr. Prof. König und Hr. Prof. Niemeyer.
Den allgemeinen Theil des Syſtems des preuß. Rechts
erläutert Hr. Prof. König.
Das Criminalrecht Hr. Prof. Salchow nach ſeinem Lehrb.
Das Staatsrecht der europ. Staaten, und inſonderheit
des deutſchen Bundes, trägt Hr. Prof. Voß vor.
Das preuß. Kameral- und Polizeyrecht erläutert Ebenderſ,
Die Referir- und Decrerirkunſt lehrt Hr. Hofger. R. Pfo-
tenhauer. - -
Die Kunſt Criminalturthel zu fällen und Angeklagte zu
vertheidigen, Hr. Prof. Salchow.
Ein Examinatorium über die Pandecten hält Hr. Prof.
Schilling. /
Kk III.
----- 148 / 470 -----
259 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
26e
III. Medicin.
Die Anatomie des menſchlichen Körpers im Normal-Zu-
ſtande trägt Hr. Prof. Meckel d. ä. vor, wie auch die
Kunſt zu ſeciren.
Auserleſene Abſchnitte der Phyſiologie erläutert in la-
tein. Sprache Hr. Prof. Friedländer.
Die allgemeine Pathologie und Therapie trägt Hr. Prof.
Krukenberg vor.
Die gaſtriſchen Krankheiten erläutert Ebenderſ
Die allgem. und beſondere Chirurgie mit der Lehre von
den Inſtrumenten trägt Hr. Reg R. Weinhold vor;
die ſpectelle Chirurgie Hr. Prof. Dzondi
Die Theorie und Kur der Augenkrankheiten Hr. Reg. R.
/Weinhold.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Niemeyer.
Die Geſchichte dieſer Kunſt erzählt Ebenderſ
Die gerichtl. Arzneykunde trägt Hr. Prof. Meckel d. j. vor.
Die Verband- und Maſchinenlehre Hr. Prof. Dzondi.
Die Arzneymittellehre tragen vor die Hn. Prof. Sprengel,
Schreger und Düffer; dieſe be in Verbindung mit der
Receprirkunft Hr. Prof. Friedländer.
Die Natur- und Kunſtgeſchichte der Medicinalkörper er-
zählt Hr. Prof. Düffer.
Die Receptirkunft lehren die Hn. Proff. Sprengel u. Düffer.
Die Thierheilkunde trägt Hr. Prof. Schreger vor.
Die kliniſchen Uebungen für innere Krankheiten leitet
Hr. Prof. Krukenberg.
Die chirurgiſche Klinik und Augenheilkunde im Kön. Kran-
kenkauſe leitet Hr. Reg. R. Weinhold; dieſelben
Uebungen leitet in eigner Krankenanſtalt Hr. Prof.
Dzomdi.
Praktiſch lehrt die Entbindungskunſt in der Kön. Entbin-
dungsanſtalt Hr. Prof. Niemeyer.
Pºorien halten die Hn. Peoff Dzondi, Schreger,
Düffer und Friedländer.
Examinatorien die Hn. Proff. Schreger, Düffer u. Fried-
länder.
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Logik tragen nach ihren Lehrb. vor Hr. Prof. Maaß,
Hr. Prof. Hoffbauer mit einer Einleitung in die ge-
ſammte Philoſophie, und Hr. Prof. Gerlach. -
Die Metaphyſik nach ſeinem Lehrb: Hr. Prof. Gerlach.
Die Anthropologie Hr. Prof. Gruber. -
Einzelne Abſchnitte der Pſychologie erläutert Hr. Prof.
Hoffbauer. -
Die Religions-Philoſophie trägt Hr. Prof. Gerlach nach
ſeinem Lehrb. vor.
Die Aeſthetik Hr. Prof. Gruber.
Die Rhetorik Hr. Prof. Maaß nach f. Lehrb. (2te Aufl.)
Die Natur- Philoſophie Hr. Prof. Tiefrunk.
Das Naturrecht in Verbindung mit Geſetzgebung Hr.
Prof. Rüdiger nach ſeinem Lehrb.
Das Naturrecht inſonderheit Hr. Prof. Hoffbauer.
Die Moral nach ſeinem Lehrb. Hr. Prof. Tiefrunk.
Die Uebungen der Mitglieder ſeiner philoſoph. Geſell-
ſchaft leitet Hr. Prof. Gerlach.
Im pädagogiſchen Seminarium erläutert der Dir. deffel.
ben, Hr. Kanzler u. C. R. Dr. Niemeyer, auserleſene
Abſchnitte der Pädagºgik u. Didaktik. Deſſen Chre-
fomathie (Originalſtellen der Griechen u. Römer
erläutert Hr. Prof. Jacob und übt die Mitglieder j
Jehriflichen Vortrage und im Diſpuriren." Hr. Dr.
/girº 2 Inſp. des Sem., lehrt praktiſch die Kaj
ej ÄröÄ'
V. Mathematik.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Hofr Pfaff nach Lorenz.
Die allgemeine Arithmetik oder Buchſtaben- Rechnung und
Elementar-Algebra trägt Hr. Dr. Garz mit einej Ein-
leitung in die geſammte Mathematik vor. -
Die Geometrie lehrt Ebenderſ nach Fuklid in Verbin-
dung mit den Elementen der praktiſchen Geometrie
und Feldmeſſer - Uebungen.
Die Lehre von den Kegelſchnitten erläutert Hr. Hofr. Pfaff,
Die Trigonometrie (reine u. ſphäriſche) trägt Hr. Dr. Gärz
VOI“.
In Ä trigonometriſchen Rechnungen unterrichtet Ebeu-
e?'.
Die Än. Aſtronomie lehrt Hr. Prof. Steinhäuſer.
Die bürgerl. Baukunſt nach Gilly Hr. Prof. Prange.
Uebungen in geometriſchen, optiſchen und architect. Zeich.
nungen leitet Ebenderſ
VI. Naturkunde.
Die Phyſik trägt Hr. Prof. Steinhäaer vor.
Die Experimental-Chemie Hr. Prof. Düffer.
Die Chemie der organiſchen Körper Hr. Prof. Sckreger.
Die gerichtl. Chemie lehrt Ebenderſ
Die Naturgeſchichte trägt Hr. Prof. Nitzſch vor und Hr.
Dr. Buhle, letzter nach Blumenbach.
Die techniſche Mineralogie Hr. Prof. Germar.
Die Lehre von den Verſteinerungen trägt Ebenderſ vor.
Die Geelogie lehrt Ebenderſ
Die kryptºgamiſchen Pflanzen erläutert Hr. Prof. Sprengel
und Hr. Dr. Kaulfuß.
Die Anatomie der Pflanzen erläutert durch mikroſkopi-
ſche Beobachtungen Hr. Dr. Kaulfuß.
Die Zoologie trägt nach ſeinen Lehrb. Hr. Dr. Buhle vor.
Die Naturgeſch, der Eingeweidewürmer Hr. Prof. Nitzſch.
Die Naturgeſch der Hausthiere und ihre Nutzbarkeit
in Hinſicht auf Forſt-, Gewerbs- und Kameralweſen
Hr. Dr. Buhle.
Die Kunſt, Naturkörper zu präpariren und aufzubewah-
ren, lehrt Hr. Dr. Buhle. -
VII. Politik, Oekonomie und Technologie.
Eine Einleitung in die Staatswiſſenſchaften gieht nach ſei-
nem Lehrb. Hr. Staatsr. v. Jakob, wie auch Hr. Prof.
Rüdiger. -
Die Theorie der Politik erläutert Hr. Prof. Voß.
Die National- Oekonomie trägt nach ſeinem Lehrb. Hr.
Staatsr. v. Jakob vor. -
Die Polizey- und Finanzwiſſenſchaft Hr. Prof. Rüdiger
nach ſeinen Grundzügen
Die Technologie lehrt Hr. Prof. Rüdiger nach Röſſig, und
Hr. Dr. Buhle. -
Auserleſene Probleme aus der Oekonomie und Politiker-
läutert in der ökon. Geſellſch. Hr. Prof. Rüdiger
VIII.
----- 149 / 470 -----
26L
262
Num. 246. OCTOBER 181 9.
VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Den erſten Theil der Univerſal-Geſchichte erzählt Hr.
Prof. Schütz d. j.
Die Univerſal-Geſchichte vom Untergange des weſtröm.
Reichs bis auf die neueſten Zeiten Hir. Prof. Voigtel;
jefjbe bis zur franzöſ Revolution Hr. Prof. Wach-
muth. -
Die deutſche Geſchichte, beſonders für Rechtsbefliſſene,
trägt nach ſeinem neuen Lehr.. (18 8) Hr. Prof.
Voitel vor; dieſelbe Hr. Prof. Schürz d. j und Hr.
Prof. Wachsmuth.
Die Geſchichte der neuern Zeit erzählt Hr. Dr. Brömmel.
Die Geſchichte der neueſten 30 Jahre ſeit der franzöſ Re-
volution tragen vor Hr. Prof. Schürsd. j. und Hr.
Prof. Wachsmuth.
Die Geſchichte der franzöſ Revolution inſonderheit er-
zählt Hr. Dr. Brömmel. - --
Die Statiſtik der europ. Staaten trägt Hr. Prof. Erſch vor
nach Meuſel.
Die preußiſche Statiſtik nach ſeinem Lehrb. Hr. Prof.
Vogtel.
Die Ä- Denkwürdigkeiten der Staaten - und Cultur-
Geſchichte erzählt Hr. Prof. Erfch.
Die Geſchichte der griechiſchen- und römiſchen Literatur
Hr. Prof. Jacobs.
Die Geſchichte der deutſchen Poeſie Hr. Prof. Schütz d. j.
IX.Philologie, alte und neuere Sprachen.
Die Metrik tragen vor Hr. Hofr. Seidler und Hr. Prof.
Lange.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Ariſo-
phanes Eccleſiazuſae von Hn. Hofr. Schütz – Sophokler
Antigone von Hn. Hofr. Seidler – einzelne Kapitel
von Xenophon's Memor. Socr. von Hn. Prof. Raabe –
Euripides Hekuba von Hn. Prof. Lange – Homer's
Iliade von Hn. Prof. Jacobs – Demoſthene Rede ge-
gen Midias (in lat. Sprache) von Hn. Dr. Meier.
Von Mareimiſchen Schriftſtellern erklärt Hr. Hofr. Schütz
den Trinumnus von Plautus; Hr. Prof. Lange: Ta-
cieus Gern.; Hr. Prof. Jacobs: Tacitus Annalen;
Hr. Dr. Meier ſetzt die Erläuterungen der Cicerowi-
Jchen Reden fort. -
Die griechiſchen Alterthümer mit Inbegriff des Attiſchen
Recht trägt Hr. Dr. Meier vor.
*" "lºgiſchen Seminarium werden die Mitglieder von
den "eiden Directoren, den Hn. Hofr. Schütz und
Seidler, im Jehriftl. Vortrage, im Interpretiren und
-
-
Diſputiren geübt; infonderheit legt letzter ihnen
ausgewählte Oden Pindar zum Interpretiren vor.
Zum Privat-Unterricht im Griechiſchen und Lateiniſchen
erbieten ſich Hr. Prof. Lange und Hr. Dr. Meier.
Uebungen im Latein-Schreiben und Diſputiren leitet Hr.
Prof. Raabe.
Den Curſus im Arabiſchen ſetzt Hr. Dr. Geſenius durch
Interpretation von Hamaſa und Hariri fort.
In den Semitiſchen Dialecten, wie auch im Perfiſchen,
* und Samskrit, unterrichtet Hr. Prof.
Wahl.
Die Geſchichte und Harmonie aller Sprachen erläutert
Hr. Prof. Rüdiger.
In der Theorie und Praxis des Vortrags von gerichtli-
chen und Staats- Geſchäften unterrichtet Ebenderſ
nach ſeiner Einleitung-
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectoren Mar-
nier, Leſtiboudoir und Beck; die ital. lehrt Hr. Lect-
Beck; die engliſche Ebenderſ in Verbindung mit der
Interpretation von Cumberland's Weſtindier.
X. Schöne Künſte.
Die Archäologie und neue Geſchichte der zeichnenden und
plaſtiſchen Künſte trägt Hr. Prof. Prange vor.
Die Theorie und Geſchichte der neuern Malerey Hr. Dr.
Weiſe.
Die maleriſche Perſpective lehrt Ebenderſ
Den Generalbaß lehrt Hr. Muſikdirector Naue.
Die Lehre von der alten Kirchen - Muſik trägt Ebenderſ.
VOr.
Ueber die vorzüglichſten Melodieen der Kirchengeſänge
lieſet Ebenderſ. -
Im liturgiſchen Geſänge ſtellt Ebenderſ Uebungen an.
Inſtrumental- Muſik lehren Hr. Heiſe u. a.
XI. Gymnaſtiſche Künſte.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
Die Tanzkunſt Hr. Langerhans.
XII. Oeffentliche Anſtalten.
Die aſtronomiſche Sternwarte wird von dem akad. Obſer-
vator Hn. Winkler geöffnet; die Bibliothek Mittwochs
und Sonnabends von 1 - 3 Uhr, das akad. Muſeum
an denſelben Tagen.
Ankündigungen neuer Bücher.
H Subſeriptions-Anzeige.
* Kºeror M. Schulze in Luckau hat einen Supple-
Äntband zu oto: Schriftſteller Lexicon ausgearbei-
ÄÄ ihn dem jährlichen Ausſchuſfeier Oberl. Ge-
“* W. zur Anſicht und Prüfung mitgeheil.
LITE RA R I S C H E AN ZE I GE N.
Gedachter Ausſchuſs hat gefunden, daſs dieſer Band
mit ſehr vielem Fleiſse, groſser Genauigkeit und Um-
ſicht ausgearbeitet, auch ſehr vermehrt worden iſt,
wozu beſonders der Herr Superint. M. Jancke allhier
viele Beyträge geliefert hat, ſo daſs das Werk, bis auf
die neueſte Zeit fortgeführt, aller Unterſtützung des
gelehrten Publicums zu empfehlen ſey. Er iſt Ä
ECY
----- 150 / 470 -----
263
A. L. Z. Num. 246.
OCTOBER 1819. 264
dem Wunſche des gelehrten Herrn Verfaſſers, es auf
Subſcription anzukündigen, um ſo lieber nachgekom-
men, je mehr die Bearbeitung der vaterländiſchen Ge-
ſchichte dem urſprünglichen Zwecke gedachter Geſell-
ſchaft entſpricht. Es will nämlich Hr. Rector M. Schulze
dieſen Supplementband, der im Druck wohl über 32 Bo-
gen betragen dürfte, für den niedrigen Subſcriptions-
preis von Einem Thaler herausgeben, ſofern nur ſo
viele Subſcribenten zuſammenkommen, daſs dadurch,
die Druckkoſten gedeckt werden, indem er für ſich
ſelbſt nicht den geringſten Gewinn ſucht, und ver-
ſpricht den Sammlern auf 8 Exemplare ein Freyexem-
plar zu geben. Subſcription nehmen an in Görlitz
Hr. Buchhändler Amt dn und Endes genannter,
in Zittau Hr. Buchhändler Schöps, in Budiſſin
Hr. Monſe, in Lauban Hr. Diac. Leonhard, in
Breslau die Buchhandlung Graſs, Barth u. Comp.,
in Dresden Hr. Rect. Gröbel an der Kreuzſchule,
in Leipzig Hr. Rector M. Roſt an der Thomasſchule,
in Zipſendorf bey Zeitz Hr. Paſt. M. Möller,
und in Luckau der Hr. Verfaſſer ſelbſt. Bis zu Ende
dieſes Jahres ſteht der Subſcriptionstermin offen, und
es werden die Herren Subſcribentenſammler erſucht,
nach Ablauf dieſes Termins ihre Reſultate Endesge-
nannten bekannt zu machen. Sobald ſich ſo viele Sub-
ſcribenten gefunden haben, daſs man die Druckkoſten
gedeckt ſieht, wird der Druck beginnen, und er
dürfte vielleicht zu Johannis künftigen Jahres been-
digt werden. -
Görlitz, im September 1819.
Neumann, Subdiac.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden: - -
Chriſtus.
An das Geſchlecht dieſer Zeit vier evangeliſche Vorträge
in der freyen Gemeinde einer freyen Stadt, zu
St. Ansgarii in Bremen, gehalten von Joh. Heinrich
Bernhard Dräſeke. Zweyte Auflage. gr. 8. Geheftet.
Wären wir reich, ſo würden wir von dieſer Schrift
funfzigtauſend Exemplare beſorgt haben und an allen
Enden Deutſchlands unentgeldlich zu vertheilen für
eine Gewiſſensſache halten. So aber müſſen wir uns
begnügen, dieſe Blätter, die keiner Anpreiſung von
unſerer Seite bedürfen, zu den äuſserſt mäſsigen Preis
von 8 gr. darzubieten.
Ferner:
Dräſeke's Predigten über freygewählte Abſchnitte der
heiligen Schrift. Zweyter Jahrgang. Erſter Theil.
gr. g. Der zweyte Theil wird Michaelis d. J. er-
ſcheinen.
Ladenpreis beider Theile 3 Rthlr. Conv. Münze.
Dräſeke, Betrachtungen über den Heimgang unſersHerrn,
nach Johannis Evangelium. Ein Erbauungsbuch für
chriſtliche Familien. gr. 8. 1 Rthlr, 16 gr.
--- herausgegeben
******- - - - - - - -
Prºſeke, über Confeſſionsweſen - - T-
* - und - " .
ging in ihren Verhältniſſe zum Ä
leſung im Muſeo zu Bremen. j gelio, Vor-
Qrdin. Druckpap. broſchi * * *
Velinpap. broſchirt 12 8 gr.
Bibliſcher Beweis: daſs Jeſus Äch ſei
- - einer A
noch ſieben und zwanzig Jaj Ä
Ä Ä Ä Wº der Menſchheit nºr Sie
rige Wr -
Ä ftet 8 Ä on Johann Andreas Brennecke. 8.
Wolff“, Reden bey feyerlichen Religionshandlungen
Nebſt Äer Vºrerinnerung und Bemerkungen j
die Abfaſſung dieſer Reden g... Tj Rthlr. 6.
Auch unter dem Titel:
Reden, bey Trauungen und Taufhandlungen vor ge-
bildeten Zuhörern. s. 1 Rthlr. 4 gr.
Reden, bey öffentlichen und Privatconfirmationen. ?
1 Rthlr. 12 gr. - h
Lüneburg, am 1. Sept. 1819.
Herold u. Wahl ſtab.
- *-
Folgende Bücher ſind in Leipzi in der B
gärtner'ſchen Buchhandlung Ä Ä ÄÄ.
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben: y
Unterricht Friedrich II.
- an die Generale ſeiner Arnee, nebſt den von dem
Körige ſpierhin gegebener Inſtructionen. Neu.
herausgegeb, n und mit Annerkungen in Bezug
auf die neueſten Veranderungen der Kriegsfühj
rung verſehen von einigen deutſchen Officieren.
2ter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr. -
Die kriegeriſche Beredſamkeit,
oder die Kunſt, auf das Gemüh des Soldaten zu
wirken. Frey nach dem Franzöſiſchen. gr. 8-
1 Rthlr. 8 gr.
3. A. Kirchner,
D as A 1 t er der E r d e. "
Mit einer Kupfertafel. gr. 8. 1 Rthlr. r
Beyt räge zur Kenntniß des Forſt we - -
in Deutſchland, „ſe - -
von C. P. Laurop und G. W. Frhrn-
von Wedekind. 1ſtes Heft. Broſchirt 18 gr.
-
- - -
Caroli Belli
De ſe rip t i o Ar - er i «r am .
Iconibus illuſtrata. Latio donata et in uſum Tru-
dioſae juventutis accommodata ab Henrico Robbi,
Medicinae ac Chirurgiae Doctore in Academiae
Lipſienſis Societatis Facultatis Medicae Pariſienſis
Sodali Honorario etc. 8. Broſch. 3 Rthlr.
1 -a
–
-
----- 151 / 470 -----
265
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
October 1 8 1 9.
oRY ENT AL1 scHE LITERATUR.
- SssadeoRE: - The Ramayuna of Wameeki» in the
original Sungskrit; with a prºſe translation,
jexplanatory notes, by William Cary ºn
Ioshua Marshnan. Vol. I., containing the firſt
jook. 1806. 656 S. 4. (38 Rthlr-)
Sº John Anſtruther, im Anfange des vorigen Jahr-
zehn des Preſident der Aſiatilchen Geſellſchaft zu
Calcutta, beauftragte einen Ausfchuſs der Aſiati-
fchen Geſellſchaft und der Miſſionarien zu Seram-
ore mit der Herausgabe ſolcher Indiſcher Werke,
welche für die Erforſchung der Indiſchen Literatur
und Geſchichte die wichtigſten ſeyen. Das erſte
Werk dieſer Art, deſſen Herausgabe beſchloſſen
ward, war das groſse hiſtoriſche Gedicht Kämájana,
enthaltend die Öeſchichte des Ráma Tſchandra, In-
karnation des Wiſchnu in Geſtalt eines vollkon.me-
nen Königs, deſſen gröſste That die Vernichtung
des Rieſen Ravana, Tyrannen der nſel Lanka oder
Ceilon, iſt. Das Gedicht verliente allerdings die Be-
kanntmachung, ſowohl wegen des groſsen und all-
gemeinen Anſehens, deſſen es in ganz ndien ge-
nieſst, als wegen der reichen Belehrung, die es über
den Glauben und die Sitten, wie auch über die Sa-
gengeſchichte der Indier gewährt. Die Abfaſſung
des Gedichtes wird dem IValniki zugeſchrieben,
welcher im Zeitalter des Ráma Tchandra gelebt ha-
ben ſoll, und ſchon der Mitsja Purina gedenkt die
fes Werkes Walºniki's. Die Herren Carey und
Marshman, beide gleich ausgezeichnet durch die
ausgebreitetſten Kenntniſſe in den Indiſchen Spra-
chen, übernahmen die Herausgabe und Ueberſetzung
des Werkes, von dem auch ſchon ein zweyter und
dritter Theil erſchienen ſind, deren Anzeige wir
binnen kurzem nachfolgen laſſen werden
Das ganze Gedicht iſt abgetheilt in ſieben Kanda
oder Bºcher, ſechshundert zwanzig Sarga oder Ab-
ſchritte, un 24ooo Sloka oder Verſe; der voriie-
gende Band umfaſst erſten Kanda. Da der allge-
meine Inhalt deſſelb ſchon in andern Anzeigen
ausführlicher dargelegt worden iſt, ſo temerken wir
hier nur, daſs wir darin erzählt finden, die Geburt
des Rama, ſeine Jugendſchickſale, ſeine Verheira-
thtung mit Sita, und die Abſicht des Daſ/ratha ei-
nen Sohn Rama zum Mitherrſcher zu ermé en; und
werden uns dagegen zu einer etwas nähern Prüfung
des Originaltextes, mit ver. ich trg der bis er
verfuchten er liest ºder en Ueberletzungen.
4. L: Z. 1819. Drxeſ d.
Die einzelnen Handſchriften des Ramajana wei.
chen in Abſicht auf Worte und Stellung evje
ohne Zweifel nicht ſelten von einander äb, wie ſo.
ches ſo häufig auch mit den Handſchriften ajej
Indiſcher und Perſiſcher Gedichte der Fall iſt. Dieſe
Verſchiedenheit des Textes fällt ſogleich in die Au-
gen bey Vergleichung des Einganges in der Serampo-
rer Ausgabe, mit dem in de & ht-getſchen Uebeſe-
tzung: Ueber die Sprache und Weisheit der Indier
S 233, welche nach einer Pariſer Handſchrift gefer-
tiget wurde. Zwar haben die Seramporer Heraus-
geber in der Vorrede keine Rechenſchaft
ber die Art und Weiſe, wie ſie ihren Textgeb
det» noch über die Quellen, welche ſie benutzten;
indeſs läſst ſich von einem Manne wie Carey erwar
º, daſs er nicht ungründlich, zu Werke gegangen
ſeyn werde, und in der That ſcheint uns de Sej
Ä Teºt dem der Pariſer Handſchrift wegen grö-
serer Vollſtändigkeit und beſſerer Ordnung vörzuzie-
hen zu ſeyn. Das Gedicht wird eröffnet durch je
kurze Begrüſsung Rama's, welche bey Schlegel nur in
einem einzigen Sloka beſteht, nämlich folgendem:
Ein Sieger iſt des Stamms von Rhogu zier, Kauſolyas
herzen geliebteſtes Kind, Ramo,
Der dem Doshovodono den Tod gab, Doshoroths lotos-
geaugter Sohn.
In der Serampoer Ausgabe enthält dieſe Begrüſsung
folgende drey Soka's:
Rctnam lakschmanapurwad reham raghuwaram rkt.dpa-
tim sundaram -
Kákutstham karundnajan: gunanidhim wipraprijam
ddrmºnikam
Rádschendram satjasandham das arat hatanajam jáma-
lam sdntanur tim
Yande lokabhirámam raghukulatilakam rdghawam rd-
wandr im
Dschajati raghuwans atila kah k"uraljánandiwardhano
-
ránah
Dasawa dananidhanakárt ddsarathih pundartkákschah.
Das iſt in einer treuen, auch die Ordnung der Wör-
ter möglichſt beybealtenden, Ueberſetzng
Rama, Lakſchmana's Vorgebornen ,, Raghus Zier, und
Sta's Gatten ſchön
Sohn Kakutthas, huldreich, Tugendméer, Freund der
Frommen und gerecht,
Herrſcher, Treuehaltend, Spröſsling Dáfſarathas
tiefblau, milde, y
Preiſ' ich! Weltluft, Rahmſtamm ſchmuck, Raghuwi-
- den , Rawanas Feind !
Siegreich Rama! Raghuftammſchmuck, der Kauffaljas
Freuden m h te,
Und den Zehnhaupt Än“, Dälfarathide, Lotos-
auge
Ll - Man
abgelegt
-
----- 152 / 470 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Man erkenit leicht, daſs der letzte dieſer drey Slo-
kas der von Schlegel überſetzte iſt. Vorgeborner, Pur-
wadscha, bedeutet: älterer Bruder. Zehnhaupt, Da-
sawadana, welches Schlegel als Doshovodono unüber-
fetzt beybehalten, iſt ein Beyname des Rieſen Kawa-
wa. Was die verſchiedene Orthographie der Namen
anlangt, fo rührt dieſe theils daher, daſs Schlegel bis-
weilen engliſche Orthographie beybehalten, z. B.
Kauſolya ſtatt des deutſchen Kausolja, und Hanoki
ſtatt des deutſchen Dschanoki, denn bekanntlich
ſprechen die Engländer das j wie dsch aus; theils
Ä daſs er die gewöhnliche bengaliſche Ausſpra-
che des kurzen a befolgte, nach welcher dieſes wie
o oder kurzes u lautet, und alſo Ramayono ſchrieb,
wo wir Rämájana ſchreiben, dem Beyſpiele Wilkin's,
l'ilſon's und anderer folgend. Däſs jene jetzige
bengaliſche Ausſprache eine etwas entartete ſey,
möchten wir unter andern daraus ſchlieſsen, daſs
man in Bengalen nicht bloſs das kurze a des San-
fkrit, ſondern auch das andrer Sprachen, z. B. das
Perſiſche und Arabiſche wie o und u tönen läſst, oh-
gleich dieſes doch noch jetzt bey Perſern und Ara-
bern wie a lautet; z. B. das arabiſche Wort - SMS-ſ
achläk, ſchreiben die Engländer in Bengalen Uklaq,
und den arabiſchen Namen Achmad auf gleiche
Weiſe Uhmood. Eben ſo nun, wie man den arabi-
ſchen Vokal in einen dumpfern verwandelte, kann
man es auch mit dem Sanſkritvokal gemacht haben.
Das Versmaaſs dieſer drey Anfangsfloken iſt
nicht das gewöhnliche des Rämájana, ſondern das
des erſten z. B. iſt zwey Mal:
U»
– – – o o – o – ou o – – – e – – o -
das des zweyten zwey Mal:
o–-
- - - - to- - u Uu vo v - - U
Die Längen ſind im Sanſkrit ganz genau beſtimmt
durch die langen Vokale, welche ihren beſondern
Schriftzug haben, und durch die ſogenannte Poſition.
- Auf die Begrüſsung Rama's folgt eine Begrü-
ſsung Walmiki's, welche bey Schlegel in zwey Slo-
ka's alſo lautet:
Dem Fürſten Heil der Einſiedler, jenem Büſser in
ſel'gem Glanz,
Aller Weisheit Beſitzherren, ihm, Valmiki, dem Se-
her, Heil!
Sie, die ſtets Ramo, Ramo ſingt, ſüſses mit ſüſsem
Klange ſagt,
Geſchwungen auf des Dichters Zweig, grüſs' ich Val-
miki's Nachtigall.
Wir finden dieſe Sloka's, nur in umgekehrter Ord-
nung, in der Seramporer Ausgabe wieder, wo es
heiſst:
Ráma rdmeti rdmeti kudschantam madhurákscharam
Äradakawitas4kham wand- wálmtkikokilam
Nannastasmei munts 6ja srljutája tapawine
Sanusuadschnánádhiw4sájataºmei wälmkaje namah.
das iſt:
Sie, die: „Rama, Rama, Rama!"
ſüſsen Ton, ruft, und finget
Auf dem Aſt der Dichtung ſchwebend,
- Walmikinachtigal!
Gruſs fey dieſem Haupt der weiſen, und gebenedey-
- tem Büſser, y
Aller Wiſſenſchaft Behauſung; dem Walmiki werde
Gruſs!
Preiſ" ich, die
Dieſe Sloka's haben das gewöhnliche Versmaaſs
des Rämian, ſo wie es Schlegel und Bopp ange-
geben, nämlich jeder Halbflokä enthält 16 Sylben,
von denen 1-4 willkürlich, 5–8 aber o–– –F-,
9- 2 willkürlich, 13–16 o – G + ſind. Den-
noch iſt wohl nicht leicht anzunehmen, daſs dieſe
Begrüſsung von Walmiki ſelbſt eingewebt worden.
An die Begrüſsung des Dichters ſchlieſst ſich
bey. Schlegel eine Lobpreiſung des Gedichtes, und
Aufzählung der Vorzüge, Ä durch Leſung des
Gedichtes erworben werden. Dieſe Stelle feſt im
Seramporer. Text viel weiter zurück (S. 27), und
weicht auch hier von der Pariſer Handſchrift j
rächtlich ab. Anſtatt ihrer folgt auf die Begrü-
ſsung des Dichters ſogleich die von Walmik an Nä-
rada gerichtete Frage, betreffend einen vollkomme-
Len» des Lobſingens würdigen Mann, und die von
Narada ertheilte Antwort, daſs dieſer Mann Rama
ſey, welches denn als die Veranlaſfj.gz Dichtung
des Rºmájana dargeſtellt wird. Der Text dieſer
Frage und ihrer Beantwortung ſcheinen in der Se-
ramporer Ausgabe und in der Pariſer Handſchrift
ziemlich übereinzuſtimmen; den Anfang überſetzt
Ree: nach dem Seramporer Text (S. 3) alſo:
1. Buſsbefliſſen, forſchungsfroh, Büſser und der Leh-
rer Schmuck,
Sprach Walmiki, Haupt der Weiſen, fragend Na-
rada einſtens alſo:
2. „Wer iſt in dem All vortrefflich, aller Tugend
höchſter Meiſter,
Voll Gerechtigkeit und dankbar,
im Wandel feſt,
5. Ueberſchwänglich tugendreich, aller Weſen Wohl
ſich freuend,
Heldenmuthvoll wer, beredtſam, und wer lieblich
- anzuſchauen?
4. Ueberwindend Grimm, erhaben, wer geduldig,
Ä von Bosheit ?
Wer iſt der bey deſſen Zürnen ſelbſt die Götter-
ſchaar erbebt?
5. wer iſt machtvoll, wer iſt tüchtig, die drey Wel-
ten zu bewahren,
Wer im Glück der Schöpfung froh, Meer von Tu-
gend und von Reichthum ?
6. Die vollkommne, zarte Lakſchmi, wem allein iſt
ſie genahet?
Wer gleicht Stürmen, Feuer, Sonne, Monden,
Indra und dem Wiſchnu?
7. Dieſes wünſche ich zu erfahren, dieſs, o Narada,
uieſs von dir;
Göttlich weiſer, du biſt tüchtig zu erkennen ſol-
chen Manu!”
Am
wahr im Wort,
----- 153 / 470 -----
269 Num. 247.
27e
OCTOBER 1 8 r 9.
Am Ende des erſten Abſchnitts der Antwort Nara-
da's giebt der Seramporer Text einen bey Schlegel
fehle den Sloka, in welchem die Veranlaſſung des
Namens Rama angedeutet zu werden ſcheint. Nach-
dem nämlich alle geiftigen und leiblichen Vollkom-
menheiten Rama's aufgezählt worden, heiſst es
S. 8. Z. 2 :
Randschdmása saguneirudárei steirimáh pradschah
Jasmadato rämaiti námeitattasja wisrutan
d. i.:
Durch ſo hºcherhaº ºzent ſchuf er ſeinem Reiche
Glück;
Darum ward denn alſo Rama ihm ſein Name dort
genannt.
Der zweyte Abſchnitt der Antwort Narada's,
welcher eine Ä der Schickſale Rama's giebt,
iſt in Schlegels Ueberſetzung und der Seramporer Aus-
gabe gröſstentheils gleichlautend; auf denſelben folgt
in beiden Texten eine Lobpreiſung des Rämäjana,
dergleichen bey Schlegel ſchon eine vorhergegangen.
Hierauf wird nun im zweyten Sarga erzählt, wie
Walmiki in einen Wald gegangen, dort Andachts-
übungen vorgenommen, und das Versmaaſs der in-
diſchen Sloka erfunden habe: Bey Schlegel heiſst es,
Walmiki habe in dem Walde wandeln ſehen „der
Kraunchiden liebend Paar," von denen eines plötzlich
erſchlagen worden durch „den grauſamen Nishado,"
worauf die Trauer über dieſen Vorfall dem Walmiki
einen Klageruf ausgepreſst, in dem Versmaaſse der
Sloka; dieſes Versmaaſs habe den Namen Sloka er-
halten, weil Soka , d.i. der Schmerz, es erzeugt.
Schlegel hat dieſes Wortſpiel ziemlich treffend wie-
dergegeben durch die deutſchen Worte Leid und
Lisd. Aber der Kraumchiden Paar muſs man nicht
für ein menſchliches halten; ſondern das Wort
Krauncha, oder nach deutſcher Schreibart richtiger
Krauntscha bedeu-t eine Art Vögel, nämlich eine
Art Reiher, wie man aus der engliſchen Ueberſe-
tzung und einer Anmerkung der Herausgeber ſieht,
welche es durch Paddy bird und Ardea erklären;
und Nishado iſt kein Nomen proprium, bedeutet auch
wohl nicht, wie Schlegel vermuthet, Wilder, ſondern
Ä Vogelſteller. Ä ſcheinen das indiſche
rauntscha und das deutſche Kranich verwandt zu
ſeyn, wurden jedoch vielleicht beide unabhängig
von einander nach dem Geſchrey des Vogels gebildet
Der gegen das Ende des zweytén Sarga vorkommen-
de Halbſloka, in welchem nach Schlegels Ueberſe-
tzung (S. 27o) der Ramajana genannt wird:
Dem Perlentragenden Meer gleich, den Saft haltend,
- der Schriftenwelt
lautet in der Seramporer Ausgabe (S. 38):
Samudramiwa ratnádjam lokarutirajanam
d. i.: -
Wie die Meerfluth Perlenreich, und der Menſchheit
Ohr erquickend.
Da Schlegel ſeine Mittheilungen ruft dem zwey-
ten Sarga beſchlieſst, ſo können wir über die wei-
tere Uebereinſtimmung der Pariſer Handfehrift mit
dem Seramporer Texte nicht urt heilen. Bopp hat
in ſeinem Werke über das Conjugationsſyſtein der
Sanſkritſprache die Ueberſetzung eines beträchtli-
ehen Theiles des erſten Kanda oder Buches geliefert;
er benutzte Pariſer Handſchriften, aber auch den
Seramporer Text, und ſcheint ſeine Ueberſetzung
# aus dieſem letzteren genommeu zu haben, ohne
weifel, weil er auch dafür hielt, daſs dieſer Text
ein geprüfter und zuverläſſiger ſey. Der Anfang des
von ihm mitgetheilten Stückes lautet bey ihm
(S. 161) alſo:
Dieſer Edle war einſt König,
Grauen;
Dankbar geſinnt, des Rechts kundig, auf das Wohl
ſeines Volks bedacht.
Des Pradschapati war Spröſsling Kusa,
Herr der Welt.
Des Kusa Sohn, an Kraft ſtrahlend, Kusanabha, gar
viele Jahre der Fein, "a
vormals der
tugendſam.
Des Knsanabha Spröſsling war Gadhi, höchlich ge-
- rieſen auch,
Gadhi's mächtiger Ä aber Wiswamitra als Seher
groſs.
Herrſchaft hat viele Jahrtauſende als König er aus-
geübt,
Das Recht kennend, auf That finnend, und zu näh-
- rem ſein Volk beſorgt.
Während herrſchte, o Sohn Raghu! dieſer König von
hohem Geiſt, -
Wurden gezeugt ihm acht Söhne, mächtig, mit Hel-
denmuth begabt.
Dieſe Stelle würden wir nach dem Seramporer Texte
(S. 453. 454) treu etwa ſo überſetzen: -
König war einſt dieſer Reine lange Zeit, den Feind
bezähmend,
dankdarbringend, durch des Volkes,
Glück erfreut
Pradſchapati's Spröſsling iſt Kuſa, groſser Fürſt, ge-
weſen :
Kuſa's Sohn war der Äwalºge Kuſanabha, der Ge-
rechte:
Kufanabhas Spröſslingward Gadhi, welcher weithe-
rühmt:
Gadhi's Sohn der hochjüchte Wiswamitra, Haupt
der Weiſen,
Wiswamitra hocherlaucht, zu erhalten ſtets beſorgt.
Manches Tauſend wohl von Jahren hat als Herrſcher
er geherrſcht,
Tugendkundig, Thatkraftvoll, durch des Volks Be-
ſchützung froh.
Als nun, Rama, Ä herrſchte jener König groſsge-
- linnt
wurden ihm acht säÄ'erzeugt, die berühmt durch
- Kraft und Muth.
Tugendkundig,
Die Zeile (S. 453):
Wiswamitra hocherlaucht, zu erhalten ſtets beſorgt,
Wiswamttro maharedscháh p4/ajámása medintm.
fehlt bey Bopp, iſt aber doch von dem engliſchen
Ueberſetzer nicht übergangen worden, welcher ſagt:
And Vishwa mitra, the great, the illuſtrious sage,
ths son of Gadhi. The illustrious Wishwa - mitra,
acqtain-
----- 154 / 470 -----
271 - A. L. Z. Num. 247.
272
OCTOBER 1819.
acquainted with duty and eminent in deeds: devoted to
the care of the subjects, nourished the world, and rei-
gned manu thousand years. In unſrer zehnten Zeile,
wo wir Ráma geſetzt haben, als Name des augere-
deten, ſteht dieſes Wort im Texte; Bopp hat ſtatt
deſſen, wahrſcheinlich wegen des Veksmaaſses, die
Bezeichnung: o Sokw Raghu , gewählt.
wohl als Boop haben in ihren Ueberſetzungen das
Metrum der Urſchrift nachgebildet, welches, wie
oben bemerkt, zwar in Abſicht auf die Anzahl der
Sylben feſt beſtimmt iſt, in Abſicht auf die Quanti-
tät aber, ſo weit wir es bis jetzt kennen, in gewiſ-
fen Theilen des Sloka groſse Freyheit erlaubt. Rec.
hat an dieſem im Deutſchen nachgebildeten Metro
vorzüglich nur den , beſonders bey Bopp, öfter ge-
brauchten Antispastus – – – o am Ende des erſten
und dritten Viertheils der Sloken auszuſetzen; denn
dieſer Antispastus ſcheint uns im Deutſchen noth-
wendig einen lahmen Ausdruck hervorzubringen,
um ſo mehr, als da, wo er gebraucht wird, häufig
der Einſchnitt iſt; er giebt ferner Veranlaſſung, eben
ſo wie der auch ſatt ſeiner vorkommende erſte Epi-
trito – – – zur Einſchiebung überflüſſiger Flick-
wörter, oder unnatürlicher Conſtructionen, wie
z. B. in Bopp's Verſe:
Des Pradſchapati war Spröſsling Kufa, vormals der
Herr der Welt.
Rec. iſt der Meinung, daſs man wegen ängſtlicher
Nachbildung eines fremden Versmaaſses, einer für
eine fremde Sprache urſprünglich beſtimmten Form,
ſchlechterdings nicht unſere Sprache gewaltſam ver-
renken müſſe; aller Eindruck des Inhaltes geht bey
einer unnatürlichen Form verloren. Der jambiſche
Ausgang der beiden Halbſloka's dagegen läſst ſich
viel leichter beybehalten. Rec. hat einen Verſuch
mit trochäiſchen Verſen gemacht, weil ſie ihm nicht
nur dem indiſchen Versmaaſse nahe zu kommen,
T
L IT E RA R I S C H E
A 1 t er t hü m er.
I, der Agramer Geſpannſchaft im Croatien wurde
ein römiſcher Denkſtein mit folgender Aufſchrift ge-
funden:
H ERC V L I
A V G. S AG.
P. A E L I V S. V E R.
V S. S. PR O. S
A LV T E SV A. E T. SV I S.
V. S. L. M.
Schlegel fo-
ſondern überhaupt auch dem ernſte -
Charakter des Ä Ä Ä
nen-, Verſe, wie die obenerwähnten, jm Ä MI) e-
des Rannajana befindlichen, mit ſech Ä
folgenden Kürzen, im Deutſchen genau nachzubil-
den» möchte ohnehin ſchlechterings j j
ſeyn; man wird ſich daher begnügen müſſen Ä
eine uns bekannte, dem Geiſte der Verfe Ä
ſene Form zu wählen. Wichtiger hält es Rj cen
Begriffen und Ausdrücken des Originals jÄ
treu zu bleiben, und dieſe nicht ohne Noth Äſj-
gern oder zu kürzen; z. B. daſs man, wenn im
Original mächtig ſteht, nicht überſetze: Macht/rah-
end, und umgekehrt; auch die Ordnung der Wºre
iſt nicht unberückſichtiget zu laſſen; ſie iäſst ſich aj
dem Sanſkrit oft ganz treu ins Deutſche übertragen
z. B. in dem zuletzt erwähnten Verſe lautet das Ör.
ginal ganz wie nach deutſcher Conſtruction:
Pradschäpatisuasts«hätt
d. i.: z- *
Pradſchapati's Spröſsling war.
Die engliſche Ueberſetzung iſt in einer ganz ein-
fachen Proſa abgefaſst, und folgt ohne Ausſchmü-
ckung im Ganzen dem Originale ſehr treu: mitunter
kommen freylich, durch den Genius der engliſchen
Proſa erfoderte Umſtellungen vor, und Zuſammen-
ziehungen. Wir wünſchten ſehr, daſs alle aus dem
Indiſchen und Perſiſchen überſetzenden Engländer
dieſe Ueberſetzung zum Muſter nähmen, und uns
mit ihren wohlgeglätteien: gereinten Paraphraſen
verſchonten, bey deren Leſung ſich das Original nie
dem Geiſte des Leſers deutlich vergegenwärtigen
kann, da dieſer nicht weiſs, was dem Indier gehört,
und was dem Engländer. Möchte aber dieſe Her-
ausgabe des groſsen Werkes eines ununterbrochenen
und ſchnellen Fortganges ſich erfreuen!
-
N A C H R I C H T-E N.
Dieſe Inſchrift gab die ſonderbare Veranlaſſung
zu einem Bauernaufſtand in den Dörfern Vugra, Chu-
churja und Kallina im Monat May 1819 gegen die
Grundherrſchaften. Die Bauern weigerten ſich, den
Robotten und andern Unterthauspflichten Genüge zu
leiſten, indem ſie ſich auf Privilegien, die in dieſer
Inſchrift und in einigen alten Schriften enthalten ſeyn
ſollten (wie ihnen ein leichtſinniger Schreiber » Na-
mens Filippovich vorgelogen hatte)- beriefer. Der
Bauerntumult muſste durch's Militär gedämpft Wer“-
dem. Einen ſolchen Vorfall veranlaſste chwerlich je
ein römiſches Denkmal. Uebrigens iſt dieſer Vorfall
ein neuer Beweis, wie gefahrlich es ey, die Bauern
in Unwiſſenheit aufwachſen zu laſſen.
-
- -
----- 155 / 470 -----
273
- - - - - -
- * * * - - "M - . . . - * * * * A
- - - -
274
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
-
L 1 T E RA R 1 sc
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle gute Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſo eben verſandt: - - -
E up hr o/y "e,
oder
deutſches Leſebuch zur Bildung der Geiſtes und Herzens
für - - ---
die Schule - und das Hauſ.
Von -
F. P. Wilmſen,
Prediger an der evangeliſchen Parochialkirche
- - - in Berlin. -
---- Zwey Theile.
gr. 12. 5oo Seiten. Engl. Druckpap. Mit 14 illum. Ku-
pfern von Meno Haas. Sauber gebunden
2 Rthlr. 18 gr.
(Berlin, bey C. F. Am e lang.)
Wenn ein Buch für die Jugend mit der höchſten
Reichhaltigkeit wahre Zweckmäſsigkeit verbindet, und
nur ſolche Stücke enthält, welche zugleich anziehend
und belehrend ſind, ſo darf es mit Zuverſicht empfoh-
len werden, beſonders wenn es zugleich von dem Ver-
eger durch Hülfe der Kunſt trefflich ausgeſtattet er-
ſcheint, Dieſs alles vereinigt ſich bey der Euphroſyne.
Neben hiſtoriſchen Stücken von ausgezeichneten Schrift-
elern, z. B. die Eroberung Conſtantinopels, Jeruſa-
Än. Magdeburgs, Sibiriens, enthält die Sammlung
Schiffbruch - Scenen, moraliſche Erzählungen, poetiſche
Stücke (z. B. Kaiſer Albrechts Hund Än cÄ der
Änkbare Sohn von F. Kind, Joh. huſs von Freudentheil,
Horatius Cocles und Leonidas von Möller, Johanna Se-
bus, Saul und David - ichtli
- šjaj (z. Ä Ä JWetzel); naturgeſchichtliche
- erjagd, das Schlängenmahl);
Schilderungen groſser Ä. (z. B. das Erbej
1Il Caraccas, die Höle zu Caſtleton, der Ausbruch des
Vºuvº. iº J. 8952 und endlich humoriſtiſche und Jati-
riſche Aufſätze KB- der Rabe von Weiſſer, die Bären-
Äger von G. Schilling, der Geizhals); und da alle dieſe
Stücke ?um erſten Male in einer ſolchen Sammlung er-
ſcheinen, andſämmtlich aus Schriften entlehnt ſind,
welche nicht in die Hände der Jugend kommen, oder
von dem **usgeber für die Jugend bearbeitet wj.
den ſind, wie z. B. die Darſtellung des Schiffbruchs
der Fregatte Meduſa, und James Rileys Schiffbruch
und Gefangenſchaft: ſo darf dieſes Leſebuchwohl ein
* L 3. 1819. Dritter Band. - -
October 8. 9. - -
H E AN ZE I GE
Y »
-
-
-
-
N.
- * * * -
vorzüglich zweckmäſsiges genannt werden. Durch eine
- Schulausgabe ohne Kupfer, für den höchſt billigen Preis
von 16 gr., hat die Verlagshandlung dafür geſorgt, daß es
gemeinnützig werde. - -
- -
. - - . . . -
Kreyſig's Syſtem der Heilkunde,
: : Zweyter Band.
„In meinem Verlage iſt eben fertig geworden und
an alle Buchhandlungen verſandt:
- S e fºs
- %. -
prakt if c h e n Heilk un d e, -
auf Erfahrung
und daraus hergeleitete Geſetze der thieriſchen Natur
gegründet, - -
vom -
: ,, Dr. Friedr. Ludw. Kreyſig,
.. Königt. Sächſ. Leibarzt und Profeſſor,
Erſter Band:
-, . . . Heil gr und ſä tz e.
- - Zweyter Theil:
Augewandte oder praktiſche Krankheitslehre.
[ Hat auch dem Titel: Handbuch der praktiſchen Krank-
heitskehre, zweyten Theils erſte Abtheilung.]
[Preis 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl. 48 Kr.]
(Der erſte Theil koſtet 2 Rthlr. oder 3 F. 26 Kr., und
iſt ebenfalls in allen Buchhandlungen zu haben.)
Leipzig, im Auguſt 1819. . F. A. Brockhaus-
- -
“- --
-
Folgende Bücher ſind in Leipzig in der Baum-
gärtner'ſchen Buchhandlung erſchienen und um bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben:
Das nöthige Buch für alle Klaſſen des Adels,
» - « oder Elemente der Heraldik, welche dem Adel, Be-
amten und Künſtler und jedem gebildeten Staats-
bürger unumgänglich zu wiſſen nothwendig ſind.
Mit 16 Kupferabbildungen. gr. 8- Broſchirt
i Rthlr. 12 gr.
. . . Wie viel gebildete Perſonen giebt es nicht, die
nicht wiſſen, wie eine Grafen-, Fürſten-, Königs-
krone ſich von einander unterſcheidet? Die nicht die
Lehre über Helme, Helmdecken und adlige Wappen
wiſſen? Hier in die ſern kleinen Buche findet man alles
M m leicht
----- 156 / 470 -----
27s
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
leicht und faſslich vorgetragen. Wer die 81 Seiten Text,
wozu 116 Figuren in Kupfer geſtochen gehören, durch-
geleſen und geſehen hat, wird alsdann kein Laye mehr
in der Wappenkunde ſeyn.
Freundſchaft mit Gott, ..
ein Verſuch zur Erweckung des religiöſen Gefühls.
Nach dem Engliſchen des Richard Jones neu be-
arbeitet vom Adjunct C. F. L. Netto, Prediger in
Ober-Weimar. Zweyte Auflage. 8. 1 Rthlr. F: ..
Dieſes Buch hat ſich wegen ſeiner Annehmlich-
keit und dem Chriſten befriedigende frommen Lehren
Mehr ſchnell vergriffen, und ſehr viel Leſer gefunden:
ſein Lob und Anpreiſung verkündet hier die zweyte
Auflage.
Ueber die Wolken und andere Erſcheinungen
- in der Atmoſphäre,
von Thomas Forſter. Nebſt mehreren die Anſicht
der Wolken u. ſ. w. erläuternden Kupfern. Aus
- - dem Engliſchen. gr. 8. Broſchirt 1 Rthlr. 12 gr.
-
Schon der Titel ſagt uns, daſs dieſes Werk eine
neue Lehre für den Oekonom, für den Soldaten, ja
für jeden wiſsbegierigen Leſer, dem die Natur-Ereig-
2niſſe nicht unintereſſant ſind, in ſich faffe. Man kann
es mit Recht ein nöthiges Handbuch für Jedermann
znennen: denn Jeder kann Viel daraus lernen.
Curtis, über die Krankheiten der Ohren,
nach dem Engl. überſetzt und mit Anmerkungen
verſehen von Dr. Robbi. Mit 1 Kupfer. gr. 8.
18 gr. - -
Der engliſche Verfaſſer, Herr von Curtis, iſt der
königl. Ohren - Arzt des Prinz-Regenten, er iſt zu-
gleich der dirigirende Ober-Wundarzt des königl. In- -
tituts der Ohrenkrankheiten: er fühlte die Lücke der
Arzneykunde: ſchrieb dieſes vortreffliche Werk, wel-
ches zwey ſtarke Auflagen in Zeit von 6 Wochen hatte,
und muthmaſslich jetzt an der dritten gearbeitet wird.
Pränumerations-Ankündigung. - -
- In der Leipziger Jubilate-Meſſe 1820 erſcheint in *
der unterzeichneten Buchhandlung:
V er ſ a eh
fº : 1 ( 7“
auf Theorie und Erfahrung gegründeten
Da rfte ll um g
der wichtigſten Lehren der Hydrot e eh nik
VOn
Franz Ernſt Theodor Funk,
Königl. Preuſs. Geheimen Oberbaurath.
Erſter Band.
Format gr. 4". 24-26 Bogen ſtark, mit fünf Kupfer-
tafeln. -
Die Bewegung des Waſſers in Strom und Fluſs.
betten iſt der Hauptgegenſtand dieſes Werkes. Von
den drey Abſchnitten, worin daſſelbe zerfällt, ent-
wickelt . .
Der erſte:
--- Allgemeine Betrachtungen und Erfahrungen über
die Bewegung des Waſſers in Strojbej
nebſt einer Anweiſung zu hydrometriſchen j
fungen, -
umfaſſend, in neun Unterabtheilungen: die erfoderli.
chºn Vor- und Grundbegriffe; die merkwürdigſten
auf ſeine Bewegung einflieſsenden Eigenſchaften des
Waſſers; allgemeine Betrachtungen über die Bewegung
deſſelben in Strom- und Fluſsbetten; über die Geſta
des Querſchnitts und des Waſſerſpiegels nach der Länge
und Quere; das Verhältniſs der man nichfaltigen in ei.
nem Querſchnitt vorkommenden Geſchwindigkeiten
zu den mittleren; die Aufnahme vollſtändiger hydro-
metriſcher Meſſungen; und ſchlieſst mit der Angabe
der vorzüglichſten dazu dienenden Werkzeuge.
Der zweyte Abſchnitt:
Ueber die Beſtimmung der mittleren Geſchwin-
digkeit in einem Strom - Querſchnitte, ſowohl
bey gleichförmigem, als beſchleunigtem und ver-
trägtem Abfluſs,
begreift ebenfalls neun Unterabtheilungen, deren Inhalt
zuſammengezogen folgender ift: von des Waſſers be-
wegender Kraft; allgemeine Betrachtungen über den
Widerſtand des ſtrömenden Waſſers; man michfaltige
Arten der Widerſtände, entſtehend aus der Klebrig-
keit und Anhänglichkeit der Waſſertheilchen, aus der
Anziehung oder der Materie aus örtlichen und zuſäl-
ligen Umſtänden; Beſtimmung der mittleren, ſowohl
gleichförmigen, als beſchleunigten Geſchwindigkeit
bey freyem Abfluſs; bey Anwendung der Theorie auf
die beſchleunigte Bewegung zu nehmende Rückſichten;
mittlere Geſchwindigkeit bey nicht ganz freyem Ab-
fluſs, oder unter dem verzögernden Einfluſs unterhalb
belegener engerer Querſchnitte; von den Wirkungen
der Stromkrümmungen ganz nach der Erfahrung und
bey vorausgeſetztem Beharrungszuſtande.
Der Gegenſtand des dritten Abſchnitts:
" Vom Abfluſs des Waſſers durch Abfluſsöffnungen
- verſchiedener Art, und vom Abfluſs und Aufſtau
bey Wehren, Ueberfällen u ſ. w.,
iſt nach ſeinen verſchiedenen Beziehungen in acht Ab-
theilungen auseinander geſetzt, wovon das Hauptſäch-
lichſte in Folgendem beſteht: Abfluſs aus Behältern
: und Zuſammenziehung des Waſſerſtrahls; Abfluſs durch
Oeffnungen unter verſchiedenen Bedingungen; Abfluſs,
Aufſtau und Beſchlethigung des Waſſers bey Wehren,
Ueberfällen und Einbauen; Waſſermenge bey Abfluſs
ohne Gegendruck oder in freyer Luft. Senkung Ä
Geſtaltung des Waſſerſpiegels; und Beſtimmung der
Ausfluſsmenge des nur zum Theil in freyer Luft abflie-
-ſsenden Gejäffers unter einer gröſseren ºder gern-
geren, das waffer durch die gröſste Querſchnittverän-
derung Preſſenden Drache Die
-
----- 157 / 470 -----
277 Num. 248.
278
OCTO BER 181 9.
Die hier gegebenen kurzen Andeutungen werden
genügen, um auf die Reichhaltigkeit des in dieſem
Wjielſeitig behandelten Stoffs aufmerkſam zu
jehen, zumal da unter allen mathematiſchen Unter-
fjungen der Natur keine bisher ſo groſse Schwierig:
leiten gezeigt hat, als die Erörterung der Bewegungs-
geſetze des Waſſers. Ueberall iſt die hervºrgetrageº
Theorie durch die mannichfaltigſten Erfahrungen be-
wahrheitet. Achthundert ein und zwanzig B 4 ch-
jungen, gröſstentheils in groſsen Flüſſen und Strömen
Dejtſchlands mit beſonderer Genauigkeit und einem
Koſtenaufwand von vielen tauſend Thalern angeſtellt,
geben Rechenſchaft über alle und jede Erſcheinungen,
jelche uns die Natur bey Bewegung des Waſſers na-
türlicher Strombetten in der gröſsten Verwickelung
vorlegt.
Bey Herausgabe dieſes Werks ſind keine Koſten
geſpart, es iſt für gutes Papier, guten correcten Druck
mit lateiniſchen Lettern, ſo wie für guten Stick der
Kupfer geſorgt. Um aber den Ankauf deſſelben in al-
ler Art zu erleichtern, ſchlägt die unterzeichnete Buch-
handlung den Weg der Pränumeration ein, die aber
nur bis zum 15ten März 182o offen iſt.
Der Pränumerationspreis beträgt für dieſen Band
4 Rthlr. 16 gr. Pr. Cour., nach Ablauf der Prämumera-
tiónszeit aber 6 Rthlr. 12 gr. Alle reſpective Buch-
handlungen Deutſchlands werden die Pränumeration
annehmen und auch dagegen die Exemplare nach dem
Erſcheinen abliefern. Die Namen der Pränunneranten
werden den Werke vorgedruckt. Wir bitten daher
um portofreye Einſendung des Betrags und deutlich
geſchriebene Namen der Herren Pränumeranten-
Berlin, den 16. Auguſt 1819.
Die Náuck'ſche Buchhandlung.
Die Gle i c k e m.
Schauſpiel
W O Il
Ludwig Achim von Arnim.
Berlin 1819. Maurer'ſche Buchhandlung.
gr. S. Geh. 1 Rthlr. -
Der Verf. des in allen literar. Zeitſchriften mit be-
Ronderm Lobe erwähnten Romans: Die Kronenwächter,
erfreut uns mit einem Schauſpiel, welches ganz das
Gepräge ſeiner hervorſtechenden Originalität an ſich
trägt. Es behandelt einen Stoff, der uns hinlänglich
durch die Sage, durch Göthe' Stella, Friedrich Schle-
gel-, der Graf und die Gräfin von Gleichen, und
Soden. Ernſt Graf von Gleichen bekannt iſt, jedoch
unterſcheidet ſich die Bearbeitung unſers Dichters we-
Pentlich von allen frühern Darſtellungen. Die Cha-
Ätere ſind trefflich gehalten; der der Gräfin, des
Ritters Pleſſe und Joſephs ſind ol Innigkeit und Zart-
heit; des Grafen Schickſal erfüllt uns mit Mitleid, ſo
wie das der Gifella, ja ſelbſt der liebeglühenden Ita-
!"erin, der Markeſa; Hartmanns und Barbaras Trei-
" Semahnt an die Geiſterwelt, und wie Amra, mit
dem vollen Reiz orientaliſcher Abkunft ausgeſchmückt,
unwiderſtehlich feſſelt, ſo zwingtums Norbert, Gan-
golph, Galeratus und Galerata Abſcheu ab. Alles be-
wegt ſich in kräftiger Friſche, und ſelbſt die unwich-
tigen Perſonen greifen überall handelnd ein, und ge-
winnen uns öfters wie Gottſchalk und Gottſchälkchen,
die der Verfaſſer mit echtem Humor ausgeſtattet hat,
ein herzliches Lachen ab. Gewidmet iſt das Stück
allen guten Frühlingsgeiſtern der alten Schlöſſer Pleſſe,
Hanſtein und Gleichen bey Göttingen u. ſ. w.
«-
In der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Erfurt
und Gotha ſind folgende Schriften erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
Buſe, G. H., gründl. und vollſtänd. Hand- u. Rechen-
buch für Kaufleute und deren Zöglinge. 2ter Band.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Trommsdorff, Dr. 3. B., allgem. theoret. u. prakt. Hand-
buch der Färbekunſt. 4ter Bd. 8. 1 Rthlr.
Aufblick der Seele in den Himmel der Heiligen. Gebet-
buch für kathol. Chriſten. 8. 12 gr.
v. Seidl, C., Friedrich der Groſse und ſeine Gegner.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Erfurt und Gotha, im Auguſt 1819.
In der Schulze'ſchen Buchhandlung in Olden-
burg ſind erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Greve, B. A. (Herzogl. Holſtein-Oldenburgiſcher Mar-
ſtallsarzt), Wahrnehmungen am Rindvieh, um über
deſſen Befinden urtheilen zu können, für Thier-
ärzte und Oekonomen. 1ſtes Bändchen. Semiotik
der Rindviehkrankheiten und Verzeichniſs der für
das Rindvieh brauchbaren Heilmittel. 8. 1819-
12 gr.
DÄ Erfahrungen und Beobachtungen über die
Krankheiten der Hausthiere in Vergleich mit den
Krankheiten der Menſchen. Ein Beytrag zur ver-
- gleichenden Pathologie und Chirurgie, für Aerzte
und Thierärzte. 1ſtes Bändchen. 8. 1818. 16 gr.
Derſelbe, Bruchſtücke zur vergleichenden Amatomie
und Phyſiologie, für Naturforſcher, Aerzte und
Thierärzte. 8. 1818. Geh. 4 gr.
-
Folgende Bücher ſind in Leipzig in der Baum-
gärtner'ſchen Buchhandlung erſchienen und um bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben:
Katechismus der Architektur,
für die elegante Welt und unſere Schulen, zur Be-
förderung richtiger Begriffe von der Baukunſt
und der Säulenordnung. Nach dem Engliſchen.
Mit Kupfern. kl. 3. Broſchirt 12 gr.
.. Unſer Zeitgeiſt verlangt in keiner Wiſſenſchaft
fremd zu ſeyn. Dieſes kleine Wºrkchen lehrt Ä
- Q1.ET
---
----- 158 / 470 -----
279 A. L. Z. Num. 248.
OCTOBER 1819. 280
Leſer die Hauptgrundlinien der Architektur, und er
bleibt nach Durchleſung kein Laie mehr in dieſer
Wiſſenſchaft.
Handels - Kaeehismus,
oder Einleitung in die Handlungswiſſenſchaft, worin
die wichtigſten, zur Bildung des Kaufmanns nö-
thigen Kenntniſſe, Begriffe und Grundſätze mit-
getheilt und erklärt werden. Aus dem Engliſchen
mach der zweyten Ausgabe bearbeitet von C. F.
Michaelis. kl. 8. Broſch. 12 gr.
So klein auch dieſes Buch iſt, ſo viel Nützliches
enthält es. Nicht allein die Jugend, ſondern auch äl-
tere Perſonen, wenn ſie nicht die Handlung erlernt
haben, können daraus einen deutlichen Begriff über
den Handel erlangen.
Katechismus der Muſik,
oder kurze und faſsliche Erläuterung der wichtig-
ſten die Tonkunſt betreffenden Begriffe und
Grundſätze. Nebſt einer allgemeinen Einleitung
in die Kunſt, das Pianoforte zu ſpielen. Aus denn
Engliſchen bearbeitet von C. F. Michaelis. kl. 8.
Broſch. 12 gr.
Zur Empfehlung dieſes Werks wird es zureichend
ſeyn, wenn man ſeinen Inhalt zum Theil nur hier an-
zeigt. 1) Von Noten und Linien. 2) Von Tonleitern.
3) Namen, Geltung und Dauer der Noten in der Zeit.
4) Vom Pumct als Verlängerungs-Zeichen. 5) Von den
verſchiedenen muſikaliſchen Zeichen. 6) Von dem
Zeitmaſs u. ſ. w., und ſo theilt ſich dieſes Buch in Ka-
pitel. In London hat es mehrere Auflagen erhalten.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
Oken'r Dienſt entlaſſung.
Acten mäſsiger Bericht darüber.
Nr. I.
[ Preis 6 gr. oder 27 Kr...]
Leipzig, im Aug. 1819. F. A. Brockhaus.
Branntweinbrenngeräthe,
zwey neue ſehr zweckmäßige, in Abbildung und Beſchrei-
bung von Joh. Friedr. Dorn, Königl. Fabriken-Com-
miſſarius. Berlin 1 819, geheftet zu haben für
12 gr. bey den Buchhändlern Gebrüder Gädicke,
und in allen auswärtigen Buchhandlungen.
Eine nicht unbeträchtliche Anzahl Königl. Beam-
ter und andere bedeutende Männer wiſſen und können
bezeugen, daſs Hr. Dorn durch ſeine Geräthe zum
Branntweinbrennen auf das Einleuchtendſte ſich aus-
zeichnet, und durch ſeinen Unterricht in dieſem Ge-
werbe fortwährend groſsen Nutzen ſtiftet. Er legt hier
genaue Zeichnungen und Beſchreibungen von einigen
ſeiner Brenngeräthe vor, damit eines Theils Mänjer
dieſes Faches darüber urtheilen, und anderen Theis
damit der Nutzen dieſer Geräthe allgemein würde. Ö
gründlichſten chemiſchen Kenntniſſe leiteten ihn hey
dem Bau dieſer Maſchinen, und ſie liefern gröſsere
Vortheile, als die bis jetzt bekannt gewordenen,
waehr i . . .
VO Il
der Fortſetzung des Reformation - Almanacht,
oder
dem Erſcheinen des dritten Jahrganges.
Die ſo häufigen Anfragen und Zweifel, in Bezug
auf das Erſcheinen des, für das Jahr 1820 angekün-
digten, dritten Jahrganges vom Reformations-Alma-
nach, mit Einem Male zu beantworten, ſehen wir uns
zu folgender Erklärung genöthigt.
Da dieſer Jahrgang nicht, wie es bey ſeinen bei-
den Vorgängern der Fall war, an ein beſtimmtes Jahr
Ä iſt: ſo lag es ſchon in dem Plane des, nun
ahin geſchiedenen, Herausgebers und Verlegers, ihn
erſt im zukünftigen Jahre erſcheinen zu laſſen. Der
Mangel an einem neuen Herausgeber ſetzte uns, ob-
gleich ſchon bedeutende Vorbereitungen gemacht wa-
ren, wegen der Zeit des Erſcheinens, in noch grö-
ſsere Ungewiſsheit. Indeſs hat der ſtete Freund des
Vollendeten, Herr Diaconus 3. F. Möller, den Be-
ſitzern des Reformations - Almanachs durch mehrere
Beyträge, und namentlich durch den, im zweyten Jahr-
gange befindlichen, nicht ungünſtig aufgenommenen
„Abriſs einer Bildungsgeſchichte der reformirten Kir-
che u. ſ. w.." bekannt, unſerer Auffoderung und un-
ſerm Wunſche, die Herausgabe zu übernehmen, nach-
gegeben, wodurch wir in den Stand geſetzt ſind, ge-
dachten dritten Jahrgang beſtimmt anzukündigen, da
der Druck ſpäteſtens bis zum neuen Jahre unfehlbar *
ginnt.
Erfurt, im Auguſt 1819.
G. A. Keyſer's Buchhandlung.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Unentgeldlich wird an Freunde der ausländiſchen
Literatur djrch Unterzeichneten und andere gute Buch-
handlungen ausgegeben: -
Verzeichniß einer Sammlung engliſcher, faner,
italieniſcher, ſpaniſcher und ſehgedier Bücher.
Nebſt einem Anhange von klaſſiſchen Aºore", „ſelt-
nen Büchern und Prachtwerken,
welche zu haben ſind bey -
Friedrich Fleiſcher, Buchhändler
in Leipzig-
----- 159 / 470 -----
8L
282
--- 249 -
ALLGEM E IN E L IT E RATUR -ZEITUNG
October 1 31 9.
--- -
KIRCHEN GESCHICHTE.
LEne b. Dvk: Denkwürdigkeiten aus der chriſ:
ÄÄ. mit # Rückſicht auf
die gegenwärtigen Bedürfniſſe der chriſtlichen
Ärjvon Dr. Joh. Chriſtn. Wilh. Auguſti:. Er“
ſter Band. 17. VIII u. 364S. Zweyter Band.
1818. XVIII u. 433 S. gr. 8-
Auch unter dem Titel:
is pfle der alten Chriſten. Für Religionslehrer
Die Feſ Leſer allen chriſtlichen Con-
d gebildete
Ä u. zweyter Band. (3 Rthlr. 6 Gr.)
De; erſte Titel iſt der allgemeine, der zweyte der
beſondere für die drey erſten Bände des Werks,
welche allein den alten Feſten der Chriſten gewidmet
ſeyn ſollen. Der Vf, glaubt, daſs ein archäologiſches
Werk, wie das ſeinige, noch fehle; für die claſſiſche
Archäol., ſagt er, wäre viel gethan, dagegen die
kirchliche beynahe in Verfall gerathen; gleichwºhl
die Geſchichte der alten Kirche die beſte Lehrmeiſte-
rin für die neue, die man jetzt wieder in das Leben
zurückrufen wolle. Akademiſche Vorleſungen über
die chriſtl. Archäol. veranlaſsten ihn zuerſt, ein ſol-
ches Werk auszuarbeiten, das jedoch, wird erin-
nert, mehr und weniger als die bisherigen antiquari-
ſchen Werke dieſes Fachs enthalte; mehr, weil alles
mit Dºcumenten aus der Vorzeit belegt und mit der
Gegenwart verglichen werde; weniger, weil es ſich
nur auf Denkwürdigkeiten aus der chriſtl. Archäol.
einſchränke. Für Kenner ſchrieb der Vf, nicht, ſon-
dern zunächſt für Religionslehrer und dann auch
ſonſt noch für gebildete Freunds der Religion und Kir-
che (die latein und griechiſch verſtehn), und da von
Dingen die Rede iſt, die viel älter ſind, als aller Con-
feſſionsunterſchied, und das Reinhiſtoriſche allen
Parteyen gleich wichtig ſeyn muſs, ſo glaubt er, daſs
das Werk ſich auch für Leſer aus der katholiſchen Kir-
che eigne. Neue Aufſchlüſſe über unausgemachte
Punkte lagen nicht in dem Geſichtskreiſe deſſelben;
doch ſoll der hiſtoriſch-kritiſche Sachkenner nicht
ganz leer ausgehen. Mit der Heortologie ward der
Anfang gemacht; weil der Vf. dieſen Gegenſtand für
beſonders wichtig hielt, und dann auch, weil die
Erſcheinung des erſten Theils gerade in die Zeit des
hundertjährigen Reformationsfeſtes fiel. Der Be-
fremdung über die zu beſorgende Weitläuftigkeit der
Bearbeitung der Materie begegnet der Vf. durch die
Bernerkung, daſs er die homiletiſche Behandlung der
Feſte an mehrern Beyſpielen der Alten habe zeigen
4. L. 3. 1819. Dritter Band.
-
wollen, und daſs es ſeine Abſicht ſey, ein Magazin
chriſtlicher Feſtpredigten anzulegen, und über jedes
kirchliche Feſt wenigſtens Einen vollſtändigen Vor-
trag der älteſten Lehrer der Kirche mitzutheilen,
wobey die griechiſche und ſyriſche Kirche eben ſo-
wohl als die lateiniſche berückſichtigt werden ſolle.
Ueber den Werth und die Brauchbarkeit dieſer kir-
chenväterlichen Feſtpredigten will ſich Hr. Dr. A.
am Schluſſe der Feſtlehre (in dem dritten Bande)
vollſtändig erklären; nur kann er ſchon jetzt nicht
bergen, daſs ihm die Einſeitigkeit der ältern Feſtpre-
diger weniger tadelkaft ſcheint als die geprieſene (?)
Vielſeitigkeit (?) vieler (?) neueren Prediger, die
verlegen, worüber ſie an Feſten predigen ſollen, an
JWeihnachten von Viehzucht und Stallfütterung, an
Oſtern von der Nützlichkeit des Spatzierengehens unct
an Pfingſten von der Schädlichkeit des Branntwein-
trinkens ihre Gemeinden unterhalten. „Zum Glück
wird durch die Bemühungen von Männern, die ſol-
chem Gräuel ſteuern, die Technologie wieder in eine
geſunde Theologie, die Oekonomie des Ackers wieder
in eine oeconomia ſalutis, und die Politik und Pro-
fangeſchichte, womit man die Kanzel entweiht hat,
wieder in eine heilige Geſchichte verwandelt wer-
den." Auf die Vorrede (B. I.) folgt nun eine Einlei-
tung von 172 S. in die Geſchichte der heiligen Zeiten,
enthaltend a) eine geſchichtliche Darſtellung der ver-
ſchiedenen Grundſätze in Anſehung derſelben, die
aus Vorleſungen erwachſen ſeyn mag. Hier kommen
aber viele Abſchweifungen in ſpätere Zeiten der
chriſtl. Kirche vor, die in Denkwürdigk. aus der
Arch. gewiſs nicht geſucht werden dürften.
Z. B. was Löffler über die den chriftl. Feſten zum
Grunde liegenden Degmen, Thieß über die chriſtl.
Feyertage, Tzſchirner über eine damit vorzunehmende
Reform, de lWette und Kaiſer über eine denſelben zu
gebende neue Bedeutung, Wiemeyer über Behandlung
der Feſtmaterien, Stolz in Ammons Magaz. über das
Reformationsfeſt vorgebracht haben; ja ſogar die
franzöſiſchen Decadi - Feſte und andere verſchollene
Feyertage, die in der damaligen tollen Zeit eben ſo
leichtſinnig decretirt als wieder abgeſchafft oder ver-
gelfen wurden, ſind aufgeführt; b) allgemeine Bemer-
kungen über die Feſtfeyer in der alten chriſtl, Kir-
che, über den Zweck dieſer heiligen Tage und Feſte,
über die Art ihrer Feyer, und daſs ſie gecifſermaaſsen
als Myſterien behandelt worden ſeyen, was überhaupt
von dem damaligen Cultus, von dem Ritual bey der
Taufe und der Abendmahlsfeyer, von der Conſecra-
tion der Prieſter gilt; c) eine Ueberſicht der heit. Zei-
der drey groſsen Feſteyclen, des Weihnachts-
Il
Oſter-
----- 160 / 470 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
0er- und Pfingſ-Cycius. Dieſen drey Cyclen wird
ſºdann der übrige Theil des erſten Bandes und der
ganze zweyte Band gewidmet. Daſs der gelehrte
Vf. hier féhr viel Unterrichtendes und zum Theil
frühere Meinungen Berichtigendes beybringt, bedarf
keiner Erwähnung; nur iſt das Ganze unſtreitig zu
weitläuftig angelegt, nicht ſyſtematiſch und ſo, daſs
eins aus dem andern ſich entwickelt, alles aber ſeine
rechte Stelle bekömmt, geordnet, und manches,
nicht in ein Werk dieſer Art gehörende, Fremdar-
tige beygebracht. Von den drey Feſeyclen, in die
der Vß die drey heiligen Zeiten theit, über welche
er Erläuterungen giebt, führt Rec. das eine und an-
dere an. 1) Weihnachtscyclus. – Die Adventsfeyer
läſst ſich erſt in dem ſechſten Jahrhundert ſicher
nachweiſen; die Zeit der Einführung der in dieſe Zeit
fallenden Textperikopen iſt nicht genau zu beſtim-
nnen. Als Adventshomilien, derenhalber es aber um-
gewiſs iſt, ob ſie zur Adventszeit vergetragen wor-
den ſind, werden zwey Vorträge des Biſchofs Maxi-
mus von Turin († J. 42o) eingerückt, eine Rede des
Biſchofs Cäſarius (geb. 47o. † 543) über die Zu-
kunft Chriſti zum Gericht (alſo nicht in das Fleiſch)
und zwey Adventsreden des heil- Bernhard von Clair-
veaux, der aber bekanntlich erſt im zwölften Jahr-
hundert blühte. Geſchmacklos deutet Maximus
Lucä XVII. 34 (ezavra öv9 ºr «vy; u«). Es fey,
ſagt er, Andeutung der Auferſtehung; das gemein-
ſchaftliche Bett deute an den weiten Raum der Erde;
y der Auferſtehung werde der eine in den Him-
mél verſetzt, der andere bleibe zurück. Auch ſeyen
die Chriſten und die Juden in Einem Bette, d. i. durch
Einerley Geſetz feſtgehalten; aber nur das glëckliche
Volk der Chriſten werde zur Herrlichkeit aufge-
nommen, der Juden execrabilis conventus bleibe zu-
rüek. Noch Ä iſt die Deutung von
Jvo «A»Sovoa V. 35. – Weihnacht. In den erſten
Jahrhunderten legte man keinen beſondern Werth
auf die Jugend Jeſu, und fühlte kein allgemeines Be-
dürfniſs, ein eignes Feſt ſeiner Geburt anzuordnen.
Die Hypotheſe, daſs dieſs Feſt an die Stelle der Sa-
urnalien und Sjuvenalien und an die der römiſchen
Brumat- Feyer oder des Sonnenfeſtes geſetzt worden
ſey, hat viel Annehmliches und kann zur Erklärung
eigenthümlicher Gebräuche des Weihnachtsfeſtes ge-
braucht werden. Doch bemerkt der Vf, daſs dieſe
Hypotheſe Schwierigkeiten habe, insbeſondere, weil
die erſten Spuren dieſes Feſtes nicht zu, Rom und in
Italien, ſondern in Aegypten und Gallien vorkom-
men, und weil in derſelben Periode, wo man jedes
Uebereinſtimmen mit dem Heidenthum zu vermei-
den ſuchte, eine ſolche Neuerung anſtöſsig geweſen
wäre und mit den ſonſt befolgten Maximen im Wi-
derſpruch geſtanden hätte. Weit wahrſcheinlicher
jhm, laſs dieſs Feſt als ein Gegenſatz von häre-
ichen Porſtellungen um Einrichtungen entſtanden
ſey; die Janichäer machten ſich wenig aus einem
Féfe der Menſchwerdung und Geburt Jeſu; die Do-
atien wollten von einem Feſte der Erſcheinung Jeſu
j Fleiſch nichts wiſſen: die Priſtillianſen dachten
dieſsfalls wie die Manichäer. (Dieſs zeigt aber noch
nicht, warum das Feſt auf den 25ften Dec. geſetzt
wurde, was hingegen durch die ändere Hypotheſe
erklärt würde, wenn die dagegen erhobenen Schwie-
keiten ſich löſen, lieſsen.) Von Weihnachtshomilien
werden mitgetheilt eine von Chryſoſtomus, eine von
Ephraem, dem Syrer, und eine von Leo dem Großen.
Der erſte ſagt unter andern: „In welches Erſtaunen
würden wir gerathen, wenn die Sonne den Himmel
verließe und auf Erden wandelte ! Ä ſollen
wir erſtaunen, da die Sonne der Gerechtigkeit''u, f, f.
Seine Beweiſe, daſs Chriſtus am 25ſten Dec. geboren
fey, kann man nur mit Lächeln anhören, beſonders
den redneriſchen Uebergang zu dem Hauptbeweiſe:
„Will einer von denen, die da gern ſtreiten, ſich bey
dieſem Beweiſe noch nicht beruhigen, ſo haben wir
noch einen andern Beweis" (wobey man ihm aber
nothwendig zugeben muſs, daſs der Prieſter Zacha-
rias Hoherprieſter geweſen ſey). Anziehend durch
ihren Schwung iſt die zweyte, obgleich unſer Zeit-
lter von Tiraden, wie folgende, wo Maria redend
eingeführt wird, vernünftiger Weiſe keinen Ge-
brauch mehr machen kann: „Welch Wunder er-
grift mich, daſs der, welcher von mir geboren war,
ein Kind und doch uralt, zum Himmel ſein Auge er-
hebt, während unaufhörlich ſein Mund ſich bewegt,
welches mir anzeigt, daſs ſein Stillſchweigen mit Gott
redet! Wer ſah je ſo ein Kind, welches alles an jedern
Orte ſieht? Sein Sehen zeigt, daſs er der Regierer der
ganzen Schöpfung ſey. Sein Umherblicken zeigt den
Herrn an, der alles befiehlt. Warum ſoll ich dir
öffnen die Quelle der Milch, der du ſelbſt Quelle al-
Ier Dinge biſt? Warum dir Nahrung geben, der von
feinem Tiſche alles ernährt? Warum mich deinen
l'inde/n nähern, da du mit Flammenlichtern Umklei-
det bift?" – Durch die Gedächtniſstage von Ste-
phanus, Johannes, dem Evangeliſten, und der in
ſchuldigen Kinder habe man, heiſst es, mit einem a-
mals ungewöhnlichen Geburtsfete eine dreyfacea-
desfeyer verbinden wollen; weil aber Sohaine in ho-
jÄlter eines natürlichen Todes ſtarb - ſo half
man ſich dadurch, daſs man ſagte, er habe den M1är.
tyrertod leiden wollen, ob er gleich nicht dazu habe
kommen können. Zu welcher Zeit man übrigens an-
gefangen hat, dieſe dreyfache Gedächºsºyer mit
jem Weihnachtsfeſte zu verbinden, läſst ſich nicht
mehr ſicher ausmitteln. In einer Rede des Biſchofs
Fulgentius (J. 468 – 533) zu Stephanus Anderen
ſage der Redner unter andern: „O Saul, du räube-
riſcher Wolf! Du haſt gefreſſen; aber warte nur ſº
wenig, ob du den Fraß verdaueſ. Ich behaupÄ
verljrner Sohn wird ausgeftoſsen, dagegen º*.S-
erwähltes Rüſtzeug aufgerichtet. Denn hätte der
heilige Stephanus nicht ſo gebetet, ſo würde die Kir-
jhren Paulus nicht haben." In demſelben Ge-
ſchmacke ſagte in einer namhaften detſchen Stadt,
jonoch viele leben, die den Mann kannten. "
Prediger in einer Paſſionspredigt nach Erwäh"Ä
ÄVerſicherung Petri, daſs er Jeſum nimmermer
verleugnen würde: „Warte nur» du Prahlhans, #
iber
----- 161 / 470 -----
285 Num. 249. OCTOBER 1819. 286
über acht Tage; dann will ich dir beweiſen, daſs du und in mehreren Punkten verändert. Was aber
vor einer bloßen Magd aus der Faſſung gekommen Ephraem, der Syrer, in einer Homilie alles aus dem
bſt." Eben ſo wenig würde der ſpielende Ge- Kretze zu machen weiſs, ſetzt in Verwunderung-
ſchmack, in welchem Petrus, Chryſologus, blehend. Und an einem heiligen Qterabend ſprach Epiphanius,
j in die Mitte des fünften Jahrh, von dem hethlehe- der Bitte um den Leib Jeſu gedenkend, die Joſeph,
mitiſchen Kindermorde redet: zu em fehlen Ä Da an Pilatus that: „Ein Sterblicher ging zu einem Sterb-
Äbrigens die Kirchenväter in Vergleichung ähnlicher lichen und bat ihn um Gott; der Thön bat den Thon
bibliſcher Geſchichten mit einander gleichſam wettei- um den Bildner aller Dinge; der armſelige Tropfen
ferten, ſo mag man ſich mit dem Vf. wohl verwun- will von einem armſeligen Tropfen eine unermeſsli-
dern, daſs ſich bey dem letzterm Thema keiner des che Tiefe erhalten: Wer hat je ſo etwas geſehen:
Königs von Aegypten erinnerte, der durch Kindermord oder gehört? Ein Menſch ſchenkt einem Menſchen
die Ebräer zu unterdrücken hoffte. – Das Feſt der den Schöpfer der Menſchen !" O der geſchmackloſen
Beſchneidung und des Namens Geſu mag etwa im ach- Spielerey! O des frommen Aberwitzes! Darin iſt
ten Jahrh. entſtanden Ä Von Beda venerabilis jedoch der cypriſche Biſchof erträglicher, daſs er mit
kömmt eine davon handelnde Homilie vor; und andern alten Kirchenlehrern Chriſtum nur der Seele
über das Epiphanienfeſt lieſt man Reden von Auguſt- nach in der Unterwelt erſcheinen läſst, während ſpä-
mus, Chryſoſtomus und Ephraem, dem Syrer. Der ter die formula concordiae feſtſetzte, er ſey ſeiner
mittlere von dieſen verſichert ſeinen Zuhörern ganz ganzen Perſon nach, und nach beiden Naturen, in die
treuherzig, daſs, wenn man in der Mitternacht die- Unterwelt hinabgeſtiegen. Dagegen weiſs er viel
ſes Feſtes geheiligtes Waſſer ſchöpfe und mit nach mehr von dieſem Beſuche zu erzählen, als wir an-
Hauſe nehme, dieſs Waſſer ſich ein ganzes Jahr lang, dern wiſſen. Adam ſchlug ſich ſtaunend vor die
ja wohl zwey und drey Jahre halte und friſchen Bruſt, als er Jeſum erblickte, und ſprach wie ein
heugeſchöpften Waſſer nichts nachgebe. – II. Liturge vor dem Altare: Mein Herr fey mit Euch al-
Oſtercyclus. Das Palmfeſ ward ſchon im vierten len, und Chriſtus antwortet wie in der Meſſe: und
Jährh: in der griechiſchen Kirche gefeyert; in der la- mit deinem Geiſt. Sodann ſprach er unter andern zu
teiniſchen hingegen zeigt ſich in den erſten ſechs ihn: „Stele auf, mein Ä Betrachte den
Jahrh. noch keine Spur davon. Die Honien des Bi- Speichel in meinem Angeſichte ... die Backenſtreiche...
ſchofs Epiphanius (403) haben in der Manier viele den gegeißelten Rücken ... Eſſig koſtete ich, um dei
Aehnlichkeit mit denen von Ephraem, dem Syrer; nem Töcle die Bitterkeit zu benehmen; den Schwamm
was für Abgeſchmacktheiten aber auch darin vor- nahm ich, um die Handſchrift deiner Schuld auszu-
kornmen, mag man ans folgender Stelle ſchlieſsen: löſchen; das Rohr, um die Freyheit des menſchlichen
„Warum ſetzt ſich, Jeſus, der ſonſt zu Fuſs, reifte, Geſchlechts zu unterſchreiben. Ich ſchlief am Kreu.
auf das Tier? „Warum ners, als um durch dieſe ze und die Lanze drang in meine Seite, weil du in
Erhöhung ſeine Kreuzeserhöhung anzudeuten? Was Paradieſe geſchlafen und Eva aus deiner Seite her-
bedeutet der gegen berliegende Flecke? Was an- vorgebracht haſt.“ Iſt das nicht prächtig? An dem
ders, als der widerſtrebende Sinn, welchen der aus groſsen Oſterſabbathe wurden in der alten Kirche
dem Paradieſe vÄriebene Menſch mitbringt? Was gern zugleich die Taufen vollzogen. Die Erwähnung
ſind die beiden Finger: die er vorausſendet? Was von Pharao's Untergange im Fothen Meere in den
anders, als das alte und neue Teſtament? Was be-
deutet der Eſel? Er bedeutet die alte ehebrecheri-
ſche Synagoge, welche fich ſelbſt die ſchwere Bürde
des Lebens aufbürdete, und worin Chriſtus ſelbſt ei-
Tauffornulare iſt von höhem Alter. – Oſtern. Die
Eintönigkeit der auf dieſs Feſt fallenden Homilien
giebt unſer Vf, zu; doch hält er ſie für weniger nach-
theilig als die bunte Mannigfaltigkeit der Vorträge,
ne Zeitlang ſaſs. Was bedeutet das Füllen? Das iſt wobey der Zuhörer über den Gegenſtand und Zweck
das aus den Heiden ausgewählte, noch ungeübte jun-
des Feſtes ungewiſs bleibt, und mit der Hauptlehre
Ä Vok; worauf noch niemand geſeſſen - das heiſst, die Hau tperſon aus dem Geſichte verliert. Gregor
ein Geſetz, kein Engel, kein Moſe. Gott ſelbſt, der der Große ſpricht in einer Homilie davon, wie er
"g°» lag mit uns, den Unvernünftigen, in der
Krippe zu Bethlehem, um uns von unſrer Unvernunft
zu befreyen und zur Vernunft Gottes zu erheben."
So geht es noch lange fort. An ſolchen Muſtern
können unſere Religiönslehrer ihren Geſchmackbil-
den , um gute Feſthomilien aufzuſetzen!! Beda ve-
"erabilis kann ſie ebenfalls lehren, die Eſelin und
ihr Füllen myſtiſch zu erklären. – Das Feſt des
Abendmahls und des Fußwaſchens ward ſchon im An-
fange des fünften Jahrh. gefeyert; doch findet ſich
in den erſten fünf Jahrhunderten in der lateiniſchen
Kirche keine Homilie für dieſs Feſt. – Andej
Fechitage des Todes Jeſu ward ſchon fjej
Gottesdienſt viel einfache als gewöhnlich gehalten
Leib des Auferſtandnen ein wahrer Leib habe ſeyn
und doch durch verſchloſſene Thüren zu den Jüngern
habe gelangen können: Er ſeyja, ſagt er, auch durch
den verſchloſſenen Leib der Maria hervorgegangen:
ein Wunder ſey.freylich Beides; man bewundere aber
nicht, was die Vernunft begreife und der Glaube habe
kein Verdienſt, wenn das Geglaubte erſt durch die
Vernunft Beſtätigung erhalte. (Freylich ſagt Hohan-
mes nicht, daſs Jeſus durch die verſchloſſene fj
hindurchgedrungen ſey; wer aber nicht griechiſch
verſtand, brauchte dieſs eben nicht zu wiſſen.)
III. Pfingſtcyclus. Dieſer Cyclus iſt, in der jetzt von
der ganzen abendländiſchen Kirche angenommenen
Form, der jüngſte; denn er iſt vor dem drezej
- , OCEIT
----- 162 / 470 -----
28F
OCTOBER 1 819. 2 SG
D
A. L. z Nuin. 249.
oder vierzehnten Jahrh. nicht abgeſchloſſen worden.
Das Himmelfahrtsfeſt entſtand jedoch nach Goh. Horn
ſchon in der letztern Hälfte des dritten Jahrh., und
ward in dem vierten Ä gefeyert. Epipha-
nius läſst den Teufel in einer Homilie in die Klage aus-
brechen: „Der Sohn Maria's hat mich hintergangen.
Ich wuſste nicht, daſs Gott in einem menſchlichen
Körper verborgen war. Nun hat er mir wie ein Habicht
im ſchnellſten Ä die Seelen entriſſen." Pfingſten
iſt jüdiſchen Urſprungs... Das in Deutſchland nach
Pfingſten übliche Vogelſchießen hat nach unſerm Vf,
obgleich Eiſenſchmid es nicht gelten laſſen will, eine
Beziehung auf die Pfingſttaube. Daſs nach Adlern
eſchoſſen wird, macht es, , ſagt er, nicht zweifel-
aft; denn die Chriſten wählten abſichtlich den die
Taube verfolgenden Adler, auch kommen Taube und
Adler oft in Verbindung vor. . (Nach Buonaparte's
Sturz zielte man in dem nördlichen Deutſchland bey
dem Vogelſchieſsen abermal nach dem Adler und
gab ihnällen Schützen preis) „Daſs die Kirchenvä-
er in ihren Homilien gewöhnlich viel mehr wiſſen
als ihr Text, läſst ſich auch an den Pfingſthomilien
bemerken. Spätern Urſprungs iſt das Trinitatisfeſt.
Als die Hauptſache in dieſen zwey Bänden könnte nun
zwar Rec. dieſe ausgewählten Feſtreden - die einen
ſo groſsen Raum einnehmen, nicht anſehen, wenn
ſchön der Vf, auf dieſelben einen groſsen Werth zu
legen ſcheint; denn, ob man gleich daraus ſehen
kann, worüber man in frühern Zeiten an Feſten
epredigt und wie man die Feſtmaterien bearbeitet
Ä ſo können doch die gegebenen Proben ſo wenig
für muſterhaft gelten, daſs man vielmehr gröſsten-
theils nur daraus lernen kann, wie man in unſern Ta-
en an Feſten nicht predigen ſoll, und es würde offen-
r eine Rückkehr zu einem ſchlechten Geſchmacke
der Vorzeit ſeyn, wenn heut zu Tage junge Geiſtliche
die über allen Vergleich beſſeren Ä unſerer vor-
züglicheren Feſtprediger verlaſſen und ſich nach je-
nen alten Homileten bilden wollten, die zwar ihrem
Zeitalter Dienſte leiſteten, welche wir ehren, deren
Manier aber für unſere Zeiten durchaus nicht mehr
aſst. Dagegen ſchätzt Rec. die Einleitungen zu die-
en Homilien in dem vorliegenden Werke, das die
Gelehrſamkeit des Vfs. in dieſem Fache der Literatur
auſser Zweifel ſetzt. Der dritte, die Heortologie heen-
digende, Band ſoll die noch ührigen Feſte darſtellen.
Die Vorrede zu dem zweiten B - .-
- yten Bande hat -
Schleiermacher zu thun, der in ſeiner Ä Ä
Eularrede den 31ſten Qctober 1817 weniger Ä
für die Zeit der Säcularfeyer der Refoj j den
Ioten December 182o fand, weil Lut
hunderte früher, an demſelben Tage Ä.
nung der päpſtlichen Decretale und der Bannbulle
ſich erſt förmlich und auf immer von Ronj eſagt
hätte. (In der Bremer Zeitung von 181, Nj Ä
det ſich ein Aufſatz, vermuthſich voj ÖÄ 4 Ä
denſelben Gedanken vorträgt.) Hr. Dr. ÄÄ
dieſer Behauptung, ſo wie es auch von j ge-
ſchehen iſt, mehrere Gründe entgegen; auch Rj "-
würde für die Beybehaltung des ziſten Öcj e
ſtimmt haben, da Tuthers 95 Theſes doch j Ä
erſte Anregung zu der Reformation gaben. Ndch eine
Kleinigkeit werde am Schluſſe dieſer Anzeige ange-
führt: Der Vf. weiſs (B. I. S. 65) nicht, Ä
aus dem 1tnerſchaffnen Engel machen ſoll, deſſen Thieß
in ſeiner Anleit zur Amtsberedtſamkeit der Pºd. ge-
denkt, und glaubt, daſs Thieß den Erzengel Michael
nur ſpottend Ä habe. Als beſondere Bezeich-
nung Michaels iſt dem Rec. dieſe Benennung allerdings
auch nicht bekannt, wiewohl er nichts Spöttiſches
darin finden kann; aber er erinnert ſich von frühej
ihren her, daſs verſchiedene Schüler von Goh. David
Michaelis manchmal in Predigten von einem unerſchaff
MEf Engel ſprachen, der den Vätern im Alt. ºf
erſchienen wäre, und ſich den Engel Sehovah (nicht
Engel Jehovens) genannt hätte; dieſer unerſchaffne
Engel, ſagten ſie, wäre der Sohn Gottes, die zweyte
Perſon der Dreyeinigkeit, die ſich hernach in der
Perſon Chriſti ganz vermenſchlicht und einen voll- -
ſtändigen Lauf eines menſchlichen Lebens zurück-
gelegt hätte. Dieſen unerſchaffnen Engel unterſchie-
den ſie als ſolchen, von allen erſchaffenen Engeln
und bemerkten, daſs, wenn er ein Geſchöpf geweſen
wäre, er ſich nicht den Gott Abrahams, Iſaacs und
Jacobs genannt haben würde; der Sohn Gottes aber
und des unſichtbaren Gottes ſichtbarer Repräſentant
hätte ſich dieſen Namen zueignen dürfen. Vielleicht
hat Thieß von Andern dieſs ebenfalls vortragen hö-
ren, mit der Ä; daſs auch unter dem En-
gel Michael (quis ut Deus?) dieſer unerſchaffne Engef
zu verſtehen ſey. - -
L I T ER A R I SC HE
Ehrenbezeigung. -
D.. um die Geographie beſonders durch die Auf-
nahme und Herausgabe mehrerer vortrefflichen Kar-
ten ſehr verdiente und berühmte Hr. Geh. Regierungs-
rath Engelhardt, Mitglied des ſtatiſtiſchen Bureau zu
Berlin, hat von Sr. Maj, dem Könige von Preuſsen für
NA C H RI C H T E N.
ein demſelben überſendetes Exemplar ſeiner Special-
karte von Oſtpreuſsen, Litthauen, Wefpreuſsen und
dem Netzdiſtricte, enthaltend die R. B. Königsberg»
Gumbinnen, Danzig, Marienwerder und Bromberg
9 Bl. Berlin 1819, eine ſchön gearbeitete goldene Doſe
zum Geſchenk erhalten.
----- 163 / 470 -----
289
296
- – 250 –
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT U N G
October 181 9.
-
Ankündigungen neuer Bücher.
S. eben wurde an alle gute Buchhandlungen des In-
und Auslandes verfandt: -
M an uel de la la ng u e fr an f oi ſe,
à l'uſage des écoler
Par
Salom on Pong e.
II Tomes.
Tome premier, contenant: les élémens de la langue
françoiſe. – Tome ſe comd: contenant: Recueil
- de pièces dramatiques.,
.. (ord. 8". Preis à 12 gr. compl. 1 Rthlr.)
(Berlin, chez Charles Frédéric Amelang)
-
- -
-
- - - -
. . Das obige Handbuch iſt unter der groſsen Menge
von Lehrbüchern der franzöſiſchen Sprache unſtreitig
Eins der zweckmäſsigſten und beſten. Man findet darin
die erſten Anfangsgründe der Sprache deutlich und be-
ſtimmt, und ganz der Faſſungskraft der Anfänger an-
gemeſſen vorgetragen, wobey der Verfaſſer vorzüg-
lich den Grundſätzen und der Methode - des Herrn
de Wailly gefolgt iſt, deſſen Grammaire françoiſe die
erſte und beſte Quelle für alle Grammatiker iſt und
ſtets bleiben wird. An die Sprachlehre ſelbſt ſchlie-
Aſsen ſich unmittelbar an: kleine Geſpräche, Sprich-
wörter und auserleſene Sentenzen, Muſter von Brie-
fen, ausgeſuchte Anekdoten und Züge aus der Ge-
ſchichte und kleine Erzählungen; Alles mit einer ſo
trefflichen Auswahl, daſs ſich dieſes Handbuch auch
dadurch von den gewöhnlichen ſehr zu ſeinem Vor-
Ibele auszeichnet. Das zweyte Bändchen enthält bloſs
kleine dramatiſche Stücke für diejenigen Schüler, die
bereits einige Fortſchritte in der Sprache gemacht ha-
ken und auch Dieſe ſind ſo gut gewählt, daſs man
darin den geſchmackvollen und umſichtigen Lehrer er-
kennt, der das Bedürfniſs und die Fähigkeiten ſeiner
Schüler kennt, und nicht bloſs darauf bedacht iſt, ih-
mer Luft zur Sprache einzuflöſsen, ſondern auch ihren
Verſtand zu üben und ihr Herz zu bilden. – Ein
kleines Wörterbuch über die darin vorkommenden
Wºer hat der Herr Verfaſſer anzuhängen nicht für
g" gefunden, weil das Buch dadurch nur vertheuert
ºrden wäre und jeder Schüler doch ein eigenes
Dictionnaire haben muſs, wenn er gründliche Fort-
*ºitte machen will. Wohl aber hat er ſehrzweck-
"sig dem erſten Bändchen ein Wocabulaire beygefügt,
4. L Z. 1819. Dritter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN
(diums nicht leicht etwas zu wün
z E I GE N. "
- -
in welchem die im gemeinen Leben am häufigſten vor-
kommenden Wörter mit dem richtigen deutſchen Aus-
drucke verzeichnet ſind. – Es iſt nicht zu zweifeln,
daſs ſich die Nützlichkeit und Zweckmäſsigkeit dieſes
Handbuchs beym Gebrauch bewähren und daſs daſ-
ſelbe gewiſs bald -ſowohl in Sahulen als beym Privat-
unterrichte von verſtändigen Lehrern eingeführt wer-
- den wird. - -
Geographie.
Zweyte verbeſſerte Auflage von
Gutsmuths, 3. C. F., Lehrbuch der Geographie,
für den Unterricht in gelehrten und Bürgerſchu-
len ausgearbeitet, mit Rückſicht auf die ſämmt-
lichen politiſchen Veränderungen der neuern
Zeit. Erſte Abtheilung, erſte Hälfte, Deutſch-
land enthaltend. 1 Rthlr.
Erſte Abtheilung, zweyte Hälfte, das übrige Europa
enthaltend. 1 Rthlr. 12 gr. - - -
Zweyte Abtheilung, alle europäiſchen Länder ent-
haltend. 3 Rthlr. - : -
Beide Abtheilungen gr. 8. (140 Bogen) 5 Rthlr.
I 2 gr. -
Der Verleger ſagt nicht zu viel, wenn er be-
hauptet, daſs Deutſchland in dieſem geogr. Lehrbuche
eines ſeiner vorzüglichſten Unterrichts- Bücher aufzu-
weiſen hat, und kann es ſich wohl mit jedem meſ.
ſen, ſelbſt mit denen, welche noch mehrere Auflagen
erlebt haben oder die die erſte Auflage mit bedeuten-
dem Vortheil benutzten. Es ſteht mit Recht zu er-
warten, daſs alle literar. Inſtitute demſelben in Kur-
zem das Lob ertheilen werden, welches eine ſo müh-
ſame und ſchwere Arbeit verdient; was Europa, und
vorzüglich Deutſchland betrifft, wird den Freunden der
neuen Erdbeſchreibung und des Ä Stu-
chen übrig bleiben.
Zugleich mit diefer zweyten Auflage iſt erſchienen:
Gutsmuths, 3. C. F., Abriß der Erdbeſchreibung:
als Leitfaden und Methodenbuch für gelehrte
und Bürgerſchulen. gr. 8. Mit geſpaltenen Co-
lumnen compreſs gedruckt. (32 Bogen.) 1 Rthlr. -
wodurch dem Bedürfniſs der Lernenden in Schulen
auf eine ſehr zweckmäſsige Art abgeholfen iſt, indem
es einen äuſserſt gedrängten, jedoch alles enthalten-
den Auszug nebſt Regiſter aus dem groſsen Lehrbuche
giebt, welcher mehr für Lehrer beſtimmt iſt. Schulen
O o und
----- 164 / 470 -----
29I ALLG. LITERATUR - zEITUNG 292
und Erziehungsanſtalten, welche Partieen beſtellen,
können auf einen angemeſſenen Preis rechnen.
3. Leipzig, im Sept. 1819. --
Johann Friedr. Gleditſch-
Folgende Bücher ſind in Leipzig in der Baum-
gärtner'ſchen Buchhandlung erſchienen und um bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben:
Karl Bell's Darſtellung der Arterien
zum Unterricht für Aerzte und Wundärzte bey chirur-
giſchen Operationen, und insbeſondere für die-
jenigen, welche anatomiſche Prüfungen zu be-
ſtehen haben; nach der dritten Edition bearbeitet
und mit praktiſchen Anmerkungen begleitet von
Dr. Heinrich Robbi, ausübendem Arzt und Wund-
arzt, akademiſchen Privat - Docenten und Mit-
glied der mediciniſchem Facultät zu Paris und der
ökonomiſchen Geſellſchaft zu Leipzig, mit einer
Vorrede vom Prof. Roſenmüller. Mit 14 Kupfer-
tafeln. Broſch. Preis 3 Rthlr. -
Dieſes in jeder Hinſicht höchſt intereſſante Werk
hat nicht nur durch die vielſeitigen Verbeſſerungen
der Kupfertafeln, die wir dem ſo allgemein berühm-
ten Hofrath Roſenmüller verdanken, ſondern auch da-
durch viel gewonnen, daſs der Text durch Hinzu-
fügung der lateiniſchen Namen und durch die prakti-
ſchen Anmerkungen des Ueberſetzers ungleich gemein-
nütziger geworden iſt. Die Kupfer haben übrigens
durch den allgemein bekannten Kunſtfleiſs eines Schrö-
zer's ein weit ſchöneres Anſehn bekommen, und kön-
2nen, nach dem Urtheil aller Kunſtkenner, den engli-
ſchen mit vollem Recht an die Seite geſtellt werden.
Der Geſundheit freund,
oder allgemein faſsliche Anweiſung, die vorzüglich-
ſten Krankheiten des menſchlichen Körpers nach
den neueſten Entdeckungen in der Arzneywiſ-
ſenſchaft ſelbſt zu behandeln. Nach der eifen
verbeſſerten Ausgabe des Richard Reece, aus dem
Engliſchen überſetzt und herausgegeben vom
Doctor und Profeſſor C. G. Kühn.gr. 8. Preis
1 Rthlr. 16 gr. -
Dieſes Werk iſt jedem Landedelmanne, Paſtor
and Pachter unentbehrlich. Wenn ein Buch eilfmal
iſt neu aufgelegt worden, ſo iſt auch ſein innerer Werth
entſchieden, und bedarf keiner andern Empfehlung.
Anth. Richer an d’s Grundriß der neuern Wund-
arzneykunft.
Nach der vierten verbeſſerten und vermehrten fran-
zöſiſchen Originalausgabe überſetzt und mit An-
merkungen begleitet von Dr. Heinr. Robbi. Erſter
allgemeiner Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Dieſes in jeder Hinſicht zu empfehlende Werk,
welches in Frankreich ſchon die vierte Ausgabe erlebt
hat, und den franzöſiſchen Wundärzten gleichſam als
Kanou dient, muſs auf deutſchem Boden um ſo will-
!
kommener ſeyn, da es uns noch gar ſehr an einem
wirklich ſyſtematiſchen Werke über Chirurgie fehlt.
Der zweyte Theil iſt ſchon unter der Preſſe, und ent-
hält die Lehre von den Wunden und Geſchwüren.
Neue Verlags - Bücher
von
E. N. Fleiſchmann in München. -
Aretin, C. Freyherr v., vaterländiſche Erinnerungen
bey Gelegenheit der neu herausgekommenen deut-
ſchen Spielkarten für das Baier. Volk; ſammt den
Karten. 12 gr. oder 48 Kr. netto.
---
Aventin. Ein vaterländiſch-biographiſches Schauſpiel
in 2 Acten. Von einem Freunde der Baier. Ge-
ſchichte. 8..1819. 12 gr. od. 48 Kr... . . . . .
Bucher's, A. v., ſämmtliche Werke; herausgeg. u. mit
einer Vorrede begleitet von 7. von Kleſſing. Iſter Bd.
Mit Bucher’s Bildniſs. gr. 8. 1819.
od. 1 Fl. 54 Kr. -
Auch unter dem Titel:
Die Jeſuiten in Baiern vor und nach ihrer Auflöſung.
1ſter Bd. - - - - - -
Eiſenmann', 3. A., topograph. Lexicon vom König-
reiche Baiern, oder alphabet. Verzeichniſs aller in
dem Königreiche Baiern enthaltenev Städte, Märkte,
Dörfer, Weiler, Schlöſſer, Höfe, Einöden, Müh-
len, vorzügl. Gebirge u. ſ. w. 1ſter Th. A- L.gr. 8.
1819. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 42 Kr. -
Elementarbuch, erſtes, im richtigen Sprechen und Le-
ſen für die Anfänger. 12. 1819. 1 gr. od. 6 Kr.
Gönner, N. T. v., Motive zu d. Entwurfe der allgem.
Hypotheken-Ordnung f. d. Königreich Baiern. gr. 8.
1819. 2o gr. od. 1 Fl. 3o Kr. -
Jacobi, Fr. H., nach ſeinem Leben, Lehren und Wir-
ken. Dargeſtellt von Schlichtegroll, Weiller u. Thierſch.
gr. 8. 18. 9. 1 ? gr. od. 48 Kr.
Kaiſer, G. H., Die Geſchichten des deutſchen Volkes
im kurzen Grundriſſe gezeichnet. Mit d. Bildniſſe
Kaiſer Karl V. 8. 1819. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 3o Kr:
Landtags-Archiv, Baier... als Beylage zur Landtags-
Zeitung. 1ſter u. 2ter Bd. 8. 1819. 2. Rthlr. 9 gr.
od. 3 Fl. 36 Kr. - - ---
Landtags-Zeitung, Baieriſche. Iſtes bis 5tes Heft.
gr. 4. 1819. 18 Rthlr- od. 27 Fl, - - - -
Reſultate einiger Verhandlungen d. Stände-Verſamm-
lung des Königreichs Baiern. gr. 8. 1819. 9 gr-
od. 36 Kr.
Röckl's, 3., Schulreden, gehalten bey öffentl. Prº
fungen und Preisvertheilungen an die Jugend. 1ſtes
Bdjhen. 2te verb. Aufl. 8. 1819. 16 grod F.
Salzmann's, 3. G., allgem. deutſches Gartenbuch- oder
vollſtändiger Unterricht in der Behandlung des Kü-
chen-, Blumen- und Obſtgartens, theils aus eige-
mer vieljähriger Erfahrung, theils nach den beſter
Gartenſchriften bearbeitet. 2te durchaus verb und
verm. Aufl. gr. 8. 1219. 1 Rthlr. 8 gr. od: * F:
Schlichtegroll, A., über den Nutzen der brefºggº
Räder an Fracht- und anderm ſchweren F arvÄ:
All
1 Rthlr. 6 gr.-
----- 165 / 470 -----
293 " Num. 250.
294
OCTOBER 1819. - -
mit beſonderer Rückſicht auf die Einführung der-
ſelben im Königreiche Baiern und in Deutſchland
überhaupt. Mit einer lithogr. Abbildung gr. 8-18 9.
1 Fl. 12 Kr. Geb. -
Sturm's, M., Lieder, zum Theil in Baieriſcher Mund-
art; herausgegeben von Giehrl. Mit Melodieen. 8.
1 g 19.'“ 22 gr. dd. 1 Fl. 24 Kr. “
Ueber Judenreformation. 8. Bavaria 1819.- 3 gr. od.
1 2 Kr. -
ve-Äungen der zweyten Kammer der Stände-Ver-
: ſammlung des Königreichs Baiern. Amtlich bekannt
gemacht. Iſtes bis 15tes Heft. gr. 8. 1819. 12 Rthlr;
12 gr. od. 22 Fl: 3o Kr. - - -.
-
Volkskalender, neuer Baieriſcher, für den Bürger und
Landmann auf das Jahr 1820. Herausgeg. von E.A.
Fleiſchmann. 18ter Jahrg. 4. 6 gr. od. 24 Kr.
Welſch, 3. B., Reviſion der Geſetzgebung u. Rechts-
-pflege in Baiern- ſtes u. 2tes Heft. gr. 3. 1819, 18 gr.
od. 1 Fl. 12 Kr. - - . .
Deſſen Bedenken gegen das Princip der Specialität und
neuen Hypotheken-Ordnung in Baiern. gr. 8. 1819.
5 gr. od-18 Kr.: -
Derſelbe, noch einige Bemerkungen u. ſ. w. 5 gr.
öd. 18 Kr. - . . > ! - - - - - -
Zehnter, M., naturgemäſse und gründliche Leſelehre.
Mit einer Vorrede von A. Helingbrunner. 8. 1819.
8 gr- od. 3o Kr. , . ***
An Liebhaber des Schönen und ausgezeichnete Leſe-
- bibliotheken. -
z- - - - - "
: Soeben iſt erſchienen und durch jede Buchhand-
lung zu erhalten: -
- Johannes Huß, ein dramatiſches Gemälde in fünf
Acten, von Sam. Schier. Mit dem Portr. von Huſs.
4. Preis 1 Rihlr. 8 gr.
Schon ſeit mehrern Jahren war das gebildete Publi-
aum auf dieſe geiſtreiche Bearbeitung mit Recht auf.
merkſam. Es iſt die Arbeit eines jungen vaterländiſchen
- -
Dichters, der ſchon früher mit Recht etwas Vorzüg-
Iches erwarten lieſs, und hoffentlich dieſe Erwartung
übertroffen hat, da er ſich bloſs mit dieſer Arbeit bei
Ägte. Mit Liebe wird man dieſes Buj
Hand *gº» und mit Sehnſucht den nächſten Arbeiten
Ä Ä entgegenſehen, der um freyer
* ºg Willen ſei - ---
rica vertauſchte. en deutſches Vaterland mit a-
: Er 7 :
* * * *
"wa « - - - - - --- - „“
- - - In Ritter ÄMöses Wittwe Buchhandlung
Äen iſt erſchienen und bey P.G Kum-
- **r in Leipzig zu haben:
Fortſetzung der von Joſeph Krera
- vºn opaſkek verfaſsten
--- Sammlung der Geſetze, enthält die politiſchen
ÄGeſetze, weiche Ärj Regierung
- - Ä Kaiſers Franz I. in den ſämmtlichen
Erblanden erlaſſen worden ſind, in chro-
Wologiſcher Ordnung; herausgegeben von-hº: G.
Goutta. 38ſter und 39ſter Band. Geſetze vom 1. Ja-
- nuar bis letzten December 1817. gr. 8. - 1 819.
- * - - -
4 Rthlr. 8 gr. . . . . . . . . " - . - -
Barth- Än, J. Graf von, Oeſterreichiſche Ge-
werbs- und Handelsgeſetzkunde. 1ſter bis 4ter Bd.
gr. 8. 1819. 9 Rthlr. 16 gr.
Scheidlein, G., Commentar über die bürgerlichen Ge-
ſetze, welche ſeit der eingetretenen Wirkſamkeit
des allgemeinen bürgerlichen Geſetzbuches nach-
träglich erſchienen ſind.gr. 8. 1819. 1 Rthlr.
-7, - " . . . . . . . . .
- - - -
Shakſpeare's Schauſpiele, überſetzt von Voß.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen in Deutſchland und im Auslande verſandt:
S h ak / peare's S c h au ſpiele,
- V O Il » -
3ohann Heinrich Voß, T
- und deſſen Söhnen
Heinrich Voß und Abraham Yoß .
Mit Erläuterungen. - -
. . Dritter Band. - - -
Enthält: 1. Wie es euch gefällt, von 3. H. Voß. 2. Kä-
nig Lear, von H. Voß. 3. Die gezähmte Keiferin, von
4. Yoß. 4. Timon von Athen, von A. Yoß. s
- [Der erſte und zweyte Band, die im vorigen Jahre
erſchienen, enthalten Folgendes: I. Der Sturm, der
Sommernachtstraum, Romeo und Julia; alle drey von
5. H. Voß: Viel Lärmen um Nichts, von H. Voß.
II. Der Kaufmann von Venedig, von 3. H. Voß; Maaſs
für Maaſs, von A. Voß; Was ihr wollt, von 3. H.tk.oß;
der Liebe Müh' umſonſt, von H. Voß.]
Preis eines jeden Bandes 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
Leipzig, im Auguſt 1819. F. A. Brockhaus-
- -
=-ems - - - - T.
- - - -
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gem zu haben: - -- -
Schwarz, 3. M., kurze Nachricht von der Entſtehung
und Feyer der chriſtlichen Sonn- und Feſttage. 2te
verm. u. verb. Aufl. 8. Chemnitz, Starke.
- 4 gr- . . . . . . . . - -
Dieſe Schrift wird allen, die über das Geſchicht-
liche der kirchlichen Sonn- und Feſttage ſich näher
zu unterrichten wünſchen, willkommen ſeyn, da ſie
ſich bey verhältniſsmäſsiger Vollſtändigkeit und Deut-
lichkeit auch durch Wohlfeilheit empfiehlt.
- - - - - - -
„Um Colliſion zu vermeiden, zeige ich an, daſs
zur Oſter - Meſſe des Jahres 182os von einem rührn.
lichſt bekannten deutſchen Gelehrten eine Ueber,
ſetzung des Lay of the laſt Miniſrel, in ſechs Geſän-
gen von Walter Scott im Versmaaſsè des Originals mit
gegenüberſtehendem engliſchen Text, in meinem Ver-
lage auf ſchönes Papier gedruckt, erſcheinen "Ä
* -
----- 166 / 470 -----
495
OCTOBER 1 819. - - 296
A. L. Z. Num. 250.
–
32 , I 5 gr« . .
Ich mache zugleich die Verehrer dieſes trefflichen
Dichters auf die Erſcheinung dieſes Meiſterſtücks
zum Voraus aufmerkſam. . . ."
Bremen, im September * 9.
Joh. Georg Heyfe.
* - ; m=--. - - - -“ - - - - - -
} -
Für Freymaurer. :
Soeben iſt in meinem Verlage folgende höchſt
wichtige Schrift erſchienen, und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten:
Äufruf an alle Freymaurer im proteſtantiſchen Desſe-
- ja, ihrem Rühme in der gegenwärtigen Zeit ein
bleibendes Denkmal zu ſetzen. Von einem prote-
ſtantiſchen Geiſtlichen. 8. Schreibpap. Geh-
I 2 gr. . . . ---
Dieſer Aufruf kann weder dem einzelnen Maurer,
noch dem ganzen Orden gleichgültig ſeyn; auch der
Nicht-Maurer, beſonders der Theologe, wird ſeine
Stimme mit der des Verfaſſers vereinigen. Die ruhige
und unparteyiſche Darſtellung muſs dem Aufrufe über-
am Eingang verſchaffen. Nicht leicht wird jemals eine
bedeutungsvollere Schrift über das wahre Weſen der
Freymaurerey erſchienen ſeyn-
Gleichzeitig erſchien noch bey mir folgende Jour-
na - Fortſetzung: - -
Für Öhriſtenhum und Gottesgelährtheit. Eine Oppº“
ve, ſitionsſchrift u. ſ. w. Zweyten Bandes viertes Heft.
enäen Avgaſ s» . . . . . .
- , Friedrich Mauke.
- -
. . . . . .
- º Medicin und Chirurgie.
Ritter, G. H., Abhandlung von den Urſachen an-
, ſteckender Krankheiten, und den phyſ und chem, Mit-
reln, um ihrer Entſtehung, vorzüglich in belagerten
Städten, vorzubeugen oder ihre Verbreitung zu hin-
ºdern. Preisſchrift, gekr. 1818 von der Holl. So-
- cietät d. Wiſſenſch. zu Harlem. gr. 8-- * -gr-
- – – Darſtellung der ſcheinbaren Aehnlichkeit und tee-
ſentlichen Verſchiedenheit, welche zwiſchen Schanker-
- und Tripperſeuche wahrgenommen wird. Ein Ver-
ſuch, der ſich auf Reſultate fünf und dreyſsig-
- jähriger Beobachtung und Erfahrung ſtützt. Mit
- Bemerkungen über die wichtigſten Punkte der
veneriſchen Krankheiten, und einer genauen
zeichnung der bisher unbekannten ſchleichenden
Schanker- und Tripperſeuche. gr. 8. 2 Rthlr.
zºs! Beide Schriften, welche von dem geachteten Verf.
hier erſcheinen, geben ganz, was der Titel einer je-
den derſelben fagt, und ſind die Frucht einer langjäh
rigen praktiſchen Erfahrung. Von der Weinlehre deſ
feben Verfaſſers ſind noch eine Anzahl Exemplare
vey dem Verleger obiger beiden Schriften für den Preis
- * - - - -
so
-25 e. - * - –- ––
en und 1 ſchwarzen Kupfertafel. gr. 8.
von 1 Rthlr. zu erlangen, welches Buch in jed
ſicht alles erſchöpft, was Weinbau, Ä.
Reben, die Weinbereitung und Weinſurrogate u. f. w
anbetrifft. . ." . . . • • ww .
- -
Leipzig, im Sept. 1819. . . . .
Johann Friedrich Gleditroh.
-
* -
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
Ä Ä durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten: .
Kotzebue's, Auguſt von, Gedanken, Bemerkungen
und Witzworte. Aus ſeinen Schriften geſammelt
und herausgegeben von Karl Müchler. Geh.
1 Rthlr. -
Die Zahl derjenigen, welche die Kotzebue'ſchen
Schriften vollſtändig oder auch nur in der Mehrzahl
beſitzen, iſt gewiſs ſehr klein; eine Auswahl vorzüg-
licher Stellen von dieſem Schriftſteller, der eine lange
Reihe von Jahren durch feine Vielſeitigkeit, ſeinen
Witz und ſeine Laune der Liebling des Publicums ge-
weſen iſt und es auch ferner ſeyn wird, darf daher
eine günſtige Aufnahme erwarten. Dieſe Auswahl iſt
mit Geſchmack und Sorgfalt gemacht, und enthält
überdieſs noch eine kurze Lebensbeſchreibung des auf
eine ſo verhängniſsvolle Art zu früh Verewigten.
--
. . . Augenheilkunde.
In der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt Äºnen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Weller, Dr. Karl Heinr., Die Krankheiten der
"menſchlichen Auges, ein Handbuch für angehende
Aerzte. Nach den beſten in- und ausländiſchen
.. Werken, mit beſonderer Berückſichtigung der
Beerſchen Erfahrungen bearbeitet und durch ei-
gene Beobachtungen vermehrt. Mit 4 ausgemal-
Engl.
Druckpap. 3 Rthlr. 8 gr. -
Für angehende Augenärzte und Studierende Ä
überaus brauchbares Handbuch, in welchem ſie die
praktiſchen Lehren eines Beer, ſo wie auch die #
generfahrungen und Entdºgen eines Himl;;
Fj. pje Aa. Schmidt, Wardrop, Ware; Sº
ders, Scarpa, Demour. - ſw. kurz und verſtändlich
vorgetragen finden: Die Abbildungen – theils naº
jNaj, theils nach den beſten in- und ausländi-
jejwerken gearbeitet - ſind nach dem Urtheil von
§jeſtändigen fehr gelungen, hºch naturgetreu,
jönnen hinſichtlich der Sauberkeit und Zartheit
in der Behandlung den koſtbaren Werken des Auslan-
des an die Seite geſtellt werden: Ein zweckmäſsiges
Sachregifter erhöht noch die Brauchbarkeitees
Werks, dem auch Druck und Papier zur Empfehlung
gereichen.
– - - - - :
– -- -
----- 167 / 470 -----
297
298
- 25I -
A L LG EM E IN E L IT E RA TUR - ZEITUNG
October 181 9.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
Schriften über den thieriſchen Magnetismus.
Z den merkwürdigen und bedeutungsvollen Er-
ſcheinungen unſerer neueſten Literatur gehören
unſtreitig die Schriften über den thieriſchen Magne
tismus, die ſich in den letzten Jahren ſo ſehr, und
wir möchten wohl hinzufügen, über alle Gebühr ver-
vielfältigt haben. Eine Richtung der philoſophiſchen
Denkart, durch welche Grenzen und Unterſchei-
dungen aufgehoben worden ſind, bey deren Aner-
kennung man früher nie in eine ſo luftigen Region
ſich hätte verirren können, hat in deren Erſcheinun-
gen den Eingeweihtern den Brennpunkt einer höhern
Wiſſenſchaft geoffenbart, und dieſe neuen Prieſter
haben immer mehr einen Haufen von Gläubigen um
ſich verſammelt, die, wie zu allen Zeiten, dieſes
neue Allerheiligſte um ſo mehr anſtaunten, und ihm
anhingen, je geheimniſsvoller es ſich ankündigte.
Eine neue Zauber- und Wunderwelt hat fich aufge-
than, die nicht etwa bloſs durch einen frommen
Glauben, von den Vorältern ererbt, geſtützt und ge-
tragen wird, ſondern die auf den Pfeilern einer hö-
heren Wiſſenſchaft feſter gegründet ſeyn will. „Das
Zeitalter iſt müde geworden," um mit dem Dichter
zu reden, „dem Fröhner gleich es in der Erde
Schoofs ſuchen, und da den Schatz erheben zu wol-
len," über Zeit und Raum hinaus hat ſich die Specu-
lation emporgeſchwungen, und nachdem falſche Pro-
heten erſt mit vergeblichen und trügeriſchen Kün-
ten Geiſter zu beſchwören, zu citiren und zu ban-
nen geſucht, ſind unſere neueſten Theoſophen von
einem reinen und darum (wie ſie ſich vermeſſen) all-
mächtigen Willen erfüllt, wirklich und wahrhaftig
in das Geiſterreich eingedrungen.
Es würde indeſſen ungerecht ſeyn, wenn wir
alle, die ſich in der letzten Zeit mit ſo vielem Eifer
der Sache des thieriſchen Magnetismns angenom-
men, unter eine und dieſelbe Categorie bringen woll-
ten. Wir haben nur die vorherrſchende Tendenz
bezeichnet. Nicht bloſs Meſmer, auch Wienholt mit
ſeinen mehr beſonnenen und wohlmeinenden Bemü-
hungen und ſeinen beſcheidenern Anſprüchen hat
ſeine Nachfolger gehabt. In dieſer jetten Haltung
verharrend würde indeſſen der thieriſche Magnetis
mus nicht ſo viele Federn in Deutſchland in Bewe-
gung geſetzt haben, deren Producte, wenn es in der
bisherigen Progreſſion fortgeht, in dem Leipziger
Nescataloge, gleich den Romanen, bald ihre eigene
Kubikfinden werden. Der Kritik liegt es nun ob,
4. L: Z 1819. Dritter Band.
den echten und reinen Gehalt auszumitteln, der
durch dieſe neuen Anſtrengungen Ä worden
iſt. Bey der Begeiſterung, die ſich allenthalben bey
den Anhängern verräth, wird dieſes Geſchäft ſchwie-
riger, der Eingang für die etwa warnende Stimme
iſt zum voraus verſperrt, bitterer Tadel reizt den
Enthuſiaſten nur noch mehr auf und macht ihn hart-
näckiger in ſeinem Wahne, und doch würde Zuſtim-
mung bis auf einen gewiſſen Punkt Verrath an der
eigenen Ueberzeugung werden. Wo wichtige Fra-
en zur Erörterung kommen, groſse Intereſſen ver-
Ä werden, ſcheint eine völlige Unparteylich-
keit faſt unmöglich. Nur wo über Recht oder Un-
recht entſchieden werden ſoll, iſt die Stimme des in-
nern Richters unbeſtechlich, und eine ſolche Unpar-
teylichkeit möglich. Zu wiſſenſchaftlichen Erörte-
rungen bringt. Jeder ſeine Lieblingsanſichten, und
ſtreht ſie geltend zu machen. Die individuelle,
durch den eigenthümlichen Gang der Studien und li-
terariſchen Beſchäftigungen allmählig zur Gewohn-
heit gewordene Behandlungsweiſe der Wiſſenſchaft
übt hier unwillkürlich ihre Macht aus. Doch giebt
es auch bey literariſchen Streitigkeiten eine Ehrlich-
keit, die ünabhängig von allem Gegenſatze der An-
ficht dem Gegner doch die Gerechtigkeit wiederfah-
ren läſst, nichts wiſſentlich zu entſtellen oder zu
verſchweigen, was zu ſeinen Gunſten ſprechen könn-
te: Recenſenten, die durch ihre Anonymität ge-
fchützt ſind, muſs es doppelte Pflicht ſeyn, wenig-
ftens dieſe Art von Unbefangenheit gewiſſenhaft zu
beobachten. Wir hoffen dieſe Pflicht in den folgen-
den Anzeigen nie aus den Augen verloren zu haben.
Wir halten es für das zweckmäſsigſte, wenn
wir mit den Anzeigen derjenigen Schriften den An-
fang machen, welche vorzüglich durch Mittheilung
von neuen Erfahrungen und factiſchen Beyträgen die
Lehre vom thieriſchen Magnetismus zu erweitern ge-
ſucht haben, und ihnen dann die Anzeigen der mehr
theoretiſchen Schriften folgen laſſen. An den That-
fachen ſelbſt laſſen ſich die theoretiſchen Anſichten
am beſten nach ihrer Haltbarkeit prüfen, und wenn
die Erleuchtung eines wiſſenſchaftlichen Erfahrungs-
gebiets durch das Licht genauer und ſorgſamer Beob-
achtung zur Mittagshöhe ſchon geſtiegen iſt, ver-
ſchwinden von ſelbſt die Morgennebel, welche zu
frühzeitige Hypotheſen über daſſelbe verbreitet ha-
ben. An eigentlich factiſchen Bereicherungen, we-
nigſtens nach der Anſicht derjenigen, die ſie gelie-
fert haben, iſt nun unſtreitig, das reichhaltigſte, ſo-
fern nämlich bloſs von deutſchen Schriften die Rede
iſt, auf deren Anzeige wir uns hier beſchränken,
Pp das
----- 168 / 470 -----
299
ZOo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das Archiv für den thieriſchen Magnetismus, das ge-
wiſs ſchon längſt in den Händen vieler unſerer Le-
ſer iſt, und ihm gebührt daher mit Recht hier der
erſte Platz.
1) ALTENBURG u. Leipzig, b. Brockhaus, nach-
her vom 2ten B. 2tes St. HALLE, b. Hemmerde
u. Schwetſchke: Archiv für den thieriſchen Ma-
gnetismus. In Verbindung mit mehreren Na-
turforſchern herausgegeben von Dr. C. A. von
Eſchenmayer, Profeſſor zu Tübingen, Dr. O. G.
Kieſer, Profeſſor zu Jena, Dr. Fr. Naſe, Profeſſor
- zu Halle. Erſter Band. Erſtes Stück. 188 S. gr. 8.
Zweytes Stück. 188 S. gr. 8. Drittes Stück nebſt
einem Regiſter. 174 S. gr. 8. (2 Rhlr. 6 Gr.).
Zweyter Band. Erſtes Stück. 188 S. Zweytes
Stück. 176 S. Drittes Stück mit Regiſter. 18 7.
16o S. gr. 8. (2 Rthlr. 6 Gr.). Dritter Band.
Erſtes Stück. 17o S. Zweytes Stück. 180 S. nebſt
einer Kupfertafel. Drittes Stück mit Regiſter
und 1 Kpfrt. 166 S. gr. 8. (2 Rthlr. 6 Gr.).
Vierter Band. Erſtes Stück. 164 S. Zweytes
Stück. 132 S. m. 2 Kpfrt. Drittes Stück. nebſt
Regiſter. 1819. 288 S. (2 Rthlr. 12 Gr.). Fünf-
ter Band. Erſtes Stück. 1819. 188 S. (18 Gr.).
Sollen wir aufrichtig das Gefühl ſchildern, wo-
von wir ergriffen waren, als wir erſt ſpät zum Be-
huf dieſer Recenſion in einer Reihe fort die 13 Hefte
dieſes Archivs durchgeleſen, ſo können wir es nicht
anders als das einer gewiſſen Betäubung nennen, und
wir fühlten uns, in das friſche Naturleben wieder zu-
rücktretend, gleichſam neu erfriſcht, nachdem wir
aus der phantaſtiſchen Welt, in welchem dieſe Le-
ctüre uns gröſstentheils befangen hielt, wieder aufge-
taucht waren. Auf ſolche, welche das Auſserordent-
liche ſuchen und lieben, und mit rechtem Glauben
an die wiedergefundene und zugleich verklärte Ma-
gie dieſes Archiv in die Hand nehmen, mag aller-
dings die Wirkung eine ganz entgegengeſetzte ſeyn.
Wo es nur dunkler um uns her geworden iſt, wer-
den dieſe vielmehr nur immer gröſsere Erleuchtung
erhalten, und, was uns erſtarrte, ihnen vielmehr
einen neuen höhern Schwung verſchafft haben. Da-
durch wollen wir aber eben gleich am Eingange be-
zeichnen, daſs es ganz vorzüglich auf die ſubjective
Stimmung, und um es mit einem Worte zu ſagen,
recht eigentlich auf Glauben ankomme bey der Rich-
tung, die die Hauptwortführer im Archive der Sa-
che des thieriſchen Magnetismns gegeben. Denn
wir finden uns hier nicht mehr auf den Gebiete ge-
wöhnlicher Erſahrung – faſt auf jedem Schritte,
den wir vorwärts thun, wird uns zugerufen, mit un-
ſerer gemeinen Phyſik und Phyſiologie zu Hauſe zu
bleiben, und in dieſes Heiligtum, unſer gemeines
Maaſs, das aus unſerer alltäglichen Raum- und Zeit-
welt hergenommen, nur auf dieſe paſst, nicht mit-
zubringen. An Conſtatirung von Reſultaten durch
Wiederholung und Abänderung von Verfüchen iſt
hier in der Regel auch überall nicht zu denken.
Jene Somnambulen, in deren wunderbarem Leben
ſich uns ſo ganz neue, mit den gewöhnlichen j
nem ſo ſchneidenden Contraſte ſtehende Verhältniſſe
offenbaren ſollen, ſind vorübergehende, gleichſam
geſpenſterhafte Geſtalten, die wir umſonſt j
rufen ſuchen», wenn der Geiſt von ihnen gej.
iſt. Da eine Anknüpfung an die gewöhjj Ver-
hältniſſe des Lebens – wir meinen eine Ajlj-
Pfung jener Magie, die das Hauptthema des Archijs
iſt - vergebens verſucht wird, da uns gewöhnij
Analogie verläſst, ſo kann hier nur eigene Erfah-
rung, nur Autopſie hier aushelfen. Aber gerade um
föée Erfahrungen gewinnen zu können, möchtej
wohl ganz eigene Organe und eine ganz beſondere
Empfänglichkeit des Sinnes und Geiſtes zum voraus
bedingt ſeyn. Un es kurz zu ſagen, wer an Geſpen-
ſter glaubt, der wird auch Geſpenſter ſehen, und
kann ſie auch nur ſehen – der Teufel hat leibhaftig
nur denjenigen verſucht, deſſen Phantaſie ſein Bild
mit lebhaften Zügen eingeprägt, und ihm durch
ſeine Theologie bewieſen war, und nur demjenigen
wird das Glück zu Theil werden, Somnambülen zu
einer Hellſichtigkeit zu ſteigern, oder, wenn dere
gene Geiſt ſie dahin gebracht, darin zu ergreifen,
vermöge welcher ſie bis zu den Antipoden hindurch-
dringen - in ferne Zukunft mit untrüglichem Blicke
ſchauen und den feinſten Anatomiker und erfahren-
ſten Arzt durch ihr ins Innere in die Structur ihres
Organismus und das Weſen ihrer Krankheit ſchauen--
de Auge beſchämen – nur demjenigen wird dieſes
Glück zu Theil werden, der ſich über die Schran-
ken der Endlichkeit durch eine höhere Philoſcphie
emporgeſchwungen hat, und in dem Abſoluten, in
der Identität des Geiſtigen und Materiellen, des End-
lichen und Unendlichen, und in einer Indifferenz,
die ſich nach Belieben in allen Farben ſpalten und
alle Polaritäten annehmen kann, den ej Stein
der Weiſen glücklich errungen. Vergeblich werden
wir uns zwar bemühen, für Solche das Unhaltbare,
in ſich ſelbſt Widerſprechende, und ſich ſelbſt wieder
Aufhebende mancher hochgeprieſenen Beobachtun-
gen darzuthun – die man nichfaltige Selbſttäuſchung,
den fremden, bald mehr verſchmitzten, bald ſelbſt
groben Betrug, alle fallacias cauſae non cauſae; ſie
werden doch immer den einen oder andern Fall noch
als Rückhalt haben, den ſie gegen alle unſere An-
griffe hinlänglich in Sicherheit geſtellt. Wenn wir
aber auch ihre Ueberzeugung nicht erſchüttern kön-
nen, ſo wird doch durch eine ſolche Aufräumung,
bey der wir für einen ſolchen einzelnen Fall uns vor
der Hand mit dem non liquet begnügen müſſen, uns
zugleich auf die Geſchichte von Saragoſſa in ft " es
Eſſay X of miracles beziehend, es wird durch dieſe
Auf- und Wegräumung das wichtige Reſultat ge:
wonnen ſeyn, daſs die bisher noch unbefangen und
nüchtern Gebliebenen nicht auch verleitet werden.»
da die Regel zu ſuchen, wo es ſich von einer noch
ſehr problematiſchen, auf jeden Fall ſehr ſolirten
Ausnahme handelt, und nicht in einer dunkeln
Grotte, in die kaum einiges Licht hineindämmert,
die
----- 169 / 470 -----
3oI
ZO2
Num. 251. ocToBER I 8 I 9.
die Geſetze erforſchen zu wollen, nach denen das
Licht zum ſiebenfarbigen Bogen ſich wölbt, und al-
les mit Beſtimmtheit begrenzt und geſtaltet, wenn
die täglich wieder aufſteigende Sonne in den groſsen
hellen Tempel der Natur hinausruft. Doch zur
nähern Anzeige des Inhalts ſelbſt.
Erſtes Stück. Plan und Ankündigung. „In der
gegenwärtigen Zeit, wo das zur Gewohnheit gewor-
dene Streben nach dem höhern zu den innerſten Ge-
-heimniſſen des Lebens ruft, ſey der thieriſche Ma-
gnetismus derjenige Gegenſtand, welcher mit ſeinen
wunderbaren Erſcheinungen die Kräftigeren der Zeit
zu einem vorzüglichen Studium auffodere. Er ſe
wie das verhüllte Bild der Iſis, der ſeine Geheimniſſe
nur den Reinen eröffnet, und jede frevelnde Berüh-
rung ahndend ſtraft." Das Archiv ſoll vorzüglich
dazu dienen, unbezweifelte Erfahrungen und Beob-
achtungen wirklicher Thatſachen, gemacht von vor-
urtheilsfreyen, das Wahre und Falſche kritiſch zu
unterſcheiden vermögender, aber die hohe Bedeutung
des thieriſchen Magnetismus nicht verkannender
Männer zu vereinigen – alſo die Materialien zu ei-
ner künftigen Theorie des thieriſchen Magnetismus
zu ſammeln. Es ſoll nur das mit der größten Unſicht
und ſtrengſten Kritik beobachtete und über alle Ein-
wendung der hier ſo leicht möglichen Selbſttäu-
ſchung und des Betrugs Erhabene aufgenommen wer-
den. Wie wenig die Herausgeber, die von namen-
loſen Aerzten und ſelbſt Layen die abenteuerlich-
ften Wundergeſchichten aufgenommen haben, dieſem
Grundſatze treu geblieben ſind, wird ſich im Ver-
folge zeigen. I. Allgemeine Reflexionen über den thie-
Äſchen Magnetismus und den organiſchen Aether. Vom
Prof. C. A. v. Eſchenmayer. Sätt brauchbarer That-
ſachen und gründlicher Erörterungen über bereits
geſicherte Data der Erfahrung erhalten wir hier viel
ere» manchen Ohren freylich ſchön klingende
Yorte, durch die uns nichts klarer wird, und durch
die wir nur an die Nominaliſten erinnert werden.
Fr.-E. hat gewiſſe Lieblingsideen, die er unter man
cherley Geſtalten producirt. Er treibt einen unge-
bührlichen Miſsbräuch mit mathematiſchen KÄſ-
Äern; die mit dem Schein der Tiefe und Gründ-
lichkeit leicht täuſchen, und eine Einſicht zu gewäh-
Äerſprechen: die bey genauerem Nachſehen zu
IDunſt Ä Wir leſen hier z. B.: „Hedes Leben
der Schöpfung ſº eine ſpecifiſche Gleichung, und dieſe
Gleichung iſt die Natur und das Weſen des Dings“
Wenn dieſer Satz irgendeinen Sinn hajn ſoll, ſo
Äuſs er doch wahrlich noch auf eine ganz andere
ÄÄÄn werden, als nachdejgjj
Wiſſenſchaftlichen Sprachgebrauche. Dj
chung als der Ausdruck der Gleichheit zweyer Grö-
ſsen; die Verknüpfung Zweyer Gröſsen dürch das
Zeichen der Gleichheit kann doch nimmerjer j
Weſen Äºs Naturdinges ſeyn. Soll damit geſagt
feyn, daſs jedes Ä ſeinem Weſen nach irgej ei-
Ägen dee gleich ſey, und der Ausdrucjºfer
Ä dieſe Gleichung ſein Weſen darſtelle, oder
* * Naturweſen irgend einer bej
tenz und Richtung einer das Ganze erfüllenden Le-
benskraft ſey, ſo iſt das Dunkle nur wieder einem
andern Dunkeln gleichgeſetzt, und der Satz auf je-
den Fall dann zu unbeſtimmt ausgedrückt. In ſei-
nen weitern Reflexionen geht er von gewiſſen Sätzen
aus, die er als ausgemacht anſieht. Er legt eine ſo-
genannte metaphyſiſche Proportion von Stoff, Form
und Weſen zum Grunde, woraus die drey Hampt-
ordnungen ihren Urſprung nehmen ſollen, und zwar
ſoll die phyſiſche Ordnung – Bewegung - Phyſi-
ſche Ä (Sphäre) vom Uebergewicht des Stoffs,
die organiſche Ordnung das Leben die individuelle
Einheit vom Uebergewicht der Form; die geiſtige
Ordnung, Handlung, perſönliche Einheit vom Ne-
bergewicht des Weſens Ä ſeine Natur und ſei-
nen Beſtand haben. Damit ſollen nun auch drey
Principien, eines der Idee, eines der Materie und
eines der Form zugewandte, entſtehen, und nament-
lich letzteres alle poſitive und negative Potenzen in
den Exponenten Nüll zu vereinigen ſuchen. Damit
nähert ſich Hr. E. wieder den in den mehr empiri-
ſchen Schulen herrſchenden Anſichten, und gewinnt
zugleich einen neuen Spielraum für ſeine mathemº-
tſchen Vergleichungen. Dieſes letzte Princip iſt
nämlich das eigentliche Lebensprincip: es iſt das a-
differentiirende, und aus dem Begriffe der Indiffe-
renz und des Indifferenciirungsvermögens leitet nun
E. die beſonderen Eigenſchaften der Lebenskraft ab.
Das Indifferentiirende ſey eben ſo ſelbſtſtändig als
die beiden Pole, obgleich die Charaktere, unter wel-
chen es erſcheint, nur die aus beiden Polen gemein-
ſchaftlichen ſeyen. Alles Leben müſſe ſich in einen
Wechſelfpiele der Kräfte ausdrücken. Wenn wir
eine Kraft als bindende Attractivkraft, die andere
als freye Expanſivkraft anſehen, ſo muſs alles, was
durch das Lebensprincip ſollicitirt wird, in lauter
Schwingungen ſich äuſsern, Wechſel der Contracºn
und Expanſion die Hauptform des Lebens ſeyn; Wie
kömmt aber der Vf. zu ſolchen Kräften dürch ſeine
obige metaphyſiſche Proportion? Wenn die Form
oder das Princip der Form etwas Selbſtſtändiges iſt,
ſo können jene ſogenannten Pole doch wohl nichts
anders als die Idee und die Materie ſeyn. Wie kann
nun Hr. E. die Idee als Expanſivkraft in die Sphre
der bewegenden Kräfte hinabziehen, ohne alle Cha-
raktere derſelben aufzugeben. Der Dynamiker hält
allerdings beide Kräfte, die expanſive und attractive»
für weſentlich zum Beſtand der Materie, und aus
ihrem Conflicte geht ihm dieſe erſt hervor, beide
ſind aber in dieſem Sinne gleich materiell, oder die
Pole der Materie. Daſs Hr. E. ſie in dieſem Sinne
gemeint habe, dazu findet ſich aber nirgends eine
Andeutung. Eben ſo wenig können wir abſehen»
nach welcher Mathematik oder Logik die Form eben
ſo ſelbſtſtändig als jene beiden Pole ſeyn kann, unſ
doch keine andern Charaktere an ſich tragen ſoll,
als die aus beiden Polen gemeinſchaftlichen. Das
electriſche oder magnetiſche Null, das Null als das
Reſultat poſitiver und negativer Gröſsen hat auſser
und Ä von den Gegenſätzen, die es in Ä
- - Wil'K-
-
----- 170 / 470 -----
ZOZ A. L. Z. Num. 251.
OCTOBER 1819. 3O4
wirklichen oder ideellen Ä bilden, kein
Daſeyn und keinen Beſtand für ſich - und eben darin
find auch die Charaktere deſſelben die gemeinſchaft-
lichen Beider. Wäre die Form aber etwas für ſich
beſtehendes, ſo müſsten doch wohl ſeine eigenthüm-
lichen Charaktere zu denen der Gegenſätze noch
hinzutreten, und könnten nicht bloſs die gemein-
ſchaftlichen derſelben ſeyn. In der Anwendung die-
fes myſtiſchen, und bey all ſeiner Selbſtſtändigkeit
doch än ſich ÄÄÄ Princips der Form auf
die Erklärung der Erſcheinungen des thieriſchen
Magnetismus bekömmt daſſelbe nun gar einen Leib,
es wird zum organiſcheu Aether , welcher einer-
ſeits weder in rein phyſiſchen, noch andererſeits in
rein geiſtigen Phänomenen ſich darſtellen, aber den-
noch innerhalb der Indifferenzſphäre eine engere
Triplicität, wie etwa die zwey Brennpunkte der E-
lipſe und ihr Mittelpunkt, in ſich aufnehmen wird.
Dieſe Brennpunkte findet Hr. E. im Hirn und Gan-
glienſyſtem, und die Indifferenz derſelben im Her-
zen. Es folgen nun weitere Anwendungen zur Er-
klärung mancher wunderbaren Erſcheinungen - na-
mentlich der Sinnenverſetzung, wodurch aber nicht
das Geringſte klarer wie bisher wird. So unterſchei-
det der Vf, zwiſchen Senſation und Perception.
Jene ſoll nämlich auf einer Formation im peripheri-
ſchen Organe beruhen, es ſey dies nun ein Bild
oder eine Luftwelle. Wenn nun die Senſationen,
wie im Somnambulen - Zuſtande, nicht in bildlichen
Formationen geſchehen, ſo laſſen ſie auch keine Ge-
dächtniſsſpuren zurück, und daher finde keine Er-
innerung aus dieſem Zuſtande. Statt. Warum findet
aber auch keine Erinnerung. Statt, wenn die Ein-
drücke noch auf die gewöhnliche Weiſe auf den
Sinn des Gehörs und des Getaftes Statt finden? Was
hilft es ferner, wenn der Vf, um das Sehen der Sem-
mambulen auch in der vollkommenſten Dunkelheit zu -
erklären, den frey gewordenen organiſchen Aether
alles durchdringen und zugleich erleuchten läſst. Da
E. ihn doch nicht für einerley mit dem Lichte er-
klärt, ſo kann er doch bey dieſer Erleuchtung keine
Farben hervorbringen. och dieſer Aeiher wird
unter den Händen des Hn. E. zu einem wahren Pro-
teus in der Zauberellipſe und ihrer groſsen Axe, die
die Bahn ſeiner Expanſionen und Contractionen be-
zeichnet. Hier im Mittelpunkte ſoll die organiſche
Indifferenz ruhen, und ihre Sphäre können wir uns
vorſtellen als einen um die Brennpunkte gezogenen
Kreis, ſo daſs der poſitive Brennpunkt dem Geiſtes-
element ſich nähert, und in feiner Function das aus-
drückt, was wir Senſibilität nennen, der negative
Brennpunkt hingegen, dem phyſiſchen Element nahe,
das ausdrückt, was wir Reproduction nennen, wäh-
rend der Mittelpunkt die in ſich ſelbſt ſchwingende
Kraft darſtellt, die wir als Irritabilität kennen. Das
Auszeichnende, Unterſcheidende des thieriſchen
Magnetismus beſteht nun darin, daſs das Normalver-
hältniſs überſchritten, der Gegenſatz, der innerhalb
der Brennpunkte ſich hielt, nach den Scheitelpunk-
ten getrieben werde, ſo daſs einerſeits das Menſchli-
*
che geiſtiger, das Organiſche phyſiſcher zu werden be-
ginne, und wir nunmehr im Organiſchen magnetiſche
und electriſche Erſcheinungen ſich äuſsern ſehen. Für
die Indifferenz und Ä mögen ſol-
che Conſtructionen und magiſche Ellipſen eine Bedeu-
tung haben, die echte Phyſiologie wird ihnen nie ei-
nen wahren Werth zugeſtehen können.
Von demſelben Vf, iſt auch der zweyte Aufſatz:
„Merkwürdige und eingetroffene Vorherſagung zweyer
Somnambiilen auf das Ende des Octobers 1816." Die
Ausſage der einen Somnambule ſoll mehrere Jahre
vor dem Eintreffen des vorausgeſagten Ereigniſſes
Statt gefunden haben – ſie betraf den Tod des ver-
ſtorbenen Königs von Würtemberg, und wurde nicht
ſo genau beachtet. – Die der zweyten aber iſt es,
die als viel beſtimmter und näher mit protokollari-
ſcher Genauigkeit aufgenommen wurde, und den
Freunden des thieriſchen Magnetismus ein ſolches
Vertrauen einflöſste, daſs zwey derſelben Wetten
darauf eingegangen haben ſollen. Hr. E. ſtellte die
nöthigen Unterſuchungen an, nachdem das voraus-
geſagte Ereigniſs wirklich eingetroffen war. Er fin-
det in dieſer Vorausſagung ein Factum, das die Krone
des thieriſchen Magnetismus ſeyn werde, und er iſt
der Meinung, daſs die Somnambüle, deren Voraus-
beſtimmung nicht eigentlich auf den Todestag ſelbſt,
ſondern auf den Tag, an welchem der König von ei-
ner tödtlichen Affection (einem Kopf- und Bruſt-
ſchlag, wie die Somnambüle dieſen Anfall nannte,
welches auch mit der ins Publikum gekommenen
Krankengeſchichte aufs beſte harmonirt habe) be-
troffen wurde, zu deuten ſey: wenn ſie fortgefragt
worden wäre, nicht nur den Tag, ſondern ſelbſt die
Stunde und Minute des Todes angegeben haben wür-
de. So entſcheidend Hr. E. auch den Beweis geführt
zu haben glaubt, daſs hier alle Bedingungen zur Con-
ſtatirung einer echten Prophezeyung erfüllt ſeyen-
ſo möchten doch dem Skepticismüs noch einige Atº“
wege offen bleiben. Beſonders miſslich für das volle
Vertrauen iſt der Umſtand, daſs über die wirklich
geſchehene Prophezeyung vor dem Ereigniſſe ſelbſt
ein Document aufgenommen wurde, welches durch
dieſes nicht afficirbar war. Das aber ergiebt ſich
freylich ſehr klärlich aus dem groſsen Accent, wel-
chén Hr. E. auf dieſe eingetroffene Prophezeyung
legt, von welcher Seite ihn der thieriſche Mageti-
js vorzüglich intereſſant geworden iſt. Das Magi-
ſche deſſelben iſt es, was ihn eigentlich anzieht, um
da fragen wir, ob bey einer ſolchen Richtung auf
das Wunderbare nicht einiger Zweifel gerechtfertigt
iſt, daſs der Vf, nicht ganz in der Stimmung zur völ-
lig unparteyiſchen Unterſuchung dieſer Erſcheinun-
gen angenommen werden darf Glücklicher Weiſe
jgj Praxis in dieſer Sphäre nicht Ä
Sache zu ſeyn, denn die 13 vor uns liege Ä Hefte
Äben ſchäch nicht eines einzigen factiſchen Be
trags von ſeiner Seite zu rühmen. Wir werden übri-
gens weiter unten noch einmal auf dieſe für Hn. E. ſo
merkwürdig gewordene Prophetin zurückkommen-
(Die Fortſetzung fos .)
----- 171 / 470 -----
305
Z06
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
October
18 19.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
Schriften uber den thieriſchen Magnetismus.
1) AureNaugg u. LErz1G: b. Brockhaus, nachher
von 2ten Bde. 2tes St. HALLE, b. Hemmerde u-
Schwetſchke: Archiv für den thieriſchen Magne-
tismus. In Verbindung mit mehreren Naturfor-
ſchern herausgegeben von Dr. C. A. v. Eſchen-
mayer, Dr. O. G. Kieſer, Dr. Fr. Naſſe u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Nr. 25 abgebrochenen Recenſion.)
.
3- Senderº, mit glücklichem Erfolge animaliſch-
magnetih behandelte Entwicklungskrankheit ei-
nes 13jährigen Knaben. Von Dr. Trit chler in Can-
ſtadt. Sie enthält, auf Treu und Glauben angenom-
men, die auffallendſten Beweiſe vom Sehen mit der
Magengegend. Der Knabe fühlte die auf dieſe Ge-
gend gelegen Spielkarten nicht, und nahm ſie nur
dann erſt wahr, als der Dr. Tr. mit ſeinen Fingern
auf die aufliegenden Karten drückte. Er erkannte
ſie richtig als Carreau Vier, und in dem Augenblicke,
als er dieſes Wort ausgeſprochen hatte, holte er ei-
nen tiefen Athemzug, und expirirte wieder halb
ſeufzend mit den Worten: „es iſt ſo finſter." Dieſer
Verſuch war angeſtellt worden, da Lichter in der
Nähe waren – ein anderer eben ſo entſcheidender
wird S. 86 beſchrieben, wo der Son: ambule ſogar
in der gröſsten Dunkelheit eine Karte errieth, von
welcher Hr. Tr. ſelbſt vorher nicht wuſste, was es
für eine fey. Merkwürdig war bey dieſem Knaben,
claſs er während der ganzen Kriſe kein Wort deutſch,
ſondern bloſs franzöſiſch ſprach, und zwar durchaus
fertig, ohne Anſtoſs richtig und beſonders gut ac-
centuirt, was um ſo mehr auffallen muſste, da der
Knabe ſonſt nur wenig und ſchlecht franzöſiſch
ſprach, übrigens leichte franzöſiſche Aufſätze leſen
und verſtehen konnte. Hr. Kieſer meint, daſs dicle
Sonderbarkeit ſich wohl am beſten aus dem Ver-
ſchmelzen und Identiſchſeyn des Magnetiſeurs mit
dem Somnambulen, wovon gerade dieſe Geſchichte
merkwürdige Belege lieferte, erklären laſſe, indem
namentlich der Magnetiſeur ſehr gut franzöſiſch
ſprach, daſs nämlich, ſo wie der Sonnambule in des
agnetiſeurs Seele hörte, auch an ſeiner Statt ſpre-
chen könne – und vielleicht auf dieſe Art in einer
ihm ſonſt ganz fremlen Zunge. Dieſes Hören durch
das Medium des Magnetiſeurs gab ſich nämlich da-
durch zu erkennen, daſs, da dieſer ſich in ein ent-
ferntes Nebenzimmer begeben hatte, wo einer ſei-
ner Freunde einige Stücke auf der Flöte ſpielte, der
Knabe in dieſer Zeit die angenehmſte Muſik zu hören
verſicherte, ungeachtet das Zimmer ſo abgelegen war,
daſs Niemand der bey den Sonnambulen Anweſen-
4. L- Z. 1819. Dritter Baud.
den auch nur den leiſeſten Ton vernahm, der
Kranke dieſe Muſik aber nicht mehr hörte, ungeach-
tet noch auf der Flöte fortgeſpielt wurde, als der
Magnetiſeur zu ihm wieder in das Zimmer zurück-
gekehrt war, der nun ſelbſt nichts mehr davon ver-
nahm. Dieſes leiſe Gehör für Muſik unter den an-
eführten Umſtänden war um ſo auffallender, da der
Somnambule ſelbſt ſtarken Kanonendonner auf der
Straſse nicht hörte. Auch hatte ſich in dieſer Kriſe
das merkwürdige Phänomen ereignet, daſs der in
der Kriſe ſonſt mehr ruhige Kranke auf einmal ſehr
unruhig wurde, und mit Gewalt fort wollte, gerade
da in der Seele des Magnetiſeurs dieſs Mal durch ei-
men Zufall der Wunſch gleichfalls ſehr lebhaft War,
den Kranken auf einige Zeit verlaſſen zu können.
Hr. K. wirft die Frage auf, ob die Somnambulen
nicht auſser ihrem natürlichen Hellſehen auch mit
den Augen des Magnetiſeurs und Derer, mit denen
ſie in Rapport ſtehen, ſehen können, ſelbſt auf meh-
rere hundert Meilen weit, da ja hier Raum und Zeit
faſt verſchwinden. (Von allen Geſchichten, die das
Archiv enthält, hat die vorliegende ſowohl nach der
Individualität des Dr. Tr., ſo wie ſie ſich an mehre-
ren Stellen als die eines nüchternen, von allem E-
thuſiasmus für den thieriſchen Magnetismus freyen
Beobachters ausſpricht, als nach der Art der ErzÄ.
lung und der Beſonnenheit, womit auf mögliche
Täuſchung Rückſicht genommen iſt, die gröſe in-
nere Glaubwürdigkeit und flöſst viel Zufrauen ein.
Nur ein ſchlimmer Umſtand iſ bey der ganzen Sache
daſs der Magnetiſeur nicht der Ärzt ſelbſt, ſoñÄ
ein Verºandter des Knaben war, der als der einzige
Zeuge für einige der ſonderbarſten Erſcheinunj
des magnetiſchen Rapports in Betracht j
Daſs Somnambulen, die ohne alle äuſsere Einwjr-
kung in den merkwürdigen Zuſtand eines mehrwa-
chen Traumlebens gerathen waren, während diejr
Zeit eine ihnen ſonſt weniger geläufige fremde Spra-
che mit groſser Fertigkeit ſprachen, iſt bekannt. So
lang daher nicht mehrere vollkommen begajbige
Erfahrungen über einen ſo Ä Rän-
port mit dem Magnetiſeur, wie ihn Hr. K. Ä
men geneigt iſt, vorhanden ſind, möchten wir das
ſonderbare Factum nach den Geſetzen erklären, wel-
che en freywilligen Somnambulismus beherrſchen)
4. Abhängigkeit der magnetiſrten Perſon von der j
Ä im Tode. Vorn Prof. Dr. Naſſe. Eine
ſchwindüchtige agonißrende Frau wurde zwey Tje
hindurch in dem ſchweren Tºdeskampfe durch die
Anweſenheit ihres Mannes gleichſam immer wieder
neubelebt. Dieſe Einwirkung ſchreibt Hr. N. dem
noch von früherer mesmeriſchen Behandlung fort-
daurenden RaPPort „zu. II. Kritiken erſchienener
Q q Schrif-
----- 172 / 470 -----
307
3O8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Schriften über den thieriſchen Magnetismus. III.
Notizen, Anfragen, Bemerkungen. Eine Sonde, mit
welcher man in einen von einer Schuſswunde in der
Magengegend zurückgebliebenen tiefen Fiſtelgang
eindrang, brachte eine Art von ſomnambulen Zu-
ftand hervor. Zweytes Stück. I. Eigenthümliche
Abhandlungen. - 1. Darſtellung einer ſehr merkwürdi-
gen Geſchichte durch den thieriſchen Magnetismus ver-
anlaßt. Vom Med. Dr. Wick, # Arzt in
Stuttgart. Als Prophetin, die durch ihre eingetrof-
fene Weiſſagung, Hn. Eſchenmayer zufolge, dem thie-
riſchen Magnetismus die Krone aufgeſetzt hat, muſs
das Subject dieſer Geſchichte für die Verehrer der
Wunder des Mesmerismus allerdings von der gröſs-
ten Bedeutung ſeyn. Hier ſieht man die Indifferenz
ganz auf die Scheitelpunkte der groſsen Axe hinaus-
Ä , denn einerſeits verhält ſich der Leib dieſer
mnambulin ſchon ganz wie ein Magnet, zeigt die
entſchiedenſten Pole und polariſchen Verhältniſſe
gegen die Einwirkung des Magnetiſeurs, wird ſo-
a von dieſem in die Höhe gezogen, wie der Magnet-
tab Eiſenfeile zieht, ſo daſs Hr. W. ſogar mit Ver-
trauen das Experiment unternimmt, von einem Ti-
ſche aus durch das bloſse Halten ſeiner Fingerſpitzen
über die Fingerſpitzen der Somnambule in die Höhe
ziehen und in der Luft ſchwebend erhalten zu wollen,
was jedoch auf dieſe Art nicht ganz gelang, auf der
andern Seite hat das Gciſtige dieſer Perſon die Schran-
Jxen des Raums und der Zeit fchon durchbrochen, ſie
ſieht nicht bloſs mit dem Magen, ſondern ſie dringt
mit ihrer Hellſichtigkeit in weit entfernte Räume
und beſtimmt künftige Ereigniſſe. . Bey genauer Prü-
fung dieſer Geſchichte ringen ſich indeſſen ſo viele
Zweifel auf, die eben ſo ſehr von dem Charakter
des Subjects, an welchem jene Wundererfcheinungen
ſich begeben haben ſollen, als von der Perſönlichkeit
des Beobachters felbſt, der durchaus als ein Enthu-
faſt ohne "Ahndung eines möglichen Betrugs er-
fcheint, und alle Gegenproben in dieſer Hinſicht un-
terlaſſen hat, herrühren, daſs wir die ganze Ge-
fchichte als durchaus werthlos und unbrauchbar für
die Wiſſenkchaft erklären müſſen, und ſie in dieſelbe
Categorie verweiſen, zu welcher der aufgeklärte
Proteſtant die Mährchen der Legende zählt. Darum
wollen wir auch den Leſer mit einem Auszuge aus
derſelben verſchonen. II. Kritiken. Drittes Stück-
I. Eigenthümliche Abhandlungen. 1. Ueber das Be-
gridende des ſogenannten theriſch-magnetiſchen Ein-
fluſs von Naſſe. Der hieriſch-magnetiſche Einfluſs
gehöre in das Reich des Geiſtes. Alle Erklärungen
einer merkwürdigen Erſcheinungen, ſeiner Entfte-
hung beſonders aus materieller Wechſelwirkung
ſeyer verfehlt. Der Geiſt ſey das Erſte, das Weſent-
liche in jener Herkwürdigen Gemeinſchaft zweyer
Menſchen – der Körper nur das Zweyte, mehr zu-
fällig dabey Thätige. Die Hauptbeweiſe für dieſe
Anſicht findet Hr. N. darin: 1) daſs die Art der kör-
Perliehen Einwirkung, die Manipulation, das Spre-
ben, ganz gleichgültig ſey, daſs nach den untrüg-
lichſten Beobachtern, wohin er vorzüglich Puyſeger
rechnet, auch das bloſse Auflegen der Hand hinrei-
che, und daſs ganz verſchiedene Arten der Manipu-
lation Ä” Wirkung hervorbringen Ä
wenn dieſelbe Abſicht obwalte, aufwje Äj
ankomme, wenn von den höheren Erſcheinungen
des Magnetismus, die Rede ſey. (Wie mag Hr. N.
den fchwärmeriſchen, leichtgläubigen Puyſegur zu
den zuverläſſigſten Beobachtern rechnen, und das
Bewährteffe, was noch etwa in deren Gebiete von
Gmelin, Wienholt und Hufeland vorhanden iſt, ſo ge-
radezu auf den Kopf ſtellen.) 2) Die Einwirkung
finde auch aus groſsen Entfernungen Statt, und die
Ä Berührungſey oft eher beſchränkend
als befördernd, und wenn es allerdings im Allgemei-
nen der Fall ſey, der Anblick dies zu Magnetifiren-
den die Wirkung erhöhe, ſo komme dieſs daher,
weil der Magnetiſeur durch dieſe Anſchauung zu ſei-
nem kräftigen Einwirken ein neues kräftiges Motiv
erhalte. (Hr. N. erlaube uns das Magnetiſiren aus
der Ferne, wenn der Ä davon unter-
richtet, nicht etwa durch ſeine Einbildungskraft
mitwirken kann, noch für höchſt problematiſch zu
halten.) 3) Man könne durch ſeinen Willen der
Einwirkung widerſtehen. Dieſs wäre nicht möglich,
wenn hiebey von einer Art electriſchen, oder minera-
liſch-magnetiſchen Einwirkung die Rede wäre. Nur
der Geiſt widerftehe dem Geiſte. (Haben aber nicht
erade diejenigen Erfahrungen, die noch am meiſten
utrauen verdienen, gelehrt, daſs auch beym ſtärk-
ften Widerſtreben des Willens die Wirkung eintrat?
Und fehen wir nicht in vielfachen Erſcheinungen-
dafs die Wirkungen mancher materiellen Einflüſſe
ſelbſt der Electricität, z. B. in Erregung von unwill-
kürlichen Zuckungen, durch den Willen beſchränkt
werden können? Widerſtehen wir nicht ſelbſt in
Är Hinſicht der Anſteckung durch den Wil-
en?) 4) Körperliche Kraft entſcheide gar nicht
über die Wirkfamkeit der Einwirkung, ſondern nur
Willenskraft, Wohlwollen. Man habe ſelbſt Frauen
mit Erfolg magnetiſiren ſehen. (lft denn aber etwa
Muskelkraft, oder kräftige Vegetation der richtige
Maaſsſtab für die intenſive Wirkſamkeit gewiſſer
Nervenkräfte. die hiebey vorzüglich ins Spiel kom-
men – und läſst ſich überhaupt ein kräftiger Wille
als fo unabhängig von allen körperlichen Bedingun-
EII Ä 5) Dieſs erhelle noch mehr aus
# geiſtigen Abhängigkeit der Magnetiſirten von ih-
rem Magnetiſeur, welche ſeine Empfinungen, Ge-
danken, Meinungen theilen, die Mittel verhange",
welche den theoretiſchen Anſichten des Magnetiſeur*
emäfs ſeyen. (Wenn man nicht die Wunder eines
olchen höheren Rapports zugiebt, ſo iſt die fibrige
Äjomodation der Magnetiſirten nach ihrem Yºg"I
tiſeur aus bekannten Ä unſchwer zu erklären.)
6) Der Wille könne allein beſtimmen, welche Stufe
der Magnetifirte erreichen, ob er beym bloſsen
Schlafeleiben, oder bis zum Schlafwachen gehen
ſoll. (Armer Wienholt, wie ſchwach mag, der wohl
dein Wille geweſen ſeyn.) 7) So wie der Einwir-
kende der Somnambulen feine Theilnahme entziehe»
jſie aus der höhern Stufe der Klarheit herunter-
(Alle noch einigermaaſsen Zutrauen verdiener
S -
----- 173 / 470 -----
Num. 252. OCTOBER 1819-..
3ro
309
Geſchichten von Somnambulen beweiſen vielmehr,
daſs die ſogenannte Hellſichtigkeit auf eine gewiſſen
Stufe der Entwicklung des ganzen Zuſtandes eintrete»
j wenn dieſe Acme vorüber iſt, auch durch den
kräftigſten Willen des Magnetiſeurs nicht zurückge-
rufen werden könne.) 2. Ein ohne Veitstanz ran-
es Mädchen durch die magnetiſche Einwirkung ſeines
Vaters geheilt. Von Waſſe. Es hatte ſich bey der Be-
handlung nicht einmal Schläfrigkeit eingeſtellt. In
14 Tagen war die Kur vollendet. 3-, Traumdeutung,
ein Fragment von Dr. Wees von Eſenbeck. Dieſe Apha-
rismen ſind keines Auszugsfähig. Zur Charakteri-
ſtik heben wir einen aus: „Die Haut iſt behaart-
Haare ſind ſtehende Electricitätsſtröme - idioele-
ctriſche Spitzen – blitzende Gewitterableiter (Ka-
tze). II. Kritiken. III. Notizen. 1. Aus Rolfine wird
hier das Recept zu einer Art von magnetiſirtem Waſ-
fer durch kräftiges Hineinhauchen bereitet, in Er-
innernng gebracht, das damals unter dem Namen
Aqua vitalis, cordialis, microcoſmica bekannt war.
2. Nachricht von den aufserordentlichen Kuren des
fchleſiſchen Wirths durch angeblichen thieriſchen
Magnetismus – eines frommen chriſtlichen Mannes!
der bekanntlich nachher als Betrüger entlarvt wurde.
Zweyter Band. Erſtes Stück. I. Tagebuch einer
magnetiſchen Äſ von P. G. van Gheert. Dieſe
ſehr weitläuftig erzählte Geſchichte nimmt nicht
bloſs dieſes Heft ein, fonckern füllt auch noch einen
Theil des folgenden. Die Geſchichte ſtrotzt aller-
dings von wunderbaren Erſcheinungen, und mag
vielleicht eben dadurch eine gewiſſe Klaſſe von Le-
ſern des Archivs beſonders anziehen. Wir müffen
fie aber für höchft verdächtig erklären, und finden
allenthalben Veranlaſſung, groſses Miſstrauen in die
Fähigkeit des Hn. Gh. zur Anſtellung zuverläſſiger
Beobachtungen zu ſetzen. Er meint, alle wunder-
baren Erſcheinungen des Hellſehens, des Verſetzens
der Sinne in die Magengegend, die Fingerſpitzen,
des Fernſehens in Raum und in der Zeit würden
fehr leicht begriffen werden, wenn man ſich die nö-
thige Mühe geben wolle, die Phyſiologie feifsig zu
ftutiren, und ſich in der Philoſophie zu üben (ſic)-
Der Krankengeſchichte ſelbſt geht ein weitläufiger
Polemiſcher Aufſatz des Hn. Gh. voran gegen einen
gewiſſen Philalethes, cker in einer holländiſchen Zeit-
fchrift in mehreren Briefen den thieriſchen Magne-
tismus in ſeiner Nichtigkeit darzuſtellen geſucht hat-
ke. Die Herausgeber hätten das weitſchweifige,
keine neue Aufklärung gewährende, Gerede gern
übergehen, können: Das Subject der Geſchichte iſt
eine 28 Jahr alte Demoifelle, die an Magenſchmer-
zen ſeit 3 Jahren litt, von deren eigentlichem
Krankheitszuſtande man aber nichts nähees erfähr.
Schon nach wenigen Sitzungen wird ſie heiſej,
un ſieht mit ihrer Magengegend ganz richtig das
Zifferblatt einer Uhr, nachdem Hr. G. ejej
g
gekehrt hatte, von der kigern Sommambule Ä
derb ausgelacht, der er gar zumuthen will, dieſes
ZÄblatt zu ſehen, wenn es nach vorwärtsgerich-
tet iſt. Auch eht ſie jetzt ſchon hey geſchlöſſenen
Augen mit den Fingerpitzen die Zeiger der Uhr –
-
auſserdem aber auch noch „Magen, Milz, Leber,
Herz und Lunge, und vor dem Magen noch Etwas
Schönes, nämlich eine Stelle, wo alle Nerven ſich
vereinigen; wenn dieſe nun gut wirken, dann ſey es
da gerade wie ein kleines Feuerchen, das ſchön art-
zuſehen ſey." Sie verſichert, daſs ſie, wenn in ih-
ren Augen das Unterfte nach oben gekehrt ſey, vor-
züglich gut nach hinten ſehen könne, ein ander Mal
hören wir, daſs beym Hellſehen ihre Angen und Ge-
hirn nach dem Magen marſchiren, bey eingetretener
Störung des Magnetiſeurs, oder wenn ſie erſchreckt
werde, wieder an ihre Stelle zurückkehren, die
Augen ſich dann wie toll drehen, und ihr Gehirn ins
Schädel tanze. – Die Wirkung des Magnetiſenrs
dringe durch den Wabel ein, und laufe hinter bis auf
den Rücken. – In einer Sitzung verlangt ſie, daſs
das Licht ausgeblaſen werde. Als es atisgeblaſen,
verſichert ſie, daſs ſie jetzt viel beſſer ſehen könne.
„Jetzt," rief ſie mit Freuden aus, „ſehe ich durch
meinen Magen, ſtatt durch meine Augen – O das
iſt wunderlich – So wie ich mich jetzt ſelbſt erbli-
cke, erſcheine ich mir viel ſchöner als ſonſt. Und
Sie ſitzen da wie ein Präſident. Ich kann Sie
ſogar ſprechen ſehen." Es iſt freylich nicht mit Si-
Ä zu entſcheiden, ob hier eine wiſſentliche
yſtification des leichtgläubigen van Gheert, oder
eine tolle Ausſchweifung einer exaltirten Phantaſie
zum Grunde lag – aber das geht zur Genüge her-
vor, daſs dieſes Hellſehen mit dem Magen überall
auf keine entſcheidende Probe geſtellt wurde. Nach
S. I 12 hört die SoKnn. den Hin. Gheert in einem Neben-
zimmer in der großen Entfernung von 4 Schritten,
die Zurückgebliebenen im Zimmer aber nur, wenn ſie
dieſelben berührt. Der Lichtſchweif, den Hr. v. Gh.
allenthalben zurückläſst und bis zur Somnambule
reicht, ſoll nach ihrer Ausſage der Vermittelnde hie-
bey ſeyn. – Wer möchte, beſonders was das Nicht-
hören der Anweſenden betrifft, der Somnambule,
die durch ſo vielerley ſich verdächtig macht, anfs
Wort glauben. Denn was das Hören des Hn. v. Gh. .
auf vier Schritte in einem Nebenzimmer betrifft,
dazu bedarf es fürwahr keines Lichtſchweifer. S. 69
iſt das ſchöne Kunſtſtückchen zu leſen, daſs ein dün-
nes, ſeidenes Tuch, das zwiſchen die Hand eines Hn.
von B. und die Knie v. Ghs. tritt, verhindert, eafs
die Somnambule Erſterer auch trotz des Rauten
Schreyens nicht hört, aber ſogleich feine ſelbſt leiſe
Stimme vernimmt, ſo wie das Zaubertuch entfernt
wird, und von B. die Knie unmittelbar berührt. –
Auch Ferngeſichte der Somm., ſelbſt nach Orten und
Perſonen hin, deren Daſeyn ſie vorher nicht einmal
ekannt, mögen wohl manchem Leſer zur Unter-
altung bey dieſer Lectüre dienen. Doch erinnert
Hr. v. Gh. in der Einleitung, daſs feine Hellſeherin
ſich in dieſen Beftimmungen oft getäuſcht habe,
woran aber wohl die Leichtfinnigkeit und das Mifs-
trauen der Fragenden Schuld geweſen ſey; ein vor-
treffliches Auskunftsmittel, um die Wundergaben,
ſelbſt wenn ſie bey ſorgfältiger Proben Unbefangener
nicht beſtehen wollen, zu retten, von deffen Ge-
brauch wir unſern Leſern bey der Geſchichte der
be
----- 174 / 470 -----
311
ZI2
A. L. z. Num. 252. OoToBER 1319.
berüchtigten Maria Rühel ein merkwürdiges Beyſpiel
vorzulegen haben werden: Zweyten Bandes zuveytes
Stück. Es entwickelt ſich bey unferer Somnambule
auch das Vermögen, in den Leib anderer hineinzu-
ſehen, ihre Krankheiten zu erkennen. Als jedoch
eine Mad. K. ſich aucl, mit der Kranken in Verbin-
dung ſetzte, und ſie fragte, ob ſie auch ſehen könne,
wie ſie ſich befinde, antwortete ſie: „Nein, von Ih-
nen kann ich nicht das Mindeſte ſehen," und das
war kein Wunder, denn die Dame war in Seids ge-
kleidet. Den phyſicaliſchen Vorgang bey ihrem Fern-
ſehen erklärt ſie ſo, daſs wenn Jemand etwas von
ihr wiſſen wolle, ein Lichtſtrom von ihm nach ihr,
und nach dem Gegenſtand gehe, worauf dieſer vor
ihr ſtehe! – Den Charakter der Perſonen erkennt
ſie, indem ſie nach der Stelle hinſieht, wo die Ner-
ven zuſammen kommen , und die Gedanken in dem
Kopfe! – Doch wir ſind ſchon zu weitläuftig gewe-
ſen in dieſem Auszuge aus einer Geſchichte, aus der
wir es nie wagen würden, irgend Folgerungen für
die Sache des thieriſchen Magnetismus abzuleiten.
2. Durch animaliſchen Magnetismus geſchwind ge-
heilte Krämpfe. Von Dr. Wick. Gleich die erſte Ä
nipulation hat die volle Wirkung, einzuſchläfern
und in Schlafwachen zu verſetzen, auch beſtimmt die
Somnambule ſogleich die Zeit der Wiederkehr der
Krämpfe, verordnet ſich Eifer Wein, hört auch das
laute Schreyen ihrer Mutter nicht, ſo wie aber der Hr.
Doctor dieſe nur leiſe rückwärts am Rocke berührt, be-
- antwortet die Somm. die Fragen mit Liebe und Zärtlich-
keit. In 4 Tagen iſt die Kur vollendet. Bey ſo gro-
ſser magnetiſcher Kraft, als der uns übrigens unbe-
kannte Erzähler dieſer Geſchichte beſitzen muſs, dem
es gelingt, durch ſeine erſten Manipulationen ſo au-
ſserordentliche Zuſtände, in denen wie durch einen
Zauberſchlag ganz neue Geſetze der äuſsern Perception
eintreten, zu erzeugen (denn demſelben Doctor ver-
dankt der th. Magn. die gröſste Prophetin, die dieſer
wenigſtens nach Hn. Eſchenmayer bis jetzt aufzuwei-
ſen hat), kann es kaum fehlen, daſs nicht ſo manche
Zweifler und Ungläubige endlich noch für die groſse
Sache gewonnen werden möchten, wenn Hr. N. un-
fern Räth befolgen wollte, eine gelehrte Reiſe zu dem
Zwecke zu machen, die merkwürdigen Experimente
auch anderswo anzuſtellen. Iſt Volta, den Galvanis-
mus mehr bekannt zu machen, über die Alpen ge-
reiſt – wie ſollte nicht eine ſo viel ſchönere Entde-
ckung noch gröſsere Wanderungen zu ihrer Verbrei-
tung verdienen. 3. Rhapſodieen aus dem Gebiete des
thie ſehen Magnetismus. Vom Prof. Kieſer. Ein durch
Gedanken und Vortrag Ä ausgezeichneter Auf-
fatz, der manche treffliche Winke und Warnungen
für diejenigen enthält, welche auf dem Gebiete des
th. Magn. als Experimentatoren ihr Glück verſuchen
wollen. Ausführlich erörtert Hr. K. die ſechste Fra-
ge: Auf welche verſchiedene Weiſe der Somnambu-
ſismus und die thieriſch-magnetiſche Einwirkung
überhaupt erzeugt werde; ob nämlich bloſs pſychiſch,
oder mehr materiell phyſiſch, oder auf beide Arten
vereinigt, und ſich ſtützend auf die ſogenannte Rhab-
domantie und unterirdiſche Electrometrie:
ihm ſogar auch jetzt noch Campetti als Ä.
Wirft er die Frage auf: „Wirkt nicht vielleicht das
Baquet allein durch ſeine Metall- und Glasmaſſen und
iſt das Magnetiſiren derſelben hier nicht ganz gej
gültig - eine Frage, die wir dem Vf. durch eigene
experimentale Unterſuchungen aufzuklären bemüht
finden werden. – Wie kann aber Hr. K., der über
das Weſen des th. Magn. noch ſo viele Fragen und
Zweifel aufzuſtellen hat, den Satz S. 97 ausſprechen:
»Die eigene Beſtimmung der Somnambulen, ob man
Fragen an ſie richten dürfe oder nicht, muſs uns Ä
unverbrüchliche Geſetz ſeyn, denn durch die j
hende Sonnambule redet nicht nehr der von Launen
regierte Menſch, ſondern die ewige Natur" / Äuj
Wege der Induction ſo wenig als dem der DÄ
kann Hr. K. zu dieſem Reſultate gekommej
Umgekehrt lehrt uns die Erfahrung, wie Ä
ºft die Stimmung von Magnetiſirten war, die j
ſtens der Vf, als echte Somnambulen gelten Ä
würde. Und giebt der Vf, nicht ſelbſt weiterhij
daſs gewiſſe Veruche, die man mit den Somj
len macht, ihre Eitelkeit, warlich das Ä
an Menſchen, erregen? Was heiſst überhaupt der
Ausdruck: ewige Natur ? Wirkt ſie etwa in Ä Son-
neuſtäubchen oder in dem kleinſten Atom irgendj-
nes Körpers weniger ewig? Und was Vermögen wir
über eine ſolche ewige Wirkung auf unſern Stand-
punkte überhaupt zu behaupten? Auffallendjs
ES auch ſeyn, wie der Vf, bey ſo vielen kritiſene
Scharfſinn, den er durch ſeine Fragen und Zweifel
beweiſt, und bey der ſo richtigen Würdigung der
mancherley. Quellen der Täuſchung, in coiere, den
unbedingteſten Glauben den abenteuerlichen Ge-
ſchichten eines v. Gheert, Nick u. ſw. ſchenken kann
und ſich auf die darin erzählten, in jeder Hinſicht j
verdächtigen. Pacta ſtützen. In einer zweyten Ab-
handlung: Myſticismts von demſelben Vf, finden ſich
in einer kraftvollen Sprache treffende Bemerkungen
über die drey Hauptſeiten des menſchlichen Gemüths
die Willens-, Erkenntniſs- und Gefühlsſeite, und jé
der Miſsbrauch des aus dem Gefühle entſpringenden
Glaubens in der Sphäre des thier. Magn. beſonders in
neueren Zeiten zu einem ſchädlichen Myſticismus ge-
führt habe. Doch auch hier ſcheint er ſelbſt die
Grenze, über welche hinaus ein ſolcher Miſsbrauch
eintritt, einigermaaſsen überſchritten zu haben, wenn
er eine Steige: ung des Glaubens zu einer Stufe ein-
räumt, auf welcher er wirklich weiſſagend und offest-
barend werden könne – wenn er gar behauptet, daſs
dieſe ſomnambuliſtiſche Schwärmerey, den Ä
Grad erreichend, und ganz rein von allem reflecti-
renden Wiſſen ſich haltend, zuletzt gleich dem träu-
menden Leben der unvollkommenen Somnambulen
zum ſchlafbewuſsten Hellſehen erwachen ſolle, und
dann als eine ſeltene Erſcheinung die Propheten und
begeiſterte Seher bilde, in Ä mit totaler Auf-
hebung alles Wilſens und Handelns ſich das Innere
der Natur im bewuſstloſen Gefühle offenbare !
II. Kritiken. Ill. Notizen.
( Die Fore/eezung folgt.) -
----- 175 / 470 -----
33
Z 14
– 255 –
, October 1819.
z -
ARzNEY GELAHRTHEIT.
Schriften über den thieriſchen Magnetismus-
TENsºrg u. LEIPzig, b. Brockhaus-nach-
Ä 2ten B. 2tes St. HALLE- b: Hemmerle
jswetſchke: Archiv für den thieriſche Ma-
gnetismus. In Verbindung mit mehreren Natur-
jhern herausgeg. von Dr. C. A. von Eſchen-
A mayers Dr. O. G. ieſer, Dr. Fr. Naſſe Ul» ſ. w.
(Fortſetzung der in Nr. 25? abgebrochenen Recenſion.)
Z- ten Bandes drittes Stück." 1. Eigenthümliche
bhandlungen. 1. Geſchichte einer merkwürdigen
Entzündungskrankheit des Unterleibes mit dem Charak-
er der Exſudation, welche mit nervöſen Leiden von ver-
ſchiedener Form verbunden war, und im Somnambulis-
j ihr Heilungsmittel fand. Aus dem Tagebuche
ſeines Vaters gezogen und geordnet von Dr. Ph. Hei-
ecken, mit einer, Voreele von Erſterem. Eine
jere Unterleibskrankheit, die, wie es ſcheint,
im Anfange # Ä worden war, und da-
durch einen ſehr bedenklichen Charakter erhielt,
Äurde der Kein eines allgemeinen Nervenleidens.
Die magnetiſche Manipulation wirkte hier deutlich
mehr nach den Geſetzen der Ä als Ä.
ÄÄ Die Liébhaber des Aüſser-
Ä Sphäre des th. Magn.. werden in
Äjeſe Geſchichte eine Beſtätigun des wunderbaren
Verrnögens des Hell- ind Fernſe ens der Somnam-
balen Ä doch paſſen die erzählten Facta zu der
ſo beliebten Ganglientheorie ſehr ſchlecht. So ſagt
z. B. die Kranke, welche in ihrem ſomnambulen
Zuſtande alle Änfj ſich her auch beyver-
ſchloſſenen Augen wie durch ein von ihr ausgehen-
des Licht erhellt wahrnimmt, es komme ihr deut-
Jich vor, als entwickle ſich das Licht aus dem Hinter-
pfe» ſtrºme von da nach dem Vorderkopfe, komme
dann in die Ä mache die umſtehenden Ge-
ſtände deutlich. . Von einem eigentlichen innern
THellſehen giebt die Erzählung keine Belege. Denn
was die Kranke von dem Bau des Gehirns und der
den verſchiedenen Seelenthätigkeiten vorſtehenden
Hirnorganen ausſagt, trägt ganz das Gepräge von
Reminiſcenzen der Vorleſungen, die Hr. Gäll im Bre-
zner Muſeum gehalten, oder der Unterhaltungen dar-
über in gebildeten Gefellſchaften, ſo wie die medici-
miſchen Aſchten und Vorſchriften derſelben aus
Äer Seele ihres Arztes geſchöpft ſind. Die offenbar
ſehr exaltirte Phantaſie der Kranken vermag ſie je-
doch auf der höchſten Stufe ihres Hellſehens nicht in
A- L: Z 1819. Dritter Band. -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E
-
IT U N G
dem Maaſse in das Geiſterreich zu tragen, daſs ſie
ein wirkliches Bild von ihren abgeſchiedenen Lieben
erblickte, ſondern es bleibt alles in den Grenzen ei-
nes bloſsen Gefühls ihrer Nähe und einer geiſtigen
Unterhaltung. Bemerkenswerth iſt es noch, daſs
durchaus hier von keinen Erſcheinungen eines be-
ſondern Rapports Erwähnung geſchieht, daſs na-
mentlich von einem Bedingtſeyn des Hörens Anderer
durch Anfaſſen des Magnetiſeurs nirgends die Rede
iſt, ſo wie auch darüber, ob die Somnambule aus
ihrem Schlafwachen Erinnerungen in den wachen
Zuſtand mit hinübergebracht, keine Auskunft ſich
findet. II. Kritiken. III. Wotizen.
Dritten Bandes erſtes Stück: I. Eigenthümliche
Abhandlungen. 1. Berichtigung der Pfaffſchen Ein-
würfe gegen einige im Archiv erzählte Facta, und Re-
flexionen über den thieriſchen Magnetismus. Vom Prof.
Eſchenmayer. Gewidmet dem tiefblickenden Freunde
des Magnetismus Franz von Baader. Wenn Hr. E.
in dieſer Berichtigung fagt: – – „Sollte dieſer
arme Fremdling (das Ä durch Beſtreichen
der Herzgrube untrügliche Prophetinnen auf viele
Jahre hinaus zu wecken) auch von Kiel ausgeſchlof-
ſen werden, ſo wird dies kein ſo groſses Ünglück
für ihn ſeyn, da ſeine Päſſe nicht Ä kalten Ver-
ſtand laufen, ſondern auf die ſinnreiche Kunſt eines
Jeelenartigen Taſchenſpieles mit unendlicher Geſchwin-
digkeit" u.ſ: w.3 ſo möchten wir ihn warnen, ſich
von ſolchen Taſchenſpielerkünften nicht äffen zu ſ.
ſen, was ihm leichter als vielen andern begegnen
könnte, bey ſeinem entſchiedenen Hange über die
gemeine Erfahrungswelt hinauszugehen. Hr. E. be-
gnügt ſich nicht bloſs, durch ſeine Zurechtweiſung
des Prof. Pfaff dem thier. Magnetismus das köſlich
Factum, das ihm die Krone aufgeſetzt, die ſtreitig
gemachte Ä zu ſichern, ſondern er läſst
uns noch auſserdem hier den Silberblick einer höher
Natur ſchauen, die in die gemeine hineinblickt. Es
wird nämlich ein Brief aus Moskau mitgetheilt, wel-
chem zufolge der Hr. Prof. Reuß daſelbſt durchen-
ſcheidende Verſuche gefunden haben ſoll, daſs der
an andere Körper übergetragene thieriſche Magnetis-
mus dürch kein Mittel ihnen entzogen, ja ſelbſt
nicht durch das Feuer zerſtört werden könne, ſon-
dern ſelbſt von deren Aſchenſtäubchen aus noch un-
geſchwächt wirke. Es giebt alſo ein Agens, das
durch keine mechaniſche, phyſiſche und chemiſche
Kraft zu zerſtören iſt, das unzerſtörbar an der Sub-
ſtanz haftet, bis auf den letzten Atom, das alles wie
ein Geiſt durchdringt u. f.y. Wir fragen hier Hn. E.,
was er denn bey dem Worte »zerſtören" gedacht
R r - - * - habe?
----- 176 / 470 -----
ZI5
Z16
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

habe? Theilt dieſe ſogenannte Prärogative des
Nichtzerſtörtwerdens nicht jedés, auch das todteſte
noch unbekannte Alchemie edles Metall in unedles
oder auch umgekehrt zu verwandeln, und ſo wenig-
ſtens ſcheinbar zu zerſtören? Geht nicht alle Phv-
fik und alle Chemie davon aus, daſs das Quantum der
Subſtanz im Raume ſowohl als der Kraft – der Ba-
wegung – unveränderlich daſſelbe bleibe. Was wir
miſsbräuchlich Zerſtörung nennen, was anders iſt es,
als veränderte Vertbelung im Raume. Wenn nun
jenes Agens, wie ſich aus den angezogenen Verfº-
chen des Hn. Prof. Reuſ ſelbſt ergiebt, ein Verhältniſ
gegen die Art der Verheilung der Materie im Rau-
me hat, indem es ja an Körper übergeht, an ihnen
haftet, folgt nicht nöthwendig daraus, daſs die
Wirkſamkeit dieſes Agens auf irgendeine Art durch
die Veränderung jener Vereilig afficirt werden,
und in ſo fern mit chemiſchen» Ä Kräften,
die dieſe Vertheilung beſtimmen, in Wechſelwir-
kung treten müſſe. Stehen alſo nicht in ſofern die
Reſultate der ſogenannten Verſuche des Hn. Prof. Reuß
mit ſich ſelbſt in Widerſpruch, und iſt man nicht
berechtigt, hiebey irgend eine Täuſchung anzuneh-
men? Auf jeden Fall möchten wir Hn. Eſch. rathen,
nicht zu ſchnell auf einen fragmentariſchen Bericht
hin ſich ſogleich von ganz neuen Silberblicken blenden
zu laſſen, und zum wenigſten auch die Gegenexperi-
mente noch zuzulaſſen, auch nicht ganz allgemein
das Experimentiren in dieſer Sache zu proſcribiren,
da es ja eben Experimente, und zwar pÄ und
chemiſche, welche Hr. E. ſonderbar genug für die
einzig möglichen hält, waren, denen der neue Sil
berblick zu verdanken iſt. 2. Ueber das Sehen der
Zukunft im magnetiſchen Schlafwachen von Waſſe. Zur
Charakteriſtik heben wir nur folgende Stelle aus:
„In der That finden wir auch in den Prophezeyungen
ſolcher Menſchen, die durch eine höhere Vergeiſti-
gung, als die des Magnetiſch-Schlafwachende ift-
nämlich durch eine dauernde, ſelbſt errungene Reini-
gung zu dem Schauen der Zukünft gelangt ſind, die
Zeit des verkündeten Ereigniſſes ſelten oder nie mit
angegeben." Der Vf, meint nämlich, die Gabe der
Weiſſagungſey höher geſtiegen, wenn das künftige
Ereigniſs in Rückſicht auf ſeine Zeit unbeſtimmt
bleibe. Uebrigens geſtehen wir aufrichtig, daſs uns
durch dieſen Aufſatz über das wunderbare Vermögen
ſelbſt nichts klarer geworden iſt. 3. Das vermeint-
iche Abſtoßen der Metallnadeln durch den ſtreichenden
Finger – eine electriſche und nicht thieriſch-ma-
gnetiſche Erſcheinung. Vom Prof. Dr. Kieſer: „Die-
fer Aufſatz iſt merkwürdig als ein Beleg zur Geheim-
miſskrämerey und den lächerliche „Wunderglauben
gewiſſer Magnetiſeurs: Profeſſor Wolfart in Berlin
jollte nämlich in ſeinem Finger das Vermögen be-
ſitzen, die Magnetnade an jeder Pole niederbeugend
abzuſtoſsen, ſo daſs ſie nach dem Boden gerichtet,
wie angeklebt ſtehen bleibe, ſo feſt gebannt, daſs
selbſt die Annäherung eines ſtarken Magnets ſie nicht
ſogleich wieder in freyem Spiele anziehen oder ab-
ſtoſsen könne, während er durchG - -
und trägſte Atom mit jenem wundervollen Agens dem Finger das verlorene ÄÄÄ f
Oder iſt es ihm etwa gelungen, durch eine neue, uns
- - er24
vernüge. Statt als gründlicher Phyſiker durch
mäſsiges Experimentiren die wahre phyſ ..
dieſer denn Ä Anſcheine nach Ä Ä
baren Erſcheinung aufzuſuchen, fand es Hr. j.
"er, daſſelbe in beſtimmte Beziehung mit m #
Magnetismus zu bringen, und wohl auch ſeinej
tereſſe angemeſſener bey den Leichtgläubigj,
Wahn zu beſtärken, daſs indes Hn. Profeſſorsſtj
chenden Fingern doch eine ganz beſondere Kraft fe-
cken möchte. Hr. K., der beynn Hn. Prof. ofºrt
ſelbſt die Verſuche fäh, wiederholte ſie als eöfer
Experimentator unter mannichfaltigen Abänderun-
gen, und ſetzte dadurch aufser allen Zweifel , daſs
das Phänomen ein rein electriſches und zwar von
der gewöhnlichſten Art, nämlich eine wirkliche An-
ziehung (und nur ſcheinbare Abſtoſsung) des einen
oder andern Pols der Magnetnadel durch die vern-
telſt des Reibens mit dem Finger electriſch gewºr
dene Glasplatte ſey, und daſs ein Finger vor dem an-
dern nur inſoweit Vorzüge habe, ſo weiter mehr
Ä ſeys durch Reiben leichter oder ſchwere
ectricität zu erregen. 4. Geſchichte eines mit je
würdigem Heljehend Divinatiºn vjj-
bulismus. Von Dr. Lechler in Leonberg im Wirten-
bergiſchen. Das Subject dieſer Geſchichte ſteht er
Somnambule des Dr. Nick in der Gabe der Weifa-
gung, des Fernſehens im Raume und des Hellſehens
überhaupt um nichts nach. Die ſonderbaren Er-
ſcheinungen des Rapports zeigten ſich gleichfalls.
So hörte die Somnambule andere Perſonen, fclbſt
lhre Schweſter nur dann, wenn der Dr. Leckler die
Fragende mit der Hand berührte. Ja er behauptet
ſogar, auf der höchſten Stufe des Hellſehens feyer
ſelbſt ihr Aug' uud Ohr geweſen, ſie habe nur durch
ihn geſehen und gehört. Man höre den Beweis
„Was in dem Zwiſchenraume von mir und ihr vor-
gieng, ſah ſie ganz deutlich – mit jedem, der mich
berührte, ſprach ſie ganz vernünftig – war ich bey
ihrem Bette, ſo wuſste ſie von keinem Menſchen, der
im Zimmer war, hörte von der "gröſsten Geräuſche,
das ſie machten, nichts.“ Hörte denn Hr. Dr. L.
auch die Menſchen nicht, denen er den Rücken
kehrte, ſo wie er ſie in dieſem Falle nicht fah?
. Ein blindes Mädchen ſieht mit den Fingerſpitzen.
Kj Dr. Nees von Eſenbeck. Was durch ein leichtes
Betaſten und Beſtreichen hervorgerufen wird, was-
wie wir in der Folge noch zu unferm Erſtaunen G-
ren werden, die ünmerklichen Ausflüſſe von Glas
und Eiſenſchlacken bewirken können, warum ſollte
das nicht auch aus der Selbſthilfe der Natur hervor-
gehen können, die ja in Krankheiten ſo oft die
Hilfe der kräftigſten Arzneymittel und des erfah-
renſten Künſtlers übertrifft. Margaretha Ä
15 Jahr alt, in Liverpool, giebt dazu den Beleg. In
Folge einer Krankheit, einer vorangegangenen Er-
gieſsung von Waſſer in die Gehirnhöhlen (!), ſtock-
blind, mit zu allem Ueberfluſs feſt verbundenen Au-
SE. »
----- 177 / 470 -----
317 Num. 253.
3s
OCTOBER 1 819.
n, lieft ſie mit ihren Fingerſpitzen durch eine Glas-
platte hindurch, auf welcher ſie ihre Finger hinbewegt,
je wenn die Buchſtaben darauf zu fühlen wäre». ja
jrch das Befühlen der Fenſterſcheiben nimmt ſie ſelbſt
Äf Entfernungen von mehreren 3o Schritten Gegen-
Ände wahr. Das Schlimme bey der ganzen Sache
iſt nur, daſs die Geſchichte nicht von zuverläſſigen
Äerzten oder ſonſtigen Naturforſchern verbürgt iſt,
und daſs vielmehr der Verdacht eines dabey von der
recht gut mit ihren Augen ſehenden MEvoy geſpiel-
ten Betrugs ſehr wahrſcheinlich gemacht wird, wie
ein in einem nachfolgenden Stücke aufgenommener
Aufſatz ausweiſt. Il. Kritiken. III. Notizen. . Hier
wird aus einem amerikaniſchen Journale ein höchſt
merkwürdiger Fall von einer periodiſch abwechſeln-
den doppelten Perſönlichkeit, wovon die relay
fremde auf neun Wochen lang gedauert haben ſoll,
mitgetheilt, wobey nur höchlich zu bedauern iſt,
daſs alle Details fehlen, wodurch die ſich aufdringen-
den Fragen und Zweifel erledigt werden könnten.
Dritten Bandes zweytes Stück. Das magnetiſche Be-
hältniß (Baquet), und der durch daſſelbe erzeugte Som:
nambulismus.
"Kiefer. Ä Der Vf. ahndet, daſs das von
Meſners Zeiten her ſo verrufene Baquet, wenn er
nur erſt durch Erkennung ſeiner Geſetze und Er-
ſcheinungsformen in die Gewalt der Menſchen gege-
ben iſt, leicht unſerer ganzen Medicin eine andere
Richtung geben möchte, „denn giebt es wohl etwas
Merkwürdigeres in der practiſchen Medicin, als
durch eine fern vom Kranken ſich befindende Eiſen-
ſchlackenmaſſe faſt alle Krankheiten heilen zu kön-
nen?" Und wir fragen dagegen, iſt es nicht noch
eine merkwürdigere Ä wie ein ſo guter
Kopf, wie Hr. K., dem es doch wohl aus der Ge-
ſchichte der Medicin bekannt ſeyn muſs, welche In-
duction nöthig war, um ein feſtes Urtheil über die
Kräfte ſelbſt der wirkſamſten Arzneymittel auch nur
in einzelnen Krankheiten zu begründen, nach einigen
dürftigen Beobachtungen von einem. Mittel reden
mag, durch das faſt alle Krankheiten geheilt werden
können? Wenn Hr. K. übrigens in dieſer Einleitung
einen ſehr verſtändigen Plan entwirft, eine neue Na-
turkraft zu erforſchen, ohne einer vorgefaſsten
Nach Theorie und Erfahrung. Von Dr.
den Kaſten wohl mit einem Deckel, und ſetzte nun
magnetiſche Manipulation! Demnächſt bringt Hr. K.
die Pendelſchwingungen in Erinnerung, hält ſie für
ausgemachte (!), auf ein neues vorher unbekanntes
oder wenigſtens nicht gehörig beachtetes Naturver-
hältniſs hindeutende, aus demſelben hervorgehende,
Erſcheinungen, und mit dem Schlage der Wünſchel-
ruthe einem beſtimmten Geſetze unterworfen. Hr. K.
empfiehlt ſeinen Leſern, die ſich über dieſen Gegen-
ſtand näher unterrichten wollen, eine Abhandlung in
Gehlen's Journale; uns ſcheint es, er würde beſſer
darah gethan haben, ſie auf Gilbert's kritiſche Aufſä
tze über die in München wieder erneuerten Verſuche mit
Schwefelkiespendeln zu verweiſen, und ſelbſt den ge-
wichtigen Inhalt dieſer Schrift unbefangen zu erwä
gen, ehe er auf den ſo lockern Grund der Pendel-
verſuche ſein neues Gebäude des thier. Magnetismuſ
zu errichten begann, und mit ſeinem neuen Ä
die Anſtalten dazu traf. - Durch Vergleichu dieſer
für uns wenigſtens Ä weitem in das Reich der Chi
mären gehörigen Erlcheinungen kümmt Hr. K män.
lich auf das auſserordentliche Reſultat, daſs Metalle,
Kohle u. ſ. w. wohl auch durch ihre ſelbſtſtändige
Einwirkung Somnambulismus erregen möchten.
„Das Baquet erſchiene uns dann gleichſam als ein
willens- und bewuſstloſer Magnetiſeur, der inttinct-
mäſsig und aus innerer Nothwendigkeit getrieben
daſſelbe im Menſchen hervorruft, was der Magneti-
ſeur mit Bewuſstſeyn und Freyheit vollbringt."
Hr. K. ſäumte auch nicht, Hand ans Werk zu legen,
erfüllte einen Kaſten (die Form ſchien ihm gleich:
Ä mit Eiſenſchiacken, Hammerſchlag und Waſ;
er, unterlieſs dabey alles, was man ſonſt unter den
Magnetiſiren dieſer todten Maſſen verſteht, verſchloſ
den zu Magnetiſirenden theils durch unmittelbares
Aufſetzen der Eiſenſtangen, die aus dem Baquet her-
vorgingen, vorzüglich auf die Magengegend» theils
durch Verbindung der vorzüglich leidenden Theile
durch wollene Schnüre mit der Haupteiſenſtanges
dem Einfluſſe deſſelben aus. Den unglaublichen Er-
folg bey einem 11jährigen Knaben, bey welchem
Veitstanz, Tetanus und Epilepſie wie zu einer
Krankheitsform vereinigt waren, berichtet uns nun
die weitläuftig erzählte Geſchichte. Wir müſſen in-
Theorie einen faſt immer ſchädlichen Einfluſs zuges – deſſen aufrichtig bekennen, daſs groſse Zweifel in
ſtatten, ſo muſs man nur bedauern, daſs die Anwen-
dung uf eine Sache geſchieht: bey der eine ſplche
neue Dynamik auch nicht durch eiñen Schatten von
ſicherer Beobachtung ſich gezeigt hat, und wo man
doch am Ende die groſse Mühe und den Zeitaufwand
als rein verloren für beſſere Zwecke bedauern muſs.
: Meſmers Baquet. 2. Die Rhabdomantie und die
Pendelſchwingungen. Campetti wird hier noch als ein
Ä enge aufgeführt, und aus ſeiner Aus-
ºge, daſs er bey hieriſch, magnetiſcher Behandlung
durch Ritter dieſelbe Empfindung, wie wenn er ſich
über Metallmaſſen, Erzlagern befinde, gehabt habe,
acht Är. K. den Schluſs, daſs Metilmaffen bey
denen für ihren Einfluſs empfänglichen Perſonen die
ſelben Reactionen hervorrüfen, wie die theriſch-
* dem Griff einer Thür verbunden.
Rückſicht auf die Realität der erzählten ganz auſser-
ordentlichen Erſcheinungen ſich uns aufgedrungen
haben. Was einmal die Äbhängigkeit derſelben vom
Ä ſelbſt betrifft, ſo ſcheinen wenigſtens die ge-
wöhnlichen Geſetze der räumlichen Dynamik hier
keine Anwendung zu finden, und alſo die Schlacken
und der Hammerſchlag nicht mehr als Körper, ſon-
dern nach Geiſterart zu wirken, denn das Baquet
brachte eben ſo gut ſeine Wirkung hervor, ob der
Knabe dicht dabey ſaſs, verbunden mit der Eiſen-
ſtange deſſelben durch eine wollene Schnur, oder
auf 3o Schritte entfernt und durch dieſelbe wollene
Schnur bald mit der Lehne eines Stuhls, bald mit
Hr. K. ſchließt
daraus, daſs ſich alſo der Wirkungskreis des Baquets
WE-
----- 178 / 470 -----
319 A. L. Z. Num. 253.
OCTOBER 1 819. Z2Q
nigſtens auf 30 Schritte weit ungeſchwächt verbrei-
tet habe. Aber warum unterlieſs er, der doch noch
auf das Experimentiren in ſolchen Sachen etwas zu hal-
ten ſcheint, den Hauptverſuch, das Baquet ganz aus
einander zu nehmen und wegzuſchaffen. Gewiſs würde
auch dann der Knabe noch Somnambul geworden
feyn! Wenn dieſe Verſuche mit dem unmagneti-
irten Baquet nach K. vorzüglich auch darum von
Wichtigkeit waren, weil ſie die Unhaltbarkeit der
Ä Theorie bewieſen, welche Theorie
würde dann wohl an die Stelle haben treten müſſen,
wenn es auch nicht der Metallgeiß geweſen wäre,
der den Knaben eingeſchläfert hätte! Doch das iſt
noch nicht das Auſserordentliche in dieſer Geſchich-
te, daſs einige Kubikſchuhe Waſſer, Hammerſchlag
und Eiſenſchlacken einen Knahen einſchläfern, ſon-
dern daſs dieſer in einen Zuſtand verſetzt wird, in
welchem er mit beynahe allen Theilen des Körpers
(die Ohrläppchen indeſſen namentlich ausgenommen)
vollkommen ſo genau und auf dieſelbe Weiſe wie mit
den Augen ſah – denn dieſes Sehen war nicht etwa
ein Taſten, ſondern geſchah mit den verſchiedenen
Theilen des Körpers, die für das Auge vicariirten,
auf zum Theil groſse Entfernungen hin, denn ſo ſah
er z. B., als er den Finger zum Fenſter hinausſtreck-
te, alles was auf der Straſse vorging; Schweine, die
unter dem zwey Stockwerke hohen Fenſter vorbey-
etrieben wurden, und die er mit den Augen nicht
hätte ſehen können, weil er mit dem Kopfe im Zim-
mer blieb (!) beſchrieb er nach Zahl, Farbe, I-Re-
cken – ja mit dem mit einem dicken wollenen Strum-
bekleideten, gegen das Fenſter hin gerichteten
s konnte er genau erkennen, was an dem Fenſter
des gegenüberſtehenden Hauſes vorging. Am merk-
würdigſten verhielt ſich indeſſen die Nafe dieſes Kna-
ben, in jeder Hinſicht ein Auge gewºrden war;
ihr beſtimmtes, jedoch ziemlich beſchränktes Ge-
ſichtsfeld lag in der Richtung ihrer Länge, durch
Loupen oder Hohlgläſer, die vor dieſelbe gehalten
wurden, ſah ſie eben ſo wie das Auge die Gegen-
ſtände vergröſsert und verkleinert, doch war ſie für
ſtarken Lichteindruck weniger empfindlich als das
( Die Fortſetzung folge.)
fÄ Auge - durch das vermittelft des Ocu-
ars eines Mikroſcopes auf eine Naſenſpitze congej
trirte Sonnenlicht, das ihm dann roſenroth erſchien
wurde der Knabe nicht geblendet, und unmittelj
nachdem er mit der Naſe in die Sonne geſehj
konnte er, an das Fenſter geführt, wie ſºnſt j
Vorübergehenden erkennen. – Hr. K. beſchreibt
mit ſolcher Ausführlichkeit die Verſuche, die er über
dieſes neue höchſt, wunderbare Sehvermögen der
Waſe und der mit dicken wollenen Strümpfen beklei-
deten Fußzehen angeſtellt hat, er wiederholt ſo oft,
daſs er ſich gegen möglichen Betrug von Seiten des
Knaben vorgeſehen habe, daſs keine Wahl übrig zu
bleiben ſcheint, als entweder Hn. K. ſelbſt für ind
zu erklären, oder das Naſenauge gelten zu laſſen. Es
würde uns zu weit führen, im Detail nachzuweiſen,
wie in der ganzen Beſchreibung doch nicht die hin
längliche Gewährleiſtung für vollkommene Conſtati-
rung dieſes ganz auſserºrdentlichen Sehvermögens,
als ganz unabhängig von Mithülfe der Augen, zu fin-
den iſt, nur wollen wir hier den Hauptumſtand anfüh-
ren, der alle genaue Prüfung, die eben als ſolche von
der Vorausſetzung einer gefliſſentlichen TÄ.
ausgehen muſste, unmöglich machte, daſs nämlic
»jede, Miſstrauen in die Ehrlichkeit des Knaben
auch nur entfernt zu erkennen gebende Maaſsregel ihn
ſtill und verdrieſslich, und ſein Hellſehen ver-
ſchwinden machte." – Wie weit Hr. K. in ſei-
nen Folgerungen aus ſeinen bisherigen Erfahrungen
mit dem Baguet durch eine alles gleich auf das höcl-
ſte treibende Phantaſie fortgeriſſen wird, mag fol-
gende Stelle am beſten beweiſen: 3: Es lieſse ſich hier
vielleicht durch eine wachſende Vergröſserung des
Baquets eine Intenſität der magnetiſchen Kraft erzeu-
ÄÄ wie ſie von der einen Seite als das
räftigſte Heilmittel erſchiene, was unſere medicinas
magica aufzuweiſen vermöchte, und die ſelbſt Todte
wieder erwecken könnte, anderer Seits im Stande ſeyn
dürfte, den hellſten Verſtand des geſundeſten Men-
ſchen (dazu ſind freylich ein Paar Körner Stech-
apfelfaamen ſchon hinreichend) der Herrſchaft der
finſtern Erdengeiſter zu unterwerfen." -
- -
Beförderu ngen.
H. Aloys Ssentmiklóſy von Primórz, ein geſchätzter
magyariſcher Dichter und Schriftſteller, iſt von dem
Obergeſpann des Neograder Comitats, Sr. Exc., dem
Hn. Grafen Joſeph Brunzvik von Korompa, zum zwey-
ten Vice-Notar des Neograder Comitats ernannt
worden.
A-
L 1 T E RA R 1 s c H EN A c H R 1 c H T EN.
Der Obergeſpann des Zipſer Comitats in Unger"-
Graf Emanuel Csáky, hat im December 1818 die drey
aus dem Zipſer Comitat gebürtigen Gelehrten. "
Joh. Schneier, Profeſſor des ungiſchen Rechts Ä.
evang. Lyceum zu Käsmark, Hu. Dr. Georg Karl Ä
Director des Gymnaſiums zu Karlowit4» und Hn. Joh.
Veleczky, Dr. der Chirurgie zu Peſh, zu Aſſeſſoren
der Gerichtstafel des Zipſer Comitats ernannt -
-
----- 179 / 470 -----
ALLGEMEINE
L I T ER A TUR - ZEITUNG
322
October 181 9.
ARzNEY GELAHRTHEIT.
Schriften über den thieriſchen Magnetismus.
1) ALTENBURG u. LEIPZIG: b. Brockhaus- nach-
her vom 2ten B. 2tes St. HALLs, b. Hemmerde u.
Schwetſchke: Archiv für den thieriſchen Magne-
tismus. In Verbindung mit mehreren Naturfor-
fchern Ä von Dr. C. A. von Eſchen-
mayer, Dr. O. G. Kieſer, Dr. Fr. Naſſe u. ſ. w.
(Fortſetzung der in N. 253 abgebrochenen Recenſion.)
Dr. Bandes drittes Stück. I. Abhandlungen.
1. Sammlung merkwürdiger Erſcheinungen des
thieriſchen Magnetismus. Von P. G. v. Ghert. Hr. Kie-
fer theilt dieſe Sammlung in einer vollſtändigen ge-
treuen Ueberſetzung wegen des hohen Intereſſes des
Inhalts mit, wo ſich die Erzählung beſonders auch
durch Unbefangenheit, und die Thatſachen durch
ihre Neuheit und Ungewöhnlichkeit empfehlen. Möch-
ten ſie ſich durch innere Glaubwürdigkeit eben ſo
fehr Ä Die Heldinnen dieſer Geſchichten,
ohne ſelbſt magnetiſirt zu werden, werden durch
den Somnambulismus Anderer wie blitzähnlich ge-
troffen angeſteckt – der bloſse auf ſie fixirte Blick
des Hn. Gh. (doch bey einigen ſeiner Somnambulen
erſt nach vorher abgenommener Brille) iſt dann im
Stande, den Zuſtand wieder hervorzurufen, und
durch dieſe Zauberkraft ſeines Blicks wird nun alles
ſo verändert», daſs dieſe Verzückten ſogleich hellſe-
hend in Anſehung ihres eigenen Körpers und ſeiner
innern Gebrechen werden, in die genaueſte Sympa-
thie mit dem Magnetiſeur treten, mit ihm Ä
und riechen, ſich am Ohrläppchen gezupft fühlen, wenn
än der Ä luftigen Geſellſchaft, in welcher dieſes
Galerie getrieben wird, Hr. Gh. (bedeutungsvoll)
2rn %Ä oder den Haaren gezupft wird; für
das lauteſte Schreyen ſind ſie taub, aber auch leiſes
Flüſtern vernehmen ſie, ſobald ſie von Hn. Gh.be-
rührt Yerden -, ja dieſer Wunderthäter, der mit
einem Blicke ſo ſchnell die gewöhnlichen Wahrneh-
mungsverhältniſſe gänzlich umkehrt, der durch ſei-
pen bloſsen Willen den Arm eines Magnetiſirten er-
ehüttern kann: wie durch den ſtärkſten electriſchen
Schlag: übt ſelbſt die groſse, kaum noch in dunkeln
Sagen im Volksglauben (vox livox Dei werden
ſolche Magnetiſeurs ausrufen) fortlebende Kunſt,
feſt zu bannen, bey ſeinen Somnambulej, indem
er ſich. ach S. g vor ſie hinſetzte, mit Anſtrengung
des Willens die Spitzen ſeiner Finger auf ihre beiden
Schultern legte, und durch ſeinen Willen die Wir-
-. L- Z. 1819. Dritter Band.
kung bis unten in den Rückgrat trieb, indem er zu-
leich ſie daſelbſt concentrirte. Nun konnte die
Ä ſo wenig ſich rühren, als es Semand aus
der Geſellſchaft, ſo viel Muskelkräfte er auch haben
mochte, möglich war, ſie vom Stuhle aufzuheben. Die
Spitzen der Daumen mit übrigens geſchloſſenen Fin-
gern an ihren beiden Seiten in der Höhe der Herz-
rube hoben den Zauber. In einer Anmerk. wünſcht
r. K. in einem ähnlichen Falle durch Verſuche aus-
gemittelt, ob nur die Kranke auf dem Stuhle, oder
der Stuhl auf dem Fuſsboden feſtgebannt geweſen
ſey. Wir hätten es paſſender gefunden, wenn Hr. K.
den Zweifel aufgeworfen hätte, ob Hr. Gh. auch
felbſt Hand ans Werk gelegt habe, um die Kranke
mit aller ſeiner Muskelkraft in die Höhe zu heben.
Schwerlich war dieſs der Fall, weil ja ſchon das An-
legen ſeiner bloſsen Finger, durch den Willen unter-
ſtützt, den Zauber löſte, und ſo ſind wir denn des
unvorgreiflichen Dafürhaltens, daſs Hr. Gh. in der
ganzen Geſchichte von der Somnambule in Compa-
gnie mit den luftigen Geſellen am Ohrläppchen ge-
zupft wurde – und das verdienen dergleichen leicht-
Ä Schwärmer. Wenn es derauf ankäme, den
eſer mit Hiſtörchen zu unterhalten, die durch ih-
ren Contraſt mit den gewöhnlichen Vorgängen des
Lebens, durch das Hinausſchreiten über alle Schran-
ken, innerhalb welcher das menſchliche Wahrneh-
mungs- und Erkenntniſsvermögen ſich hält, durch
die Gewalt, welche der Magnetiſeur über ſeine Som-
nambulen ausübt, Erſtaunen zu erregen geeignet ſind,
ſo würde uns dieſe Sammlung Ä genug geben –
doch davon hat ja das Archiv ſchon Proben geliefert.
Ueberdieſs ſind die meiſten auſserordentlichen Er-
ſcheinungen von der Art, daſs ſie auf dem Zeugniſſe
der Somnambulen allein beruhen, und dieſes haben
wir ſchon durch das Bisherige verdächtig gemacht,
und könnten es noch durch viele einzelne Züge aus
der Relation ferner verdächtig machen. Wir erklä-
ren geradezu alle Ä e des Hn. Gh. als gänzlich
ohne Werth für die Wiſſenſchaft, da dieſer Mann
keine Ahndung von den manche»ley Täuſchungen
in dieſem Gebiete der Beobachtungen hat, ſondern,
wie man zu ſagen pflegt, blind in das Zeug hinein-
geht. 2. Etwas über Miß M'Avoy, mit Bemerkungen
über die Kritik phyſiologiſcher Beobachtungen. Vom
Prof. Dr. Nees von Eſenbeck. Es werden die Zweifel
eines im Anfange ſelbſt gläubig geweſenen Englän-
ders, Egerton Smith, gegen das merkwürdige Ver-
mögen der Miſs M'Avoy aus dem philoſophiſchen
Magazin mitgetheilt. Hr. Wees ſcheint ſich indeſſen
d dieſe ſehr verſtändigen Zweifel in ſeinem eige-
S IlEIl
----- 180 / 470 -----
323 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Z24
nen Glauben nicht irre machen zu laſſen, und will
auch nicht zugeben, daſs ſich durch irgend ein wohl
ausgedachtes experimentum Crucis ein ſo auſseror-
dentliches Vermögen conſtatiren laſſe, weil das drü-
ckende Gefühl des Argwohns in Anſehung der Ehr-
lichkeit, was durch einen ſolchen Verſuch nothwen-
dig veranlaſst werde, das Vermögen binden, die in-
nere Sammlung ſtören könne u. ſ. w. II. Kritiken.
Es verdient als charakteriſtiſch für den Geiſt, in wel-
chem dieſe Kritiken, abgefaſst ſind, angeführt zu
werden, daſs hier der Schrift, welche die höchſt
merkwürdige Geſchichte der magnetiſch - hellſehen-
den Auguſte Müller in Carlsruhe erzählt, wegen ih-
rer innern Glaubwürdigkeit eine beſonders rühmliche
Stelle eingeräumt wird. Uebrigens hat Hr. K., der
dieſen Ausſpruch thut, in eben dieſer Recenſion ſei-
I1EIl Ä aufgeboten, um das Anſtößigſte in die-
ſer Geſchichte, die leibliche Erſcheinung einer Som-
nambule bey ihrer entfernten Freundin mit ihrem
magnetiſchen Ich, während ihr gemeiner Leib im
Bette liegen blieb, wo möglich noch zu retten-
Vierter Band. Erſtes Stück. Vermittelſ des thie-
riſchen Magnetismus unternommene Kur eines compli-
cirten Nervenübels. Von Dr. Lehmann. Hier zeigte
ſich der Rapport zwiſchen dem Magnetiſeur und der
Somnambule auf eine beſondere Weiſe umgekehrt,
wie er in einigen andern Fällen beobachtet ſeyn
will, indem nämlich die Kranke mit ihrem linken
Arme zuckte, und ſich denſelben rieb, wenn er ſich
in den rechten Arm ſtach oder dieſen kniff. Hr. L.
findet in dieſen und ähnlichen Erſcheinungen des
Rapports ſeiner Kranken mit ihm ein merkwürdiges
Polaritätsverhältniſs. – Combinirt man nun vol-
lends dieſe Ä mit der des Hn. F. Fiſcher
in Reil's Archiv, wo ſich der Schmerz, die Verle-
tzung in dem gegebenen Arme des Magnetiſeurs auf
den gleichnamigen des Magnetiſirten, der aber von
denſelben Geſchlecht war, ſympathiſch erſtreckte,
fo wird man daraus eine gar ſchöne Polaritätstheorie
des magnetiſchen Rapports herausſpinnen können.
– Wenn wir indeſſen auch keinen Grund haben,
das Geſchick des Hn. L. zu ſo ſchwierigen Beobach-
tungen, als die thieriſch-magnetiſchen, in Anſpruch
nehmen zu wollen, ſo liegen für uns doch in ſeiner
Relation mehrere Anzeigen, die einen Argwohn in
die Ehrlichkeit ſeiner Somnambule rechtfertigen,
und in dieſer Hinſicht müſſen wir es bedauern, daſs
der Magnetiſeur nicht hinlänglich gegen möglichen
Betrug ſich vorgeſehen hat. Von den auffallendſten
Erſcheinungen bey dieſer auch in ihr Inneres ſehr
hellſehenden Somnambule (denn ſo ſieht ſie z. B. im
ihrem eigenen Herzbeutel drey Löffel voll Waſſer, nach-
dem vorher durch das Magnetiſiren ſchon zwey ver-
ſchwunden waren) wollen wir die eine herausheben,
daſs, als gegen das Ende der Kur, wo ſie nur jeden
andern Tag in Kriſen verſetzt wurde, der Arzt zu
ange ausbleibt, ſie ſehr unruhig ward, und als er
noch 2oo Schritte entfernt iſt, ſie ihn ſchon mit ſei-
nen leuchtenden Augen geſehen haben will, unwill-
kürlich ven ihrem Stuhle weggezogen wird - und als
ſchen Magnetismus
ſie (ſo lautet nämlich ihre Erzählung in der Kri
um die Thür zu öffnen, das Ä Ä
rührt, einen ſo heftigen Schlag durch ihren Arm er-
hält, daſs ſie zu Boden ſtürzt, und nun nicht von
der Stelle kommen kann: , Ob die Beſſerung von
Dauer war, bleibt unentſchieden, da ſie mit ihrem
Gatten Torgau verlieſs. 2. Geſchichte einer im Ge-
# eines Nervenfiebers entſtandenen und durch den
Lebensmagnetismus geheilten Krankheit. Von Dr. Ceß
in Stuttgart. Wie es ſcheint, waren die heftigen
zum Theil mit Wahnſinn verbundenen Anfälle Ä
Bruſtkrämpfen, Herzklopfen u. f. w. die Folgen ei-
mes im Anfange nicht ganz richtig behandelten Ner-
venfiebers, aber wohl auch mit der Entwicklung in
einem gewiſſen Verhältniſſe, da das 16jährige, mehr
noch einem Kinde ähnliche Mädchen nur ſparſam
menſtruirt war. In dem vorangegangenen Nerven-
fieber zeigten ihre Sinne zum Theil eine auſseror.
dentliche Feinheit und Schärfe. In der magnetiſchen
Kriſe hatte ſie ein Gefühl von einzelnen Perſonen,
die noch entfernt waren - und ihrer Annäherung –
das magnetiſirte Waſſer bekam ihr fehr gut und be-
ruhigte ihre Krämpfe – ſie erkannte die Umſtehen-
den , bemerkte die Bewegungen ihres Mundes, aber
hörte ſie nicht, auſser wenn der Magnetiſeur ſiebe-
rührte. Sie ſieht ein paar Mal letztern auf die Stunde
Ä auf ſeinem Zimmer, wie er entweder am
chreibtiſche ſitzt und ſich mit ihr beſchäftigte (in-
dem er ihre Geſchichte niederſchrieb), oder an ſie
dachte. Das Hauchen gegen die Herzgrube verur-
ſachte ihr ein brennendes Gefühl, das ÄÄ der
flachen Hand auf die Stirn ein kühlendes, die Pal-
marmanipulation iſt ihr angenehmer als die Digetal-
manipulation. Uebrigens war gewöhnlich das Auf-
legen der Hand auf die Herzgrube hinreichend, ſie
in Schlaf zu bringen. 3. Nervenleiden durch thieri-
eheilt. Von Dr. Nick. Auch hier
iſt Hr. N. ſo glücklich, daſs gleich das erſte Magne-
tiſiren die Kranke nicht bloſs in Schlaf, ſondern zum
Schlafwachen bringt, in welchem ſie den Magnetis-
mus als das rechte Heilmittel erklärte. Nach dieſem
Anfange waren auch hier wieder groſse Merkwür-
Ä zu erwarten – doch läuft die Geſchichte
ſehr kurz ab. 4. Verſuch einer phyſiologiſchen Anſicht
der Erſcheinungen des animaliſchen (durch einen
Druckfehler des mineraliſchen) Magnetismus. Un-
bedeutend. II. Kritiken. III. Wotizen. Kunſt, ver-
ſchloſſene Briefe zu leſen. Kaum traut man ſeinen Au-
gen. Hr. K. zweifelt nicht an der Wahrheit des Hi-
ſtörchens, daſs ein gewiſſer Ä (ſic) die
ſorgfältig verwahrte eben durch einen Courier.aº-
gelangte Depeſche leſen konnte. Er mußte die Nache
Äu Hülfe nehmen. In dieſer (ſo lautet die ſinnreiche
Ä? ſteigerte er ſich durch ſeinen Willen zum
hellſehenden Somnambule. Wenn der reine und deſs-
halb allmächtige Wille des Menſchen feſt und beharr-
lich erſcheine, ſo ſeyen dieſe und noch viel gröſsere
Wunder möglich. Vierten Bandes zweytes Stück.
I. Abhandlungen. 1. Elemente der animaliſchen Ele-
ctrometrie. Vom Ritter Carlo Amoretti. Aus Ä
g“
----- 181 / 470 -----
325
- 326
Num. 254. OCTOBER 18 19.
Italieniſchen überſetzt von Dr. D. G. Kieſer. Hr. K.
liefert hier eine vollſtändige Ueberſetzung eines ſeltſa-
men Werks des den deutſchen Leſern ſchon durch
die Ueberſetzung ſeiner früherm Schrift über Rhab-
domantie von Salis bekannten Carlo Amoretti in
Mailand. In der Vorrede verſpricht ſich Hr. K. von
dergleichen Unterſuchungen die beſte Schutzwehr ge-
en den von neuem drohenden Myſticismus und der
Ä des Mönchszeitalters. Wir fürchten
indeſſen, daſs ſie, nach dem Muſter des Hn. A. ange-
ſtellt - und mit ſeiner Schwärmerey dafür verfolgt,
nur zu einem neuen nicht viel beſſern Wahnglauben
von Metall- und Waſſergeiſtern, von denen Hr. K.
ſelbſt ſchon mächtig befangen ſcheint, führen möch-
ten. Zur Würdigung der Genauigkeit und Richtig-
keit der Thatſachen, welche von Hn. A. als ausge-
macht hier unter gewiſſe Klaſſen geordnet werden,
empfehlen wir dem Leſer die Nachſchrift zu der je-
doch ſehr zweckmäſsig nur im Auszuge gelieferten
Ueberſetzung deſſelben Werks von Amoretti in Gil.
bert's Annalen (N. Folge XXX. Bamd. S. 318) von
dem Herausgeber derſelben. Es wird ſich daraus
und aus ſo vielen andern Erwägungen hinlänglich
zeigen, daſs die ſo zuverſichtlich angegebenen ele-
ctriſch-magnetiſchen Verhältniſſe des menſchlichen
Körpers gegen Metalle, Schwefel, Kohle, Waſſer
u. ſ. w. höchſt problematiſch ſind, und daſs die wei-
ſse Frau zu Schönborn, die Exorciſten in den Kapu-
zinerklöſtern, und Hr. H. C. von Mayer ihre Dämo-
nen, gute und böſe, überirdiſche und unterirdi-
ſche, wohl eben ſo gut zu vertreten im Stande ſeyn
möchten, als Hr. A. die unterirdiſchen Einflüſſe auf
die Wünſchelruthe, den Balancier und das Pendel.
2. Auch einige verwirrte Gedanken über die thieriſch-
magnetiſchen Erſcheinungen. Von Wees von Eſenbeck.
Die Ueberſchrift ſcheint uns den Charakter dieſer
fragmentariſchen Gedankengut auszudrücken. Wenn
manche Leſer des Archivs darin Tiefe und Genialität
finden ſollten, ſo erkennen wir darin nichts anders
als ein keckes Spiel mit vieldeutigen Worten, die
keinen beſtimmten Sinn geben, und mit einem fal-
ſchen Schein von Einſicht durch ihre Bilderſprache
Äuſchen. Nur einen Satz zur Probe: „Stundenlang
ſitzt der leidende Menſch an Baquet und jor dem Baj
me» ihm zugewandt mit Sinn Ä und Gedanken,
ſeines eigenen irdiſchen Mangels ſich bewuſst. So
wird der Leidende leitend, und der Baum, das Be-
hältniſs ziehen den ihnen entſprechenden Pol ſeines
Ä und hºnolog gebauten FÄ in die Tiefe der
rde hinab (!). Er ſchläft ein, wie die Abhängig-
keit ſteigt - und erwacht in ſich nach den GeſeÄ
des Traumes-Ä III. Notizen u. f. w. 1) Programm
der Berliner Preisfrage. 2) Vorläufige Nachricht,
die Agentien des Baquets betreffejDj
durch ſeine Verſuche das Daſeyn des Siderismus,
oder, der thieriſch magnetiſchen (welcher Name
dann freylich dieſer Ä (?) zufolge aufhö-
ren muſs) Kraft als einer allgemeinen Naturkraft für
feſt begründet, Waſſer und Eiſen ſeyen die am
*kten fideriſch wirkenden SubſtanzÄujj
müſſe alſo das Baquet erbaut werden. Glas fey eine
nur ſchwach ſideriſch wirkende Subſtanz. Es gebe
keine eigentlichen Iſolatoren dieſer Kraft. Wir
fürchten nur, daſs bey der Unſicherheit und lWandel-
barkeit der Reagentien dieſer Kraft das Daſeynder-
ſelben für Jedermanns Ueberzeugung ſich nicht
werde ſo leicht darthun laſſen. Vierten Bandes drit-
tes Stück. Maria Rilbel, die Hellſeherin in Langen-
berg. Von A. Köttgen. Mit Anmerkungen won Dr.
D. G. Kieſer. Dieſe Geſchichte ſcheint uns ein ſehr
merkwürdiger Beleg, wie ſchwer es wird, gewiſſe
mit Eifer ergriffene und unſerer innerſten Denk-
und Sinnesart zuſagende Anſichten aufzugeben, be-
ſonders wenn man Geiſt und Ä hat,
auch das Widerſprechende in eine gewiſſe Einſtim-
mung zu bringen, und wie es im Wiſſenſchaftli-
chen ſo gut wie im Religiöſen eine ſelbſt durch die
klarſten Gegengründe nicht zu heilende Schwärme-
rey giebt. Die Maria Rübel, deren Geſchichte hier
mit der gröſsten Ausführlichkeit erzählt wird, war
durch die Erſcheinungen, die ſich ſehr früh in ih-
rem ſcheinbar ſomnambulen Zuſtande entwickelten,
ganz dazu geeignet, den Anhängern des ſogenannten
Göttlichen im thieriſchen Magnetismus das höchſte
Ä einzuflöſsen, und - ihren Glauben an die
under deſſelben zu befeſtigen. Am Ende zeigte es
ſich aber auf das allerdeutlichſte, und der wahrheits-
liebende, gewiſs nach der ganzen Art, wie er ſich -
hier ÄÄ hohe - Achtung für feinen Charakter
und ſein edles Streben nach höherer Einſicht Ach-
tung einflöſsende Erzähler, Hr. Köttgen, der auch
ihr Magnetiſeur war, hat es auch kein Hehl, daſs
ſeine Somnambulin grobe Betrügereyen ſich erlaubt,
ja daſs ſie gleich in der erſten Zeit einen Betrug Ä
ſpielt habe, der je aufserordentlicher und von der
gewöhnlichen Bahn abweichender er war, um ſo we-
niger geargwohnt wurde, und durch das Auſseror-
dentliche, was ſich darin, wenn alles ehrlich dabey
zugegangen, verkündigte, vorzüglich geeignet war,
anzuziehen und Glauben einzuflöſsen. Ä doch
nimmt Hr. Kiefer keinen Anſtand, dieſen Betrug
felbſt nur als eine neue Beglaubigung der hohen Be-
deutung des Somnambulismus darzuſtellen, und die
Betrügerin als eine echt Begeiſterte auf den pythi-
ſchen Ä zu erhöhen. Er findet den mehrfa-
- chen, von der M. Rübel ſelbſt eingeſtandenen Betrug
ſo wenig ein Hinderniſs für ſeine Apotheſe derſel-
ben, daſs er ſich vielmehr ſo vernehmen läſst: „Die
unendlich herrliche Durchſichtigkeit und Klarheit
des ſomnambulen Lebens, die dieſe Geſchichte dar-
bietet, foderte, um nicht als übermenſchlich, für
Täuſchung gehalten zu werden, eine dunkle Folie,
die in dem Auftreten der menſchlichen Schwäche
erſt jene zur feſten Erſcheinung brachte, und das
Göttliche dem Menſchlichen gegenüberſtellend, jenes
in ſeinem wahren Werthe erkennen lieſs.” Wir ge-
ben Hn. K. gern zu, daſs in der Geſchichte, ſo wie
ſie hier mitgetheilt wird, noch viele Thatſachen
vorkommen, die auf ganz auſserordentliche Verhält-
niffe der Somnambule gegen die Auſsenwelt "Ä
EUR.
----- 182 / 470 -----
327
Z28
A. L. Z. Num. 254. OCTOBER: 1819.
deuten – Proben von Ä die nach der
Art ihrer Conſtatirung, da die Unterſchriften nam:
hafter Zeugen, worunter ſelbſt mehrere Aerzte und
ſolche, die ſich vorher laut gegen die Magie des thieri
fchen Ä erklärt hatten, ſie verbürgen, je-
den möglichen Betrug auszuſchlieſsen ſcheinen.
Wer möchte aber dafür einſtehen, daſs in der That
alle Vorſichtsmaaſsregeln wirklich beobachtet wor-
den ſind - wer möchte trauen, wenn gleich vom
Anfange an zum Theil auf eine ſo raffinirte Art ein
Betrug geſpielt worden iſt. Hr. Kieſer wendet zwar
feinen ganzen Scharfſinn auf, zu beweiſen, daſs das
Hineinbringen eines Splitters (die Erzählung ſpricht
ſich nicht darüber aus, ob es ein Holz- oder Kno-
chenſplitter war, nach Hn. Köttgen's Aeuſserung
follte man das erſtere glauben, weil er die Aerzte,
die es für einen Knochenſplitter nahmen, wegen des
Verkennens deſſelben entſchuldigt – Hr. Ä EM-
klärt es indeſſen für einen Knochenſplitter) in eine
veraltete Wunde ihrer Hand nicht in der Abſicht ge-
fchehen ſey, um ſich in den Kredit einer Ä
Ä eit über die verborgene Urſache ihres Lei-
ns (denn die Aerzte hatten nach allen äuſsern Zei-
chen das Daſeyn eines ſolchen Splitters geradezu
abgeläugnet), und die einzig richtige Heilart deſſel-
ben zu ſetzen. „Der Betrug” (ſo lautet die Erklä-
rung) „erſchien dem dunkeln Inſtinkt als das einzige
Mittel, die Aerzte zu dem nöthigen Handeln zu bewe-
gen. Aber ſie betrog nicht die Wahrheit in ihrem In-
nern, die da foderte Schnitt und Blut, und die äuſsere
Lüge war, ihrem klaren Innern der einzige Weg
zur Erreichung der Wahrheit." „So vermiſcht ſich
auf ſcheinbar wunderbare Weiſe der reine Somnam-
bulismus mit abſichtlich erſonnenem Gaukelſpiel der
Lüge; aber dieſer Ä iſt nicht durch freyen
Willen der Somnambule entſtanden, ſondern iſt nur
von der Krankheit derſelben geboren, er iſt Sym-
ptom einer Manie der höhern Art, in welcher der
Ä von der Krankheit getrieben, ſchädliche
Dinge beginnen muſs, und in welcher ſeine ganze
Exiſtenz von dieſem Krankheitsdämon beherrſcht
wird." Und „wenn die ſpäterhin zerknirſchte Kranke
fich ſelbſt des abſichtlichen Betrugs zeiht, ſo irrt ſie,
- L 1 T E RA R I S C H E
Lehranſtalten.
D. Anzahl der geiſtlichen Schulen in den verſchie-
denen Theilem des ruſſiſchen Reichs iſt 58, worunter
4 Akademien, 36 Seminarien und 8 niedere Schulen
ich befinden, in denen die ruſſiſche Sprache, die
Arithmetik und die chriſtliche Religion die Hauptauf-
gaben des Unterrichts ſind. In dieſen 3s geiſtlichen
« Die Fortſetzung fos e.)
indem ſie die Abſicht des kranken unfreyen Leb
mit, der Abſicht des kranken freyen Ä Ä
wechſelt." . Wenn aber auch dergleichen doch ſehr
hypothetiſche Erklärungen in Anſehung der Einbrij
güng des Splitters die M. Rübel noch einigermaaſj
gegen das Prädicat einer Betrügerin ſchützen könn-
ten, welcher innere Inſtinkt war es denn, der ſie
antrieb, eine Erbſe auf die Treppe fallen zu laſſen,
und zum vºraus gegen allen Widerſpruch der Haus-
leute, die ſeit mehreren Wochen mit Erbſen nichts
zu thun gehabt hatten, zu verkündigen, daſs ſie die
Treppe über eine Erbſe rückwärts fallen würde,
welchen Betrug ſie ſpäter gleichfalls eingeſtand,
wenn Hr. Kiefer auch die ſpätern, gleichfalls nicht
aus einem Ä zu erklärenden Be-
trügereyen der Verführung von auſsen zuſchreibt, ſo
hatte doch dieſe im Anfänge des ſomnambulen Le-
bens noch nicht Ä Erwägt man überhaupt,
wie in dieſem Falle von Anfange an das Verlangen
nach auſserordentlichen Erſcheinungen, und ein
nicht geringer Enthuſiasmus von Seiten des Magneti-
ſeurs als mächtiger Hebel wirkte, wie leichtgläubige
Weiber zu den erſten Proben des Hellſehens mit der
Magengegend verleiteten, daſs ſelbſt auf der Höhe
des ſomnambulen Lebens die Verſuche vor dem ganz
beſonnenen Profeſſor Kuithans völlig miſslingen, daſs
einer der Hauptzeugen eines gelungenen Verſuchs
des Sehens mit der Magengegend, ein gewiſſer Dr.
Bährens aus Velbert, in einer ſpäter von ihm her-
ausgegebenen Schrift ſich ſehr wegwerfend über der-
leichen Experimente an Somnambulen äuſsert -
daſs der Profeſſor Benzenberg, der hier freylich noch
als ein Zeuge für die Echtheit der Verſuche auftritt,
ſpäter unbedingt die M. Hübel als eine Betrügerin
und ſich indirecte für den Betrogenen erklärt, woge-
en erfreylich beſſer auf ſeiner Hut hätte ſeyn Ä.
Ä. ſo wird man es auch der gelindeſten Skepſis
nicht verdenken können, wenn ſie dieſe Ä
ſchichte als höchſt problematiſch, dahinſtellt, und
nicht zugiebt, daſs man daraus Folgerungen für jene
höheren und von den gewöhnlichen ÄT
tzen abweichenden Vermögen der Somnambulen äh-
leite- - -
-
-
N A c H R 1 c H T E N.
Schulen werden gegenwärtig 26,000 Jünglinge gebil-
det, und zwar gröſstentheils auf Koſten der Regie-
rung. Die Zahl der Studierenden auf den 4 Akade-
mien beläuft ſich auf 4ooo, bey denen über 50 Lehrer
angeſtellt ſind; in den 36 Seminarien befinden ſich
über 2o,ooo Schüler mit 207 Lehrern. In den 18 Schu-
len ſind beyläufig 2ooo Schüler und go Lehrer. .
- - - - - - : -----
'--------- --
- -
- - „D -
----- 183 / 470 -----
329
330
------- 255 --
A L LG E M E IN E LIT E RAT UR - Z E IT U N G
October I 8 19.
ARZNEY GE LA I R TH EIT.
Schriften über den thieriſchen Magnetismus.
1) ALTENBURG u. LE1pz1G, b. Brockhaus, nachher
vom 2ten Bde. 2tes St. HALLE, b. Hemmerde u.
Schwetſchke: Archiv für den tieriſche Magne-
tismus. In Verbindung mit mehreren Naturfor-
ſchern herausgegeben von Dr. C. A. v. Eſchen-
mayer, Dr. O. G. Kiefer, Dr. Fr. Naſſe u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Nr. 254 abgebrochenen Recen/on.)
Fºtº: Bandes erſtes Stück. Geſchichte einer durch
Magnetismus in 27 Tagen bewirkten Heilung eines
I5monatlichen Wervenleidens. Vom Medicinalrath Dr.
Klein in Stuttgart, nebſt Bemerkungen von Eſchen-
mayer. Die Geſchichte lieſt ſich faſt wie ein Roman
von der ſentimentalen Art, doch ein etwas ſelr lang-
weiliger. Der Hr. Medicinalrath glaubte nämlic
» zur Erbauung anderweitiger Leſer als aus der Klaſſe
der Aerzte die frommen Ergieſsungen einer religiö-
ſem Exaltation hier in extenſo geben zu müſſen. In
dem Eingange ſchimpft er auf Pfaff und Kotzebue,
und wirft beide in eine Kategorie. Das ſcheint in-
deſſen Rec. unbillig, da Erſterer ſich in eine genaue
Prüfung der vorhandenen Thatſachen als Phyſiker
und Arzt eingelaſſen hatte, während letzterer ſich
nur auf einige witzige Ausfälle beſchränkte. Mag
ſich Hr. Pfaff ſelbſt vertheidigen, wenn er es nöthig
findet, doch , fürchten wir, möchte es ihm ſchwer
werden, einen ſo erhitzten und dabey ſo derben Freund
desthieriſchen Magnetismus und ſeiner Wunder ei.
nes beſſern zu belehren. Die ganze hier erzählte
Geſchichte ſcheint uns indeſſen ſö wenig der Wiſſen-
ſchaft anzugehören, daſs wir es uns nicht erlauben
ürfen, eine ſchon ohnedieſs faſt zu lang gewordene
Recenſion durch einen Auszug aus derſelben noch
weiter auszudehnen. Wir ſagen wohl bedächtlich,
das dieſe Geſchichte nicht der Wiſſenſchaft ange-
hºr - der Kunſt mag ſie indeſſen anheijenje
die Kurºder klugen Frau in Schönborejj
gen und Marienbilder, denn Practica eſt multiplex.
2) STUTTGART: Höchſt merkwürdige Geſchi
magnetiſch - hellſehenden ge Geſchichte der
ruhe von Dr. Meier, Groſsherzogl. Badiſchem
Stabsmedicus, u. ſ. w. herausgegeben und mit
ÄVerede verſehen von Dºc C. vj Kj
Königl. Würtembergiſchen Medicij I818.
98 S. gr. 8. (1o Gr.) -
Nr. 2 ſchlieſst ſich am beſten an das Archiv an –
die in der kleinen Schrift mitgetheilte Geſchichte
4. L. 3. 1819. Dritter Band. -
war ganz werth, hier einen Platz zu finden, ſie -
wetteifert in jeder Hinſicht mit den Wundergeſchich-
ten aus der Feder eines Hn. Nick und van Gleert.
Der Medicinalrath Klein, der als ein verſuchter Ma-
gnetiſeur dieſe Geſchichte in das Publikum einführen
ſoll, findet darin beſonders merkwürdig je neu:e
(neuen) Beweiſe des reinen Gefühle der FÄ inn
ſomnambulen Zuſtande, ſo wie der hierdurch noth-
wendig geſteigerten religiöſen Tendenz, und er will
bemerkt haben, daſs es, immer nur Nullmenſej
waren, die ſich eine ſolche Reinheit nicht träj
Ä können. Dieſe Nullmenſchen werden es jej
n. K. gern überlaſſen, fortzuträumen, und werden
ſich durch die Schimpfworte, mit denen dieſer j
bane Mann um ſich wirft, ihren wachen Sinn nicht
verkümmern laſſen. Die Auguſte Müller vereinigte
in ſich alle höhere Gaben der Somnambulen, ſej
bey verſchloſſenen Augen ihr Inneres aufs genajej
und auch was in fernen Räumen vor ing, ſie be-
ſtimmte zukünftige Ereigniſſe, ſtand mit der Geiſter-
welt in Verbindung, war aber vor allem eine arzney-
verſtändige Somnambule, indem ſie die Krankhjén
anderer Perſonen erkannte, paſſende Heilmittel j
ordet und adurch auffallende Heilungen je
wirkt haben ſoll. . Die Pathogenie und Therapie
verdanken dieſer Auguſte wichtige Bereicherungèn.
Auguſte Müller in Carls-
NF beſuchen. Die Freundin
Drey Katzenhaare, welche ſie beym Spielen mit der
Katze verſchluckt, ſind die Urfache dés ſchmerzhaf.
teſten Magenkrampfes, gegen welche ſie er äter
in ihrem ſomnambülen Züſtande das rechte Mittel er-
kennt, nämlich drey friſche Feigen zur Zeit j ge-
nommen; auch ertheilt ſie ausführliche Belehrung
über die Wirkungsart dieſer Katzenhaare als Kjº
heitsurſache. Wodurch ſich indeſſen dieſe Ge.
ſchichte vor allen andern auszeichnet, und je höch-
ſte Potenz des ſomnambulen Lebens darſtellt, iſt das
vollkommene Getrenntſeyn des geiſtigen Weſens
ºder wie die Somnambule es bezeichnet des maj
ſehen. Ich von dem materiellen Leite, j
der Mitwirkung des letzteren unabhängige Wirken
des erſteren. Man höre das auſserorjlicj
ctum: »Den 23ſten November (am Endejej dritten
Jahr ihre ſºmnambulen Periolen) geſchah es, daſs
eine ſie beſuchende Freundin, Jungfé Cajaj
unter Anderm ihr bemerkte, daſs ſie an Refj j
Zucken in den Zähnen leide, als gewöhnliche
ſichere Vorboten von heftigem Zahnweh j Ge-
ſchwulſt der Backe, und Ä morgen ihren Be-
ſuch nicht wiederholen könne. Wie hingeworfen
entgegnete ihr die Hellſehende, ſo wolle ſie ſie die
achtet dieſe Rede
- . . . . ! nicht,
- - - - . . .
----- 184 / 470 -----
33 I
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht, und legte ſich um die gewöhnliche Zeit bey
verſchloſſener Thür nieder. In der
alb zwey Uhr aber erwacht ſie, ſieht vor ihrem
Bette eine lichte Wolke, reibt ſich die Augen und
erkennt nunmehr die Auguſte im Nachtkleid, mit
dem Nachttuch um den Kopf, überaus freundlich
und anmuthigfie anlächelnd, und umgeben von einer
Helle, als wenn, nach ihrem eigenen Ausdruck,
eine Sonne hinter ihr ſcheine. Der Freundin ward
ganz unheimlich: die Auguſte aber bedeutete ihr,
ſich nicht zu fürchten; ſie rückte hierauf im Bett an
die Wand, der Auguſte Platz zu machen, welche auch
neben ihr ſich hinlegte. Bald darauf ſchlief jene ein,
erwachte am folgenden Morgen und – vom Zahn-
weh befreyt; ging ſogleich zur Auguſte, und be-
grüſste ſie mit den Worten: deine Beſuche bey Tag
ſind mir angenehm, bey Nacht aber bitte ich mich
zu verſchonen! – Sie erfuhr nun zu ihrem groſsen
Erſtauner.: daß die Auguſte, d. h. ihr körperliches Ich,
die ganze Nacht das Bett nicht verlaſſen, und daß ihr
magnetiſches Ich ſie beſucht habe und bey ihr gelegen
fey, unn von dem Zahnweh ſie zu befreyen. Auf die
Frage: wie die Auguſte den Weg in die von ihrer
Wohnung ziemlich entfernte Straſse zurückgelegt
habe, bemerkte ſie: es ſey als ſchwebe ſie zwiſchen
Himmel und Erde. Bey ſolchen Abweſenheiten des
magnetiſchen Ichs, deren ſchon mehrmals gedacht
wurce, befindet ſich ihr Körper immerdar in jenem
Ä der Schrift näher beſchriebenen) ſcheinbar leblo-
en Zuſtand." – Hr. Kieſer, der in ſeiner Recenſion
dieſer Geſchichte der Auguſte Müller ihr das beſon-
dere Lob der innern Giaubwürdigkeit ertheilt,
ſchenkt begreiflich auch dieſer Erzählung volles Ver-
trauen. Weil ihm aber doch eine leibliche Erſcheinung
der Auguſte Müller mit dem Nachttuch um den Kopf
über alle Grenzen des Möglichen ſelbſt i. einer ſub-
limſten Phyſiologie hinauszugehen ſcheint, ſo ſucht
er das Ganze aus einer pſychiſchen Einwirkung der
Somnambule auf ihre Freundin zu erklären, durch
welche in dieſer eine ſo lebhafte Viſion veranlaſst
worden. Fey, daſs ſie dieſe für eine wirkliche leib-
hafte Erſcheinung genommen habe. Dieſs würde
indeſſen eine krankhafte und in dem Gebiete des
Normallebens bis jetzt nicht beobachtete Empfäng-
lichkeit bey jener Freundin vorausſetzen, zu de-
ren Annahme bey ihr, die im ganz natürlichen
Zuſtande ſich befänd, nichts berechtigt. Wenn
man dagegen unparteyiſch die ganze Geſchichte
der Auguſte Müller erwägt, ſo wird man ſich
weit mehr geneigt finden, dieſe , ſo wie ſo viele
andere auſserordentliche Erſcheinungen, die in der
Rekation vorkommen, und die der Hr. Meier auf
Treu und Glauben von ſeiner Somnambule annimmt,
theils als Selbſttäuſchungen, theils als Uebertreibun-
gen, und ſelbſt als Vorſpiegelungen in Anſpruch zu
nehmen. Welches Zutrauen kann eine Somnambule
einflöſsen, von welcher ausdrücklich angeführt wird,
daſs ſie, als einige unberufene (?) unglaubige Per-
ſonen ſie nach Inquiſitoren Weiſe auf die Probe ſtel-
- len wollten, und mit Fragen beleidigten (mit wel-
Nacht um
332
chen?), mit Unwillen geäuſsert habe: Wer durch
da eas er ſah, von der Wahrheit des Magnetism
nicht überzeugt wurde, den will ich nicht überzeugen.
Ein Frauenzimmer, das gleich im Aufange ihresma-
gnetiſchen Zuſtandes von ihrem Magnetiſeur ge-
braucht wird, um mediciniſche Conſultationen zu
halten, das ſich öfters von einem beſonders zahlre
reichen und vornehmen Auditorium umgeben ſieht, von
dem wiſſenſchaftlich gebildete Männer Aufſchlüſſe
über die gröſsten Geheimniſſe der Pneumatik, Py-
cho*. 2 , Phyſiologie und Pathologie erwarten, wie
leicht kann es verführt werden, eine Rolle zu ſpie-
len? auch nur um dieſen groſsen Erwartungen zu
entſprechen. Hätte der Hr. Stabsmedicus Männer
von anerkanntem Rufe aus ſeinem Fache, echte Na-
turforſcher, welche zu prüfen verſtehen, und an de-
nen es wahrlich in Carlsruhe nicht fehlen konnte, als
Zeugen ſo mancher von den gewöhnlichen Geſetzen
abweichenden auſserordentlichen Erſcheinungen an
einer Sºmnambule beygebracht, Zeugen, die paſ-
ſender für dergleichen Beobachtungen waren, als
das vornehme Auditorium, das er um ſie verſammel-
te, ſo würden wir einen Werth auf dieſe Relation
legen.- aber unter den vorliegenden Umſtänden
müſſen wir ſie als höchſt problematiſch dahin geſtellt
ſeyn laſſen. -
(Die Fortſetzung folge näch./een s.)
OEKONOMIE.
JENA, b. Verfaſſer: Die Viehraſſen auf einigen
Großherzoglichen Sachſen-/Weimariſchen Kammer-
gütern nach der Vatur gezeichnet und illuminirt.
Herausgegeben von Dr. K. Ch. G. Sturm, ordentl.
Prof. der Oekom. u. Cameralwiſſenſchaft zu Jena
u. ſ. w. 1818.8 Kupfert. u. 6 Bog-Text Querfol.
(3 Rthlr. 8 Gr.).
Eine genaue Kenntniſs der verſchiedenen Viehraſ-
ſen iſt gewiſs jedem Landwirth höchſt nothwendig.
Allein die wenigſten ſind im Stande, ſich dieſe
Kenntniſs zu erwerben, denn todte Beſchreibungen
reichen dazu bey weitem nicht hin, und zur Auto-
ſie findet ſich nicht immer Gelegenheit. Es-war da-
Ä ein guter Gedanke des Herausgebers, durch na-
turgetreue Abbildungen dieſe Kenntniſs zu beför-
dern. Er ſah ſich dazu auch mehr als irgend ein an-
derer im Stande, da er nicht nur ſeit einer ganzen
Reihe von Jahren das Studium der Thierraſſen nicht
aus den Augen gelaſſen hatte, ſondern auch von Ä
Groſsherzog von Weimar durch die Einführung um
Unterhaltung der vorzüglichſten derſelben auf den
Gjöber Weimar und Tieffurth dabey, kräf-
jgjerſtützt wurde. Auch gebührt der ÄÄg
des Unternehmens – ſo Ä davon in dieſem Hefte
vor uns liegt – das Zeugniſs, daſ ſie berº Wh
gelungen ſey. Zeichnung und Sc„ſind recht ſchön
je Charaktere einer jeden Raſſe aufs genaueſte
ausgedrückt, welches bey, einem keine Ät
wohl ſchwerlich geſchehen ſeyn würde. Das gger-
jge Heft faſst 8 Tafeln in ſich, wovon 3Ä-
vieh-
----- 185 / 470 -----
Z33
ZZ4
Num. 255. OCTOBER 1819.
vieh-, 2 Schaaf- und 3 Schweineraſſen darſtellen.
Der beygefügte Text enthält auf 6 Bogen nicht nur
eine genaue Beſchreibung der abgebildeten Indivi-
duen, ſondern auch manche andere wichtige Andeu-
tungen und Bemerkungen-über die Fütterung, War-
tung, Behandlung und den Ertrag derſelben, die ge-
wiſs dem angehenden Landwirth nicht unwillkom-
men ſeyn werden: Taf. I ſtellt einen engliſch-frie-
fiſchen Springochſen dar, welcher in Ober- Weimar
ſelbſt erzogen und mehrere Jahre zur Zucht ge-
braucht wurde. Es iſt intereſſant, zu bemerken,
welch ein trefflicher Schlag von Thieren durch ſol-
che Kreuzung entſteht. Es wäre zu wünſchen, daſs
es dem Vf. gefallen haben möchte, das Gewicht die-
ſes Ochſen beym Schlachten beyzufügen; denn daſs
ſich dieſe Raſſe beſonders zur Maſtung qualificiren
müſſe, iſt nicht zu verkennen: allein 2ooo Pfund –
wie hier nach Vermuthung geäuſsert wird – möchte
unſers Dafürhaltens noch nicht das Höchſte der
Schwere ſeyn, zu welcher ſie in einer kräftigen
Feiftanſtalt gebracht werden dürften, denn dieſes
Thier maaſs, wie ſich aus beygefügten verjüngten
Maafsſtabe ergiebt – vom After bis zum Auge
9 F 4 Zoll, und vom Kreuze bis zum Nabel 3 Fuſs
im Durchſchnitt. Taf. Il iſt eine echte Schweizer-
kuh abgebildet, welche der Groſsherzog im Jahre
1808 aus dem Kanton Unterwalden holen lieſs. Da
die echte Schweizerraſſe, welche ſich bekanntlich
durch ihre Gröſse auszeichnet, hinlänglich bekannt
iſt, ſo bemerken wir bloſs, daſs ſie ſich durch die nicht
gewohnte reichliche Stallfitterung zu einer Stärke
ausgebildet haben ſoll, die ſonſt in der Schweiz ganz
ungewöhnlich iſt. Der Kopf ſcheint uns aber öben
ein wenig verzeichnet. Mit dieſen Schweizerkühen
und dem vorhin gedachten Subject wnrde nun eine
Kreuzung veranſtaltet, und dadurch eine ungemein
ſchätzbare Raſſe, die in keiner Hinſicht etjas zu
wünſchen übrig läſst, erzielet. Dieſe nahe Ober -
Weimariſhe Raſſe iſt Taf. III dargeſtellt. Sie
zeichnet ſich durch eine langgeſtreckte Körperform
und einen gleichen Bau im Vorder- und Hintertheil
Äs. In allen ihren Theilen herrſcht die ſchönſte
Harmonie » indem die Vorzüge des Vaters und der
Mutter aufs innigſte in einander verſchmolzen ſind.
An Milchertrag gaben einzelne Kihe im friſchmil-
chenden Zuſtande täglich 22 Mlaafs Milch. Jedes
Kalb zur Zucht wird mit 2 Karolin, eine Mlärzkuh
mit 1oo – 120 Rthlrn. bezahlt. Einzelne dreyjährige
Kalbinnen oder junge Kühe ſind zu 13o – 156 Rthlr.
verkauft worden. Neugeborne Kälber wogen gleich
nach der Geburt 60 bis 65 Pfund und in einem Alter
von 4 Wochen 13o – 15o Pfd. Taf. IV enthält die
naturgetreue Abbildung eines Bockes aus der Meri-
noſchäferey des Erzherzogs Johann zu Ternberg im
Ä und Taf. V die Abbildung des Mutter-
ſchaafes. Die Zeichnung iſt ſchön und treffend und
zeigt ihre edle Abkunft deutlich. Hievon wurden
im J. 1816 12 Stück Schaafe und 4 Böcke von Tern-
berg auf die Groſsherzogl. Güter gebracht und wer-
den in ihrer Reinheit erhalten. An Ort und Stelle
wurde ein Bock mit 6oo Gulden und ein Schaaf mit
3oo Gulden W. W. bezahlt. Die Böcke gabe:1 voll-
kommen rein gewaſchene Wolle pro Stück 5, 5. bis
6 Pfund, die Schaafe von 3 bis 4, ja 4 Pfl. 18 Loth-
Taf. VI zeigt die Abbildung eines Schweins von ech-
ter Champagner Raſſe. Sie zeichnet ſich durch ihre
ungemeine Länge, einen abgerundeten Ricken und
lange hängende Ohren aus. Sie laſſen ſich ſehr leicht
mäften und werden ungemein fleiſch- und fettreich,
dabey ſind ſie ſehr fruchtbar. Es iſt ohne Zweifel
die vollkommenſte Raſſe, die man bis jetzt kennt.
Im J. 1808 wurden 2 Eber und 2 Mutterſauen aus
der Champagne nach Ober- Weimar gebracht, und
ſie haben ſich ſeitdem in der Gegend ſehr vermehrt.
– Taf. VII ſtellt ein Thüringer Landſchwein dar.
Dieſe Raſſe iſt obgleich höher von Seiten, doch un-
gleich kürzer als jene. Von beiden Raſſen wurde
eine Kreuzung veranſtaltet, und Taf. VIII zeigt ei-
nen Abkömmling dieſer Kreuzung. Dieſe neuerhal-
tene Raſſe ſcheint ein ſehr guter Mittelſchlag zu
ſeyn. Der Kopf zeigt mehr Aehnlichkeit mit dem
Vater, dagegen die Hintertheile rehr Aehnlichkeit
mit der Mutter zeigen. – Die Tafeln können un-
ter Glas in Rahmen gefaſst von dem Landwirthe
ſehr zweckmäſsig zur Verzierung ſeines Zimmers ge-
braucht werden. -
- - L I T E R A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Aus einem Schreiben aus Bonn vom 3oſen Gunius 1819.
Ah. Gebilde, wiſſenſchaftlichen Strebens geſtalten
ſich hier immer lebendiger und kräftiger.
Ernſte und tiefe Naturforſchun mnd Bezi
eziehun
Äſeben auf die Heilkunſt hat hier den Ä
Äern, die als Lehrer bey der hieſigen Königlichen
"*** angeſtellt worden, in den Mitgej
N A C H R 1 C H T E N.
hieſigen Oberbergamtes und in mehreren, der theore-
tiſchen und practiſchen Naturwiſſenſchaft gleich zuge-
wandten Männern einen Vereinigungspunkt für die
Rheiniſch-Weſtphäliſchen Gegenden gefunden.
Schon am 2often October 181 % traten auf Veran-
Jaſſung des Hn. Geheimen Raths Harleſ, der den er-
ſten Entwurf dazu ausgearbeiter hatte, mehrere Natur-
forſcher und Aerzte allhier zuſammen, und vereinig-
ten ſich zu einer:
Nieder Rheiniſchen Geſellſchaft für Natur- und Arz-
neykunde. S
}S.
----- 186 / 470 -----
335 A. L. Z. Num. 255.
OCTOBER 1 81 9. 336
Sie verpflichteten ſich gegenſeitig durch beſtimmte
Statuten zu einer werkthätigen Erforſchung der Natur
überhaupt, beſonders aber derjenigen, die uns die
Rheinlande und Weſtphalen vor Augen ſtellen und ſo
zur Einführung der von ihnen im gemeinſchaftlichen
Kreiſe und Streben erworbenen Kenntniſſe und Er-
fahrungen ins practiſche Leben; ſo wie zur immer
möglichſt umfaſſenden und gründlichen Bearbeitung
der Heilwiſſenſchaft auf dem Wege der Ideen wie der
Erfahrung und der Kunſt, und zur möglichſten Vor-
bereitung der aus ihr erworbenen Kenntniſſe und ge-
machten Fortſchritte zum Vortheil der Wiſſenſchaft,
ſo wie der Menſchheit überhaupt, insheſondere aber
zur Beförderung ärztlicher Scienz und Kunſt und öf-
ntlicher Geſundheitspflege in den Rheinprovinzen.
Seit dieſer Zeit hat ſie in ihrem engern Kreis ſich mit
allen nach und nach hieher berufenen Profeſſoren der
Naturwiſſenſchaft und Arzneykunſt verbunden, ſo
daſs ſie dermalen aus 3o wirklichen ordentlichen Mit-
liedern beſteht, unter denen man nur einen Graf
Ä von Neufville, Nees von Eſenbeck, Kaſtner, Becher,
Goldfiſ, Fulda, Nöggerath u. a. für Naturwiſſenſchaft,
und einen Harleſ, von Walther, Stein, Mayer, Biſchoff
Merrem, Windiſchmann u. a. für die Arzneykunſt zu
nennen braucht, um von der Wirkſamkeit dieſes lite-
rariſchen Vereins die günſtigſten Wirkungen erwar-
ten zu können. Dieſe Geſellſchaft ſoll in ihrem en-
gern Kreiſe aus 33 wirklichen ordentlichen Mitglie-
äern, ſodann zur Erhaltung einer allſeitigen örtlichen
werkthätigen Naturforſchung aus einer unbeſtimmten
Anzahl auswärtiger Mitglieder, und endlich, um hohen
Beförderern der Natur und Heilwiſſenſchaften die
ſchuldige Verehrung bezeugen zu können, aus Ehren-
mitgliedern beſtehen. Sie theilt ſich, um des Vor-
theis willen, der aus der Theilung der Arbeit ent-
ſpringt, in zwey Sectionen, die eine für Naturwiſſen-
Ä insbeſondere, als : Phyſik, Chemie, Zoologie,
Botanik, Mineralogie, ſodann den angewandten The-
en, als Berg- und Hüttenkunde, Forſtkunde, Land-
baukunde und die phyſiſche Länder - und Völkerkun-
de. Die andere für Arzneywiſſenſchaft, ſowohl Anato-
mie und Phyſiologie als Pathologie, Therapie - Chirur-
gie und Pharmacie. Jeder Section ſtehe ein Director
vor. Beide zuſammen beſorgen das gemeinſchaftliche
Intereſſe der ganzen Geſellſchaft mit 2 Senioren,
2 Secretarien, Kaſſirer und 1 Archivar - Verwahrer
der Sammlungen und Bibliothek , welche zuſammen
das Beaunten Collegium der Geſellſchaft bilden, und
alles dasjenige vermitteln, was nöthig iſt, um das ge-
ſtige wirken der Geſellſchaft ungeſtört unebenig
zu erhalten. Von dem ernſten Wollen und den libe-
ralen Geſinnungen der Preuſsiſchen Regierung für al-
1es, der menſchlichen Geſellſchaft wahrhaft nützende,
wiſſenſchaftliche Forſchen und Streben kann ſich die
Geſellſchaft die werkthätigſte Förderung und Unter-
haltung verſprechen, beſonders unter dem Schutz ſo
tief wiſſenſchaftlicher Männer, wie eines Miniſters "9"
Altenſtein und eines Oberpräſidenten G
rafen :
Solms-Laubach. Auch hat die Geſellſchaft bereits
ihrer höchſten Behörde diejenigen Schritte gethan, die
ihr zur erfolgreichen und würdigen Verfolgung ihrer
Beſtrebungen die unumgänglich erfoderten äuſseren
Mittel verſchaffen ſollen, und ſie darf von der groſs-
herzigen Liberalität der Regierung, deren beſonderen
Ä Ä hat, wohl zuverſichtlich hoffen
aſs ihr die Gewährung ihrer Wünſc - %
werden würde. S ünſche nicht verſagt
II. P r e i ſ e.
Die rhetoriſche Geſellſchaft zu Kortryk in d a
- - en Nie-
derlanden hat kürzlich eine goldene Ä eine Ä
Medaille als Preis eines Gedichts von 1oo Zeilen und
einer Grabſchrift von 12 Zeilen auf Kotzebue verthe
III. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bekannte ungeriſche Schriftſteller, Ladisl
- « - MI
Nagy v. Peretſenyi, Comitats. Geſchworner iſ Arad. iſt
zum Stuhlrichter des Arader Comitats ernannt woräen
Der Kaiſer von Oeſterreich hat das Lehramt der
practiſchen Geometrie an dem polytechniſchen Inſti-
ute zu Wien Hn. Franz Anton Ritter von Gerſtner
liehen. Ver-
Die K. K. Societät der Wiſſenſchaften zu Prag in
Böhmen hat im Jahre 1818 den Director des Gymna-
ſiums zu Karlowitz, Hn. Dr. Georg Karl Rumy, zu ih-
rem auswärtigen Mitgliede ernannt.
Se. Maj, der König von Preuſsen, haben dem Bür-
ermeiſter Donnioff zu Quedlinburg, Verfaſſer der
eſchichte der Erfindungen und mehrerer anderer
ſchätzbaren Schriften, das allgemeine Ehrenzeichen
1ſter Klaſſe zu verleihen geruhet.
Auf ein, an Se. Majeſtät, den König von Baiern
überſandtes Exempl. der kürzlich erſchienenen Bij
phie Kaiſer Günther ... Schearzburg von Dr. Hoffmann,
und des Thüring. Taſchenbuchs von Dr. Haſſe. 2ter
Bd., erhielt der Hofbuchhändler Renovanz in Rudol-
ſtadt nachſtehendes gnädige Handſchreiben:
„Ich habe Ihr neueſtes Verlagswerk, Fr. Hoffnanas-
Lebensbeſchreibung Günther von Schwarzburg, rich-
tig empfangen. Ich werde mit Vergnügen ein Werk
leſen, wo die Wahl des Gegenſtandes, den es ent-
hält, ſchon viel Intereſle erweckt. Ich danke Ih-
nen für die Zuſendung, und erheile Ihnen anbey
die Verſicherung Meiner König. Gnade-
Nymphenburg, d. 3ten Aug. 1819-
Max Joſeph."
A
----- 187 / 470 -----
r
ſt
r
ALLG EM EIN E LITERATUR - Z EIT U N G
October 181 9.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Univerſitäten.
Halle.
Fßnfter Bericht des K. kliniſchen Inſtituts für Chirurgie
und Augenheilkunde.
Lºeb eines Jahres wurden in dieſer Anſtalt wie-
derum 571 Kranke behandelt und 65 gröſsere Opera-
tionen ausgeführt; 422 wurden geheilt entlaſſen, 63
blieben ungeheilt, 86 ſind freywillig weggeblieben;
hiervon wurden 65 ſchwere Kranke im Hauſe ernährt
und mit allem frey verſehen.
Unter den Fällen des letzten Sommerhalbenjahres
waren die Ausrottungen der verhärteten Ohrſpeicheldrüſe
(Parotis ſc irrhoſa) die merkwürdigſte. – Die
erſte Ausrottung einer ſeit 8 Jahren verhärteten und
allen ärztlichen Zertheilungsverſuchen widerſtandnen
Ohrſpeicheldrüſe unternahm ich an der Tochter des
Hrn. Prediger Flachmann aus Sollfädt bey Nordhauſen;
die Drüſe war ſchon feſt mit der Kopſchlagade ver-
wachſen und drückte bereits ſtark auf den Stimmner-
ven. Es gelang, ſie durch das Meſſer völlig auszurot-
ten und die ſehr tiefe Wunde innerhalb 5 Wochen zur
Vernarbung zu bringen; im Grunde derſelben zeigten
ſich deutlich die beiden Hauptſchlagadern, die Schlag-
ader des Unterkiefers, des Antlitzes mit erkennbarer
Locomotion der Arterien, die vordere und hintere zu-
rückführende Blutader, ſo wie der Antlitznerve mit
ſeinen Aeſten und bey einer Seitenbewegung der Ner-
vuº vagus neben der ſtark pulſirenden Carotis. – Die
zweyte Ausrottung unternahm ich an dem Gürtler
Uhlemann aus Raguhn; der Fall war ſchwieriger als der
vorge, weil die Driſe ſehr groſs geworden, nicht
mehr verſchiebbar dem Uebergange zum Carcinom
nahe ſtand und ſich linkerſeits vom Nackenbande bis
zum Luftröhrenkopfe erſtreckte, auch bereits die Re-
ſpiration und Deglutition ſehr erſchwert war. Richter,
crel und Ole widerrathen in ſolchen Fällen die Ope.
ration; um aber den Kranken von der nahen Er-
tickungsgefahr zu befreyen, unternahm ich ſie, und
drang mit zwey elliptiſchen Schmitten in die Geſchwulſt
en, fand aber bald, daſs ſie nicht nur auf den unter-
liegenden groſsen Geſäſsen und Nerven ſehr feſt ſaſs,
ſondern ſogar zwiſchen dieſen wichtigen Theilen wie
eingekeilt hinabſtieg; ungeachtet nun in der Tiefe die
Blutung ſehr überhand nahm und die gänzliche Aus-
9tung mit aem Meſſer unmöglich war, ſo ſuchte ich
doch bis zur A. caroti externa vorzudringen und dieſe,
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
N A c H RI C H T E N.
da ſie in die losgeſchälte Geſchwulſt hineinging, mit-
telſt des paternoſterförmigen Unterbinders einzuſchnü-
ren; die Nebenblutung ward durch einzelne Ligaturen
geſtillt. Den 3ten Tag nach der Operation ſtellte ſich
aber Kinnbackenkrampf mit heftigem Fieber ein, den
4ten Tag verlor der Kranke die Stimme, den 6ten
entſtand ein ſtarkes Klopfen in der Geſchwulſt, und
man fand, daſs ſich von den losgetrennten Hautdecken
wieder eine pulſirende Gefäſsbrücke bis zur Drüſe ge-
bildet hatte; ſie ward ſogleich durchſchnitten und mit
ſammt der Drüſe weggenommen; eine Menge Ver-
zweigungen der Verhärtung erſtreckten ſich nach al-
len Seiten, und wo ſie mit dem Meſſer nicht mehr er-
reicht werden konnten, muſste mit dem Aetzſtein
hingewirkt werden, wodurch es endlich der Thätig-
keit meines Aſſiſtenten, des Hn. Dr. Med. Zeanzig,
gelang, mittelſ einer gutartigen Eiterung, alle verhär-
eten Drüſenmaſſen wegzubringen und den Kranken
nach drey Monaten wohl und geſund, mit völlig wie-
derhergeſtellter Stimme in ſeine Heinath zu entlaſ-
ſen. – Im dritten Falle, welcher den armen Juden
Abraham betraf, war die Ohrſpeicheldrüſe bereits in
einen offnen Krebs mit Knochenfraſs der innern Ge-
hörwerkzeuge übergegangen; die Kunſt konnte hier
nur ein ſchweres Leiden lindern. – Für Phyfiologie
und Chirurgie wichtig war ferner die Operation einer
angebornen Gefäßerweiterung an Karl Röhr aus Eckarts-
berga bey Naumburg - die ganze linke Wange und Ober-
lippe ſchien eine einzige Varicoſität zu ſeyn, meh-
rere Venenſäcke hingen traubenartig neben einander,
-
bückte ſich der Kranke, ſo füllte ſich die ganze linke
Geſichtshälfte ganz blau mit Venenblut, verhielt er
ſich ſehr ruhig, ſo waren die Varices weniger ſtrotzend
voll Blut. Es muſste hier ein Theil der verbildeten
Oberlippe und eben ſo die innere Wand der linken
Wange weggenommen und die Blutung mit Glüheiſen
geſtillt werden, welche durch Röhren in den Mund
geleitet wurden, die mit naſſer Leinwand umwickelt
waren. In ſechs Wochen ward er geheilt und ohne
wahrnehmbare Verunſtaltung entlaſſen. – Der Frau
Johanna Schubertin aus Merſeburg wurde in der rechten
Achſ2lhöle eine 4 Zoll im Durchmeſſer haltende Speck-
geſchwulſt ausgerottet, bey welcher ſich erſt während
der Operation ergab, daſs die eine faſt handbreite
Wurzel derſelben ſich 5 Zoll am groſsen Bruſtmuskel
und eine kleinere ſich tief in die Achſelhöle ſelbſt er-
ſtreckte; ſie wurden durch Ausreiſsen und Trennen
mit dem Scalpellſtiele bis auf dem Grund weggenom-
men und die Kranke mit völliger naturgemäſser Be-
Uu - weg-
----- 188 / 470 -----
339
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weglichkeit des kranken Armes in ſechs Wochen ge-
heiſt entlaſſen. – Der Frau Johanna Kellermann, eben
daher, ward ein Skirrhus aus der verharteten rechten
Bruſt ausgeſchält und die Wunde durch die geſchwinde
Wiedervereinigung mittelſt groſser Zirkelpflaſter um
den Thorax in vier Wochen geheilt. – Eben ſo nütz-
lich bewieſen ſich die Zirkelpflaſter nach der Opera-
tion einer Haſenſcharte mit Wolfrachen an der Maria
Dückelborn aus Burg-Oerner in Mannsfeld; ungeachtet
der zweckmäſsig angelegten Haſenſchartennaht und
beſten Vereinigung zeigte die Kranke keine Geneigt-
heit zur Adhäſiv-Entzündung, im Gegentheil ſtellte
ſich ſtets etwas Eiterung ein, ſo daſs wir nur der fort-
geſetzten Anwendung der Zirkelpflaſter die endlich
herbeygeführte Wiedervereinigung zu verdanken hat-
ten. – Hn. Henkel aus Döllnitz ward ein groſser Theil
der carcinomatöſen Unterlippe, in welcher ſich meh-
rere Hohlgeſchwüre gebildet hatten, weggenommen,
und die Wiedervereinigung durch Granulation ſo ein-
geleitet, daſs der groſse Subſtanzverluſt kaum mehr
wahrzunehmen iſt. Eben ſo bey Daniel Hartmann
aus Plötz.
Ludwig Pölitz aus dem Mecklenburgiſchen ward
eine ſchon mehrmal operirte Äj der rechten
Yange an ihrer Grundfläche weggenommen, und die
Wiedervereinigung der Wunde durch Zirkelpflaſter
um den Nacken gelegt, ſchneller als es ſonſt geſche-
hen kann, herbeygeführt.
Demoiſelle Reck aus Dresden, an einer ſeit 4 Jah-
ren mehrmals operirten Lymphgeſchwulſt zwiſchen den
Geſichtsmuskeln leidend, ward durch das Zuſammen-
ſchneiden ſämmtlicher Hohlgänge und der abwechſeln-
den Anwendung des ſalpeterſauren Silbers, des ſal-
peterſauren Queckſilbers und der verdünnten Salpeter-
ſäure im ſo weit hergeſtellt, daſs ſie der vollkommnen
Heilung in wenig Wochen entgegenſieht. Hierbeyer-
gab ſich evident, daſs dieſe Mittel weder ſpecifik, noch
durch Gerinnung der Lymphe, ſondern lediglich
-durch ihr faſt cauſtiſches Einwirken auf die belebte
organiſche Fiber und die dadurch erregte Entzün-
dung die Lymphgeſchwülſte zu heilen vermögen. –
Rafina Freyberg aus Brachwitz ward durch gichtiſche
Geſchwüre völlig contract, mit Verkrümmung beider
Kniegelenke in das Haus gebracht und in fünf Wochen
ſo weit hergeſtellt, daſs ſie ohne Krücken zu gehn ver-
mochte. – Chriſtian Schuſter aus dem Schönburg ſchen,
im Dienſt des Hn. Kfm. Schlitte, ward das linke Bein
durch das Ueberfahren eines Laſtwagens ſo zerſchmet-
tert, daſs die Knochenſplitter des Schien- und Waden-
beins, welche aus der Haut hervorragten, erſt weg-
genommen werden muſsten, ehe ein weiterer Ver-
band gemacht werden konnte; er ward vollkommen
geheilt und ohne Verkürzung des Fuſses in der 8ten
Woche entlaſſen. – Maria Elzin aus Glaucha ward
mit einem eingeklemmten Schenkelbruche in das Haus
gebracht; äuſserlich kaum zu entdecken zeigte die
Operation, daſs nur eine kleine Darmfalte eingeklemmt
war, welche aber dennoch Kotherbrechen, kalte
Schweiſse und angehenden Brand ſchon den 4ten Tag
346
der Einklemmung herbeygeführt hatte; die Wunde
wurde durch die Reunion geheilt und die Kranke in
der 3ten Woche geheilt aus der Klinik entlaffen. Dieſe
Operation fiel auſser dem Hauſe noch zweymal vor.
Zu dem wichtigern Vorfällen auſserhalb der Klinik
gehört die ſchwere Verletzung des linken Auges mei-
nes verehrten Collegen, des Hn. Prof. Mecket-d. j.
Während eines Verſuches mit Gasarten explodirte ein
ſtarkes Stück Glas ſo heftig gegen den linken Aug-
apfel, daſs er gleichſam von unten nach oben geſpal-
tem wurde und eine geriſsne Wunde hervorbrachte,
welche nicht nur die Hornhaut, ſondern auch einen
Theil der harten Augenhaut, die Regenbogenhaut, den
Ciliarkörper und, wie ſich ſpäter zeigte, auch die Kry-
ſtaIllinſe getrennt hatte. Dieſes Auge durch die Ge-
fahren des Entzündungs- und Eiterungsproceſſes ohne
völlige Zerſtörung hindurch zu führen, war für den
Patienten und ſeine Aerzte gewiſs gleich peinlich und
ſchwierig. Zu unſrer allerſeitigen Freude iſt jedoch
dieſes ſchlimme Leiden ſo ausgegangen, daſs nicht nur
der Augapfel völlig erhalten, ſondern auch eine ſenk-
recht ſtehende Fj von ſelbſt gebildet wurde, mittelſt
welcher gröſsere Körper erkannt werden können, was
die Hoffnung giebt, daſs, nach völlig aufgeſaugter Kry-
ſtalllinſe, die Sehkraft immer ſtärker werden werde,
Die Reclination und Keratonixis iſt in - und auſser-
halb des Hauſes dreyzehn Mal mit glücklichem Erfolg
verrichtet worden, wobey ich jedoch bemerken muſs,
daſs die Entzündung bey cachecriſchen Subjecten nach
der Keratomixis eben ſo langwierig war, wie nach der
Reclination, und daſs ſie nach beiden Operationsarten
gleichförmig von leichten Ophthalmoblennorrhöen be-
fallen wurden. -
Von vielen an den ſo oft unheilbaren ſchwarzen
Staar Leidenden wurden wir ſehr gebeten, ihnen nur
noch einiges Licht zu ſchaffen, und ich kann nicht
unterlaſſen, hier vorläufig anzuzeigen.» daſs ich In e-
nem zweckmäſsig angewendeten Luftdrucke bey derjeni-
gen Amaureſis, wo mehr das irritable Syſtem leidet, wo
jas Gefäſsnetz der Choroidea ſchon theilweiſe oblite-
rirt iſt, noch einen Weg gefunden habe, die Wechſel-
wirkung der Gefäſs- und Markhaut des Auges wieder
etwas zu beleben. Hufeland's Anſichten ergeben, daſs
eine kliniſche Anſtalt nicht zum Verſuchenachen da
ſey, habe ich die Anwendung des Luftdruckes auf das
amaurotiſche Auge, bis jetzt nur auſserhalb derſelben,
bey ſolchen Kranken angewendet, wo die Anzeige
dazu vorher genau ausgemittelt war, Die vorrichtung
hierzu iſt ganz einfach: es wird ein gläſerner Cylin-
der von 1 Zoll 3 Linien im Durchmeſſer und 8 bis
10 Zoll Länge mit ſeinem untern. Fnde luftdicht mit
der Scheibe der Luftpumpe in verbindung geÄ
und am obern Fnde deſſelben ein Ring "" W achs
aufgeſetzt, ſo daſs der Kranke das Auge bequem hin-
einſenken kann. Iſt dieſes geſchehe", ſo wird die
Luft langſam aus dem Cylinder entfernt, und II13 TA
ſieht nun bald an der Zunahme der Convexität der
Hornhaut, der Erweiterung der Pupille, dem einſtrö-
jenden Blute und der Lichtentwickelung in der N*-
baut,
----- 189 / 470 -----
34f -
342
Num. 255. OCTOBER 1819.
haut, welche der Kranke genau angiebt, wie lange
man den Druck fortſetzen und wie oft man ihm wie-
derholen kann. Von dem Grade dieſer Lichtentwicke-
lung hängt der günſtige Erfolg ab. Ein Luftdruck von
14* 4“ reicht hin, die ganze innere Gefäſsgruppe des
kranken Auges in die gröſste Thätigkeit zu bringen,
der Hornhaut einem lebhaften Glanz zu geben und
das Sehvermögen im Verhältniſs ſeiner Receptivität
zu erhöhen. -
Halle, den 15. Sept. 1819.
- - Der K. Regierungsrath und Profeſſor
Dr. Weinhold,
Director der Anſtalt.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S., eben ſind folgende Journal-Fortſetzungen bey uns
erſchienen und verſendet worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1819. 8tes Stück.
2) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 5ten Bandes
4tes Stück.
3) Neueſte Länder- und Völkerkunde. soften Bdes
3tes u. 4tes Stück.
4) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 1819.
Auguſt-Heft.
Weimar, im Sept. 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Rein'ſchen Buchhandlung in Leipzig
iſt erſchienen und in allen deutſchen Buchhandlungen
für 6 gr. zu haben:
Daß er
m in der Y - r nun fºr eli gio *
doch etwas iſt.
Für
Hrn. Cl. Harms und deſſen Anhänger
VOIL!
Prof. Krug in Leipzig.
Folgende Bücher ſind in Leipzig in der Baum-
g* *" erſchen Buchhandlung erfähiejen und um bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben:
- Gér. Niemeyer, Heldenbuch.
Ein Denkmal der Groſsthaten in den Befreyungs-
kriegen von 12os bis 1815. Vierte verbeſſerte
Ärmehrte Auflage. Mit 46 Porträts unde.
Äuminirten Gruppe in allegoriſchem Um.
ſchlag gr. 8. 1 Rthlé gr.
Wenn ein Buch viermal nen -
gedruckt, und mit
Ä und Kupfer-Platten jedesmal vej ohne
3. j Äreis merklich erhöht worden iſt (es enthält
47 Porträts von groſsen Generalen und 529 Seiten
Text): ſo iſt jede weitere Empfehlung unnütz. Da ſich
der deutſche Muth und Intelligenz darin ausſpricht,
ſo bleibt nur zu wünſchen, daſs es in den Schulen
als ein Leſebuch eingeführt werden möchte.
Da s E c h o
aus den Sälen europäiſcher Höfe und vornehmer
Zirkel, oder merkwürdige Erzählungen und un-
bekannte Anekdoten aus den Ereigniſſen der
neueſten Zeit. Drittes Stück auf das Jahr 1819.
8. Broſch. 12 gr.
Da ſich dieſes Journal ſchon durch ſein reichhal-
tiges Intereſſe bekannt gemacht hat, ſo brauchen wir
nichts zu ſeiner Empfehlung weiter hinzuzufügen, als
ſein Inhaltsverzeichniſs. Koſciusko. – Stand der Fa-
milie Bonaparte. – Fin Ultraroyaliſt. – Ueber den
gegenwärtigen Zuſtand von Italien. – Ein furchtbares
Beyſpiel von Fanatism in Frankreich. – Napoleon's
Entwürfe vor dem Anfange des Feldzugs im J. 1812. –
Der Tod des Marſchalls Brune. – Die vor Kurzem
verſtorbene Königin von Spanien. – Reichthum des
Principe de la Paz. – Etwas über den Zuſtand von
Spanien. – Der Graf Pozzo di Porgo. – Die Schlacht
von Waterloo. – Antrag Napoleon's. – Napoleon's
Aufenthalt zu Schönbrunn in Oeſtreich im J. 1809. –
Etwas über die Schlacht bey Eſslingen am 22. May. –
Das ſonderbare Gericht. – Sonderbare Sagen über
Kotzebue's Ermordung. – Die engliſche National-
ſchuld. – Der Plan, den ruſſiſchen Kaiſer zu entfüh-
ren. - Rettung des Herzogs von York. – Der gegen-
wärtige Hof von Perſien.
Leben und Weben in Indien,
von Dr. Bergk. 1ſtes bis 3tes Heft. Mit 18 Kpfrn.
1 Rthlr. 12 gr.
Oſtindien iſt eins der reichſten und wunderbar-
ſten Länder der Erde, wo über ſiebenzig Millionen
Menſchen von einer Geſellſchaft von Kaufleuten in
London beherrſcht werden. Der Niederländer Solvynt
lebte viele Jahre daſelbſt, beobachtete die Menſchen
und ihre Gebräuche, ſtudierte ihre Gewerbe, unter-
ſuchte ihre religiöſen Feyerlichkeiten und ſuchte dieſs
alles bildlich darzuſtellen. Seine Abbildungen, nebſt
vielen aus andern Werken entlehnten, liefert, neben
einer gedrängten, aber deutlichen Beſchreibung, das
obige Werk, welches den neueſten Zuſtand von Oſt-
indien darſtellt und vieles Unbekannte kennen lehrt.
Wir
----- 190 / 470 -----
Z43 A. L. 344-
/
z. Num. 256.
OCTOBER 1819.
Wir glauben es mit Recht dem deutſchen Publicum als
höchſt lehrreich und anziehend empfehlen zu können,
und da der Preis von 12 Groſchen für jedes Heft mit
6 Kupfern auch ſehr billig iſt, ſo hoffen wir, es in
Kurzem in den Händen recht vieler Leſer zu ſehen.
---
So eben verläſst folgende intereſſante Schrift die
Preſſe, und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Wut eig, 3. F. C., kurze Anleitung, Meſſing, Ka-
nonenmetall und viele andere Metallmiſchungen durch
ein neues Verfahren, auch das quantitative Verhält-
miß ihres Gehalt ſchnell und genau zu probiren. Mit
einer Kupfertafel. 8. Berlin, in der Maurer.
ſchen Buchhandlung. 16 gr.
Von demſelben Verfaſſer erſchien vor ein paar
Jahren: -
Gründliche Anleitung zur Fabrication der Schwefelſäure,
nebſt Abhandlung einiger damit in Beziehung ſtehen-
den Gegenſtände. Mit Kupfern. gr. 8. 2 Rthir. 8 gr.
So eben wurde an alle gute Buchhandlungen des
In- und Auslandes verſandt:
- Eug e n i a
oder
das Leben des Glaubens und der Liebe,
Ein
S e el e n ge m ä l de
für
die Gefühlvollen des weiblichen Geſchlecht .
Von
F. P. Wilmſen.
8. 462 Seiten. Mit 3 Kupfern. - Sauber broſchirt.
Preis 1 Rthlr. 18 gr.
(Berlin, bey C. F. Amelang.)
Seinen lieben Schülerinnen, die er einſt zum Al-
tare führte, und in die Gemeinſchaft der Bekenner
Jeſu aufnahm, und noch künftig aufnehmen wird, hat
der Verf. zunächſt dieſe Schrift beſtimmt, und dadurch
den Wunſch, ihnen in den Verſuchungen und Prüfun-
gen des Lebens mit ſeiner Theilnahme und ſeiner Be-
lehrung nahe zu bleiben, ſie ihrem Gelübde treu zu er-
halten, und ſie tröſtend und ermunternd zu ſtärken,
zu erfüllen geſucht. Gewiſs werden ſie dieſe Gahe
freudig von ihm annehmen, und in der Betrachtung
einer wahrhaft frommen weiblichen Seele, deren Bil-
dungsgeſchichte er ihnen erzählt, und deren Freuden
und Leiden er ſchildert, reiche Nahrung für ihye Fröm-
migkeit, kräftige Erhebung für ihr Herz, und man-
nichfaltige Aufſchlüſſe über die Regungen dieſes Her-
zens finden. Durch die gewählte Form hat ſich der
Verf, der theilnehmenden Aufmerkſamkeit ſeiner Le-
ſerinnen zu verſichern gewuſst: denn er läſst Erzäh-
lungen, Betrachtungen, Selbſtgeſpräche und Briefe
zweckmäſsig abwechſeln, und indem er den ſegens-
reichen Einfluſs der religiöſen Geſinnung in allen ve-
hältniſſen des weiblichen Lebens darſtellt, hat er ein
eben ſo anziehendes, als befriedigendes Erbauungs-
buch in hiſtoriſcher Form geliefert. Der Verlager hat
durch einen geſchmackvollen Druck und drey ſchöne
Kupferblätter das Buch würdig ausgeſtattet. "
Folgendes Werk iſt ſo eben erſchienen und in al-
len Buchhandlungen auf Schreibpapier für 4 Rehr , auf
gutes weiſses Druckpap. für 3 Rthlr. 2 gr. zu haben
M. Tºlli Ciceroni de Oratore ad Quintum fratrem
libri tres. Recenſuit, illuſtravit, aliorum ſua-
que animadverſiones adjecit Dr. O. M. Müller.
8 maj Lipſiae et Züllicha viae, in libraria
Darnmannia.
-m-s
Bau wiſſenſchaft.
Lüder, L. C., Praktiſches Handbuch der Baukunft,
oder gründlicher Unterricht in den Hauptſtücken
der bürgerlichen Baukunſt. Mit 31 Kupfern- gr-4-
Zweyte verbeſſerte Auflage. 1818. 3 Rthlr. 8 gr.
Ygola, der neue, oder Elementarbuch der Baukunſt.
Neue Auf). Mit Kupfern. Fol. 181 s. 3 Rthlr.
Angehenden Baukünſtlern, ſo wie vorzüglich den-
jenigen, welche ſich der Zimmermannskunſt gewidmet
Ä haben dieſe Handbucher ſchon man nichfalti-
gen N-zen gewährt, indem der Text kurz und he-
ſtimmt iſt und die Kupfer genau gezeichnet und gut
geſtochen ſind. Der Inhalt iſt kürzlich folgender *
I. Von der Architectur ſelbſt oder von den Säulen und
den Säulen Ordnungen. II. Von der Verfertigung ir-
regulärer Werkſätze. III. Von der Treppenbaukunſt.
IV. Von der Schatten - Conſtruction, oder wie eine
geometriſch - architectoniſche Zeichnung gehörig nach
Schatten und Licht zu tuſchen ſey u. ſ. w.
Leipzig, im Sept. 1819.
Johann Friedrich Gledit fc Hr.
So eben iſt fertig geworden:
Grundlinien einer zweckmäßigen Methodologie
für
ſogenannte lateiniſche oder gelehrt - Seh“ • " ,
von M. A. G. Hoffmann, Pfarrer. 14 gr.
Aus der Praxis des Verfaſſers flieſsen die hier auf-
geſtellten Grundlinien, denen Schulmänner und Er-
zieher ihren Beyfall gegeben haben.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig und Merſeburg-
----- 191 / 470 -----
z - - - - - - - - - --- 257 – - .
ALLG E MEIN E LITERATUR - ZEITUNG
. - - October 181 9.
NAT UR GE s c H 1 c H T e.
Wiss, b. Schaumburg u. Comp. : Grundriß einer
Geſchichte und Literatur der Botanik; von Theº
- phraſios Ereſios bis auf die neueſten Zeiten; nebſ
einer Geſchichte der botaniſchen Gärten. Von G. 4.
Schultes, M. D. Königl, Baier: Hofrathe u. ſ.w-
1817. XVI. u. 411 S. 8. (1 Rthl. 16 gr-)
- - - „º - - -
W ir ſind mit dem Vf. völlig einverſtanden, wenn
er in der Vorrede meinet: daſs bey keiner
Wiſſenſchaft Kenntniſs der Geſchichte und Literatur
Ä ſo wichtig und weſentlich ſey als gerade
bey der Botanik. Was die Geſchichte anlangt, ſo
Ä man an Sprengels bekanntem Werke eine bis
auf die allerneueſten Zeiten reichende Ueberſicht,
und in Betreff der Literatur, ſcheint es uns, als
wenn Haller's Bibliotheca botanica verbunden mit der
zweyten Auflage des Banks ſehen Catalogs und dem
bezüglichen Theil des Reuſſiſchen Repertoriu
kaum etwas zu wünſchen übrig laſſen. Hiernach
dürfte die vorliegende Arbeit völlig überflüffig ſeyn,
da ſie durch keine eigenthümlichen Vorzüge die ge-
nannten Schriften entbehrlich macht. Ehe wir die
Hauptmängel des Ganzen andeuten and manche Ä.
cielle Bemerkungen hinzufügen, wollen wir den In-
halt ſelbſt anführen. Die Einleitung giebt die Quel-
len zur Geſchichte und Literatur der Botanik an.
Die erſte Periode iſt überſchrieben: Aelteſte Botanik.
Von theophraſtos Ersſos im dritten Ä Vo?“
Auguſt, bis zur Wiederaufnahme der Wiſſenſchaften
enter Lorenzo Medici (1478). Die zweyte Periode:
Aeltere Botanik erſtreckt ſich von Lorenzo Medici
(1478) bis auf die Brüder Bau hin. Die dritte Pe“
riole von den Brüdern Bauhin (160) bis auf Ru-
dolph Ä Camerarius und Pitton de Tournefort; die
vierte Periode von Tournefort (1694) bis auf Linnée;
die fünfte von Linnée (1735) bis auf de ffieu und
de la Marck Ä von La marck bis
auf das Fahr 86. Der Anhang iſt betitelt: Ver-
fºëh einer Geſchichte der botaniſchen Gärten von Theo-
zºk - a ſtos Ereſios bis auf die neueſten Zeiten. Zurh
Geſchichtsſchreiber dürfte, Hr. S um ſo weniger
er Beif haben, als allenthalben ſeine Leidenfchaft-
Iichkeit hérvörblickt und leider nicht felten in den
Ä Äafteſten Ausdrücken ſich Luft macht. Eben
of-hiarift der Mängel an Ordnung in dem Vor-
ag», dä, derſelbe bal chronologiſch, bald ethnogra-
Pliſch, Ä die vorhandenen Materiä-
en intereinacker verwirrt. Da nun nicht einmal
ºn Regiſter aus dieſem Labyrinth hilft, ſo vermiſst
A- L. Z. 1819. Dritter Band.
man die fruchtbare Ueberſicht, die eine jede Ge-
ſchichte liefern muſs, und die, zumal bey einem li-
terariſchen Handbuche, unumgänglich nóthwendige
Einheit. Darum wäre es wohl zweckmäſsiger gewe-
ſen, die ſämmtliche Literatur nach alphabetiſcher
Ordnung der Verfaſſer unter beſondern Numern an
das Ende zu verweiſen, als ſie durch's ganze Buch zu
zerſtreuen oder ſie, wie das ſo oft geſchehen iſt,
auf's ſeltſamſte zu vermengen. Hierzu kommen noch
Druckfehler ohne Zahl, die den Anfänger fortwäh-
rend irre leiten und eine groſse Unvollſtändigkeit -
der Literatur. Schuld daran iſt der Umſtand daſs
der Vf, die Literatur der Pflanzenphyſiologie erſt in
dem dritten Theil ſeines Lehrbuchs der Botanik lie-
fern wird und die verhältniſsmäſsig äuſserſt geringe
Anzahl betaniſcher Werke, die ihm aus Ä
bekannt iſt. Er führt dieſerhalb vieles am unresh-
ten Ort auf, wo es niemand und am allerwenigſten
der Anfänger ſucht. Daher denn auch die vielen
unrichtigen oder falſchen Büchertitel. Jetzt zu ein-
zelnen Bemerkungen, zu denen uns ſogleich die erſte
Durchficht veranlaſste. S. 3 Nr. 14. Was ſoll der
Botaniker mit Gottlieb Emanuel de Haller
Catologue raiſonné des auteurs qui ont écrits ſur l'hiſt.
nat. de la Suiſſe machen? Weiſs der Vf. nicht, daſs
dieſs Werk ganz umgearbeitet in Haller's trefflicher
Bibliothek der Schweizer Geſchichte abgedruckt worden
iſt? – ibid. Nr. 16. So gut wie die Deliciae Cobre-
fianae verdienten eine Erwähnung die Verzeichniſſe
der botaniſchen Bücherſammlungen von "Heritier,
Wentenat, Pott, Böhmer u. ſ. w. – S. 4. Zu Böh-
mer's Commentatio.de plantis in memoriam cultorums
nominatis befindet ſich ein eigener Nachtrag in Mil-
lin's Magaſin encyclopédique 810. Tom. IWp.271.–
Nach Nr. 18, hätte angeführt werden ſollen §. 2. Bo-
tanica der Introduzione zum Giornale dellá Societa
d'incoraggiamento delle ſcienze e delle arti ſtabilita in
Milano 1808. – Nr. 26. S. 5: Der Frau von Gen-
tis Botanique hiſtorique wird hier mit: Erbärm-
lich!" bezeichnet; deſſen ungeachtet iſt das an ein-
zélnen Notizen ſehr reiche Werk in mehrere Spra-
chen überſetzt wºrden. Rec: beſitzt ſelbſt ein
italieniſche. - Nr. 29, Wie kommt Brögel-
man Beſchreibungſwº hierher? – Nr 32-
Hier fehlen namentlich die ähnlichen Sammlungen,
welche die itälieniſche Literatur aufzuweiſen hat –
S. 6. Die beſond Ä Abhandlungen in den Sammlun-
Ä kademieen und gelehrten Geſell-
fchaften. Dabey hätte der VfLeihardis Propä
deutik der Mineralogie rückſichtlich der Ä »
zum Mufter nehmen können. –“ S. 7. Der Vf, will
Xx - den
----- 192 / 470 -----
347. -
Z48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den Leſer vor dem ſträflichen (?) Werke des be-
rüchtigten (?) Foſ v. Sartori Catalogus u. ſ. w.
warnen. Welche Sprache! und dann iſt das Werk
wirklich ſchlecht, ſo braucht es ja nicht angeführt
zu werden. – Ebend. 1) ſagen: dafs die Memoires
de l'Inſtitut aus der Hiſtoire de l'académie des Sciences
entſtanden, heiſst mindeſtens ſich unrichtig ausdrü-
cken. – Ebend. Es mag wohl wenige Botaniker
geben, die Chapelain und Thevenot ſo genau kennen,
daſs ſie gleich fühlen, was das heiſst, wenn der Erſte
22 de discordante et gothique memoire" genannt wird. –
S. 9. Nr. 6 gehört wohl vor Nr. 5 – Nr. 8. Der
Vf. ſcheint nicht zu wiſſen, daſs nach dem Jahr 1804
die König. Preuſs. Akademie der Wiſſenſchaften ih-
re Denkſchriften unter dem deutſchen Titel Abhand-
lungen u. ſ. w. Ä; – S. 1 . Daſs die böh-
miſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften die einzige
ſey, die der groſse öſterreichiſche Staat beſitzt, ift
Äh – S. 14. Nr. 8 ſoll heiſsen: Société royale
d'agriculture et de botanique de la ville de Gand. Sie
giebt jährlich zweymal Notizen heraus. – Rück-
chtlich der Ä Linneiſchen Geſellſchaft ver-
weiſen wir den Vf, auf den Leipziger Adreßkalender
für das 1817. S. 61, und da ſie Mehreres heraus-
gegeben hat, ſo muſs es uns Wunder nehmen, dafs
e dem Hn. S. nur dem Namen nach bekannt iſt. –
S. 15. Nr. 8. Der Titel bedarf einer mehrfachen Er-
gänzung vorausgeſetzt daſs dieſs die Mayländer Samm-
Jung Ä Nr. 16. In des ſeel. Re's Annali, iſt gar
wenig botaniſches, ſo ſchätzbar ſie ſonſt ſind. Sehr
viel botaniſches findet ſich dagegen im Giornale ency-
elopedico di Napoli, was hier indeſſen nicht genannt
iſt. – S. 17. Nr. 2o. Gaudin's Etrennes de Flore
ſind ja weiter nichts als eine Monographie der
Schweizeriſchen Cariees, Nr. 21. Uns iſt es ganz
unbekannt, daſs auſser den S. 16 angeführten Annali
di Botanica, Viviani noch Annales botanici geſchrie-
ben hat. – S. 23. Nr. 13. Pollini discorſo gehört
durchaus nicht zur Methodik. – S. 28 Nr. 21.
a) Berger et's Phytomomotechnie iſt ja kein Lehr-
buch, eben ſo wenig als S. 29. Nr. 30. Forſter's
Enchiridion. – S. 30. Targioni Tºzzettis Iſt-
tuzioni ſind nicht in 4. ſondern in 8. Die dritte Auf-
lage iſt von 1813 und hat 3 Bände. – S. 33. Nr. 64.
Agers Eſſai iſt kein Lehrbuch. – S. 3 Nr.72-
Vivia ni Ä iſt kein Lehrbuch, ſondern eine
beiſſende Streitſchrift gegen Wocca. – S. 37. Nr.89.
Wocca Iſtituzioni ſtehen ſchon S. 33. Nr. §9. San-
- Ä. Elementi ſind unter aller KÄ Nr. 91.
er Vf, heiſst Pujoulx (und iſt blind.) – S. 39.
Nr. 1oo. a) ſteht ſchon früher. – Ä den Schrif-
ten über den Nutzen des Studiums der Botanik fehlt
eine ſehr artige Abhandlung von Pollini. – S. 41.
Nr. 7. Von Caſtel's Les Plantes iſt im J. 1811 eine
vierte ſehr verbeſſerte Auflage erſchienen. – S. 67
wird Guil and in Wieland genannt. Wir verweiſen
den Vf theils auf die Matrikel der Königsberger
Univerſität, theils auf die noch in Preuſsen vorhan-
dane Familie Galantin. – S. 8. Löſe's Werk hat
allerdings Kupfertafeln; doch hiervón weitläufiger
- B
an einem andern Orte. Kennt denn aber der VfLöfe l's
Werk? Die Behauptung, daſs ein bloſses Namen-
verzeichniſs eins der brauchbarſten Werke des XVII.
Jahrhunderts geweſen Ä iſt uns nicht recht ver-
ftändlich. – S. 117. „Italien's Schkuhr, der vor-
treffliche, nur von Miller'n erreichte Gärtner zu
Florenz Pier' Antonio Micheli." Solche Vergleichun-
gen ſind in der ag hinkend und nicht ſelten un-
verſtändlich. – S. 125. Laurence Gar ein heiſst
Laurent. – S. 131. Daſs Hell eing’s Herbariums
vivum in Dresden ſeyn ſoll, iſt nur theilweiſe wahr.
– S. 151. Hier fehlt Linnée's Lebensbefhreibung
von Sprengel im Biographen. – S. 153. Unter den
thätigſten botaniſchen Freunden des groſsen Hallers
iſt d'Ivernois aus Neuchâtel vergeſſen worden. –
S. 173. Der dem unſterblichen Hacquin gewidmete
§. 104 iſt eine unwürdige Ironie. – S. 179, Farskol
muſs Forskäl geſchrieben werden. – S. 187. n) „Wie
wenig Jeſuiten für Naturgeſchichte leiſten, ſähe man
in ihren eigenen Mém. concern. l'hiſt. les ſciences, les
arts des Chinois. Welch' ein Schluſs! und dann um
nur ein einziges Beyſpiel anzuführen, der treffliche
Molina iſt auch ein Ä Doch, dergleichen un-
würdige Aeuſserungen verdienen nicht, Ä
länger bey denſelben verweilt. – S. 198. q) Von
der Flora Scotica by Hohn Lightfoot beſitzt Rec, die
zweyte Auflage vom J. 1792. – S. 198. Vermuthen-
daſs die Flore françaiſe in aller Beſaniker Händen
ſey, heiſst vergeſſen, daſs viele Botaniker zu arm
ſind, um ſich dieſes koſtſpielige Werk anzuſchaffen;
darauf aber verweiſen, um die Floriſten dieſes Lan-
des nicht beſonders aufzuführen, heiſst mit Vorwiſ-
j bedeutende Lücken offen laſſen. – Welch' ein
pöbelhafter Ton in dem ganzen § Buchaz iſt ein
Vielſchreiber, den tugendhaften 'Héritier nennt der
Vf. „ den böſen l'Heritier" u. f. w. H (enry). D Ä
de Chaillet war allerdings Pfarrer zu Neuchâtel
verſtand aber kein Wort von Botanik. Der Bºaº-
ker dieſes Namens, der jetzt Ä Ä 9
heiſst jean Frédéric und war Kapitän in Kön8-
Franz. Öienſten. Abgeſehen aber davon daſs für den
Kenner das in De Can dolles Floré fanaſe bº.
fijliche Verzeichniſs franzöſiſcher Floriſten höchſt
unvollſtändig iſt, ſo nahm er den Be riff Frankreich
in einem Sinne, der ihm jetzt Gottlob! nicht mehr
gebührt. –ÄS, 199: Hollan, ſº 1ooº wild-
wachſende Pflanzen enthalten!! Hier fehlt auch nºch
manche Abhandlung, die den Vf, vom Gegenteil
überzeugt haben würde. sº 2oo. Witman war PÄT
ſor an der Brera d. i-in and S. 2o1. ) Ä
fehlt das cÄ von Seguier. Sºc “Ä
her gehört eigentlich das was F Ä ſt
wird. – Thunberg iſt Commande Ä Ä.
2Ä? 5. Wozu der Ä
Baierſche Ä etwa aus Neid? Ä Ä
# Ä wird, wº Ä v.-
ach den letzten von ihm er Ä Ä
Ä es ihm ganz wohl. – Sº Ä e
üſse an Kryjamen verſchweizer Ä
eine eines Bankers recht war. “#
es sº . . . > >






----- 193 / 470 -----
h - Num. 257. OcroBER 18 19.
350
r. S. ſchreiht immer Phänogamen ftatt Phaneroga-
n). – S. 23o. Swartz wird beſtändig Swarts ge-
rieben. Er unterſchrieb ſich übrigens Olof –
234. Smith wird darum der einzige orthodoxe Bo-
iker genannt, weil er Linnées Herbarium beſitzt.
as iſt das wieder für ein Schluſs! – S. 241.
rader ift Hofrath. Seine Commentatio ſuper Vero-
is iſt in 8. – S. 248. Bey Acharius Werken
lt noch manches. – S. 251. Bey Hayne fehlt
ne treffliche Diſſertation über die Farben. –
259. „Loureiro, um ſich in die Häuſer einzuſchlei-
en, ſpielte die Rolle eines Arztes." Dieſs iſt
ederum ein Ausfall, wie ſich ihn Hr. S. erlaubt,
oft von Predigern des Evangelii die Rede iſt. Selt-
n genug daſs er, ſo viel wir wiſſen, ein Katholik,
y weitem ſtrenger die katholiſchen als die pro-
tantiſchen Geiſtlichen behandelt. – S. 262. Die
»nſuls der fremden Mächte ſollen gröſstentheils nur
entaliſtiſche Pilze ſeyn, Schousboe (ſprich: Skausbu)
ht ſeinem Herrn Kollegen dieſe gemeine Aeuſse-
ng zu. – S. 267. Daſs der Vf. ſeit zehn Jahren
m Hornemann's Schickſalen nichts mehr weiſs,
1ndert uns. – S. 268. Das Werk des Grafen
igi Caſtiglione über Nordamerika iſt auch in's
eutſche überſetzt, und verdiente dieſe Ehre in je-
m Bezug. - S. 268. » André Michaux unſterb-
h! Ä ſoll einer der beſten Menſchen, die je lebten,
weſen ſeyn. Woher weiſs der Vf, dieſs? – S. 293:
hört wohl Balbis Turiner Flora zu Frankreich?
o er nennt der Vf. Balbis edel; etwa weil er den
ätigſten Antheil an der politiſchen Umwälzung ſei-
s Vaterlandes nahm, weshalb er denn auch fort-
agt wurde? – S. 294. Biroli heiſst wohl des-
1b Balbis'ens unglücklicher Nachfolger, weil der
me Mann das Unglück gehabt, zu erblinden. S.
5. Gilibert iſt längſt todt. – S. 299. Die Florula
uxellenſis kam 1814 heraus. Sie iſt iſ 8.– S. 3OI-
ennt denn Hr. S. wohl die Geſchichte des un-
cklichen Cyrillo? Wir möchten daran zweifen.
rillo war der Arzt des Recenſenten, während ſei-
Slangen Aufenthalts in Neapel. – S. zo7. Der
f, ſcheint die Beyträge Äpothej HÄ
r Preuſsiſchen Flóra nicht genau zu kennen, da
Ä ºch Manches fehlt. – S. 311. Verdienten
ght Favrod, Bridet (der Bruder von Legationsrath),
"back u. A. m. hier erwähnt zu wjen? Der
des Manuel d'herboriſationen Suiſſe et en Palais
!! heft.de Clairville. – S. 1 Äjitºs Wj
iſst nicht Fºra valeſiaca. – S. 322. Thuillierver-
ºft auch getrocknete Pflanzen. S. 322. Cas-
glionia iſt zu Ehren des oben erwähnten mayländi-
en und nicht ſpaniſchen Grafen f Caſtiglione ſo
nannt – S. 326. Hier fehlen die Favrjäine des
Erril Keynier, die Berardia des Villars und wenig-
ens achtzig andere ergleichen Gattungsnamen. -
333- „Lamoignon de Malesherbe. denn dem
n: S. dieſes edeln Mannes Werk nicht bekannt? –
339 Senebier war nicht de. – S. 41. Vieſſeux
es Wieuſſeux. – S. 343- º hieſs Goſſe. Ä
IlS Lebensbeſchreibuj in Meiſsner's naturw.
,“
( Ruhl. 8 gr.), -
Anzeiger Th. I. – Nun zum Ä S. 345 über-
ſchrieben: Verſuch einer Geſchichte der botaniſchen
Gärten. Alles darin iſt äuſserſt unvollſtändig und
eine wahre Satire auf den Namen Geſchichte. S. 348.
Guilandin, hier wiederum lWieland genannt, war
nicht Profeſſor ſondern Demonſtrator plantarum. –
S. 351. Der Hr. S. ſcheint nicht Hagen's Prografh-
men zu kennen. – S. 352. Filippo Re war im J.
1817 Profeſſor der Botanik in Modena. – S. 353.
In Leipzig verdient wohl der Breiterſche Garten,
deſſen reiches Verzeichniſs gedruckt iſt, eine Er-
wähnung. – S. 36o. Dieſe ganze Seite iſt recht ge-
Ä zu beweiſen, wie wenig der Vf. fine ira et ſtudio
ſchrieb. Er bezeichnet ſeine Leute mit den Beywör-
tern bieder, elend, abſcheulich u. ſ. w. Dieſe Art mag
kurz heiſsen, ſie iſt aber darum noch nicht erbau-
lich. – S. 361. Der Königl. Garten zu Paris ſoll
auf der hÄhäÄ Stufe der Vollkommenheit ſtehen.
Dem widerſpricht der Augenſchein und namentlich
in Betreff der Beſtimmung der einzelnen Pflanzen
lieſse ſich noch gar vieles erinnern. – S. 365. Ge-
hören denn die botaniſchen Gärten zu Genève, Lou-
vain zu Frankreich? – S. % Vom Brüſſeler
Garten giebt's eine weitläuftige Beſchreibung. - S.
381. Daſs jetzt der Pflug über die neuen Anlagen des
botaniſchen Gartens in Rom gehe, iſt nicht wahr. -
S. 399. $jan iſt ſeit 1816 Profeſſor der Botanik in
arma. – S. 4o1 zu Modena iſt es Brignoli, zu
Mantua der Bruder des berühmten Configliacchi: zu
Verona iſt es Pollini nicht mehr. Näch ihm kam
Brignoli und der Aſſiſtent heiſst Lorenzo Monti. -
S. 4o8. Nr. 12o. wird der botaniſche Garten des
königl. Pädagogii zu Glaucha vor Hakle in Sachſen
nach Glaucha in der Grafſchaft Schönburg verſetzt;
und in dem Titel der Schraderſchen Schrift Index
plantarum horti botanici Paedagogii regii Glaucheiſs
das Wort Paedagogii ausgelaſſen. Rec. beſitzt
über 5o in dieſer ſogenannten Geſchichte übergange-
ne Verzeichniſſe botaniſcher Gärten. Er würde im-
deſſen glauben ſeine Zeit zu verlieren, wenn er noch
länger bey dieſem Werke verweilen wollte.
REGENsBURG, b. Rotermundt: Tagebuch einer
Reiſe nach den Ä des adriatiſchen Meers und
den Gebirgen von Krain, Kärnthen, Tyrol, Salz-
burg, Baiern und Böhmen; vorzüglich in bota-
# und entomologiſcher Hinſicht. Von Dr.
avid Heinrich Hoppe und Dr. Friedrich Horn-
ſchuch, 1818 XII. ü. 283 S. 8. Mit 1 Kupfert.
Laut der Vorerinnerung wollten die Vff ganz im
Geiſte des Fürſtbiſchofs von Linz, des vortrefflichen
Hohenwarth „ein Buch für reifende Naturforſcher
ſchreiben." Dieſs haben ſie denn auch gethan, ob
man gleich hin und wieder ihnen einen, gar zu unn-
ſtändlichen Vortrag zum Vorwurfe machen möchte,
da eine Menge einzelner gröſstentheils nur perſönli-
cher Details ſich zwar ganz gut in einem Tagebuche
2US-
----- 194 / 470 -----
351
OCTOBER-1819. 352
A. L. Z. Num. 257.
ausnehmen, ſich aber nicht zur öffentlichen Mitthei-
lung eignen- Dazu rechnen wir ganz vorzüglich die
Ärſten Seiten, die auf zweySeiten ſich hätten zu-
Ämmendrängen laſſen. Das Buch iſt aber voll der
intereſſanteſten Bemerkungen und in einem höchſt
jfachen Stile geſchrieben. Für die ſpecielle Natur-
geſchichte der berührten Gegenden hat es ohnehin
Ämen bleibenden Werth, und kann, zumal Botani-
Äern und Entomologen, zum ſichern und höchſt
jehrreichen Wegweiſer dienen. Der vorliegende
erfis Theil enthält die Wanderungen aus dem Fich-
telgebirge bis nach Iſtrien. Die Vff, verlieſsen Ge-
frees am 23. Januar 1816 und langten am 17. Februar
jj Trieſt än. Sie hatten mithin 170 Stunden in 21
Tagen zurückgelegt; was überraſchen muſs, denkt
jan die Mitte eines ungewöhnlich harten Win-
j, an die unzähligen Beſchwerden und Gefahren,
die in dieſer Jahreszeit die Gebirge von Salzburg,
der hohe Radſtadter Tauern, die Alpen des Kärnth-
nerlandes und Krains darbieten. Be ITrieſt eine
jeine halbe Stunde von der Stadt auf dem ſogenann-
jHundsberg mietheten ſich die Vff. eine Wohnung,
j, von da aus, nach allen Richtungen verſchiedene
Fºurſionen zu machen, die, wie es ſich erwarten
lieſs, ſie völlig befriedigten und auf denen man ſie in
Gedanken mit dem lebhafteſten Intereſſe begleitet.

-
L I T ERA RI SC HE
I. To d es fä 1 1 e.
A, 10. Julius ſtarb zu Wittenberg Johann Georg Karl
Klotzſch, er war zu Jüterbogk, den 19. Decbr. 1763
geboren, wo ſein Vater (jetzt Superind. in Belzig)
als Superind. lebte. Durch Letztern ſowohl als durch
Privatlehrer unterrichtet, ward er frühzeitig in den
Stand geſetzt, die Fürſtenſchule zu Meiſsen, und dann
(von 1783 –1786) die Univerſität Wittenberg zu be-
ſuchen, wo er ſich dem Studium der Theologie wid-
mete. Nach beendigten Studien ertheilte er in der
Ober-Lauſitz 2 Jahre lang Privat-Unterricht, kehrte
aber 1789 nach Wittenberg zurück, wo er die Magi-
ſterwürde annahm, Collegia Jas, und noch in dem-
ſelben Jahre Adjunct der philoſoph. Facultät ward.
1793 erhielt er eine auſserordentl. Profeſſur der Philo-
Ä. und 1 802 ward ihm nach Abſterben des Prof.
fº
vollſtändig in Meuſels Gel. Deutſchl. verzeichnet. - Wiſſenſchaft reiche Ausbeute zu verſprechen. -
Äm, die ordentliche Profeſſur der Dichtkunſt
übertragen. Als im J. 1816 die Vereinigung der Uni-
verſitäten Halle und Wittenberg beſchloſſen ward;
blieb Kl. in Wittenberg zurück, und Ä
von ſeiner Penſion lebend. Seine Schriften ſtehen
-
-
lungsſchreiben des K. K. Kreis
Eine dieſer Excurſionen führte ſie zu Waſſer nach
Venedig und von da über Padua zu Lande nach j
viſo, Fontana Fredda, Udine und Graas. wieder
auf den Hundsberg bey Trieſt. Ein andermal wurde
über Pirano nach Citta nuova, St. Servero, Parenzo
Pola mit den herrlichen Denkmälern römiſche Hej
ſchaft und Rovigno zu Waſſer gefahren. Am hjj
ften aber ging es nach dem Walde von Lippiza Ä
wahren botaniſchen Garten, den ſchon Seopoli und
Schwaegrichen gerühmt haben. Mit einem Empfeh-
hauptmanns Gafj
Karl von Chateck verſehen, verlieſsen unſere Reiſende
erſt am 21. May den Hundsberg und wanderte
Ä a'Iſtria, ein Hr. von Ä AI Ä
beſonders empfohlen waren, ſie mit den Worja
botanici, botanici auf's Gaſtlichſte empfing und ſie
in einem ſchönen Schiffe nach ſeiner pº. AWico-
2» einen ehemaligen von ihm erkaufte Kºſtj
Meeres Ufer, bringen lieſs, um nach Gefallen ſich
dort aufzuhalten. Sie konnten ſich aber mit dem
Beſitzer nur mittelſt eines Dollmetſchers unterhalten.
Die Beylage enthält die Namen von mehrerej
von den Vff gelieferten Dekaden getrockneter Pfj-
zen und das Kupfer die farbige Abbildung einer ſehr -
hübſchen Pflanz
et Hornſch. e, nämlich des Crocus variegatus H F.
- - - - -
-
- -
N A c H R 1 c H T E N. . .
-, - -
Den 13. Julius ſtarb zu Wien einer der verdienft-
vollſten Botaniker Oeſterreichs, der Gartenmeiſter
Schott, denn der botaniſche Garten der daſigen Univer-
ſität den Reichthum der neuern Zeit zu danken hat-
Sein wahrſcheinlicher Nachfolger iſt ſein jetzt auf Rei-
ſen befindlicher Sohn. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Dr. Heinrich Kuhl aus Hanau - ein talentwiler
Naturforſcher, hat während ſeiner Studien- Jahre in
Gröningen die goldene Medaille als Preis für die beſte
Beantwortung einer dort bekannt gemachten naturhi-
ſtoriſchen Aufgabe erhalten. Er befindet ſich gegen-
wärtig in London, wird darauf eine Zeitlang in Paris
zur Beſuchung der daſigen Muſeen ſeinen Aufenthalt
nehmen und im Herbſte künftigen Jahres in Auftrag
der Niederländiſchen Regierung eine Reiſe nach Oſtin-
dien, beſonders nach Java und den Molucken, bloſs in
Hinſicht auf Naturkunde, antreten. Von ſeinen gü-.
henden raſtloſen Eifer für dieſes Fach hat ſich die
-
- -
----- 195 / 470 -----
Z53
354
- 258 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
October 181 9.
1. 1 T E RA R 1 s c h E N A c H R 1 c h t E N.
Univerſitäten.
Bres la u. -
Verz e ich n iſs
d er
auf dafger Univerſität im Winter-Semeſter 1819-1820
vom 18ten October an zu haltenden Vorleſungen.
Ho de g etik.
U.. das akademiſche Studium wird Vorleſungen hal-
ten der Hr. Prof. F. v. Raumer.
Theologie.
A. Katholiſche Facultät.
Theologiſche Encyclopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Derefer. -
E-Ä in das alte Teſtament, Hr. Prof. Scholz.
Archäologie der Hebräer, Derſelbe.
Bibliſche und kirchliche Geographie, Hr. Prof. Herber.
Einleitung in das neue Teſtament, Hr. Prof. Köhler.
Hermeneutik des neuen Teſtaments, Hr. Prof. Scholz.
Erklärung der Pſalmen, Hr. Prof. Dereſer.
- -– des Predigers, Hr. Prof. Köhler.
ausgewählter Stellen der größern Propheten, Hr.
Prof. Herber.
- des Buchs der Weisheit, Hr. Pref. Köhler.
– der vier Evangeliſten, nach ſeiner Harmonie,
Hr. Prof. Derefer.
- des Evangeliums von Lukas, Hr. Prof. Scholz.
der Briefe an den Timotheur, Titus und an die
Hebräer, Hr. Prof. Herber.
Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Pelka und Hr. Prof. Herber.
Patrologie, Hr. Prof. Pelka.
Erklärung der acht Bücher der Origenes gegen Celſus, Hr.
Prof. Herber.
Dogmatik, verbunden mit Dogmengeſchichte, Hr. Prof.
Dereſer.
Chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Haaſe.
Paſtoraltheologie, Derſelbe.
Literaturgeſchichte des Kirchenrechts, Hr. Prof. Pelka.
Ein Examinatorium über die Dogmatik, Hr. Prof. Dereſer.
Die Uebungen der theologiſchen Seminar leiten die Her-
ren Dr. Dereſer und Dr. Scholz. -
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
B. Evangeliſche Facaleäe.
Encyclopädie und Methodologie der theologiſches Studiums,
Hr. Prof. Dr. Schulz.
Einleitung in das neue Teſtament, Hr. Prof. Licent. Schir-
% f?“.
Einleitung in die Evangelien, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Erklärung des Pentateuch, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
ausgewählter Pſalmen, Hr. Prof. Scheibel.
der Evangelien der Matthäus, Markus und L-
kar, Hr. Prof. Dr. Schulz.
der B. iefe Pauli an die Römer und Korinther,
Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Dr.
von Cölln.
Die Dogmengeſchichte, nach Münſcher, Derſelbe. -
Die Dogmengeſchichte, nach Auguſti's Lehrbuche, Hr.
Prof. Scheibel.
Die Hauptpunkte der chriſtlichen Apologetik, Hr. Prof.
Dr. Gaß. **-*
Bibliſche Theologie, Fortſetzung, Hr. Prof. Dr. von Cölln.
Chriſtliche Dogmatik, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf
Dogmatik, nach Auguſti's Lehrbuch: Syſtem der chriſ-
lichen Dogmatik, nach dem Lehrbegriff der lutheri-
ſchen Kirche, Hr. Prof. Scheibel.
Chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Licent. Schirmer.
Erklärung der Augsburgiſchen Confeſſion, Derſelbe.
Praktiſche Theologie, Hr. Prof. Dr. Gaß.
/
Die Uebungen im Königl. theologiſchen Seminarium leiten
die Herren Dr. Schulz (die N. Teſt. exegetiſchen und
kirchenhiſtoriſchen), Dr. Middeldorpf (die A. Teſt. exe-
getiſchen) und Dr. v. Cölln (die dogmengeſchichtlichen).
Rechtsgelehrſamkeit.
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie trägt vor Hr.
Prof. Förſter. -
Natur- und Völkerrecht, Hr. Prof. Meiſter und Hr. Prof.
Zachariä, nach eigenen Compendien. -
Inſtitutionen des geſammten Privatrechts, Hr. Prof. Madihn,
nach ſeinem Lehrbuch.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Zachariä,
nach ſeinem Lehrbuch, und Hr. Prof. Förßer.
Ausgewählte Titel aus Gaji Inſtitutionen, Hr. Prof. Unter-
holzner.
Römiſche Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. Förſter.
Pandekten, Hr. Prof. Madihn, nach ſeinem Lehrbuch.
Y y Erb-
----- 196 / 470 -----
355
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Erbſchaftsrecht, Hr. Prof. Unterholzner, nach ſeinem
Lehrbuch- -
Das deutſche Privatrecht, Hr. Prof. Zachariä, nach Runde
Lehrbuch.
Das Kirchenrecht, nach G. L. Böhmer Compendium,
Hr. Prof. Madihn. -
Peinliches Recht, Hr. Prof. Meiſter, nach dem Lehr-
buche des Prof. Meiſter in Göttingen.
Peinliches Recht, Hr. Prof. Förſter, nach Feuerbach's
Compendium.
Die Lehre von Giften und dem Verbrechen der Vergiftung,
Hr. Prof. Meiſter, nach eigenem Lehrbuch.
Den Civil- Proceß, Hr. Prof. Unterholzner, nach
- tini Compendium.
Ein Diſputatorium über juriſtiſche Gegenſtände hält Hr.
Prof. Zachariä in lateiniſcher Sprache.
Das ältere und neuere deutſche Staatsrecht trägt vor Hr.
Prof. Madihn.
Mar-
Arzney kunde.
Encyclopädie der Medicin, nach Selle: Einleitung in die
Natur- und Arzneywiſſenſchaft, Hr. Prof. Kloſe.
Literaturgeſchichte der Medicin, Derſelbe. -
Methodologie und Literaturgeſchickte der Medicin, Hr.
Dr. Henſchel.
Geſammte Anatomie des Menſchen, Hr. Prof. Otto.
Pathologiſche Anatomie der Menſchen und Thiere, Derſelbe.
Anthropologie, nach eignen Sätzen, Hr. Prof. Bartels.
Phyſiologie des Menſchen, nach ſeinem Compendium,
Derſelbe.
Von den Contagien und ihrem Verhältniſſe zu andern Na-
zur-Körpern und Kräften, Derſelbe.
Arzneymittellehre, Hr. Prof. Remer.
Kenntniß der Arzneykörper, mit Benutzung der pharmako-
logiſchen Sammlung der Univerſität, Hr. Dr. Henſchel.
Kenntniß der officinellen Pflanzen, Hr. Prof. Treviranu.
Receptirkunft, Hr. Prof. Wende. -
ºr Pathologie der chroniſchen Krankheiten, Hr. Prof.
Kloſe.
Lehre von den Wechſelfiebern, Hr. Prof. Benedict.
Einleitung in die generelle Therapie, Hr. Prof. Remer.
Generelle Therapie, nach ſeinem Handbuche, Derſelbe.
Fortſetzung der ſpeciellen Therapie, und zwar die Ent-
zündungen und acuten Hautausſchläge, Hr. Prof. Wendt.
Kinder-Krankheiten, Hr. Dr. Gurtenrag.
Specielle Chirurgie, zweyter Theil, nach ſeinem Hand-
buche, Hr. Prof. Benedict.
Augenheilkunde, Derſelbe.
Chirurgiſche Verband- und Inſtrumentenlehre, Derſelbe.
Krankheiten des Gehörs, Hr. Dr. Guttentag.
Tºº- und praktiſche Geburtshülfe, Hr. Prof. An-
6-
Ueber Irrthümer in der Geburtshülfe, Derſelbe.
Gerichtliche Leichenöffnungen, Hr. Prof. Otto.
Heilung der innern Krankheiten in der mediciniſchen Klinik,
Hr. Prof. Remer.
Ä für chirurgiſche und Augenkranke, Hr. Prof. Be-
MEC1C1. -
Geburtshülfliche Klinik, Hr. Prof. Andrée.
Anatomiſch-praktiſche Uebungen, Hr. Prof. Otto.
-
356
Philoſophiſche Wiſſenſchaften,
Philoſophie. - -
Einleitung in die Philoſophie trägt vor Hr. Prof. Rohowsky.
Logik, Hr. Prof. Thilo.
Logik, nach Hegel, Hr. Prof. Kayler.
Dialectik, Hr. Prof. Rohowsky.
Metaphyſik, Hr. Prof. Thilo:
Die Principien der Naturphiloſophie, Hr. Prof. Steffen.
Ueber das Verhältniß der Philoſophie zum Chriſtentkum
lieſt Hr. Prof. Kaysler.
Ein Öſjür iloſºphiſche Gegenſtände, in .
teiniſcher Sprache, hält Hr. Prof. Thilo.
Pädagogiſche Vorleſungen, Hr. Prof. Kaysler.
Lehrübungen leitet Hr. Dr. Harniſch.
Ueber Schulen lieſt Derſelbe.
Mathematik.
Arithmetik, nach vorausgeſchickter Einleitung in die ge-
ſammte Mathematik, trägt vor Hr. Prof. Rake.
Elemente der Arithmetik und Geometrie, Hr. Prof. Brande.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Hr. Prof. Rake.
Geometrie der krummen Linien ſetzt fort Derſelbe.
Integralrechnung lehrt Hr. Prof. Brandes.
Einzelne Theile der angewandten Mathematik, Hr. Prof.
Jungnitz.
Die Statik feſter Körper, Hr, Prof. Brander.
Mathematiſche Geographie, Hr. Prof. Jungnitz.
Theoretiſche Aſtronomie, Derſelbe.
Naturwiſſenſchaften.
Experimental- Pufik trägt vor Hr. Prof. Jungnitz.
Elemente der Experimental- Phyſik, Hr. Prof. Steffen.
Theoretiſc-prakſche Chemie, Hr. Prof. Fiſcher.
Pharmaceutſche Chemie, Derſelbe.
Chemiſche Unterſuchung der Mineralquellen, Derſelbe.
Ein Examinatorium über chemiſche Gegenſtände hält Der-
elbe.
Äg. lehrt Hr. Prof. Gravenhorſt.
Anthropologie, Hr. Prof. Steffen. -
Zoologie, jit Berückſichtigung der auf Anatomie und Phy-
Jiologie ſich gründenden Gattungskennzeichen, Hr. Prof.
Gravenhorſt.
Naturgeſchichte der Infuſorien und Polypen, Derſelbe-
Mit den Vorleſungen Deſſelben ſind Deronſtrationen
im zoologiſchen Muſenm verbunden.
Grundzüge der Pflanzen - Phyſiologie, Hr. Prof. Treviranu-
Terminologie der Kräuterkunde trägt vor Hr. Prof. Heyde-
Botaniſche Terminologie, Hr. Dr. Henſchel.
Geſchichte der kryptogamiſchen Pflanzen, Hr. Prof. ***
viranu.
Ueber die Kräfte der Pflanzen lieſt, in lateiniſcher Spra-
che, Hr. Prof. Heyde.
Orykrognoſe trägt vor Hr. Prof. C. v. Rau"-
Geognoſe, Derſelbe.
Geographiſche Mineralogie, Derſelbe.
Gewerb wiſſenſchaften.
Landwirthſchaft lehrt Hr. Prof. Weber.
Den ökonomiſchen Theil der Technologie, Hr. Prof.“
- - Staat -
----- 197 / 470 -----
357 Num. 258.
358
OCTOBER 181 9.
staatswiſſenſchaften.
Encyclopädie und Methodologie der Kameralwiſſenſchaften
trägt vor Hr. Prof. Weber- -- -
Politiſche Oekonomie, zweyter Theil, Saarwirtſchaft,
erſte Abheilung, die Einleitung ºon den Stadtrºith-
ſchaftsſyſtemen, und die Polizeytoſſenſchaft, Derſelbe.
Sätifik, nach Meuſel, Hr. Prof. F. v. Raumer. -
Geſchichte und ihre Hufs wiſſenſchaften.
Univerſalgeſchichte trägt vor Hr. Prof. F-". Rauner.
Neuere Ä der europäiſchen Staaten, Hr. Prof.
Wachler.
Geſchichte der franzöſiſchen Revolution, Derſelbe.
Gſchichte der Republik Venedig: Hr. Dr. Keplider.
Hiſtoriſche Uebungen ſetzt Fort Hr. Prof. F. v. Raumer. .
Diplomatik lehrt Hr. Prof. Büſching.
Wäppenkunde, Derſelbe. . . .
Geſchichte der Literatur des Mittelalters trägt vor Hr.
Prof. Wachler. *
*
GÄ der deutſchen Kunſ des Mittelalter, Hr. Prof.
Büſching. "
Altdeutſche und altnordiſche Götterlehre, Hr. Prof. v. der
Hagen- - -
Philolºgie.
Ueber der Nibelungen Lied lieſt Hr. Prof. v. d. Hagen.
Hebräiſche Grammatik, Hr. Prof. Licent. Schirmer.
Hebräiſche Sprache, Hr. Prof. Köhler. -
Anfangsgründe der arabiſchen Sprache, Hr. Prof. Middel-
dorff
- -
Den Koran erklärt Hr. Dr. Habicht.
Das Leben Tamerlam's, Derſelbe. -
Unüberſetzte Theile aus Tauſend und Eine Nachr, Derſelbe.
Die Unterhaltungen in arabiſcher Sprache und den Unter-
richt im arabiſchen Briefſchreiben ſetzt fort Derſelbe.
Griechiſche Literaturgeſchichte vollendet Hr. Prof. Paſſow.
Griechiſche Syntaxis lehrt Hr. Prof. Schneider d. 3.
Pindar' olympiſche Sieg geſänge erklärt Hr. Prof. Ro-
howsky. - - - -
Sophokles Trachinierinnen, Hr. Prof. Paſſow.
Plato's Parmenides, Hr. Prof. Rohowsky.
Die erſte Hälfte von Plato's Staat, Hr. Prof. Schneider
d. 7.
Dein feuer zweyte und dritte Rede gegen Philippus und die
über den Cherſoner, Hr. Prof. Paſſow.
Das fünfte Buch Cicero's, definibus bouorum er
mal orum, Hr. Prof. Rohowsky.
Tacitus Germania, in Verbindung mit den übrigen bey die-
ſem Schriftſteller zerfreuten Stellen über das alte Deutſch-
land, Hr. Prof. Paſſow.
Die Uebungen des Königlichen philologiſchen Seminariums
leiten die Herren Proff. Paſſow und Schneider d. 3.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Poillon in der engliſchen und ſpaniſchch, Hr. Jung;
in der italieniſchen die Herren d'Ugolini und Thiemann;
in der polniſchen, Hr. Bartinowsky; in der Muſik, Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Berner; in der Reitkunſt,
Hr. Stallmeiſter Meirzen; in Fechten, Hr. Ceſarini; im
Zeichnen, Hr. Siegert.
Ankündigungen neuer Bücher.
S eben iſt in Ernſt Klein's Buchhandlung in Mer-
Teburg erſchienen und geh. für 6 gr. zu haben:
Vernunft oder Offenbar ung?
Welcher ſoll ich glauben?
Worte eines Unbefangenen an Unbefangene.
Dieſs Schriftchen bedarf keines Lobes. Jeder Ge-
bildete wird nach Leſung dieſer wenigen, mit Klarheit
und Gründlichkeit verfaſsten Bogen dem Licht und der
Wahrheit näher gekommen ſeyn. Der Verfaſſer (ein
vielfach bekannter und beliebter Schriftſteller) will
nicht genannt, er will errathen ſeyn.
Polybius Kriegsgeſchichte.
Eine mit geographiſchen, hiſtoriſchen und militäriſhen
Annwerkungen, auch 2o Schlachtplanen au: geſtattete Ueber-
Jetzung der Kriegsgeſchichte des Polybius, voj Herrn Haupt-
ann F. Y. lºnie ken, kündigen wir hiermit auf sºb-
"Pion an. Sie wird in gr. 8. gedruckt, ungefähr 2äAl-
LI T E RA R I s C H E AN z E 1 G E N.
phabet ſtark, mit 2o Kupfertafeln, und der Subſcriptions-
preis etwa 4 Rthlr., wozu der Termin bis Ende dieſes
Jahres offen bleibt. Eine ausführliche Ankündigung,
nebſt einer Probe des Textes und der Kupfer, iſt in al-
len Buchhandlungen unentgeldlich zu haben, welche
auch Subſcriptionen darauf annehmen.
Weimar, im Auguſt 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. -
- -
Vor ſchriften. - -
Bergmann', A.,. Allgemein nützliches Taſchen Erui
der Schönſchreibekunft; enthält: deutſche, engliſche,
italieniſche, franzöſiſche, ruſſiſche, polniſche, grie“
chiſche und ebräiſche Vorſchriften, nebſt Signatu-
ren. 51 Blatt. Zweyte Auflage. kl. 8. 18 gr.
Dieſe kleine Sammlung von vorſchriften in den
meiſten europäiſchen Sprachen und Schriftgat-ngen
zeichnet ſich gewiſs vor vielen ähnlichen vortleilhaft
aus, indem man darin nicht nur die schriftzeichen -
- Er
----- 198 / 470 -----
359 A. L. Z. Num. 258.
36o
octoBER 1 8 19-
der Nation charakteriſirt findet, ſondern auch das
Ganze für einen äuſserſt billigen Preis erlangt. Von
demſelben Verfaſſer erſchienen:
Deutſche Canzley- und Lateiniſche Vorſchriften, von
A. Bergmann, Lehrer im Schreiben und Rech-
nen an der Nicolai-Schule in Leipzig. Querfolio
in Etui gebunden. (71 Platten auf Velin-Papier)
2 Rthlr. 16 gr.
und haben ſich ſchon in ſehr vielen Schulen, wo ſol-
che eingeführt worden ſind, bewährt gezeigt. Bey
Beſtellungen dieſer beiden kalligraphiſchen Schriften
von Sechs Exemplaren erbietet ſich der Verleger, ein
7tes gratis zu geben, die Beſtellung ſey direct oder
durch eine auswärtige Buch- oder Kunſthandlung.
Leipzig, im Sept. 1819.
Johann Friedr. Gleditſch.
In allen Buch- und Muſikhandlungen iſt zu be-
kommen:
Vierſtimmiges, mit Zwiſchenſpielen verſehener Choral-
buch, geſetzt und herausgegeben von G. E. G.
Kallenbach. Zweyte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. 4°. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Unterzeichnete glauben bey der Herausgabe die-
ſes Werkes auch von ihrer Seite nichts verſäumt zu
haben: Druck und Papier ſind gut. Was den innern
Werth betrifft, ſc hat die bedeutende Anzahl der Sub-
ſcribenten bereits dargethan, daſs ein compendiöſes
Choralbuch von der Einrichtung wahres Bedürf-
miſs ſey.
Thätigen Handlungen haben wir Gelegenheit ge-
geben, dieſs vorzüglich für Land- Organiſten ſo nütz-
liche Buch bis zu Ende dieſes Jahres noch für 2 Rthlr.
zu verſchaffen. -
Creutz'ſche Buchhandlung in Magdeburg.
Bey W. A. Holäufer in Breslau iſt erſchienen
und bereits an alle Buchhandlungen Deutſch-
lands verſandt:
Erziehungs- und Schulrath, der, herausgeg. von Dr.
D. Krüger, Dr. W. Harniſch und P. Kaiserau. 14tes
u. 15tes Heft (18te und 19te Liefer. des Schulraths
an der Oder). 8. Broſch. 1 Rthlr. 8 gr.
Etzler's, L. F., Gymnaſialblätter. 4 Hefte. 2. 1 Rthlr.
8 gr. -
Fiſcher', Chriſ. Fr., geograph. ſtatiſt. Handbuch über
Schleſien und die Grafſchaft Glatz. 2ter Band. 8.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Harniſch, Dr. W., vollſtänd. Unterricht in der deut-
ſchen Sprache. *ter Theil, Wortlehre; 3ter Theil,
Satzlehre;
6 gr.
Jahrbuch der Landwirthſchaft, vom Kammerr. Plath-
ner und Prof. Weber. 1ſten Bandes 2tes Heft. gr..
1 Rthlr. - - -
Jenchen, Dr. A., über die Vereinigung der beiden pro-
teſtantiſchen Kirchen. 8. 8 gr.
Kunardº, M. H.; prakt. Anleitung zum latein. stil,
1ſter Curſ für Schüler der dritten Klaſſe entwor-
fen. Zweyte verb. u. vermehrte Auflage. 8. 16 gr.
Meº, K 4.„die Geſchichten der Deutſchen. jer
Band. Von Kaiſer Heinrich VI. bis zum Tode Ri-
chard's. gr. 4. * Rthlr. 12 gr.
Morgenbeſſer, M., bibliſche Geſchichten aus dem alten
und neuen Teſtament. Dritte Auflage. 8. 6 Fr.
Aus Napoleon Buonapartes Leben. 2ter Band. Mit
1o Kpfrn. 8. 3 Rthlr. 8 gr. - - -
Rhode: F. G., über den Anfang unſerer Geſchichte
und die letzte Revolution der Erde, als wahrſchein-
liche Wirkung eines Kometen. 8. sgr.
Staats; Fr. P. L., die Elemente des Lateinſchreibens,
zum Gebrauch beym öffentlichen und Privat-Un-
terrichte. 2. 1 Rthlr. --- --
Wachler, Dr. Ludw., freymüthige Worte über die al-
lerneueſte deutſche Literatur. 3tes Heft 8. 16 gr.
- -
Auf vielfältige an uns ergangene Anfragen erwie-
dern wir hiedurch, daſs die dritte Ausgabe des nach-
ſtehenden Werks: - .. - -
Inſtitutiones Theologiae Chriſtianae Dogmaticae. Scholis
ſuis ſcripſit, addita ſingulorum-dogmatum hiſto-
ria et cenſura, Jul.Aug. Lud. Wegſcheider, Phil.
et Theol. Dr. hujusque P. P. O. in Academia Fri-
dericiana. Editio tertia emendata et aucta. Halae
1 8 19. XXIV u. 504 S. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 6 gr.
Velimpap. 3 Rthlr. -
vor Ende des laufenden Octobers an alle Buchhandlun-
gen von uns verſandt ſeyn wird. Auch in dieſer neue-
ſtem ſehr verſtärkten Auflage des Werks hat nicht nur
die Darſtellung des ſupranaturaliſtiſchen Syſtems nach
den ſymboliſchen Büchern, ſondern auch das Syſtem
des Rationalismus, ſo wie die ausgewählte Literatur,
noch bedeutende Erweiterungen bekommen. Ueber-
dieſs iſt auf die neueſten Verhandlungen in dem Gebiet
der theologiſchen Wiſſenſchaften, z. B. über den Ur-
ſprung und die Beſchaffenheit des wahren Religions-
glaubens, über Vernunftgebrauch in der Religion, Of-
fenbarung, Kirche, insbeſondere Kirchenvereinigung.
ausführlich prüfende Rückſicht genommen, ſo daſs die-
ſes Werk dadurch zugleich die Geſtalt eines den, ge“
ſammten dogmatiſchen Stoff umfaſſenden Handbuchs
gewonnen hat. - *
Halle, im October 1819.
Gebauer und Sohn.
4ter Theil, Aufſatzlehre. 3. 2 Rthlr.
----- 199 / 470 -----
361
362
- 25O --
ALL GEM E IN E L IT E RATUR - ZEITUNG
-
October 1819.
ERDBE SCHREIBUNG.
4) ODENsE, b. Hempel: Brudſykker afen Daghog,
holden i Grönlandi Aarene 177o – 1778, af Hans
Egede Saabye, Provſt o. f. v. 1816. Xu. 144 S. 8.
(2 Rbthlr. 3 rbmrk.)
a) HAMBURG: b. Perthes u. Beſſer: Bruchſtücke ei-
mes Tagebuches, gehalten in Grönland 177o – 1778,
von H. E. S. Aus dem Däniſchen von G. Fries,
vorm. K. Dän. Capitain. 1817. 82 u. 19o S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
De correcte und treue Ueberſetzung (Nr. 2.) hat
vor der Urſchrift (Nr. 1.) den Vorzug, daſs ſie
mit einer ſchätzbaren, nur was die Ä. betrifft,
der bekannten von Poul Egede nachgeſtochnen Karte
von Grönland verſehen iſt, und daſs die Vorrede zu
dem, was der Vf, von dem phyſiſchen, intellektuel-
len, moraliſchen und religiöſen Zuſtande der Grön-
länder nur kurz erzählt, manche leſenswerthe Er-
gänzung enthält; dagegen ſteht ſie dem Originale
darin nach, daſs ſie die dieſem vorgedruckte, oft be-
richtigende Beurtheilung des Werkes von dem Bi-
ſchofe Dr. Plum in Odenſe ausläſst. Wir halten uns
bey unſerer Anzeige an die Urſchrift und werden
darin, der Ueberſetzung ungeachtet, etwas ausführ-
lich ſeyn, da ſie zu Cranzs und der beiden Egedes
(Hans und Poul) bekannten Schriften über Grön-
land ein wichtiges Seitenſtück iſt, worin nicht nur
manche ältere, dieſes Land und deſſen Bewohner
betreffende Nachrichten beſtätigt und erläutert, ſon-
dern ſelbſt viele neue und intereſſante Bemerkungen
über das im Ganzen genommen noch wenig bekann-
te Grönland mitgetheilt werden. Sowohl dem Vf,
einem Tochter- und Schweſterſohne der beiden um
Grönland ſo hochverdienten Egedes, der als Propſt
und Hau Ä zu Udbye im St. Fyen 1817 ſtarb,
als dem Geh. Conf.-Rath H. Bülow, auf deſſen Ko-
ften die Schrift Ä wurde, und Hn. Plum, der
das Manuſcript durchſah, das Leſenswerthefte aus-
wählte und den Vf, zu manchen nähern Aufklärun-
en vor dem Drucke veranlaſste – iſt das Publicum
ür dieſen ſchätzbaren Beytrag zur Geſchichte Grön-
ands und der ſegensreichen Folgen der Miſſionen
dahin Dank ſchuldig. Rec. ſtimmt in das ruhmvolle
Urtheil des Vorredners, des verdienten Biſchofs
Puº, über das Unterhaltende, Lehrreiche und Er-
bauliche der Schrift von ganzem Herzen ein und be-
Äuer, das den Vf, der Tod erreichte, ehe er, ein
ſehr ehrwürdiger Greis von 75 Jahren, der günſti-
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
der Disko-Bucht.
gen Aufnahme ſeines Werkchens im groſsen Publicum
und der Ueberſetzung deſſelben ins Deutſche ſich
freuen konnte. -
Die Schrift beſteht aus XXIII Abſchnitten, in
denen Hr. Ä Alles, was ihm in den Jahren
1770–1778 als Miſſionar der Diſtrikte Claushavn und
hriſtianshaab in Grönland. Bemerkenswerthes vor-
kam, in einer äuſserſt einfachen und anziehenden
Sprache und auf eine Art erzählt, welcher der Stem-
pel der reinſten Wahrheitsliebe allenthalben aufge-
drückt iſt. Nicht von jedem Abſchnitte, nur von
den Gehaltvollſten, iſt hier die Rede. Iſeforden in
Dieſer Eismeerbuſen, welcher
zwiſchen den Diſtrikten Claushavn und Jacobshavn
ſich durchzieht, iſt unter andern wegen des ſtarken
Echos in der Höhe ſeiner Eisfelder bemerkenswerth,
welches die Kraft hat, daſs man alle Worte, die im
Vorbeyfahren unter den Eisfeldern geredet werden,
nicht nur deutlich von der Spitze herab wiederholen
hört, ſondern daſs die oberſten Eisdecken, wenn ſie
von den Sonnenſtrahlen brüchig geworden ſind, von
dem Schalle erſchüttert werden und mit einem fürch-
terlichen Lärmen herabſtürzen. Der Vf, war oft
Augen- und Ohrenzeuge dieſer Wirkung und erlebte
es, daſs ein Frauenboot, worin ein Knabe, trotz der
Warnung, kein Geräuſche zu verurſachen, durch das
Schlagen mit einem Stecken auf das Boot einen ſtar-
ken Laut machte, mit 7 in ihm befindlichen Men-
fchen von den herabſtürzenden Eismaſſen ſo gänzlich
zu Grunde gerichtet wurde, daſs auch nicht Eiu
Menſch davon kam. Ein Grönländer, welcher dem
gröſseren Boote in einem kleineren, Kajak genannt,
gefolgt war und im Augenblicke des Sturzes ſich
nicht unter den Eismaſſen befand, war Zeuge ſowöhl
von dem Muthwillen des Knaben, als von dem Echo
und dem dadurch veranlaſsten Unglücke. Die ge-
fahrvolle Fahrt wird nur, um Seehunde und Fiſche
zu fangen, zu kaufen und zu verkaufen, unternom-
men; geht aber ſelten ohne Ä ab. Die Be-
ſchreibung ſtimmt einer Abhandlung von dem Treib-
eiſe in den nördlichen Gewäſſern, die ſich in den
Schriften der königl. Societät der Wiſſenſchaften,
Th. 3 befindet, überein; iſt aber deutlicher und ver-
ſtändlicher, als dieſe. – Äº (die Morgen-
landſtrecken). Der Vf, hält es für möglich, daſs
dieſer, durch ältere Berichte, ſo merkwürdige Theil
von Grönland, wo ſich die Isländer ſchon im 10.
Jahrhunderte, wegen der Schönheit und Fruchtbar-
keit des Landes, niedergelaſſen haben, und wo noch
egen das J. 154o, der Isländiſche Biſchof Amund
Ä Hämmel und Lämmer geſehn haben will,
Zz
WO
/
----- 200 / 470 -----
363 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wo es aber durch alle unter Chriſtian III bis Chriſtian
WII gemachte Verſuche, Ä der ungeheuren Eis-
maſſen nicht hat gelingen wollen, feſten Fuſs zu faſ-
ſen, – doch noch einmal wieder gefunden werden
und dann nicht nur zu wichtigen Entdeckungen,
ſondern zugleich zur Verbreitung der Religion und
Kultur unter die daſelbſt noch etwa lebenden Ein-
wohner Gelegenheit geben könnte. Seine Vorſchlä-
e, mit kleinern Fahrzeugen, die ſich unter einan-
der ablöſen müſsten, die Ströme, die das Eis zum
Theil vom Lande abhalten, zu durchfahren u. ſ. w.
verdienen wenigſtens Aufmerkſamkeit, wenn gleich
der ungünſtige Erfolg der neueſten Verſuche der
Engländer, den Ä zu umſegeln, nicht viel
Hoffnung auf einen beſſern Erfolg übrig läſst. Neu
und gewiſs nicht ganz verwerflich, ob zwar mit vie-
len Koſten in ihrer Ausführung verbunden, iſt die
Idee des Vfs., die Entdeckung des Oſtens von Grön-
land dadurch ins Werk zu ſetzen, daſs die Kolonieen
im Süden und Weſten erweitert und von hier aus
mittelſt kleinerer Schiffe durch Ablöſung die Verſu-
che zur Anfahrt gemacht würden. Selbſt in den
Jahren 1786 – 1788, wo doch ſo vieles über das
alte Grönland geſchrieben und in Vorſchlag gebracht
wurde, kam dieſer Gedanke nicht zur Sprache;
- und es iſt daher zu bedauern, daſs des Vfs. Tagebuch
damals noch nicht gedruckt werden konnte, ohne
Zweifel, weil es Hr. S. durch gewiſſe Rückſichten
bedenklich fand, ſich über manche Gegenſtände of-
fen zu erklären. – Der Polygamiſt.
und Paul Egedes Schriften iſt die Vielweiberey der
heidniſchen Grönländer bekannt; ihre Nachrichten
erhalten durch dieſe Erzählung volle Beſtätigung.
Doch bemerkt der Vf, daſs ſie nicht allgemein, aber
auch nicht ungewöhnlich ſey und daſs ihm nur Ein
Beyſpiel von einem Manne mit drey Frauen vorge-
kommen wäre: in der Regel begnügt ſich der Mann,
der die Mittel, der Unterhaltung dazu hat, mit 2
Frauen. Rec. kann ſich es nicht erwehren, die Un-
terredung im Auszuge hier mitzutheilen, welche der
Vf, mit einem ſolchen in doppelter Ehe lebenden
Grönländer hielt, der das gÄte Verlangen zu er-
kennen gab, ein Chriſt zu werden, dem aber der Vf,
nach darüber eingeholter Vorſchrift von dem Miſ-
fionscollegium zu Kopenhagen, die Taufe verſagen
muſste, wenn er nicht ſeiner zweyten Frau entſagen
wollte. 3, Du taufeſt mich doch, Prediger?" fragte
der Grönländer, nachdem er zwey Winter hindurch
dem Religionsunterricht mit der gröſseſten Theilnah-
me und dem beſten Erfolge beygewohnt hatte. Pre-
diger: ,,Sehr gern wollte ich, aber – du haſt 2
Frauen!" Grönländer, (ſchnell): „Was? kann ich
deswegen kein Gläubiger werden?" Pr. „Du weiſst,
daſs der groſse Herr des Himmels nur Einen Mann
und Eine Frau ſchuf, und damit zu erkennen gab,
daſs nur ſolcher 2 zuſammen in der Ehe leben ſoll-
ten." Gr. »Du machſt mich betrübt, Prediger!
Kann ich ſie (deutend auf die 2te Frau) verſtoſsen?
Sie hat mir Söhne geboren, und wie könnte ich dieſe
Kleinen verlaſſen?" Pr. Du ſollſt fortfahren, für
Aus Cranzs -
-
364
ſie Alle zu ſorgen, aber mit deiner Mithausfrau kei-
nen ehelichen Umgang pflegen." Gr: „Das iſt
ſchlimm! Will der wohlthätige Gott mich verwerfen,
weil ich ſie nicht verwerfen kann? Du weiſt, ich
wünſche ein Glaub"ger zu werden; du weiſt auch,
daſs ich Gott kenne und wie ein Glaubiger lebe."
Pr. „Ja, Alles das weiſs ich; ich möchte dich auch
gern taufen. Aber auſser denn, was ich dir ſchon
eſagt habe, ſo haben mir es auch die Herrn in un-
Ä Lande verboten." Gr. „Meinſt du nicht, Pre-
diger, daſs der groſse Herr des Himmels wohlthä-
tiger iſt, als die Herrn in eurem Lande?" Pr. „Ge-
wiſs! er iſt lauter Güte, er urtheilt auch anders, als
die Menſchen, da er das Herz beſſer kennt." Gr.
(gerührt) „Ich will ein Glaubiger werden und –
darf es nicht werden! Aber ich will doch fortfahren,"
Gott zu gehorchen und das Böſe zu fliehen und hoffe,
daſs er mich, wenn ich ſterbe, nicht verwerfen
wird." – Hr. S. beantwortete ihm dieſes, nahm
ihn bey der Hand und ſahe ihm zärtlich in die Au-
gen. Ä nachher reiſte der Vf, zurück. 2, Gott
im Himmel, ſagte er ihm beym Abſchiede, dein und
mein und unſer aller Vaterſey dir um Jeſu willen
hier und ewig gnädig!" Gr. (weinend) „Werde
glücklich, Prediger; bey dem guten Gotte im Him-
mel ſehe ich Ä wieder!" Pr. „Ja, da werden
wir uns froh wieder ſehen!" Schweigend begleitete
ihn der Grönländer bis an den Strand und ſeine Bli-
cke folgten ihm lange nach. – Die grönländiſchen
Freyereien. Um die Gewaltthätigkeiten zu verhin-
dern, womit ſich der Heirathsluſtige ſeines erkohr-
nen Mädchens zu bemächtigen ſucht, und die in äl-
tern Zeiten ſo weit gingen, daſs er der Widerſpänft-
gen, um ihr das Weglaufen zu vereiteln». einige
Schnitte in die Fuſsſohlen beybrachte, ſo fand es der
Miſſionär nöthig, unter den laubigen das Brautwer-
ben ſelbſt zu übernehmen. Auch hierbey geht es
nicht ohne hartnäckigen Widerſtand von Seiten der
Braut her, der, obgleich oft nur verſtellt, doch, nach
Landes Sitte, bis in die erſten Tage nach der Copu-
lation fortgeſetzt wird, wobey aber doch - auſser
dem Zu- und Ueberreden von Seiten des Predigers»
der auch den Hochzeitſchmaus abthut, keinerle
äuſseren Zwangs angewendet wird. Recht naiv iſt
die hier beſchriebene Art, wie die grönländiſehen
Schönen ihre Sprödigkeit zu erkennen geben und
nach und nach ſich beſiegen laſſen. Die Taufe der
Katechumenen. Unter den Täuflingen des Vfs be-
fand ſich eine bejahrte Frau, welche ein Grönl"Är
jeÄbj ihres Eigenthums zu bemeº-
éjals je ſchlimme Hexe verſchrieen hatte d"
jej Grönländer nachſtellten. "
die ihre Zuflucht zum Vf, nahm, eine Glaubige ZU.
werden wünſchte und, nach erhaltene" Unterrichte
getauft wurde. Auch jetzt dauerte" die Ä
jen gegen ſie fort, wogegen ſie aber - S mit Huth
ÄÜjÄrjénjin Schutz nahm „nd gºck-
ich rettete. An obrigkeitlicher Hüſe fehlt es unter
dieſen Halbwilden in ſolchen Fällen gänzlich, es ſe
denn, daſs eben ein däniſches Schiff" Mannſcha Ä
l
----- 201 / 470 -----
365 Num. 259. OCTOBER 181 9. 366
.
Nähe liegt. Einige Reiſen nach Chriſtianshaab dern das ſäugende Kind, deſſen Mutter ſtirbt, wenn
Ä Die Ä derſelben flöſst ſich keine andere Mutter, die ihm die Bruſt geben
jÄchtung gegen Hn. S. und deſſen Gattin ein,
jjwjés der Beruf foderte, wo ſie ſich den Mutter lebendig begraben wird: das ſetzt der Vf.
Ängebornen nur irgend nützlich machen kºnnten, hier leider auſser Zweifel. Er erfuhr, daſs ſogar
die gröſseſten Beſchwerden nicht ſcheueten und un- ein vierteljähriges Kind durch dieſen unmenſchlichen
ter den augenſcheinlichſten Lebensgefahren über Gebrauch umgekommen ſey, und daſs daſſelbe, weil
Waſſer, Eismaſſen, Schneefelder, bey Tag und Nacht, die auf es geworfenen Steine die rechte Stelle ver-
in Sturm und Unwetter, und meiſt bey der elende- fehlten, einen vollen Tag lang gewimmert habe, ehe
ſer Koſt – ihrt Berufsreifen vornahmen. Rec. hat ihm der Tod ein Ende machte. Hr. S. eilte an den
beym Leſen derſelben gewünſcht: möchte doch man- Ort, wo dieſs geſchehen war; man leugnete die
cher geiſtliche oder weltliche Beamte in Europa, der That keineswegs, ſondern erwiederte nur, als er
vorläuter Langerweile, Müſsiggang und Wohlleben auf die Grauſamkeit derſelben aufmerkſam machte:
zuletzt ſich ſelbſt und der Welt zur Laſt wird und 2, was ſollen wir thun? Du weiſst, daſs wir unſere
mit ſeinem Schickſale hadert, nur 1 Jahr in Grün- Kinder lieben; aber wenn dieſen hülfloſen Kleinen
land, oder doch auf grönländiſche Art, leben müſſen: die Mutter entriſſen wird, ehe ſie entwöhnt ſind,
vielleicht, daſs er dadurch bekehrt und aus einem und keine andere Frau in der Nähe iſt, die ſich ihrer
ſchädlichen in einen nützlichen Menſchen verwan- annehmen kann: ſo müſſen ſie ſich ja doch todt hun-
delt würde! Etwas über unſern Handel mit den Grün- gern und ſchreyen; iſt es dann nicht beſſer, daſs wir
ländern. Hr. Plum macht über dieſen Abſchnitt die , ihren ſchnellern Tod aus Mitleiden bewirken?"
gegründete Bemerkung in der Vorrede: „Im jetzi- Milch und andere leichte Speiſen giebt es freylich auf
gen Zeitpuncte, wo man in Flugſchriften über die Grönland nicht! Der Vf, ſtellte ihnen inzwiſchen das
rechtlichſte Einrichtung des Handels in Island ſtrei- Unmenſchliche des Gebrauchs vor und bat, daſs,
tet, und den Isländiſchen Kaufleuten einige von den wenn der Fall wieder eintreffen ſollte, man ihm das
Beſchuldigungen macht, welche hier gegen die grön- mutterloſe Kind überlaſſen möchte. Ein Jahr ſpäter
ländiſchen vorgebracht werden: da wird dieſer Ab- geſchahe dieſs wirklich, und die würdige Gattin des
ſchnitt mit doppelter Theilnahme, und wie man hof- braven S., die eben ein eigenes Kind ſtillete, nahm
fen darf, auch mit Nutzen, geleſen werden." Es iſt auch das Verlaſſene an ihre Bruſt. Dieſs rührte des
ſchändlich, wie die Kaufleute, beſonders deren Be- Kindes Vater dermaaſsen, daſs er, mit ſeiner Fami-
vollmächtigte, lauter Europäer, zu des Vfs. Zeit lie, das Jahr darauf die chriſtliche Lehre annahm.
mit den armen Grönländern umgingen, wie ſie die- Man ſieht hieraus zur Genüge, wie wenig der Grön-
ſelben vervortheilten, offenbar betrogen, die von der länder von Natur zur Grauſamkeit geneigt iſt, und
Regierung oder der Handelscompagnie feſtgeſetzten wie es nur auf eine geſchickte und edle ÄÄ
Taxen für europäiſche Waaren dürch tauſend niedri- art ankommt, um auch den roheſten Naturmenſchen
ge Kunſtgriffe willkürlich erhöheten! Und wenn ſich für die Lehre Jeſu zu gewinnen. Die Hexerey, und:
der brave Vf, der hintergangenen Grönländer, beſon- der gefundene Wallfiſch; zwey kurze Erzählungen, die
ders der Getauften, annahm, die Kaufleute auf das zum Beweiſe dieñén, eines Theils, wie ſchwer es
Ungerechte in ihrem Verfahren aufmerkſam machte, hält, den Grönländer, auch wenn er ſchon den chrift-
dann war zwiſchen ihm und ihnen der Friede gebro- lichen Glauben angenommen hat, von ſeinem Glau-
chen und mancherley Ungelegenheiten waren davon“ben an Hexereyen ganz zu befreyen, und wie viele
die Folgen für ihn. Dieſe verbitterten ihm ſelbſt Achtung gleichwohl, man kann ſagen, wie viele
noch ſein Schickſal nach ſeiner Rückkehr in das Va- Furcht der vermeynte Hexenmeiſter gegen den Ver-
Ferland. Das Miſſionscollegium hatte ihn nämlich, kündiger der Lehre Jeſu, wenn er die Entſchloſſen-
bauend auf die Redlichkeit der Handels-Directions- heit eines S. beſitzt, fühlt; andern Theils, wie un-
Bedienten, ausdrücklich dazu verpflichtet: „in Ä widerſtehlich die Macht der Aufklärung und der Lie-
Ä mit den Kaufleuten zu leben." Das bepredigenden Lehre des Evangeliums über die Roh-
Ä welches er nach ſeiner Rückkehr er- heit und den Aberglauben iſt. Noch kein Geſchicht-
warten durfte, beruhete zum Theil darauf. Wie ſchreiber Grönlands hat davon ſolche einleuchtende
kann, in der Nähe befindet, mit ſeiner verſtorbenen
ºufe es ihm alſº gefallen, als ihm bey ſeiner An-
kunft von dem Miſſionscollegium die Klage eines ſol-
chen von ihm entlarvten Kaufmannes zur Rechtfer-
tigung zugeſtellt wurde, nach welcher er, der Vf,
geſetzwidrigen Handel mit den Grönländern getrie-
ben haben ſollte – ob er gleich auf ſeinen Platze
keine Gelegenheit hatte, ſich geſetzliche Vorthee
ZU Ähaffen 2 die geſetzwidrigen aber verab-
ſcheuete - Das gerettete Kind. Was Cranz j
Ä Stillſchweigen übergeht, und wovon P. Eje
ÄwaÄehnliches in einem einzigen Beyſpiele
***t - daſs nämlich von den heij Gröj
- -
–
Beyſpiele erzählt, als die Vorliegenden ſind. Einige
Charakterzüge der Grönländer. Frevheit und Gleich-
heit iſt auf Grönland zu Hauſe. Nür wer ſich durch
Klugheit, Gewandtheit und Glück im Fiſch- und
Seehundefang auszeichnet, dem erweiſt man eine
beſondere Achtung, Zutrauen und ſelbſt eine bereit-
willige Folgſamkeit. Uebrigens findet keine Herr-
ſchaft des Einen über den Andern. Statt; ohne Obrig-
keit und Geſetze leben ſie in Eintracht und Frieden.
Den Diebſtahl verachten ſie nicht nur, wie ehemals,
bloſs, wenn er am Eingebornen, ſondern in neuern
Zeiten ſelbſt, wenn er an Dänen verübt wird. Der
-
----- 202 / 470 -----
OCTOBER 1819. 368
Geſchlechtstrieb entwickelt ſich frühe bey ihnen;
j man höchſt ſelten von Jugendausſchwei-
fungen. Nur ein einziges Mahl erlebte es der Vf. in
8 Jahren: daſs eine Verlobte von ihrem Geliebten
vor der Hochzeit geſchwängert wurde. Doch pfle-
gen die jungen Grönländerinnen gegen die Dänen
Äicht ſehr ſpröde 2 vielmehr zuvorkommend in der
Liebe, zu ſeyn: Ihre Gaſtfreyheit iſt groſs; der Vf.
j einſt auf einer Reiſe ſein Nachtlager ſo, daſs
j der einen, der Grönländer an der andern Seite
der Gattin des Letzten zu liegen kam: eine Aus-
zeichnung, die ihm als Geiſtlichen widerfuhr; gegen
jfremden Kaufmann iſt man miſstrauiſcher: Der
je Geruch u. ſw. ſchützt übrigens gegen alle Ver-
jung. Die Heirath zwiſchen, nähenver-
wandten iſt wider alle Wohlanſtändigkeit; ſelbſt an-
genommene Kinder dürfen ſich nicht mit den eignen
j Pflegevaters verheirathen. Mangel an Muth,
ſelbſt Feigheit, fällt ihnen zur Laſt, nur nicht in
jen, jo ſie empfindlich beleidigt ſind - oder wº
jmit Hexen zu thun zu haben glauben. Der Vf
jzählt S. 78 ein ſeltenes Beyſpiel vºn Geiſtesgegº
jeines Grönländers, der in Gefahr war. Um die
Zjunft kümmern ſie ſich nicht. Der Unterricht.
Öj Grönländer faſst ſchnell, hat ein gutes Gedächt-
js und begreift ohne Schwierigkeit, die Regiºn“
lehren, die ſich verſtändlich machen laſſen: Auf ih-
ren Torngarſuk halten die heidniſchen Eingebornen
jr wenig; der Glaube an ihn hindert ſie nicht, die
jriſtliche Lehre anzunehmen. Im Glücke vergeſſen
ſie ihn ganz; nur im Unglück ſuchen, ſie, ihn durch
Ceremönieen zu gewinnen. Die Kinder haben viele
Wiſsbegierde; ſchon im 1. Jahre lehrte ſie der Vf
fertig und beſtimmt zu leſen; auch das Auswendig-
lernen fällt ihnen nicht ſchwer, und im Schreiben
brachten es die meiſten, ehe ſie: 13 Jahre alt, die
Schje verlieſsen und den Confirmationsunterricht
anfingen, ziemlich weit. Des Zwanges bedurfte es
dabey gar nicht; doch trugen die in Geſchenken von
hartem Brote beſtehenden Belohnungen für die
fleiſsigſten vieles zur Ermunterung bey. Unter den
vom Vf., mit Hülfe ſeiner aus Dänemark mitgebrach-
ten Pflaſter und Arzneyen, verrichteten Kuren iſt be-
ſonders die bemerkenswerth, die er (S. 93) an einer
Frau verrichtete. Ihr Gatte hatte ihr einige Schnitte
in die Brüſte gemacht, um ſie von den Schmerzen zu
befreyen, welche ihr die darin verhärtete Milch ver-
urſachte. (Eben ſo erzählt Cranz von einem Grön-
länder, der ſeine Füſse durch tiefe Einſchnitte vom
Podagra befreyen wollte.) Obgleich die Entzündung
ſchon faſt den höchſten Grad erreicht hatte: ſoge
lang doch Hr. S. durch Campherfpiritus und Melo-
tenpflaſter die Heilung vollkommen. Die Erzählung:
der Vaterrächer oder Triumph der Religion. S. Ä.
iſt keines Auszuges fähig; ſie verdient wörtlich über-
ſetzt und, da es uns hier an Raum gebricht, in einem
andern Blatte mitgetheilt zu werden. Hier nur die-
ſes: der Vf, brachte durch die muſterhafteſte Behand-
Ä einen jungen Grönländer dahin, ſeinen über
2o Jahr alten Vorſatz, an dem Mörder ſeines Vaters
die Blutrache zu vollziehen, aufzugeben und ſich ſo
würdig zu zeigen, die heil. Taufe, wonach derſelbe
ein ſehnliches Verlangen trug, zu empfangen. Noch
nach 10 Jahren, ſo weit des Vfs. Nachrichten reich-
ten, beſtand der Bekehrte die Probe der Selbſtüber-
windung und chriſtl. Verſöhnlichkeit. Aber, wie
trefflich verſtand ſich auch Hr. S. darauf, ſich, frey
von aller Myſtik und Dogmenſucht an die renº-
echte Lehre Jeſu zu halten! Und dieſer ehrwürdige
Mann wurde, als er am 3. Oct. 1778 zu Kopenhagen
ankam, von den meiſten ſeiner Vorgeſetzten »mit
merklicher Kälte" empfangen. (S. 144) Q Handels-
geift! O Verfolgungsſucht! O Weltundank – noch
in den letzten Jahrzehnden des aufgeklärt genannten
Jahrhundertes!
>
-
TL I T E RA R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
S kurzem ſind 5 baierſche Univerſitätsgelehrte, 3
aus Bamberg, aus Würzburg, 1 aus Ansbach auf die
badenſchen Univerſitäten Freyburg und Heidelberg be-
jAus Bamberg nach Freyburg gingen Hr. Pe“-
j als Prof. der Geſchichte; Hr... Hornthal, Sohn
des bekannten baierſchen Abgeordneten, als Prof der
Rechte nach Heidelberg;
Prof. der Rechte. Auch geht nach Freyburg der bis-
herige Prof. Buzengeiger aus Ansbach als Proſ der Ma-
hematik und Hr. Prof. Schönlein, ein geb. Bamberger,
aus Würzburg als Prof. der Phyſiologie.
Hr. Roſhirt, ebenfalls als
NACH RI C H T E N.
Hr. M. Aug. Hahn zu Wittenberg: vortheilhaft
bekannt durch ſeinem Bardeſaner gnoſticus, iſt zum
auſserordentlichen Prof. bey der theol. Facultät der
Univerſität zu Königsberg ernannt worden.
Der durch ſeine Erläuterungen der Napoleoniſchen
Geſetzgebung rühmlichſt bekannte königl. preuſs: geh-
Staatsräth Daniels, bisher commiſſariſcher Präſident
des bisherigen Appellationshofes zu Cöln..iſt Ärä-
jenen des nun definitiv errichteten APPellations-
Gerichtshofes daſelbſt ernannt worden:
Hr. Rector und Prof. Walch zu Schleuſingen hat
von Sr. Maj, dem Könige von Preuſsen den rothen Ad
lerorden dritter Klaſſe erhalten.
** -
----- 203 / 470 -----
369 -- 26O - - - - *
- - --- - - - - – - - - - - - – z. ----- - - - ––
ALLG EM E IN ELITE RATUR - ZEITUNG
- - * - ... " : - - - - - - - -
T – – -
- - - - - - - - - - - - - October 181 9. -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ze 1 o E N.
I. Neue periodiſche Schriften. - -
D.. vIII. Heft der Kritiſchen Bibliothek für das Schul-
und Unterrichtsweſen enthält: 1) Ausführliche Reeen/ſ
von Bernhardi's Organiſation gel-Schulen; Schriften
der Hsſtein. Geſellſchaft; . Braan' Religion der alten
Deutſchen; Ohm's u. Gelpke's mathemat. Lehrbüchern;
Paſſows griech. Wörterb.; griech. Lehrbüchern von
Haas, Seidenſtücker, Vömel (2), Göttling; Fabeln von Z:
Wörterbuch z. Eutrop. von Seebºde : u. v. a. „2) A-
handlungen: Bemerkk. über 8«eemann's u. Thierſehr
FÄ v. Sander; Cicero's Fortnianum v. Lipſius;
ehiſche Gedichte (von Aſopios auf den Tod der K.
v. England; und -gr. Ueberf. von God ſave the King);
Deborah's Siegeslied v. Walett; Ueberdrey Pflanzen Grie-
ckenland, von Billerbeck; Bemerkl... überneſcios an -
v. Döleke; Pindar’s erſte olymp. Ode, metr. überſ. v. Ahl-
wardt : Schulchronik von Verden v. Cammann, u.m.a.
IX. Heft: 1) Ree. v. Schneider, gr. Wörterb. (Be-
ſchluſs); 3errer'r Weltgeſch.; Harrmann' Anfangsgr.
der hebr. Spr.; Haffmanns geometr. Anſchauung u. Yif
Jenſchaftslehre; Aetna v. Meinecke ; Salzmann' Krebs-
- büchlein; Sinnverwandte Wörter v. Maaß,, Buttmann
üb. d. Sündfluth; Pietzſch Hausregeln; Schlipfüb. Schul-
diſciplin; Reinhold's letzte Worte v. Weingart; Vorlege-
blätter v. Heynen; Roſenmüller's Handlung der Religion;
Deutſches Leſebuch v. Wilmſen; u. m. a.
lungen: Griech. Gedicht (auf den Tod der Prinz. Char-
lotte); Varianten aus einem Cod. des Apollon. R. u. des
Periu; Krit. Bemerkk. über Ariſtophanes v. Ahlwardt
u. Sander; Flora Claſſica v. Billerbeck; Bemerkk. z. Apol-
odor u. Bion v. F.; z. Theocrit., Anacreon, Geneſi v. Mö-
b“ : u.a. - Stiftung des Gymn. za Ratibor, v. Paſſow.–
Vermiſchte Nachr. –– Auſser dem früher Bemerkten
enält das 7te Heft: Lehrmittel z Geogr. u. Naturgeſch.
v. Plate; Bemerk. üb. deutſche Spr. v. Blendermann über
Dmm's gr-Wörterb. v. Paſſote über ein neuerfundenes
Planetarium – v. Gelpke; zu Xenoph. Memv. Steuber; Ho-
rar. Od. v. PWß. – Der Preis für den aus 2 Bänden oder
12 Heften beſtehenden Jahrgang beträgt Vier Thaler.
J. D. Gerſtenberg in Hildesheim.
Inhaltsanzeige -
der Journal für Geburtshülfe, Frauenzimmer- u. Kinder-
Bandes
krankheiten, von Dr. E. v. Sie bold. D irren
erſtes Stück. Enthält:
Eſter Bericht der Entbindungsanſtalt der kö-
mig. Univerſität zu Berlin und der damit in Verbin-
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
2) Abhand- -
- te zu haben:
dung ſtehenden Poliklinik für Geburtshülfe, Frauen-
zimmer - und Kinderkrankheiten, vom Winterſeme-
ſter 1817–18. Vom Herausgeber. – II. Von der Zu-
rückbeugung der Gebärmutter im ungeſchwängerten
Zuſtande. Ä Medicinalrath Dr. Ä zi
Würzburg. – III. Vagieur uterinus, beobachtet vom
Dr. Bredenoll zu Erwitte. - IV. Geſchichte einer
merkwürdigen Zwillingsgeburt, vom Dr. Detkärding
in Roſtock. – . V. Geſchichte einer für Mutter und
Kind glücklich vollführten Kaiſergeburt, vom Dr.Spiez-
arth zu Schwebeln. - VI. Zwey merkwürdige Kaiſer-
ſchnitte, verrichtet an einer noch lebenden Perſon von
3. Lorinſer zu Nimes in Böhmen. - VII. Merkwür-
diger und ſeltner Fall einer Empfängniſs auſserhalb
der Gebärmutter. Von Prof. Dr. von Wahlbourg zu War-
ſchau. – vIII. Anzeigen von Schriften.
Frankfurt a. M., im September 1819. - - - -
Franz Varrentrapp.
. . v.
II. Ankündigungen
Oekonomie, Technologie und Situations- Zeichnung.
Mittheilungen aus dem Gebiete der Landwirtſchaft,
herausgegeben von Kºppe, Selmalz, Schwei-
zer u. Teichmann. Erſter Theil. gr. s. 1 Rthhr.
8 gr. - . . " " . . . "
Alle öffentliche Blätter, und namentlich der Herr
Staatsrath Thaer, haben ſich über den Werth dieſer
Schrift auf das beſtimmteſte ausgeſprochen. Der Inhalt
dieſes erſten Theils iſt folgender: 1) Zwey Krankhei-
ten der Schafe, deren Namen und Heilart man in vie-
len Schriften über Schafzucht vermiſst, von Koppe.
2) Ueber die Sommer-Stallfütterung der Schafe, von
Schmalz. 3) Einige Bemerkungen über den Hafer,
„ von Schweizer. 4) Soll man bey groſsen Wirthſchaften
dem Geſinde eine verhältniſsmäſsige, aber feſt be-
ſtimmte Menge Brod geben? von Teichmann. 5) Land-
wirthſchaftl. Bemerkungen, von Koppe. 6) Iſt es vor-
theilhafter, verheirathete oder unverheirathete Knechº
7) Einige Verſuche über die Urbarma-
chung ſchlechter Wiefen durch Verbrennen des Ra-
ſens. 8) Ueber den Kartoffelbau ohne friſche Dün-
ung, von Teichmann. 9) Erfahrungen über den Er-
Ä von Mergelungen auf verſchiedenen Boden, von
Koppe, mit Zuſätzen von Schmalz: 19) Der Zehene
in land- und ſtaatswirthſchaft. Hinſicht. 1.) Wird
- - - *
neuer Bücher.
-
-
z-
der Getreidebau leiden, wenn viele Kartoffelner
Aaa bauet
----- 204 / 470 -----
-
371
372
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
. .
hauet pnd dieſe auf Branntwein verwendet werden?
von Schmalz. . . ann - T .
Der zweyte Theil erſcheint zwar in Kurzem, und
könnte ſchon längſt erſchienen ſeyn, hätten die Her-
ren Verfaſſer es ſich nicht zur Pflicht gemacht, nur ge-
wählte und von allen Vieren gebilligte und durchgeſe-
hene Aufſätze drucken zu laſſen. ------------
- - - -
Hochheimer C. F 4., allgemein praktiſche Hasſ-,
wörterbuch für Hausväter, Oekonomen, Künſt-
ler, Fabrikanten, und Handwerker; enthält in
alphab. Qrdnung eine nützliche und auserleſene
Sammlung wenig bekannter Vorſchriften aus der
Oekonomie, Chemie, Technologie und Gewerb:
-f,
*** -
„. (Steif broſchirt. 32 Bogen mit vielen Holzſchnit-
»-- ten.) 1 Rhhr. 8 gr- '.»
: . Dieſe neue Auflage hat durch die Durchſicht ei.
zaes ſehr erfahrmen Technologen unendlich gewonnen,
vorzüglich durch die Zugabe einer groſsen Anzahl er-
läuternder Vignetten in Holz, welche den früheren
Ausgaben ganz fehlten; die Angaben von Maaſs und
Gewicht ſind durchgängig berichtigt worden, und
wenn man ſich die Mühe geben wird, dieſe neue, fehr
vermehrte und eng gedruckte Auflage mit der vorigen
zu vergleichen, ſo wird man eine groſse Menge ganz
neuer und nirgends abgeſchriebener Artikel finden,
wie dieſes bey Büchern dieſer Art nur zu häufig ge-
ſchieht. -
Funke, C. Ph., Handwörterbuch der Naturlehre, in- ..
ſonderheit für Ungelehrte und Liebhaber dieſer Wiſ
ſenſchaft. 3 Theile. gr. 8. (74 Bogen.) 2 Rthlr.
." 4 gr.
Dieſes ſehr nützliche Buch hat durch den dritten
Theil, welcher auch den beſondern Titel führt: H. G.
, C. Lippold neueſte Entdeckungen und Erfahrungen in
der Naturlehre, als Anhang zu Funke's Handwörter-
, buch, einen erhöheten Werth bekommen, indem die
Naturlehre täglich neue Ausbeute für diejenigen lie-
fert, welche dieſelbe ſtudieren und darin mit der Zeit
fortſchreiten. Von der Zweckmäſsigkeit der Bearbei-
..ung kann man ſich leicht überzeugen, wenn man die
folgenden Artikel lieſt; Aeroſtat, Dampfmaſchine, Erd-
revolutionen, Quellen, Sommer, Sympathie u. a. m.
Die neunzehnte Auflage von
Markus Loof's Niederländiſchem Kochbuche, dem
gegenwärtigen Geſchmack gemäſs aufs neue ver-
beſſert. 8. (35 Bogen.) 16 gr.
Wenn ſich ein Kochbuch ſolch eine lange Reihe
von Jahren in der Gunſt des Publicums erhalten kommte,
iſt deſſen Werth wohl nicht mehr zu bezweifeln.
Schlieben, W. F. A. von, Situation - Zeichenſchule
zum Unterricht für Kameraliſten, Oekonomen
und Forſtmänner. Zweyte vermehrte Aufl. Fol.
Geb. 2 Rthlr. 20 gr. -
Dieſe zweyte Auflage iſt mit einem Kupfer ver-
mehrt, und verdient ganz den ſeither genoſſenen Bey-
-
kunde. Dritte gänzlich umgearbeitete Auflage.
fall. Der Inhalt iſt der folgende: „Is Einleitung.
II, Werkzeuge zum Zeichnen, Beſchaffenheit und G.
brauch derſelben. III. Gebrauch des Zeichnenappä-
-raus- und Erlernung der erſten Anfangsgründe der S-
tuations-Zeichnenkunſt. Boden. IV. Bäume, Geſträu-
che, Wein- und Hopfenbau zu zeichnen. V. Wie
---werden-Gewäſſer in der Sit-Zeichnung ausgedrückt,
VI. Wege, Brücken, Fähren, Waſſerbauten u. ſ. w.
VII Grenzen, Gebäude und einzelne Gegenſtände.
VIII. Gärten, Meyereyen, Dörfer, Städte, Feſtungen
zu zeichnen; IX. Berge zu zeichnen. X. Vom Copi-
rene Riſſe. XI. Von der Ausarbeitung eines gº-
zen Riſſes. -
eh Giedireh.
Leipzig, im Sept, s».
. Johann Friedri
- -
-
- - -
- - -
-
*
Y.
An alle gute Buchhandlungen des In- und Am
landes würde ſo eben verſandt:
De Herr * A be a d mah ...
- - - Ein
Gowan «nion buch für gebildete Chrifex.
- “ - Von :
- - - - -
Dr. C. H. Spieker. -
Rºhönen Titelkupfer und Vignette
von Meno Haas. -
(22 Bogen) Preis 1 Rthlr.
(Bexlin, bey C. F. Amelang)
Wir kennen den Herrn Dr. Spieker bereits aus ſei-
nen frühern, und aus dem im vorigen Jahre in der-
ſelben Verlagshandlung bereits erfchienenen, und mit
allgemeinem Beyfall aufgenommenen zwey Werken: -
Andachtsbuch für gebildete Chriſten.
* - - • «
- - - - - Zwey Theile,
- «e. Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
8. Mit zwey allegor. Titelkupfern und Vignetten-
Geh. 2 Rthlr... ..
und der ſo vortrefflich bearbeiteten
-- Geſehieht - Dr. Martin Luthe
-- - - und der
durch ihn bewirkten Kirchen verbeſſerung
in Deutſchland. “
gr. 2. Mit einem Titelkupfer. Preis 3 Rthlr. 12 gr.
8. Mit einem
- -
-
- - - -
r',
*
als einen Mann, der da weiſs, was dem Menſchen in
Hinſicht der Religion überhaupt Noth thut, und der
die Kunſt verſteht, vom Herzen zum Herzen zu reden.
Das oben angezeigte Buch liefert einen neuen Beweis
hiervon. Mit Wärme und echtem Gefühl ſpricht ſich
der würdige Hr. Verf. hier über einen Gegenſtand aus,
der dem wahren Chriſten ſo wichtig und ſo erſprieſ-
lich iſt. „Das Abendmahl des Herrn," ſagt er in der
Zuſchrift an ſeine Schüler und Schülerinnen nach der
Einſegnung zum Chriſtenthum, „hat ſich in der Kir-
„che Chriſti bey allen Gläubigen bewährt als eine An-
»ſtalt,
----- 205 / 470 -----
373
374
Num. 260. o CTOBER 1819.
„ſtalt, auf welcher des Himmels beſonderer Segen
„ruhet, durch die der Glaube an Stärke, der Wille
„an Reinheit, der Verſtand an Klarheit und das Ge-
müth an innerer Ordnung gewinnt. Durch das Brod
„des Lebens und den Kelch der Erlöſung wird der
„Schwache geſtärkt, der Betrübte getröſtet, der Reuige
„erquickt und der Fromme inniger mit Gott vereint."
Zu der Feyer dieſer heiligen Handlung die frommen
Chriſten würdig vorzubereiten und die hohe Wichtig-
keit derſelben recht anſchaulich darzuſtellen, iſt der
Hauptzweck dieſes Buchs. „Was ich gegeben habe,"
ſagt der Verf. am Schluſs der Vorrede, „floſs aus einer
„Änigen Liebe zum Heiland der Welt und aus einem
„Herzen, das die Erquickungen und Segnungen des
„heiligen Mahls oft ſelbſt lebhaft empfunden hat.
„Darum darf ich wohl Gott bitten, daſs er das ſchwa-
„che Wort mit ſeinem Segen begleite."
So eben ift ganz neu erſchienen:
Die Vereinigung der proteſtantiſchen Kirchen.
- Iſt ſie zu beförciez oder zu hindern?
Erörtert in Briefen eines Landgeiſtlichen an ſeine
Amtsbrüder im Preuſs. Herzogthum Sachſen und an
alle denkende Freunde oder Gegner der Union.
Geh. 1o gr.
Zwar iſt dieſer Gegenſtand ſchon vielfach beſpro-
chen worden, aber vielleicht nie ſo reiflich und viel-
ſeitig mit Beachtung der erſchienenen Schriften er-
wogen worden. Beſonders für die Preuſsiſchen Staaten
iſt es wichtig. Der Preis iſt zugleich ſehr billig.
-
-
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig und Merſeburg.
- - - -
-
- - - - - -
Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung hat
- ſo eben die Preſſe verlaſſen, und iſt verſandt:
Syſtematiſcher Grundriß des praktiſchen Europäiſchen - -
Völkerrechts, zum Gebrauche bey Univerſitäts-
vorleſungen und zum Selbſtunterrichte entwor-
fen vom Dr. 3 ulius Schmelzing u. f. w.
ater Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl.
48 Kr.
Der erſte Theil dieſes Werks, welcher die recht-
ich - Politiſche Perſönlichkeit der Europäiſchen völker
darſtellt, erſchien im verwiehenen Jahre, und das lite-,
rariſche Publicum hat, laut dem vorliegenden Urtheile
competenter Richter (ſ. z. B. Hermes 2ter Band), be-
reits für die Wichtigkeit und Brauchbarkeit deſſelben
entſchieden. Dieſer zweyte Theil handelt vom Sachen-
zeche der Europäiſchen Völker, und zwar: von den
Er erbarten des Völkereigenthums, den Landesgebieten der
Völker, dem Ä und der Herrſchaft des Meeres
und der Flüſſe, ſo wie den Benutzungsarten derſelben. Zu-
gleich enthält er auch die wichtigen Theorieen des Ge-
Jandſchaftsweſens und der Yerträge aus dem Obligationen-
recht der Europäiſchen Völker.
Der Herr Verfaſſer hat alle brauchbaren Materia-
lien ſeiner Vorgänger in dieſer Doctrin mit reinwiſſen-
ſchaftlicher Sorgfalt geſichtet und benutzt, und auch
dieſer zweyte Theil zeichnet ſich durch eine gediegene
und bey edler Freymüthigkeit anziehenden Sprache,
durch ununterbrochene Allegation der einſchlägigen
literariſchen Hülfsmittel, ſo wie durch Erläuterung
der völkerrechtlichem Grundſätze mit den treffenden
Daten aus der älteren und neueſten Zeitgeſchichte und
Politik, vortheilhaft aus. -
Der dritte und letzte Theil dieſes Werks, welcher
die übrigen wichtigen Theorieen des Obligationen-
rechts der Europäiſchen Völker erörtert, wird mit
künftiger Oſtermeſſe 1820 erſcheinen.
Rudolſtadt, im September 1819.
Fürſtl. S. R. privil. Hof. Buch-
und Kunſthandlung.
-
In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helm-
ſtädt iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt: -
Dr. Joh. Chrif. Ludw. Hellwig
tabellariſche Ueberſicht der Ordnungen, Familien und
Gattungen der Säugehiere, nach Illiger's Prodro-
mus Syſtematis Mammalium, mit Aufführung aller
Arten, welche der Verfaſſer nach dem Schreber-
ſchen Säugthieren und nach den Werken ande-
rer zu ſeiner Gattung zog, in 65 Tabellen. gr. 8.
1819- 14 gr-
Das Format dieſes Buchs iſt ſo gewählt, daſs dieſe
- Ueberſicht dem Illigerſchen Prodromu beygebunden
werden kann, wodurch dann alles bey einander iſt,
was zu einer genauen Kenntniſs eines Gegenſtandes
erfodert wird. -
Folgende Bücher ſind in Leipzig in der Baum-
gärtner'ſchen Buchhandlung erſchienen und um bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben:
Der Fußarzt, -
oder die Kunſt die Füſse zu behandeln, und Fuſs-
ſohlengeſchwülſte, Froſtbeulen, Warzen, Nagel-
krankheiten und unmäſsige Fuſsſchweiſse gründ-
lich zu heilen, nach dem Franzöſiſchen bearbeitet
von Dr. Heinr. Robbi, nebſt einem Anhange vom
Dr. und Prof. 3. C. Jörg. 3. 12 gr.
Da dieſe Schrift nicht bloſs Ä ſondern
auch für jeden an dieſen Uebeln Leidenden, deren es
jetzt ſo häufig giebt, belehrend und dadurch hülflei-
ſtend iſt: ſo glauben wir, daſs ſie dem Publicum nicht
nur willkommen, ſondern auch ſehr nützlich ſeyn
werde. Sie bedarf keiner Empfehlung, da der Hr. Dr.
u. Prof. Jörg, berühmt durch ſeine Werke Ä
füſse, Verkrümmungen u. dgl., einen Anhang zu ih-
rer Vervollkommnung geliefert hat. D
€ -
----- 206 / 470 -----
375 A. L. z. Num. 26o.
OCTOBER 1 819. 376
Detees us ſewtentiarum er hiſtoria rum ad uſum
e riron um accommodat u.
Eine Auswahl von Sinnſprüchen, Erzählungen und
andern Stücken aus den römiſchen Klaſſikern,
nebſt grammatiſchen und hiſtoriſchen Erläute-
rungen, zur Erleichterung des Studiums der la-
teiniſchen Sprache bey dem Schulgebrauche und
bey Privatübungen nach dem Engliſchen herau-
gegeben von C. F. Michaelis. Mit einer Vorrede
von Bröder. 8. 12 gr.
Da der ehrenvoll bekannte Name Bröder dieſem
Werkchen vorſteht, ſo haben wir nichts hinzuzufügen,
als daſs dieſes Buch in den meiſten engl. Schulen als
klaſſiſch eingeführt iſt.
3. C. Ribbe,
* Ueber die Aufblähungskrankheiten der wiederkäuenden Haus-
und Natzthiere und deren Heilung.
Mit vorausgehender Darſtellung der Verdauungs-
werkzeuge und Geſchäfte bey den wiederkäuen-
den Thieren. Mit Kupfern. 8. 1 Rthlr-
- - Der Oekonom weiſs, wie ſchnell bey einem ge-
ſunden Stück Vieh dieſe tödtende Krankheit entſtehen
kann, und wird es dem Herrn Prof. Ribbe daher vielen
Dank wiſſen, daſs er hier eine Lücke in der Viehheil-
kunde ausfüllt, und Belehrung giebt-
-
Erinnerung - Almanach,
täglicher, hiſtoriſch - politiſcher. Eine Taſchan-
bibliothek der wiſſenswürdigſten Ereigniſſe aus
27 Jahrhunderten. kl. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Der Verfaſſer hat hier die merkwürdigſten Vor-
fälle in der Geſchichte zuſammengetragen und ſie zu
- einem nützlichen Handbuch der Weltgeſchichte ge-
formt: er hat mit eiſernem Fleiſs drey Regiſter dazu
efertigt, als ein chronologiſches, ein Regiſter der
Ä und eines der Namen. Hierdurch hat er
dieſes Buch für die Geſchichte klaſſiſch gemacht. Jedes
merkwürdige und groſse Ereigniſs in der Geſchichte
iſt ſogleich aufzufinden, in welchem Jahr und an wel-
chem Tag es vorgefallen war.
In der Stettin'ſchen Buchhandlung in Ulm iſt -
erſchienen und in Deutſchlands Buchhandlungen zu
haben:
Baur, S., Denkwürdigkeiten aus der Menſchen-, Völ-
ker- und Sittengeſchichte alter und neuer Zeit. Zur
angenehmen und belehrenden Unterhaltung für
alle Stände. 1ſter Band. gr. 8. Broſch. Rthlr.
8 gr- - -
Der Stoff dieſer Denkwürdigkeiten iſt, wie ſchon
der Titel lehrt, allein aus der wahren Geſchichte ge-
nommen; gewiſs einer der reichhaltigſten Quellen,
aus der jedem Leſefreunde Belehrung, Unterhaltung
flieſst. Wir können ſie daher jeden Freunde einer
unterhaltenden hiſtoriſchen Lectüre mit der Ueber-
1" /
zeugung empfehlen, daſs er in ihnen finden wird,
was ſeine Muſeſtunden angenehm und nützlich auszu-
füllen vermag. Sie treten an die Stelle der mit vielem
Beyfall aufgenommenen und nun mit dem 1oten Bande
geſchloſſenen: Gemälde der Revolutionen u. ſ. w., und
ſind als Fortſetzung derſelben, nur dem Inhalt nach
manmichfaltiger und unterhaltender, zu betrachten.
Adolph und Ekbere, oder der Tugend Sieg. Ein nütz-
liches Volksbüchlein zur Beförderung des Edeln
und Verbreitung der Obſtbaumzucht. 8. Broſch.
6 gr. -
Der Herr Verf hat ſich bemüht, in dieſem Büch-
lein Tugend und Frömmigkeit, als köſtliche Eigen-
ſchaften des Menſchen, zu ſchildern und ſomit junge
Herzen dafür empfänglich zu machen, und zwar in
einer geſchichtlichen Form, die immer die Gemüther
ſtärker anzieht als trockene Lehrſätze. - * -
Mayer, M., Hamilien auf alle Sonntag-Evangelien,
Feſttage des Herrn und der Heiligen, nebſt Äöthi-
gen Anmerkungen. Zum Gebranche der Seel-
ſorger in den Feſtpredigten, der Schüllehre: zur
Erkung der Evangelien, und zur Erbauung
für alle Chren. 2 Thle. gr. 3. 2 Rthlr.
Dieſe ſollen beſonders zu Frühpredigten gewid-
met ſeyn, da nach Landes-Geſetzen und Ä
Verordnungen das Volk immer mehr mit dem Geiſte
das Evangeliums, unter Frühmeſſen, ſoll vertrauter
gemacht, und über denſelben belehrt werden.
Durch alle Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Eyraud, A., Uebungen im Landſéhºſtrzeichnen, in
8 Steindruckblättern. gr. 4. Preis 16 gr.
Auf keine Weiſe iſt die Crayon-Manier beſſer dar-
zuſtellen, als lithographiſch; dieſ wird man auch auf
dieſen Blättern beſtätigt finden, die ſich ganz beſo.“
ders zu einem nützlichen und angenehmen Geſchenk
für die zeichenluſtige Jugend eignen-
Creutz'ſche Buchhandlung in Magde burg
In der Gräff'ſchen Buchhandlung in Leipzig
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Wegweiſer durch das Gebiet der Künfte und Handwerker
für die Jugend, von Heinr. Broſeniur.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der Technologie für Schulen. 8. 21 Bogen.
18 gr.
Ueber das Geſchwornen-Gericht in Beziehung auf das
Gutachten der Königl. Preuß. Immediat- Juſtiz. Com-
mion am Rhein, vom Crivina! - Rath Mo - qva.
gr. 8. 18 gr.
Neunzig Krokodill. Eyer, von Rud. von Frauſe dt.
2 Bändchen. 8. 1 Rthlr-
----- 207 / 470 -----
377
378
– 26I –-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
October 1 319.
---
-
KIRCH EN GESCHICHTE.
LEIrzra, b. W. Vogel: Bardeſanes Gnaſtie“: Sy-
rorum primus hymnologºs. Commen.” hiſto-
jtheologica quam ſcripfit Aug. „Hahn: Phi-
j D.etiñacad. Albertina Theol. Prof. ex-
traord. 1819. 94 S. 8-
Sº längſt war es der Wunſch des Rec. , den er
jhof gegen Freunde und Zuhörer geäuſsert
hat, daſs die Geſchichte Ä ältern Chriſten-
fekten, welche orientaliſche Philoſopheme auf das
Chriſtenthum übergetragen haben, wie die Gnoſtiker
ud Manichäer, ganz oder theilweiſe von einem Ge-
ehrten bearbeitet werden möchten, welcher Kennt-
niſſe morgenländiſcher Ä und morgenländi-
ſchen Geiſtes genug beſäſse, um theils die in mor-
genländiſchen Sprachen verfaſsten Quellen zu be-
nutzen, theils den in dieſen Syſtemen wehenden
Geiſt der phantaſiereichen philoſophiſchen Dichtung
richtig würdigen und erfaſſen zu können. Noch leb-
hafter iſt dieſer Wunſch geworden, ſeit wir in dem Co-
der Naſaraeus eine Originalſchrift einer ſolchen »ob-
gleich nicht chriſtlichen, gnoſtiſchen Partey von be-
Heutendem Umfang beſitzen, die zur Aufklärung des
chriſtlichen Gnoſticismus von dem gröſsten Nutzen
iſt. In der vorliegenden Monographie iſt nun jener
VVunſch zu einem Theil erfüllt, in dem der Vf. we-
nigſtens Eine gaoſtiſche Secte, die des Bardeſanes,
mit Hülfe ſchöner orientaliſcher, beſonders ſyriſcher,
Sprachkenntniſſe, aufklärt, und dabey überhaupt ſo
viel hiſtoriſchen Forſchungsgeiſt, ſo viel Sorgfalt,
und richtige Einſicht, in das Weſen der gnoſtiſchen
Philoſopheme zeigt, daſs man die Schrift nicht ohne
die gröſste Befriedigung aus der Hand legt.
Der Vf, beginnt mit einer Aufzählung und Wür-
digung der Quellen und alten Nachrichten über Bar-
deſanes und deſſen Secte, von Porphyrius, der 2 Frag-
mente des Bardeſanes erhalten hat, bis auf Abulpha-
ragius herab. Bey weitem am wichtigſten ſind die
56 Hymnen (-3, o. nicht Predigten, wie Neander
ſchreibt) des Ephraem Syrus gegen die Ketzer (Opp.
T. II. S. 437 ff.), in welchen er auſser den chaldäi-
ſchen Aſtröſogen beſonders den Marcion, Bardeſanes
und Mani widerlegt. Dieſe ſind auch von Weander,
deſſen Verdienſte in Aufhellung des Gnoſticismus
der Vf, mit Dank anerkennt, vorzüglich benutzt wer-
den, aber leider! nur in der ſehr Ä und un-
zuverläſſigen lateiniſchen Ueberſetzung des Petrus
Benedictus und des jüngern Aſſemani.
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
T>-
Die Abhandlung ſelbſt zerfällt nun in 2 Haupt-
theile, welche die Lebensumſtände und die gelehrten
Verdienſte, und dann das gnoſtiſche Syſtem des Barde-
Janes behandeln. Bardeſanes, auch Bardiſades (eig.
« sº FA, arab. Gºaº es) wahrſcheinlich aus
Edeſſa von Geburt, hatte ſeinen Namen von dem
kleinen Fluſſe Daiſon (Ös“) bey Edeſſa, und lebte
als Jüngling und Mann in vertrauter Freundſchaft
mit Abgar ban Maanu, nachmaligem Fürſten von
Edeſſa (reg. 152 – 187 nach Chr.) unter Marc Aurel
und Antoninus Verus. Als letzterer im parthiſchen
Kriege in Syrien war, übergab er ihm ſein Buch
vom Schickſal (Tree su«guévy) und diſputirte mit dem
Philoſophen Antoninus, der in des Kaiſers Gefolge
war, machte auch die Bekanntſchaft der indiſchen
Geſandtſchaft an den Kaiſer (daher das Fragment
über die Inder beym Porphyrius, worin er ihnen-
ſeine eigenen Meinungen unterzuſchieben ſcheint).
Er ſtarb wahrſcheinlich unter Commodus. Alle Ä
chronologiſchen Verhältniſſe ſind vom Vf. mit vieler
Genauigkeit auseinandergeſetzt. Von ſeinem Leben
fprechen faſt alle Kirchenväter, ſelbſt Epiphanius,
mit Achtung, und loben den unerſchrockenen Eifer,
in welchem er ſich im Streit mit Antonin's Beglei-
tern leicht hätte die Martyrerkrone verdienen kön-
nen, auch ſeine Beſtreitungen der Marcioniten und
des Fatums der Chaldäer. Doch beſchuldigt ihn
Ephräm erheuchelter Rechtgläubigkeit. Seine, alle
in Ä Sprache verfaſsten, Schriften waren:
8 achrichten über Indien, aus dem Munde jener
Geſandtſchaft geſchöpft; 2) Dialogen, unter denen
beſonders der defato. (Der Grund aus welchem der Vf.
mehrere dieſes Inhalts annehmen will, hat uns nicht
einleuchten wollen). 3) Gegen die Ketzer, beſ. ge-
gen Marcion; 4), Apologieen. Aber am berühm-
teſten wurde er durch ſeine Hymnen. Unter den
gnoſtiſchen Secten traten früh geiſtliche Dichter auf,
wie ſich denn dieſe phantaſiereichen Philoſopheme im
dichteriſchen Gewande am beſten ausnehnten moch-
ten. Auſser den vom Vf, beygebrachten Beyſpielen der
Lieder des Valentinus und Marcus erinnern wir an
die von Münter herausgegebenen Fragmente gnoſti-
ſcher Oden in Coptiſcher Sprache. Ä
war unter den Syrern der erſte Hymnendichter, und
verfaſste deren 15o nach dem Beyſpiel Davids, durch
die er ſich zahlreiche Anhänger gewann, und die
ſelbſt der heilige Ephräm in Rückſicht auf ihre äuſse-
re Form nachzuahmen, nicht für unwürdig hielt.
Bbb Der
-*
----- 208 / 470 -----
* 379
38o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Der Vf, ſchaltet hier inftructive Bemerkungen über
- das Metrum und die Scanſion ſyriſcher Gedichte ein,
die tiefer eindringen, als das was Eichhorn in der
Vorrede zu Ä de poeſ aſiatica darüber geſagt hat,
und verſpricht den Gegenſtand vielleicht noch ein-
mal ausführlicher zu behandeln. Wir wünſchen,
daſs er dazu auch die römiſche Handſchrift des Ste-
hanus de tonis Syrorum möge benutzen können.
Ä angeführt iſt, daſs die Syrer auch alphabeti-
fche Gedichte haben, wie die Hebräer und Perſer
und Zabier, (Aſſemani III. p. 1. p. 63. 328.) Auch
iſt Rec. dabey angeſtoſsen, je hebräiſche Poeſie
wie die ſyriſche, auf Sylbenzählung beruhen ſoll (der
Vf. müſste denn die räbbiniſch-jüdiſche gemeint ha-
ben); und dafs S. 35 ös. «Ära v. a. Üro. «Aus- und
# FPvuvo; genommen wird, welchen Sprachge-
brauch wir wenigſtens belegt wünſchten. inn der
Vf, bey ſeiner Aufmerkſamkeit auf ſyriſche Metra
nicht vielleicht auch einen Aufſchluſs darüber ge-
ben, worin der Rhythmus der Gedichte, welche
ASSco gradus, ſcalae genannt werden, beſtanden
habe? wenn dieſes anders eine rhythmiſche Bezeich-
12 UIN
Ä hebräiſchen nºbyºn Yºu?
Die Gnoſis des Bardeſanes zeigt, wie ſchon Nean-
der bemerkt hat, am meiſten Verwandtſchaft mit der
des Valentin und der Ophiten. Eine Glaubensänderung
deſſelben und einen Uebertritt von der rechtgläubi-
gen Kirche zum Gnoſticismus nimmt der Vf, nicht
an, ſondern glaubt, daſs dieſe Angabe des Euſebius
und Epiphanius nur auf Vermuthung beruhe, da er
in manchen Stücken als rechtgläubig erſcheinen
konnte. Er gehörte übrigens zu den ſich an das
Judenthum anſchlieſsenden Gnoſtikern, die das
A. T. nicht verwarfen, aber freylich für ihre Zwe-
cke allegoriſch erklärten. Er ſetzt dem höchſten und
einzigen Gott (ſº - Vater des Lebens) eine
ewige Materie (PSon üxy) an die Seite, in welcher
der Teufel wohnt und aus ihr hervorgegangen iſt.
Aus dem höchſten Gott ging als der erſte Aeon
( - AS Weſen) ein weibliches Weſen, die Mutter
des Lebens hervor, des erſteren Gattin (2.-79), und
aus beider Umarmung ging der Sohn des Lebens d. i.
Chriſtus hervor, und der heilige Geiſt. Dieſe zeug-
en2Töchter, das Waſſer und das Trockene,
j dieſe nebſt Feuer und Lift bildeten die 7 hºch-
ften Aeonen, die das tºleº« füllten: Keº d'Kud-
Jºho, die der Vf, mit der Fºº gººs der Ophiten und
Valentinianer vergleicht, heiſst auch Zoºaas (vgl.
die Achamoth anderer Parteyen). (Dieſes erklärt der
Vf. creatrix von ca» wie vº: cognovit, coivit. Aber
× -, ſteht doch immer von zeugenden Mannes und
Ao 22», hieſse die Zeugungskraft. Weshalb ſoll es
iſt, und ob dieſer Verwandtſchaft habe, mit
nicht Eprämp. 444. C. D. die Weisheit feyn, die
bey der Weltſchöpfung thätig iſt, wie Prov. 8,22 ff. ?)
Die ſichtbare Welt ſteht zunächſt unter 19 mächti
gern, aber doch geringeren Weſen, welche die 7 Pla-
neten und die 12 Bikder des Thierkreiſes bewohnen.
Die beiden höchſten Planeten Sonne und Mond be-
wirken die Fortdauer der ſichtbaren Welt durch mo-
natliche Beywohnung und Befruchtung: alſo aber-
mals ein männliches und weibliches Princip, wie
oben (und in ſo vielen morgenländiſchen Religionen).
Da die Sterne von Genien bewohnt werden, welche
die Erde beherrſchen, ſo müſſen natürlich die Bewe-
Ä der Geſtirne von groſsem Einfluſſe ſeyn, da-
er ſich Bardefanes eifrig auf Aſtrologie legte. Der
Menſch iſt ein Aeon, der zur Strafe für einen Sünden-
fall auf die Erde verwieſen iſt, und deſſen himmliſche
Seele in den Kerker des Körpers eingeſchloſſen iſt.
Die Seele iſt frey, der Körper aber den Beſtimmun-
gen der Stern-Genieen und dem Fatum unterworfen
(eine Theorie, die ſelbſt Euſebius billigte). Zuletzt
die gewöhnliche gnoſtiſche Vorſtellung von Chriſti
himmliſcher Abkunft, deſſen Scheinkörper, ſeiner
Abſicht bey der Incarnation und der Vernichtung
des materiellen Körpers. – Hr. H. hat überall die
Beweisſtellen in ausführlichen Noten unter dem
Texte beygebracht, und bey denen aus Ephraem Sy-
rus eine andere lateiniſche Ueberſetzung, zuweilen
mit eingeſchalteter Erklärung, gegeben.
Im Allgemeinen hat es uns ſehr gewundert, daſs
der Vf.bey ſeiner ſonſtigen ſchönen Beleſenheit gar
keinen Gebrauch von den Codex Naſaraeus, der ja
durch Norberg's Ausgabe in Deutſchland ſchon hin-
länglich verbreitet iſt, gemacht hat, da dieſer, eben-
falſs in aramäiſcher Sprache geſchriehen, hier die
mannichfaltigſten Parallelen dargeboten hätte. Dort,
wie hier, zwey Grundweſen, ein männliches (Ferha)
und ein weibliches (Ajar); dort, wie hier, wird die
Welt von den planetariſchen Dämonen vorzugsweiſe
die sieben oder die Siebener («2S, ſº ač- ?
und den zwölf die Bilder des Thierkreiſes bewohne"
den, die Zwölfe (Fº-34) genannt, beherrſcht» und
ründet ſich darauf das Studium der Aſtrologiebey der
ecte. Wie Bardeſanes nach Ephraem. Syr. II. P:439
aſtrologiſche Schriften (acXa? t=A2 ) eifrig
ſtudierte, ſo findet ſich eine Schrift dieſes NamÄ
unter den heiligen Büchern der Ä vindic-
III. 335 ff.) Bey allen gemeinſchaftliche, Ideen der
Gnoſtiker verſteht ſich die Berührung vº –
Noch einiges Einzelne. Bey S. 2, Y9 der. h mit
Recht Babylonier und Meſopotamier für Ä Ä ltcº
ſchieden erklärt, erinnern wir noch "Ä
däer Mof. 11, 28. welches hoch" Meſºpºtamiº
lag. Was S. 69 ff. und 8 ff. Ä die Ä
und das Fatum der Chaldäer vorkommt.» Ä
Bardeanes zum Theil angeno"Ä" hatte, erhält wie
- - - - üb
Licht durch die Hauptnachricht des Alterthums Äl
----- 209 / 470 -----
38I
382 -
Num. 261. ocToBER I 81 9-
chaldäiſche Aſtrologie und Nativitätsſtellerºyºy
Diod. Sic. II, 29–3- vgl. Sextus Empir: „adt Ma-
Ätjib. V. p. 339 ff und Breker ifº- philoſ I,
S. 138 ff. Jene Stellen zuſammengehalten mit denen
des Ephräm (hymn:.o-4) und Euſebius de praep-
j jeñie Theorie jener berühmten Navi-
Äſjle ziemlich deutlich, wenigſtens nach ihren
Grundzügen, einſehen. Die Ä Aſtrologen
jr die Planeten für Götter, (z. B. Neb“
Mercur, Bel Jupiter), die gnoſtiſchen für Aeºn
– Der Druck iſt correet, und die Citate zuverläſſig-
Nur S. 7 unterſte Z. muſs ſtatt Aſemani bibl. 1I1, S.'3
geleſen werden S. 23o.
scHöNE KUNsTE.
1) Zerrz, b. Webel: Blüthen der Phantaſie von
Karl Heidler. 1819. 88 S. 8. (geh. 12 gr-)
2) HANNover, in d. Hahn. Hofbuchh.: Ä
te Gedichte von C. v. d. D (ecken?). Zum Beſten
der Abgebrannten in Clausthal. 1819. VIII u.
- -
)
A-
64 S. 8. (geh. I2 gr.)
3) HALBERstAnr, . in Vogler's Buchh.: Mein
Ideal. Poetiſche Epiſtel an Friedrich, allen ge-
bildeten Söhnen des Vaterlandes, zumal Confir-
manden, gewidmet von D. Fr. G. Nagel, Rector
zu Hornburg- 1819. 47 S. 8. (geh. 5 gr.)
Seltene Originalität, ausgezeichnete Phantaſie, neue
Bilder, mit einem Worte ein ſehr vielverſprechendes
Talent haben wir im Vf. von Nr. 1 zwar nicht ent-
deckt: doch haben wir ſeine Gedichte, die er ja
ſelbſt erſt als »Blüthen" ſeiner Phantaſie ankündigt,
im Ganzen befriedigt aus der Hand gelegt. Ein rei-
ner Sinn, und jugendlich - regſames, zart fühlen-
des Gemüth ſprechen aus den meiſten dieſer Poeſieen,
und wenn der Vf. erſt gelernt haben wird, in jeder
Hinſicht Meiſter ſeines Stoffes zu ſeyn, d. h. wenn
er ſowohl in der Wahl als in der Behandlung deſſel-
ben das Rechte nicht mehr verfehlen wird, was Rec.
gar ſehr in dieſen , Blüthen" vermiſste, ſo dürften
wohl dereinſt gar gute „ Früchte" von dieſem Dich-
ter zu hoffen ſeyn. Der Vf, wählte in den meiſten,
der vorliegenden Producte ein freyes Metrum, das
ihn dann faſt überall mit ſich fortriſs, und viele die-
ſer Gedichte über die Gebühr auseinandergezogen
und erwäſſert hat. Réc. nennt in dieſer Beziehung:
er. Wer geifelnde, (S. 40.) der Schieferdecker, (S. 5)
Katerſchner (S: 83) u. f. w. Am meiſten gefielen
ihm der Schiffer (S. o.) der nur ein wenig zu oft an
Schiller's Glocke erinnert, das traurende Mädchen,
S. 33) Séſmord. (S. 45) aus welchem Gedichte
er eine Probe ſtehen mag:
Tritt zu den Gefall'nen hin,
Der im Leben dich verletzte,
Hührt's dir nicht den harj Sinn,
Dafs er ſelbſt ſein Ziel ſei ſetzte ?
Trauer über FeindesFai
Kann den edlen Feinäur zieren;
Plötzlich, wie des Rohres Knall,
-
fern nicht zu ſtren
Kann auch ſich (fch-amch) fein Geiſt verlieren."
In des Wahnſinns Labyrinth. --
O, der Funke wächſt geſchwipſ,
Und geſchäftig iſt die Schlange,
Die den Menſchen innerlich erfaſst,
Und ihn zu dem ſchauderhaften Gange - : + +
Antreibt ohne Ruh' und Raſt! -
Am meiften Lebensfriſche und Originalität athmen
„, die Tänze" (S. 75.) – Der Vf. verdient Lob, ſo
wie Tadel, und ſo will ihn Rec. am Schluſſe dieſer*
Anzeige für die Zukunft warnen vor matter Proſa,
wie dieſe: “ e" - " . . .
Ä Ä du noch in Ä Grabe?
Ull“ l aura! ſag' wie geht es dir? -
Ä wie Ä. # ### habe, " : 2
: Keine Antwort giebſt du mir! (S. 65.) : . . .
und vor Reimen wie: Getöſe, Gröſse, Pforten, ge-
worden, Frieden, Blüthen, Pilote, tode, Milde, er-
füllte, Freundſchaft, Gemeinſchaft, die ſich Hr. H. nur
zu oft erlaubt. - - - - - . . .“
Auf eigenthümliche Weiſe originell tritt der Vf,
von Nr. 2. hervor. Gleich in einem Vorwort »aº
die Herren Recenſenten", meint er: : ,
Dies Buch – iſt wahrlich viel zu klein .
Und gar nicht mal der Mühe werth, (ſic!)
Daſs Ihr es mit Kritik beehrt. 3 :
Könnt Euch ja etwas ſeitwärts dreh'n,
Als hättet lhr gar nichts geſeh'n. * :
Doch iſt dieſs wohl nicht Hn. v. D's. Ernſt, er würde
ja ſonſt ſeine „Gedichte" nicht dem Meſskatalog
einverleibt haben, der denn doch an die Kritik ap“.
pellirt. Der Vf. ſagt ferner von ſich (S. 44):
Daſs ich nichts aus der Dichtkunſt mache,
Iſt ſehr natürlich – meiner Treu /
Die Muſen unter meinen Dache : " -
Geh'n immer meine Thür vorbey- -
Und er hat nicht Unrecht! Gedichte hat der Vf.
vorliegende Producte auch wohl nur ſcherzweife ge-
nannt; es ſind Ä Witzſpiele, alte,
bekannte Anekdötchen in Reime gebracht u. f. w.
Dabey nimmt es, Hr. v. d. D. weder mit der Poeſie,
noch mit dem Techniſchen ſehr genau. Man höre
z. B. (S. 20): ,
Ä Ganzes, doch ich fürchte ſchon, ,
- u.ſiehſt und riechſt den Braten . . .
oder (S. 28.):
Kühl mag's im Schoofs der Erde reya
Doch ich bin für das Warme. (!) -
oder (S. 58.):
- Derſelbe hatt' eine Gemahlin, * - - -
Das machte, Er war ein Gemahl: -
Man nannte ſie: Frau Generalin,
Vermuthlich war Er General. (!!) - *
Doch – der Vf, hat ſein Büchlein unglücklichen
Abgebrannten gewidmet, und die Kritik will inſo-
feyn. -
Auch die Abſicht des Vfs von Nr. 3 iſt edel und
rein, und wenn es nur mit dieſer bey poetiſchen
Er-
- )
/
" . .
- - -
----- 210 / 470 -----
383 A. L. Z., Num. 261.
Erzeugniſſen gethan wäre, ſo wäre auch ihm die
Palme zu reichen. Aber Hr. W. ſpricht in vorliegen-
der poetiſchen Epiftel (eine Gattung, in der unter
uns Deutſchen noch ſo viel zu leiſten iſt!) in einem
trocknen Kanzelton über ganz gewöhnliche Sachen,
wie die erfoderlichen Eigenſchaften zum Ideal eines
Weiſen u. f. w., die Ä Prediger ſeinen Confir-
manden kürzer und faſslicher ſagt. Seine Verſe ſind
meiſt flieſsend, aber auch flüſſig, ſeine Bilder alltäg-
# Angehängte Ä erklären in uſum
elphini wer Plato, Lykurg, Mucius, Scävola, Attila
u. 1. w. waren.
- - - - - -
------- -
CHEMNITz, b. Starke: Hyacinthen. Eine Samm-
- Ä von Erzählungen, Mährchen, Gedichten
u. ſ.w. von Wilhelmine Willmar. Amalie Clarus
und Henriette Steinau. 1819. TV
(1 Rthlr.) -
Die überſchwengliche Fülle ähnlicher Samm-
lungen, als die vorliegende iſt, die jetzt jede neue
Meſſe an den Stapelplatz auswirft», zeugt einerſeits
von der Schriftftellerfucht, die ſich in ſo leichten
Erzeugniſſen am wohlfeilſten befriedigt, auf der an-
dern Ä von dem Bedürfniſſe einer Lectüre ſolcher
Art. Die Kritik hat am Ende Ä darüber zu ſa-
gen, da bey weitem die Mehrzahl dieſer und ähnli-
her Unterhaltungsſchriften kein eigentlicher Ge-
winn für unſre Literatur iſt, und da auch die
ſchon oft wiederholte 1 Klage, daſs Arbeiten der
Art das Beſsres verdrängen, die Luſt am ver-
alteten Guten immer noch mehr ertödten,
u.''ſ. w. – ja doch kein Damm wird gegen die
wäſsrige Fluth, die wie in Gäthes Zauberlehrling
„das ganze Haus zu erſäufen" droht. Rec. kann
die vorliegende Sammlung im Ganzen nicht über die-
ſe Kategorie erheben, wenn gleich auf die Gefahr
hin, es mit drey Damen zugleich zu verderben.
Nr. I. Der Schlangenſtein von W. Willmar iſt ein
ziemlich gewöhnliches, 90 Seiten lang ausgeſponne-
nes Geſchichtchen von einem Talisman, der einem
Geſchlechte entriſſen wird, deſſen Glieder dann kei-
ne Ruhe im Grabe finden, bis nach Jahrhunderten
ein Nachkomme den wunderbaren Schlangenſtein
wieder erobert, und dadurch ſich zu einem Weibe,
und den Manen ſeiner Vorfahren zur Ruhe verhilft.
Der Stil der Vfn. iſt durch unzählige Einſchnitte in
kleine Biſſen zerhackt. - Ohne zu wählen, geben Ä
hier eine Probe: (S. 43), „Die Vorſtellung, daß ſie ſelbſt
die Veranlaſſung dazu gäbe, daß ſie, das unbefangene
Kind, auf das Geſchick dieſes Männes Einfluſs haben
je, war ihr ſo fremd geblieben, daß ſie, als ſie
ſich von ihrem Schrecken nach ſeiner Erklärung er-
holte, nicht wuſste, Was mit, ihr vorgegangen ſey.
-
u. 274 S., 8--
- ner ſchön gebildeten Sprache zu feſſeln.
Nr. II. Die Prüfung, Idylle von Henriette Steinau
iſt geſchraubt und unbedeutend. Anſprechenderi
Nr. lII, der Streit um die Grazien, Ä leicht Ä
tes. Romanchen von A. Clarus. Männercharaktere
ſind freylich nicht die ſtarke Seite der Vfn. und das
Frauenzimmer verräth ſich auch, indem ſie „reunma-
tiſch" (S 167) ſchreibt, und einen jungen Studenten
(S. 121.), wunderliche Fata's" erzählen läſst. Nr. IV
das verlaſſene Haus, ein Schauſpiel (?) in einem Äkº
von W. Willmar iſt eine kleine, dialogiſirte Verföh-
nungsſcene, worin aber die Vfn. nicht eine Spur .
von dramatiſchem Intereſſe zu legen wuſste. NrV,
Gedichte von Henr. Steinau. In den Hexametern de
„Eisfahrt" fanden wir die beſten Verſe dieſer Art,
die wir von einem Frauenzimmer geleſen zu haben,
uns erinnern. Den Beſchluſs macht das ſeltene Braut-
ar, "eine gut erzählte Dichtung von A.
ruck und Papier ſind anſtändig. g von Clarus
- - -
Misse 9
- b. Gödſche: Myrthe und Schwert.
Eine Erzählung aus dem letzten Freyheitskriege
der Deutſchen. Von Eliſabeth Selbig. Mit ei-
: nem Titelkupfer. 1819.346 S. 8.
: Ein junger Mann, der zu Heidelberg die Rechte
ſtudirt, verliebt ſich dort am Wolfsbrunnen in eine
Franzöſin, wird aus ſeinem Rauſch geweckt, indem
die Stimme ſeines Königs, die zum Kampf ruft, auch
ihn trifft, nimmt ſich in den Schlachten ſehr tapfer,
wird Ritter, und kommt per varia diſcrimina verwun-
det nach Leipzig, wo er ſeine Adelheid wieder trifft,
und mit ihr Ä darnach glücklich verbunden wird.
Dieſes an ſich ſehr unbedeutende Gebäude ſucht die
Vfn. hiſtoriſch zu befeſtigen, indem ſie hier und da
ziemlich genaue Details der gelieferten Gefechte, ja
mehreremale öffentliche Aufrufe des Königs von
Preuſsen, die in der geſchilderten Zeit wirklich er-
folgten, in ihr Gewebeflicht. Gewinnt es an ſº
frejlich dadurch nur wenig, ſo weiſs die Vfn indes
dafür zu entſchädigen, und durch ihre mitunter reiſ-
liche Lyrik, wie durchgehends durch den Reiz ei
Dieſe find
es auch, die der Vfn. in der Leſewelt Freunde erwer-
ben werden, da der Stoff als ſolcher in der jetzigen
Zeit etwas zu ſpät kommen dürfte. Denn z. B. der
Held Otto iſt doch faſt Renommift mit ſeinem Pa-
triotismus und ſeine Geliebte nennt ihn wohl nicht
mit Unrecht (S.73) einen »wunderlichen Menſchen"
da er ſie lieber Adelheid, als Adelaide nennen wil-
und ein andermal die franzöſiſche Sprache eine 2"
ÄFalſchheit günſtige Sprache" (!) nennt. „Sº
jj Örte iſt die Vfn, dagegen in den Brie."
Ädejejs, die ſie oft muſterhaft zu ſchildern weis-
----- 211 / 470 -----
385
386
- 262 ---
ALLG E MEIN E LITERATUR - ZEITUNG
October 1 31 9.
L 1 T ER A K 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle gute Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſoeben verſandt:
Neuer
gem ein nü - z l i c h er Brief ſº ell er
für
das bürgerliche Geſchäft - leben,
enthaltend:
eine vollſtändige Anweiſung zum Briefſchrei-
ben durch auserleſene Beyſpiele erläutert; eine alpha-
betiſch geordnete Erklärung kaufmänniſcher, gericht-
licher und fremdartiger Ausdrücke; – Münzen-,
Maaſs- und Gewichts. Vergleichung; – Meilenanzei-
ger, Nachrichten vom Poſtweſen; – Vorſchriften zu
Wechſeln, Afſignationen, Obligationen, Verträgen u.
ſ. w. Nebſt einem Anhange von den Titulaturen
an die Behörden in den Königl. Preuſs. Staaten. -
- Von
3. C. Voll be ding.
Dritte ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage.
3". Mit einem neuen ſchönen Titel kupfer.
34# Bogen ſtark. Preis 2o gr. Cour.
(Berlin, bey C. F. Am e 1 a ng.)
Die Reichhaltigkeit dieſes wirklich gemeinnützlichen
Buches erhellt ſattſam aus dem obigen Titel deſeben,
der nicht ein leeres Aushängeſchild, ſondern in der
Wirklichkeit gegründet iſt. Es kann wohl nicht leicht
im Menſchen- und Geſchäftsleben irgend einen Um-
Land geben, der einer ſchriftlichen Verhandlung be-
darf, worüber unan nicht hier Rath und Auskunft er-
hielte. Das Buch iſt zwar zunächſt für Ungeübte in
der Feder geſchrieben; allein bey der groſsen Man-
nichfajgkeit des Inhalts wird auch der Geübtere und
der Geſchäftsmann überhaupt es vielfältig und zur Be-
quemlichkeit benutzen können. Der Verfaſſer, der
ich ſchon in mehrern andern Schriften als einen treff.
lichen deutſchen Sprachkenner und Forſcher bewährte,
hat mit Umſicht, Sachkenntniſs, Geſchmack und Deut.
Äeit Alle erſchöpft, was man in jej
Werke nur wünſchen kann. Man lernt daraus nicht
* * **.man Briefe jeder Art einrichten und ſchrei-
ben, auch Anzeigen jedes Inhalts anfertigen ſoll; ſon-
dern auch, wie man ſich bey ſo vielen andern Gele-
Ä * B. bey Contracten, Wechſelgeſchäften,
***menten, gerichtlichen Verhandlungen u. ſ. w.
4. L. Z. 1819. Dritter Band. -
vorſichtig zu benehmen hat. Mit einem Worte, die-
ſes Werk iſt ein wahres Noth- und Hülfbuch für das
bürgerliche Leben und der treueſte Rathgeber für Hülfe-
ſuchende. Die nothwendig gewordenen wiederholten
Auflagen ſind der ſprechendſte Beweis für die Brauch-
barkeit deſſelben. Die erſte Auflage war binnen we-
mig Monaten, und die zweyte ebenfalls in kurzer Zeit
vergriffen, ſo daſs dieſe dritte wiederum gemacht wer-
den muſste. Der Verfaſſer hat das Ganze von Neuem
überarbeitet und ſehr weſentliche Verbeſſerungen und
Zuſätze zu den Vorigen hinzugefügt, ſo daſs auch die
Beſitzer der vorigen Auflagen die gegenwärtige als ein
Supplement mit Nutzen werden gebrauchen können.
Da das Werk für ſich ſelbſt ſpricht, ſo bedarf es kei-
ner weitern Anpreiſung und Empfehlung; es ſey nur
noch ſchlieſslich zu bemerken erlaubt, daſs, ungeach-
tet dieſe dritte Auflage 8. Bogen ſtärker als die erſte
wurde, dennoch der urſprüngliche billige Preis von
2o Ggr. geblieben iſt. – Beweis genug, daſs der Ver-
leger ſeiner Seits auch in dieſer Hinſicht die gräßte Ge-
meinnützigkeit zu befördern ſucht.
So eben hat die Preſſe verlaſſen, und iſt in der
Karl Gerold’ſchen Buchhandlung in Wien, ſo wie
in allen guten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Beobachtungen und Abhandlungen
aus dem
Gebiete der geſammten praktiſchen Heilkunde,
V OI1
öſterreichiſchen Aerzten.
Herausgegeben
- von den
Directoren und Profeſſoren des Studiums der Heilkunde
an der Univerſität zu Wien.
- - Erſter Band.
gr-8- Wien, 1819. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Den Aerzten Oeſterreichs, welche ihre Kunſt in
einem groſsen Reiche, bey Völkern von der verſchie-
denartigſten Abkunft und von eben ſo verſchiedenarti-
gen, durch die mannichfaltigſten klimatiſchen, reli-
giöſen, bürgerlichen und andere Verhältniſſe beſtimm-
ter Lebensart, zum Theil in zahlreichen und groſsen
Heilanſtalten ausüben, öffnet ſich ein unermeſsliches
Feld zu Bemerkungen, Beobachtungen, Prüfungen
und neuen Entdeckungen in dem weiten Gebiete der
Heilkunſt. Die Herausgeber gegenwärtiger Zeitſchrift
Cc c haben
----- 212 / 470 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
haben ſchon ſeit Jahren den Entſchluſs gefaſst, die
Früchte der Erfahrung, welche auf dieſem groſsen
Felde reifen, zu ſammeln und aufzubewahren, damit
ſie zur Beſtätigung, Berichtigung, Erweiterung und
Vervollkommnung der praktiſchen Heilkunde benutzt
werden können, und nicht ſo manches Wichtige und
Treffliche zum Nachtheil dieſer und der Menſchheit
verloren gehe, damit ſie zugleich ein ehrendes Denk-
mal von dem Eifer vaterländiſcher Aerzte für ihren
Beruf und von ihrem Höherſtreben in Wiſſenſchaft und
Kunſt abgeben mögen. Die Herausgeber fangen mit
gegenwärtigem Bande an, ihren Entſchluſs ins Werk
zu ſetzen, und der Inhalt deſſelben mag zeigen, was
ſich noch in der Folge von dieſer Zeitſchrift erwarten
laſſen wird.
Urkunde über die Wahl Michael Romanow's zum Czar
der ruſſiſchen Reichs im Jahr 1613. Ein Beytrag
zur Geſchichte des ruſſiſchen Staatsrechtes. Heraus.
gegeben von B. v. Wichmann. gr. 8. 1 Rthlr.
12 gr. Velinpap. 2 Rthlr. 12 gr.
Der Herr Herausgeber giebt hierdurch allen Freun-
den und Forſchern der Geſchichtskunde einen Beweis
ſeines unermüdeten Fleiſses und ſeines Beſtrebens für
die Ruſſiſche Geſchichte zu arbeiten; in Jahr 182o
wird von ihm bey demſelben Verleger erſcheinen:
Chronologiſches Handbuch der neuern ruſſiſchen Ge-
Jchichte. Von 1672 – 1796. gr. 4. -
Leipzig, im Sept. 1819.
Johann Friedrich Gleditſch.
Bey Ziegler und Söhne in Zürich iſt erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Philologiſche Beyträge aus der Schweiz. Herausgegeben
von 3. H. Bremi und L. Döderlein. 8. Gehef-
tet, à 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Der Zweck dieſer Schrift iſt ein gedoppelter, ein
örtlicher und ein wiſſenſchaftlicher. Die Herausgeber
wünſchen die zerſtreuten Kräfte, heſonders der Schweiz,
zu gemeinſamer Thätigkeit zu rufen, und dem, we-
gen der Alterthumswiſſenſchaft mit Recht gefeyerten,
Deutſchland zu zeigen, daſs auch in der Schweiz ein
edler Nacheifer herrſche. Daraus ergiebt ſich, daſs
der wiſſenſchaftliche Zweck kein anderer ſeyn kann, als
geſchichtliche Forſchungen mit Forſchungen der Spra-
che im umfaſſendſten Sinne ſo zu vereinigen, daſs das
Kleinſte mit allgemeinem Sinn, das Höchſte nicht ohne
Beſitz und Hochhaltung des Geringfügigſten ergründet
werde. Die bloſse Inhaltsanzeige ſchon beweiſt die-
ſen Zweck, ſo wie die Mannichfaltigkeit und das In-
tereſſante der Arbeiten.
I m h a l t:
I. Schutz- und Trutzſtellen über die alte Geſchichte
Griechenlands beſonders Athens, von L. Döderlein.
II. Des Demoſthenes erſte Philippiſche Rede iſt nur ein
Ganzes, von 7. H. Bremi. III. Der DemagogKleon, von
F. Kortum. IV. Ariſtoteles Pädagogik, von J. K. v. Orelli.
V. Platon's Kriton, ein echter Dialog des Platon, von
3. H. Bremi. VI. Ueber zwey Ausgaben der Iphigenia
in Aulis, den Anfang und das Ende dieſes Drama, von
Ebendemſelben. VII. Zu Theognis, von Dr. W. E. We-
ber. VIII. Anmerkungen zu Xenophon's Hiera, von
3. H. Bremi. IX. In Ciceronis orationem pro L. Flacco.
Scripſt 7. H. Bremius. X. Einzelne Bemerkungen
über Aeſchylos Agamemnon, mit Rückſicht auf Hum-
boldt's Ueberſetzung und Hermann's Verbeſſerungen,
von 7. K. v. Orelli. XI. Philologiſch-kritiſche Anmer-
kungen über die Iphigenia in Aulis, von 7. H. Bremi.
XII. Cruces Criticorum quinque tollere conatus eſt L. Dö-
derlein. XIII. Aus Sophokles Elektra v. 86 ff., von Dö-
derlein. XIV. Einige Bemerkungen und Vorſchläge
über das erſte Buch der Platoniſchen Republik, von
7. U. Fäſ. XIV. A. Blüthen Helleniſcher Lyrik und
Elegie, von Dr. W. E. Weber. XV. Ueber die Präpo-
ſition L2S, von L. Döderlein, Anhang zu XIII. Aus So-
phokles Elektra.
Bey A. W. schade in Berlin iſt erſchienen:
Die Rit t er or dem.
Ein tabellariſch- chronologiſch-literariſch-hiſtoriſches
Verzeichniſs
über alle weltliche Ritterorden,
nebſt Anhang
von den Verdienſtmedaillen, Ehrenzeichen und Krieg“-
denkmünzen.
Zwe y - er Theil
das 18te und 19te Jahrhundert bis auf die
neueſte Zeit enthält).
Angefertigt
vom W. 9. Wippel,
Königl. Prof. an der adel. Kadettenanſtalt in Berlin.
Preis 1 Rthlr. 12 gr. Beide Theile zuſammen, welche
die Orden der älteſten Zeit, ſo wie die der
neueſten enthalten, 2 Rthlr. 12 gr-
-
(welcher
Für Schulen und Familien-
Der
* B a r de n hayn
-
- für
Deutſchlands edle Söhne und Töchter
W O Il
The od or He im ſi u r,
3te verbeſſerte und vermehrte Ausgabe, 89.»
iſt nun, nachdem der zweyte Theil in einen neuen
Äbjk erſchienen, wieder volf"g ” Ä Die
Reichhaltigkeit des Stoffes, die ſtrenge und be Ä
Äjeffern, mit ſteter Ä auf Schick-
jheit und Sitte, die Zweckmäſsig"! und Brauch-
barkeit für das Studium der Deelama" und für die
jen Literatur mittlerer " "Ä
E1t,
----- 213 / 470 -----
389 Num. 262.
39o
OCTOBER 1819.
Zeit, die zahlreichen erklärenden Anmerkungen, Ein-
leitungen und biographiſchen Nachrichten, haben die-
ſem wahrhaft vaterländiſchen Ehrenmal, das ſich zu-
gleich in einer dem Auge ſehr gefälligen und ſchönen
Form darſtellt, ſeit dem Jahr 1808 eine allgemein bey-
fällige Aufnahme geſichert. Sein, durch die neuen
Ausgaben noch ſehr erhöhter Werth iſt in allen ge-
lehrten Blättern anerkannt, daher der Verfaſſer mit
Recht in der Vorrede zur 3ten Ausgabe des 2ten Theils
ſagen konnte: -
„Es iſt erfreulich und ermunternd, daſs, unge-
achtet der vielen neuen Gedichteſammlungen, die
mit jeder Meſſe unſern Schulen als Stoff zu Rede-
und Declamationsübungen dargeboten werden, das
Aeltere nicht veraltet und, einmal nach ſeinem
Werthe gewürdigt, auch in der Fluth ähnlicher Er-
ſcheinengen mit Vorliebe beachtet wird.”
Der Ladenpreis für alle drey Theile iſt 4 Rthlr.
& gr., einzeln der 1ſte und 2te Band à 1 Rthlr. 12 gr,
der 3te Band 1 Rthlr. 6 gr., wofür ſie in allen guten
Buchhandlungen zu haben ſind.
Berlin, den 23. September 1819.
Ernſt Siegfried Mittler
(Stechbahn Nr. 3.)
Durch alle Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Ueber die gegenwärtigen Verhältniſſe des chriſtevangeli-
/chen Kirchenweſen in Deutſchland. Zweyte Äuf-
lage. 21 gr.
. . Ob wir es wagen dürfen, dieſs Buch unter den
vielen über dieſen Gegenſtand erſchienenen Schriften
als ganz beſonders wichtig und intereſſant zu empfeh-
en, beſagen die bereits in allen deutſchen Literatur-
zeitungen aufgenommenen Recenſionen, auf welche
wir verweiſen.
Creutz'ſche Buchhandlung in Magdeburg.
Neu er Verlag
- der Gebrüder Schumann in zwickau
für's Jahr 1819.
Biblioteca. Portatile di Claſſici italiani. Vol. I - 4- con
ritratti. 6. Roh 1 Rthlr. 8 gr. - Broſch. 1 Rthlr.
12 gr. -
Bibliothéque portative des Auteurs claſſiques français.
Vol. 1 - 4. avec Fig. in 16.
Br. 1 Rthlr. 12 Roh 1 Rthlr. 8 gr. –
Poekee Library of engliſh Claſſics. Vol. 6 – 2. ;
With cuts. Roh 1 Rthlr. – Br. 1 Ä Ä 16.
a“ dieſen Sammlungen werden beſonders ver-
Sonetti di Fr. Petrarca. 1 Vol.
Canzoni di Fr. Petrarca. 1 Vol.
paſtor fido; del Cav. Guarij 2 Vo!
-homme des champs par Delilie. j.
Candide par Voltaire. 1 Vol.
Oeuvres choiſſis de C. Marot. 2 Vol.
Works of Lord Byron. 6 Vol.
Works of Walt. Scott. 2 Vol.
(Jedes Bändchen koſtet roh 8 gr., broſch. 9 gr.)
Bildniſſe der berühmteſten Menſchen aller Völker und
Zeiten; geſtochen von Bolt, Gottſchik, Krethlow,
Romäsler; als Supplementkupferband zu dem Con-
verſationslexicon. 2te, 3te, 4te Suite, jede von 12 Por-
träts in groſs Quart (à 1 Rthlr. 8 gr.), 4 Rthlr. Sub-
ſcriptionspreis.
Erinnerung - Blätter für gebildete Leſer. Eine fortlau-
fende Chronik unſerer Zeit. Jahrg. 1819. Mit Kpfrn.
8. Subſcriptionspreis 2 Rthlr.
Schumann, Aug., vollſtändiges Staats-, Poſt- und Zei-
tungs-Lexicon von Sachſen, mit Einſchluſs des preu-
ſsiſchen Antheils, und der Reuſiſchen und Schwarz-
burgiſchen Lande. 7ter Band. Mit Kpfrn. 8. Sub-
ſcriptionspreis 1 Rthlr. 8 gr. (Wer die Erinnerungs-
Blätter kauft, erhält ihn gratis.)
So eben iſt ein Werkchen erſchienen, das keiner
Leſebibliothek fehlen darf:
Tru - h ähne he n. ,
Ein ſatiriſch - komiſcher Roman. Von Hartwig
von Hundt - Radowsky. Mit einer ſauber il-
luminirten Vignette und einem ſchönen Titel-
kupfer. 1 Rthlr.
Mit heiterm Witz und vieler Laune ſtellt der Ver-
faſſer lächerliche Perſonen dar, die man vielleicht er-
kennen wird, und die komiſchen Situationen werden
gewiſs Jeden aufheitern.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig und Merſeburg-
So eben iſt in der Voſs'ſchen Buchhandlung in
Berlin erſchienen, und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt worden:
- 3. B. Biot's
A m.fangs gründe
der
Erfahrung s - N a : u r lehre.
Durch das Decret der Commiſſion des öffentlichen
Unterrichts vom 22ſten Februar 1817 als Lehrbuch
in allen öffentlichen Lehranſtalten Frankreichs
eingeführt.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
von Friedrich Wolff
Zweyt e r B am d.
Mit acht Kupfertafeln.
Berlin 1819.
Preis 4 Rthlr. 16 gr.
Mit dieſem zweyten Bande iſt ein für die Wiſſen-
ſchaft höchſt wichtiges Werk vollendet, und muſs dem
Publi-
----- 214 / 470 -----
39 L A. L. Z. Num. 262.
OCTOBER 1819. 392
Publicum die ſchnelle Erſcheinung ſehr angenehm
ſeyn. Wir beeilen uns demnach, ſelbigen der öffent-
lichen Bekanntwerdung nicht länger zu entziehen, um
den geſchehenen Anfragen entgegen zu kommen.
Pauli, Dr. Chr. Moritz, Gedanken. 1ſte Sammlung.
Neue veränd- und vermehrte Auflage. 1819. 8.
1 Rthlr-
Wagner, Dr. Guil., de medicorum juribus atque of-
ficiis Tractatus. Pars I a. ſiſtens disquiſitionem hi-
ſtor.de medicorum apud diverſas gentes ſtatu at-
ue conditione. 4 naj. 1819. 6 gr.
Heinrich Dichten und Trachten, herausgegeben
von Karl Ludwig Blum. 16m°. 1819. Geheftet
1 Rthlr.
So eben iſt verſendet und durch alle ſolide Buch-
handlungen zu erhalten: -
S. Cooper's neueſtes Handbuch der Chirurgie in alpha-
betiſcher Ordnung u. ſ. w. 2te Lieferung, 25ſter
bis 40ſter Bogen (Preis 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 Fl.
15 Kr. Rhein.),
und damit der erſte Band dieſes, wir dürfen es ſagen,
vortrefflichen Werks geſchloſſen. -
Die Lieferungen des zweyten und dritten Bandes,
womit das Ganze beendigt wird, werden ununterbro-
chen folgen. -
Wie höchſt lehrreich und praktiſch das Werk fey,
wird auch durch dieſe zweyte Lieferung bewieſen. Man
leſe nur z. B. die Artikel Chirurgié, Dislocatio, Em-
phyſem, Empyem, Exoſkoſis, Extravaſation etc., überall
wird man die groſse Beleſenheit, die reiche eigene
Erfahrung und das unbefangene Urtheil des Verfaſſers
mit Vergnügen und Belehrung erkennen.
Weimar, den 15. Sept. 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
An alle Buchhandlungen habe ich jetzt verſandt:
Beſchreibung der pathologiſchen Präparate des anatomi-
ſchen Theaters zu Leipzig. Von Dr. Ludwig Cerutti,
akadem. Privat - Docenten, Armenarzte u. ſ. w.
Mit 1 Kupfer.
Die pathologiſche Anatomie iſt von jeher von den
Aerzten, welche, von keiner einſeitigen Theorie be-
fangen, den ſichern Weg der Frfahrung gehen, für die
Baſis, oder, um den Ausdruck eines der berühmteſten
der ältern Aerzte zu gebrauchen, für das Auge der
praktiſchen Medicin gehalten worden; das Studium der-
ſelben iſt daher dem Praktiker unentbehrlich. Dieſs
kann aber nicht beſſer befördert werden, als durch Be-
ſchreibungen von Präparaten, welche alle durch Krank-
heiten hervorgebrachte Veränderungen der Theile des
menſchl. Körpers darſtellen. Und in dieſer Hinſicht
hat der Vf, der vorliegenden Schrift die ausgezeichnet
ſchöne und reichhaltige Sammlung der pathol. Präpa-
rate des hieſigen anatom-Theaters (ihre Anzahl ſteigt
bereits über tauſend) beſchrieben, deren praktiſcher
Nutzen dadurch erhöht wird, daſs er den meiſten und
wichtigſten Präparaten kurze Nachrichten von den
vorausgegangenen Krankheiten beygefügt hat. (Die
Abtheilungen der krankhaften Knochen, die verknö.
cherungen weicher Theile, die Gallen - und Blaſen-
ſteine, Pulsadergeſchwülſte, Hydatiden u. ſ. w. ſind
beſonders zahlreich und wichtig.) Da. Kupfer ſtellt
den Plan und die Abbildung des neuen geſchmackvoll
erbauten anatom. Theaters dar.
Leipzig, im Sept. 1819. Karl Cnobloch.
Verzeichniß, alphaber, der Romane und Schauſpiele,
welche in Deutſchland von 17oo bis 18 ; er.
ſchienen ſind. Zum Gebrauch der Leih- und Leſe-
bibliotheken, aus dem allgem. Bücher-Lexicon
beſonders abgedruckt. 4". 2 Rthlr.
Für Leſe- und Theater-Bibliotheken, welche ſich
das groſse Heinſius'ſche Bücher - Lexicon anzuſchaffen
nicht geſonnen ſind, iſt dieſes Verzeichniſs von dem
gröſsten Nutzen, und können ſich namentlich die er-
ſtern mit groſser Leichtigkeit Raths erholen. Da der
6te Theil des Hauptwerks die Jahre 1816 – 182o ent-
halten ſoll, wird dann ſpäterhin auch zu obigem Ver-
zeichniſs das Sopplement ſogleich nachgeliefert werden.
Leipzig, im Sept. 1819.
Johann Friedrich Gleditſch.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Meine joriſtiſche Literatur von den letzten 30 Jah-
ren (Lipe mit Biblioth. real. jurid. ſupplementor. ac emez-
datt. Vol. III ) nebſt Anzeige der Schriften, in wel-
chen Recenſionen und Inhalts-Angaben der von mei-
nen Vorgängern, Lipen, Schott und v. Senckenberg, an-
gef. Büchern vorkommen: iſt nun mit dem Sten Al-
phabet völlig beendigt. Die Herren Schriftſteller,
welche ich in dem Regiſter namhaft gemacht habe,
würden ſich um die juriſtiſche Literatur gar ſehr ver-
dient machen, wenn ſie mir ihre Bemerkungen auf ei-
nem koſtenfreyen Wege (welches ſehr gut durch Buch-
händler - Gelegenheit geſchehen kann) gefälligſt woll-
ten zukommen laſſen. – Um den unangenehmen Mel-
dungen von Defecten auszuweichen, habe ich meh-
rere broſchirte Exemplare in verſchiedenen Buchhand-
lungen (hier bey Hrn. Korn ſen.: in ePÄ bey
HÄFr Fleiſcher, in Berlin bey Hrn. P. mm -
er Linden Nr. 19) niedergelegt, von weeºn das
Exemplar (über 8 Alphabet à 25 Bogen) für den Sub-
ſcriptionspreis von 8 Rthlr. Preuſs. Cour.baar zu ha-
ben iſt.
Breslau, den 4. Sept. 1819- Dr. Madihn.
----- 215 / 470 -----
393 - -
394
--- 203 ---
ALL GE M EIN E LITERATUR - z E IT U N G
- " :
October 1 31 9. - - - - -
*i - - - - - -
- ºr,
vERM1 scHTE s CHR i FTEN.
1) LEIPzig, im Ind. Compt.: Aphoriſiſche Winke
zur richtigen Beurteilung deutſcher Univerſitäten
und zur Beherzigung bey jetzigen zeitgemäſsen
Verbeſſerungen derſelben, von Dr. Johann Chr-
fian Gottfried Förg, Profeſſor an der Univerſi-
tät zu Leipzig. 1819. VI u. 6o S. 8. (8 Gr.).
2) LEIezig, b. Brockhaus: Akademiſche Freiheit
und Diſciplin, mit beſonderer Rückſicht auf die
Ä Univerſitäten, erwogen vom Staats-
rathe und Ritter Ludwig Heinrich von jakob,
Prof. der Staatswiſſenſchaften in Halle. 1819.
XII u. 114 S. 8. (16 Gr.). -
Seit der Zeit, daſs einige nur halbgebildete Auslän-
*- der und einige deutſche Ultra's die Hochſchulen
unfers Vaterlandes anfeinden und verläumden, die
Zertrümmerung derſelben in Napoleoniſche Special-
ſchulen beabſichtigen und, im eigentlichen Sinne, als
ungerathene Söhne ihre Mutter ſchlagen, hat Rec.
das Zeitalter der Kirchenverbeſſerung, die damalige
Stellung der deutſchen Hochſchulen gegen die neue
ins Leben getretene und für die Fºrſten und ihre
Völker durchgekämpfte Idee der religiöſen und bür-
gerlichen Freyheit, ſo wie das Betragen der damali-
en deutſchen und europäiſchen Fürſten, gegen ihre
Hochſchulen, oft lebhaft ſich vergegenwärtigt. So
wie jetzt die Idee der bürgerlichen und politiſchen
Freyheit ins Leben der europäiſchen Völker einge-
treten iſt und durch ſie alle innere und äuſsere För-
xnen dieſes Völkerlebens umgeſtaltet werden; ſo da-
rmals die Idee der religiöſen und kirchlichen Freyheit.
So wie jetzt die Erſchütterung und der Sturz dés a: US
dem Mittelalter ſtammenden Lehnsſyſtems der wéitern
Verbreitung der Idee der bürgerlichen und politi-
ſchen Freyheit im Leben der Völker vorausgig; ſo
damals die Erſchütterung und der Stimmrz des aus
dem Mittelalter ſtammenden Syſtems der päpſtlichen
Hierarchie, So wie jetzt die meiſten deutſchen, ja
zum Theil viele andere europäiſche Hochſchulen,
für die regelmäſsige Entwicklung unei zeitgemäſse
Einführung jener lee ins Lebenthätig ſind; ſo wa-
ren es damals dieſelben Hochſchulen für die weitere
Verbreitung des Proteſtantismus.
Was vor dreyhundert Jahren als kirchlicher Pro-
tefartinus erſchien, erſchien in unſerm Zeitalter als
politiſcher Proteſtantismus. So wenig, wie durch je-
nen – dieſs haben nun 300 Jahre hinreichend fe-
wieſen – das Chriſtenthüm ſelbſt erſchüttert, ſon-
der nur vºn den ihm aufgedrungenen Mängeln und
- * -
4
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
Unvollkommenheiten gereinigt ward; ſo wenig ſoll
durch dieſen der Staat, oder irgend ein Ä
erſchüttert, nur das geſellſchaftliche Leben ſoll
von den Unvollkommenheiten des Mittelalters be-
freyet, und auf eine feſte rechtliche Grundlage zu-
rückgeführt werden. So wie aber damals der Pj
(der ſichtbare Repräſentant der geiſtlichen Deſpotie),
und mit ihm Kardinäle, Erzbiſchöfe, Biſchöfe, Aeb-
te, Prälaten, Mönche (Jeſuiten) und Pfaffen die
furchtbaren Waffen des Banns, der Inquiſition, des
Interdicts, der Anathematiſirung, der Concilien-
ſchlüſſe und des Cenfurzwanges gegen die neue
Lehre anwandten; ſo ſchärfen jetzt wieder ſo
manche Anhänger der Willkür und des Deſpo-
tismus, furchtſame und furchtbare Höflinge, vor?
nehme und niedrige Finſterlinge, Vertheidiger de
Preſszwanges und der geheimen Polizey, ja ſelb
beſtochene oder doch beſtechbare und käufliche
Seelen aus dem gelehrten Stande, ihre groben unck
feinen Waffen gegen die Begründung eines geſetzli-
chen und rechtlichen Zuſtandes der bürgerlichen
Freyheit. Weil aber die deutſchen Hochſchulen ſeit
der Zeit ihrer Entſtehung (mit Ausnahme einiger,
denen nie der Vorwurf des Lichtes gemacht worden
iſt) in der Mitte der Staaten als diejenigen Inſtitute
ſich angekündigt haben, von welchen in jedem Zeit-
alter das Verjüngungsprincip in der Ä
im wirklichen Leben ausging; ſo wendeten ſich auch,
vormals und jetzt, die Hauptangriffe aller Finſter-
linge und Ultra's zunächſt gegen dieſe Lichtanſtalten
der Wahrheit und der Sittlichkeit.
Wie aber betrugen ſich die Fürſten und ihre
Staatsmänner vor 3oo Jahren gegen dieſe Hoch-
ſchulen? Man leſe in den Jahrbüchern der Geſchich-
te, was Friedrich der Weiſe, Johann der Beſtändige,
Johann Friedrich der Groſsmüthige und Moritz von
Sachſen, was Philipp von Heſſen, was Albrecht von
Brandenburg, was Joachim II., was Guſtav Waſa
und andere thaten, und frage die unbeſtechbare Ge-
ſchichte: ob ſich bey dieſem Betragen der damaligen
geiſt und kraftvollén Fürſten ihre Staaten und ihre
- Völker wohl oder übel befanden? Der Staat Frie-
drichs des Weiſen umſchloſs vielleicht kaum eine
Million Menſchen; allein in ſeiner Mitte, ja ſelbſt in
der Reſidenz dieſes ſeit dreyhundert Jahren mit un-
vergänglichem Ruhme geſchmückten Fürſten, lebte
und lehrte der mit Bann und Reichsacht belegte Lu-
ther in ungeſtörter perſönlicher Sicherheit. Kein Ge-
ſchrey von Rom, keine geweihte Roſe, kein Schritt
des in ſeiner Zeit allmächtigen Kaiſers Karls gegen
die neue Lehre, konnte die feſte Ueberzeugung und
Ddd - " . - - das
----- 216 / 470 -----
395
396
AL.LG. LITERATUR - ZEITUNG
das Syſtem Friedrichs des Weiſen erſchüttern, wenn
leich Luthers Heftigkeit nicht ſelten den Churfür-
ten zu compromittiren ſchien. Man denke nur an
das eigenmächtige Verbrennen der päpſtlichen Bulle
und des canoniſchen Rechts vor den Thoren der
churfürſtlichen Reſidenz, und an Luthers eigen-
mächtige Abreiſe von der Wartburg nach Witten-
berg» ſowie an ſeine ſpätern, gewiſs nichts weniger
als mit politiſcher Umſicht abgemeſſenen, Erklärün-
gen gegen Heinrich VIII., Georg den Bärtigen (den
er ſultorum futtiſſimum nannte), Ä von Braun-
ſchweig; der Aeuſserungen gegen den Papſt und die
hohe katholiſche Geiſtlichkeit nicht einmal zu ge-
denken! Und doch blieb Luther der geſchätzte Leh-
rer der Wittenberger Hochſchule, doch blühte eben
damals dieſe Hochſchule vor allen andern in Deutſch-
land; und ohne ſie, und ohne die von ihr ausgegangene
Äjenjºbj – dieſs kann man zuverſichtlich
behaupten – hätte es kein Königreich Preuſsen,
keinen Freyſtaat der Niederlande, kein Haus Waſa
auf dem ſchwediſchen, kein Haus der Guelphen auf
dem brittiſchen Throne, und keine der unermeſsli-
chen politiſchen Folgen der vollendeten Kirchenver-
beſſerung im ganzen Norden von Deutſchland und
Europa gegeben. Wir hätten ohne Luther und ohne
die Äſj mit dieſem ihr auf einer
deutſchen Hochfchule aufgeprägten wiſſenſchaftli-
chen und politiſchen Charakter, eine andere Welt-
geſchichte!
Leben wir aber wirklich in einem ähnlichen
Zeitalter, wie das der Kirchenverbeſſerung war, und
ſind bis jetzt die meiſten unſrer Hochſchulen die
Mittelpunkte der weitern Fortbildung des innern
Volkslebens innerhalb der deutſchen Staaten gewe-
ſen; ſo wollen wir daraus nicht etwa die Verpflich-
tung. Zur Ä und zur Dankbarkeit gegen die
deutſchen Hochſchulen – nein, wir wollen daraus
nur die politiſche Kegel ableiten, daſs man in unſerm
Zeitalter mit gleicher Umſicht end Behutſamkeit gegen
die Univerſitäten verfahren ſolle, wie es die Fürſten
und Diplomaten vor 300 Jahren thaten.
Wer die Spuren der Vorſehung in dem Gange
der Weltgeſchichte nicht verkennt und ableugnet;
der wird die höhere Kraft und Stärke der zum Pro-
teſtantismus übergetretenen Reiche und Staaten in
den letzten drey Jahrhunderten nicht auf die Rech-
nung des bloſsen Zufalls bringen. Ihm wird es ein-
leuchten, daſs es eine, den Geiſt der Völker erhe-
bende Idee war, wodurch die Niederlande nicht bloſs
in die Reihe der ſelbſtſtändigen Staaten, ſondern eine
Zeitlang ſogar in den Vordergrund der europäiſchen
Politik traten; wodurch Großbritannien den Grund
zu ſeinem Welthandel, Schweden, unter Guſtav Waſa,
den Grund zu ſeinem politiſchen Einfluſſe, Sachſen
den Grund zu ſeinem wiſſenſchaftlichen Ruhme und
zu ſeinem Wohlſtande, und Brandenburg - Preußen
den Grund zu ſeinem mächtigen politiſchen Gewichte
im europäiſchen Staatenſyſtem legte! Wenn aber da-
mats die Idee der religiöſen und kirchlichen Frey-
heit durch ihren Eintritt ins Völkerleben dieſe un-
berechenbaren Erfolge für die Reiche und Staaten
Europens bewirkte; weſſen Scharfblick möchte wohl
jetzt, bereits im Voraus, die unermeſslichen Folgen
einme: welche die Ideº der bürgerlichen und po-
litiſchen. Freyheit für alle diejenigen Völker und
Staaten haben wird, die ſie in unſerm Zeitalter ins
öffentliche Leben, als verjüngtes Princip dieſes Le-
bens, aufnehmen!
Unvorbereitet tritt aber keine Idee ins öffentli-
che Leben vor vielen Millionen, wenn gleich die erſte
öffentliche Ankündigung derſelben Viele überraſj
mag; deſshalb reicht auch keine Macht und Gewalt
des Reactionsſyſtems hin, ſolche ins Leben getretene
Ideen wieder aus den Köpfen der Individuen und
der Völker zu verdrängen. Wir wollen dabey nicht
in Abrede ſeyn, daſs eben die Hochſchulen in unſj
Tagen für die weitere Verbreitung der lelee der bjr-
gerlichen und politiſchen Freyheit, wie vor 3o. jj.
en für die Verbreitung der Idee der religiöſenj
kirchlichen Freyheit, beſonders thätig geweſen ſind
Nicht vergeblich lehrten ſeit dem Jahre 1694 Män-
er wie Thomaſs, Chriſtian Wolff, Schlözer, Kant,
Gottlieb Hufeland, Fichte u. a., was der Staat ſey,
und wie er vervollkommnet werden müſſe; der Lé-
benden, welche in gleichem Geiſte ſprachen, nicht
einmal zu gedenken! Denn ſeit ihrer Entſtehung
ſtanden die Hochſchulen, welche ihre wahre Beſjº
Wung erkannten, jedes Mal der Unwiſſenheit ji
Roheit der abgeglätteten Flachheit, der Verbildj
und Ueberbildung, und der ſittlichen Verdorbenheit
ihrer Zeitgenoſſen kräftig gegenüber; und werth ei-
ner Preisfrage dürfte es ſeyn, zu unterſuchen, wie
viel, durch Lehre und Schrift, die ausgezeichnetſten
Männer aller deutſchen Hochſchulen zuſammen ſeit
302 Jahren für die Entwicklung und Reife des Gei-
ftes und der Wiſſenſchaft, und, vermittelft dieſer
Reife, für die Fortbildung und für die Wohlfahrt
der Völker geleiſtet haben? – Noch intereſſanter
würde es ſeyn, wenn in eine ſolche Darſtellung die
Vergleichung der Wirkſamkeit der deutſchen Hoch-
ſchulen mit andern beſtehenden Inſtituten im Staate,
z. B. mit der Wirkſamkeit der ſtehenden Heere, mit
der Thätigkeit der Polizeybehörden u. f. w., aufge-
nommen würde! Dann könnte man doch zu einem
Reſultate darüber gelangen, was mehr oder weniger
den Staaten, den Völkern und ihren Regierungen
enutzt oder geſchadet hätte, um geſchichtlich –
h. unwiderlegbar – auszumitteln, ob unſere Hoch-
ſchulen die ängſtliche Bewachung, die ſcheue Beob-
achtung, die bittere Anfeindung und die vielfach an-
erathene und verſuchte Beſchränkung ihrer Wirk-
amkeit jetzt mehr verdienen, als vor 3oo – oder
auch nur noch vor 30 Jahren! Wo ſoll – ſo fragen
wir – wenn im Gewühle des wirklichen Lebens,
vorn abgeglätteten Höflinge herab bis zum kummer-
voll ſich nährenden Tagelöhner, allmählig jede geiſt-
erhebende Idee untergeht; wo ſoll die auffriſchende
Erhaltung und Rettung der unermeſslichen Welt
groſser, und im Augenblicke der Gefahr begeiſtern-
der» Ideen geſucht werden, als in der Mitte #
- B1-
----- 217 / 470 -----
397
398
Num. 263 ocToBER 1819.
Heiligthümer der deutſchen Hochſchulen! als da, wo
das ſeal den Geiſt aufrecht erhält, wenn gleich
nicht ſelten der Leib nur am dürftig zugemeſſenen
Brode nagt! -
Doch, wie alles Menſchliche nicht frey bleibt
von Mängeln und Unvollkommenheiten, wie alles
Irdiſche allmählig veraltet, ſobald es nicht von in-
nen heraus oder von auſsen her verjüngt wird;, ſo
tragen auch die Univerſitäten das Gepräge mancher
mangelhaften Einrichtung, und die, welchen ſeit
der Zeit ihrer Stiftung nicht eine wohlthätige Umge-
ſtaltung und Fortbildung zu einem verjüngten Da-
ſeyn zu Theil ward, verrathen allerdings in vielen
ihrer Anſtalten die Spuren des Veraltens, und den
Roſt des Jahrhunderts, wo ſie im ausgehenden Mit-
telalter erſtanden. Kein einſichtsvoller und recht-
ſchaffener akademiſcher Lehrer, der nicht völlig im
Schlamme und Moder herkömmlicher Förmlichkei-
ten verſunken und deſſen Gehirn nicht ganz im Dun-
ſte der Studierſtube vertrocknet und verknöchert iſt,
wird dieſ bezweifeln. Deſshalb haben auch ſchon
längſt ausgezeichnete akademiſche Gelehrte, ohne
äuſsere Veranlaſſung dazu, über jene Mängel und Un-
vollkommenheiten öffen ſich auszuſprechen und Vor-
fchläge zu ihrer Verbeſſerung, ſo wie zur neuen Or-
aniſation der im Laufe der Jahrhunderte veralteten
ochſchulen gethan. Wir erinnern nur an die ſeit
1798 erſchienenen Schriften von Jakob, Reitemeier
(über höhere Kultur), Brandes, Schleiermacher, Fichte
(deducirter Plan u. f. w.), Willers, Wachler, Tittmann,
Krug u. a., und an die beiden, welche wir ſo eben
anzeigen wollen. Gewiſs müſſen die deutſchen Hoch-
ſchulen, wenn ſie gegenwärtig ſo viel leiſten ſollen,
als ſie in dem Zeitalter ihrer Stiftung, und namentlich
in dem Zeitalter der Kirchenverbeſſerung, für das
Reich der Wiſſenſchaft und für die gleichmäfsige Bil-
dung des menſchlichen Geiſtes und Herzens leiſteten,
in unſerm Zeitalter in dieſelbe Stellung zum Staate,
zum Polke und zum Fortſchritte der Wiſſenſchaften ge-
bracht werden, in welcher ſie ſich damals befanden.
Unverkennbar haben ſich die Formen Ä Staates,
die Bedürfniſſe, die Einſichten und die Berufsarten
der Völker, ſo wie die Kreiſe und Gebiete der ein-
enen Wiſſenſchaften; ſeit zwey bis drey. Jahrhun-
derten mächtig verändert; es müſſen däher auch,
nach denſelben Mlaaſsſtabe und Verhältniſſe die Formen
der Univerſitäten am- und fortgebildet werden, wenn
dieſe Anſtalten nicht hemmend, ſondern wohlthätig,
wenn ſie nicht rückwärtsſchreitend, ſondern for
bildend und weiter führend, auf die Völker und
Städte einwirken ſollen. Man halte die veralteten
Formen dabey nicht für gleichgültig. Die Formjf
wenigſtens Mittel zum Zwecke, Än dem Verhält-
niſſe in welchem überhaupt wirkſame oder jº
wirkſame Mittel zum Zwecke ſtehen; – indemſe-
ben ſtehen auch die verjüngten oder die veralteten
Formen der Univerſitäten zu dem wiſſenſchafj
Ä politiſchen Zwecke dieſer Anſtalten. Die Mä-
Äm Reifrocke der Vorzeit bewegt ſich anders,
als ihre zeitgemäſs gekleidete Enkelin; ſo auch die-
jenige Hochſchule, welche noch die veralteten For-
men voriger Jahrhunderte ängſtlich beybehalten hat,
im Gegenſatze gegen die lebenskräftige, neu orgasai-
ſrte Univerſität. Verzeihlich bleibt es freylich dem
Greiſe, wenn er ſich in denn täuſchenden Gefühle
ſeiner ſcheinbaren Lebenskraft und fn der Anhäng-
lichkeit an die in ſeiner Jugend eingelernten Formen
gefällt; und ſo gefallen ſich auch nieht ſelten viele
Lehrer der veralteten Hochſchulen in Formen und
Verhältniſſen, in welchen ihre eigene abgelebte In-
dividualität ſelbſt ganz untergegangen iſt; allein
weiſe Regierungen Än in den letzten 30 Jahren
ſehr viele Hochſchulen zeitgemäſs umgeſtaltet, und
die neu begründeten ſogleich nach einem andern Zrr-
ſchnitt eingerichtet, als wie weiland die Univerſitä-
ten zu Paris und Prag zünftig geſtaltet wurden; auch
hat die jugendlich kräftige Ankündigung dieſer beſ-
ſer geformten Hochſchulen (wir erinnern nur bey-
läufig an Halle, Göttingen, Heidelberg, Würzburg:
Berlin, Breslau, Bonn u. a.) den richtigen Blick und
ſichern Tact der Regierungen beurkundet, die ſie zu
einem verjängten Daſeyn führten:
Das richtige Urtſeil über die zeitgemäſse Ge-
ſtaltung der Hochſchulen ſcheint ſich aber auf zwey
Hauptpunkte zurückkehren zu laſſen: auf das innere
und das äußere Leben derſelben. Zu dem innern Le-
ben der Hochſchulen rechnen wir: 1) die Stellung
der Lehrer zu den Studierenden und gegen einander
ſelbſt; 2) die Stellung der Studiren den gegen die
Lehrer und zu einander ſelbſt. Hieher gehört alſo die
Ä der Lehrer im Verhältniſs zu den jetzt beſte“
enden Wiſſenſchaften; die Eintheilung derſelben
näch den einzelnen unter ſich verwandten Wiſſen-
ſchaften; die Methode des Vortrags und die Behand-
lung der Wiſſenſchaften überhanpt; das collegialiſche
Verhältniſs der Lehrer unter ſich; der Umgang mit
den Studirenden und das Verhältniſs der Lehrer zur
denſelben; der Studienplan für die Studirenden; ihr
öffentlicher und Privatfeiß; die Form ihrer Prüfungen
um ſich von der Art und Weiſe, wie ſie die Wiſſen,
ſchaften betreiben, ſicher zu überzeugen; der Gei
ihres öffentlichen und Privatlebens, und die akademiſ
Diſciplin, wohin überhaupt die ganze Behandlung der
Studirenden von den Staatsbehörden, von dem aka-
demifchen Senate, und ſelbſt von den einzelnen Pro-
feſſoren zu rechnen iſt. Dagegen verſtehen wir unter
dem äußern Leben der Univerſitäten: die Stellung
Ä als öffentlicher Anſtalten, zu den übrigen
Behörden und Anſtalten im Staate (ihren Rang, ihre
finanzielle Ausſtattung, ihr Verhältniſs zu andern
Staatsbehörden und zu andern Bildungsanſtalten);
etas Verhältniſ ihrer Lehrer zu dem Staate und zu der
gelehrten Welt überhaupt (der Lehrer der Hochſchule
iſt Staatsbeamter in einem andern Sinne, als die übri-
en Beamten, weil er zunächſt bloſs auf das geifige
eben angewiefen iſt; als Schriftſteller aber gehört er
zur ganzen gelehrten Welt, und muſs in dieſem Ver-
hältniſſe anders, als nach ſeiner Ankündigung auf
dem Katheder, genommen werden); und das Ver-
hältniſ der Studirenden zu den übrigen sasters,
S
----- 218 / 470 -----
399
A. L. Z.Num. 263.
4C9
OCTOBER 1819.
v
Es ſcheint dem Rec., daſs das Urtheil über die
Hochſchulen in unſern Tagen, ſo wie das Eingreifen
der Regierungen in die zeitgemäſse Geſtaltung der
Hochſchulen, zum Theil ganz anders ausfallen wür-
de, als wie es gewöhnlich geſchieht, wenn man
über jene beiden Hauptbegriffe erſt mit ſich aufs Reine
gekommen wäre, und darnach die einzelnen, denſel-
ien untergeordneten, Gegenſtände richtig aufgefaſst
und gleichmäßig unter ſich behandelt und beurtheilt
hätte. Unmöglich kann es frommen, wenn man
bloſs durch Befehle und Reſcripte auf den Fleis der
Lehrer zu wirken ſucht, ſobald man die Weiſe des
Studirens ganz dem Zufalle und den eignen Ermeſ-
ſen der ſtulirenden Jünglinge überläſst. Allein eben
ſo wenig wird es zum Ziele füren, wenn man nur
immer die Diſciplin im Auge behäit - und durch Car-
cer, durch Relegationen, durch Ge- und Verbote
den Geiſt einer Üniverſität verbeſſern und veredeln
will, ohne Lehrer und Studirenie in ein richtiges
Verhältniſs, nach den Foderungen unſerer Zeit und
nach dem gegenwärtigen Standpunkte der Wiſſen:
ſchaften, gegen einander zu bringen. Endlich wird
weder die reiche Ausſtattung der Hochſchulen in
Hinſicht der Lehrerbeſoldungen und der übrigen auf
denſelben beſtehenden Anſtalten, noch die zeitge-
mäse Einrichtung der akademiſchen Diſciplin aus-
reichen, wenn man nicht auch die Univerſitäten
nach ihrem Verhältniſſe zu dem Staate, wo ſie ſind,
und zur geſammten gelehrten Welt im Auge behält.
Anſtalten, welche alle Männer von Bildung für die
Regierung der Staaten, für Kirche, Schulen, Ge-
richte und akademiſche Lehrſtühle vorbereiten, wo
ſelbſt, vormals und jetzt, nicht ſelten Fürſtenföhne
ihre künftige Weihe für den Fürſtenſtuhl (und gewiſs
zweckmäſsiger, als durch beſondere, abhängig de-
müthige Führer und Lehrer) erlalten; ſolche Anſtal-
ten müſſen in der Meinung der Völker höher geſtellt
und gehalten werden, als es bis jetzt geſchieht. Auch
fanden ſie, vor Einführung der Hofordnungen und
der ſtehenden Ileere, in dieſer Meinung ungleich hö-
her, als jetzt. Durch ihre Herabſetzung iſt aber
weniger den Univerſitäten, als den Staaten ſelbſt, ge-
ſchadet worden; denn jene haben in ihrer zurückge-
drängten Lage nicht aufgehört, das geiſtige Leben
in ſeiner Friſche zu erhalten; allein den Staaten iſt
durch jene Entfremdung die unmittelbare Verbin-
dung der Titeorie mit der Praxis zum Tieil verküm-
mert worden. Ein zweyter wichtiger Punkt, der
in unſern Zeiten beſonieis der Erörterung und Ent-
ſcheidung bedarf, iſt die Stellung des akademiſchen
Lehrers, als Schriftſtellers, zur geſammten Nation.
Als akademiſcher Lehrer iſt er freylich an örtliche
Verhältniſſe, an eine Stulirſtube, an einen beſtimm-
ten Lehrſtuhl, und durch Amtseid und Dienſtbeſol-
dung an einen beſondern Staat gebunden. Für alles,
was er als Leirer und Diener eines beſondern Staates
ſagt und thut, oder auch nicht thut, iſt er notwen-
dig dieſem Staate verantwortlich. Allein als Schrift-
eller gehört er dem ganzen Reiche der geb: ſ.
Ä oft Ä ſeinem Volke Ä
dem ganzen civilifirten Europa an. Es gehört nich
in den Kreis einer Recenfon, rechtlich und politiſch
durchzuführen, wie – im Gegenſatze des Prºfeſſj
– der mit dem Profeſſor identiſche Nationalſchrift-
ſteller genommen werden müſſe; allein das ernjh
der letztern Wirkſamkeit – unter der Vorausſetzung
der redlichen Erfüllung ſeiner Amtspflicht – j
eine andere Perſon erſcheint; das werten
die Ä Widerſacher der lebenden Ä
ſobald ſie nur etwas vom Rechte wiſſen, zngefej
müſſen. Rec. kennt für, gegründete oder ungegrün-
dete . Anſchuldigungen des Schriftſtellers –ji
lediglich und einzig der Schriftſteller in dem Prºj
ſor gemeint, wird – nur den Ausſpruch von G.
ſchwornen (d. h. von rechtlichen und gewiſſenhaften
Richtern ſeines Gleichen) als den einzig rechtmäfj
Gerichtsſtuhl an. Die einzelne Behörde des einzej
Staates überſchreitet ihren Wirkungskreis, wenn ſie
im Namen der ganzen gelehrten Welt, im Namen
des ganzen gebildeten Europa entſcheidet. Auch ge-
winnt ſie ſelbſt in der öffentlichen Meinung am mei-
ſten, wenn ſie ſich der eignen Entſcheidung über den
Schriftſteller enthält, weil ſie dadurch dem Verdachte
der Leidenſchaftlichkeit, der gereizten Perſönlich
keit, der Willkür und – dafern fie im Verfahren
eine Blöſse gegeben haben ſollte – der Geiſel der
in- und ausländiſchen Satire entgeht. Hat wohl
Napóleon durch ſeinen Kampf gegen die brittiſchen
Zeitungsſchreiber in der Meinung der Mitzeit und
Nachwelt gewonnen ?! - - -
Nachliefen“Vºrbegriffen, wendet ſich Rec, zu
den Schriften von förg und Hakob. Beide beſchäf-
tigen ſich nicht in den erſchöpfenden Sinne mit den
innern und äußern Verhältniſſen der Univerſitäten,
wie es obem Rec. ahdeutete; auch wollen ſie dieſs
nach ihrer Befimnung nicht. Allein Beide ſind
Worte zur rechten, d. h. zu unſrer Zeit. Beide ver-
Kennen die Mängel und Gebrechen der deutſchen
Hochſchulen nicht; Beide tragen aber zugleich das
Gepräge hoher Theilnahme an dem Schickſale der
Univerſitäten, und beide Männer ſind hochgeachtete,
und durch mehrere gelehrte Werke dem ganzerr
Deutſchland bekannte Lehrer zweyer berühmten
deutſchen Hochſchulen. Wenn Sjörg hauptſächlih
bey Mängeln verweilt, die bey den Lehrern de –
fcher Hochſchulen überhaupt, und bey Gebrecher-
die in den örtlichen Verhältniſſen der Univerſität, der
er ſelbſt zugehört, angetroffen werden : ſo verbrei-
tet ſich die ausführlichere Schrift von Hakob beſon-
ders über Vorſchläge, wodurch die Diſciplin, die
Methode des Studirens und die Vorbereitung des
Sjreden zum künftigj Staatsdienſte verbeſſert
und zeitgemäſs geſtaltet jerden kºº , und beriek-
ſichtigt abey jäh die preußiſee“ Univerſitäten.
Doch wir wºllen Beide beſoders hören: -
( Die Fort/- * = uns / "s“?
----- 219 / 470 -----
401 -
-
– 204 -- - - - - - ** 4ea
* * *
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UNG
October 181 9.
- VERMISCHTE SCHR LFTEN.
1) Leipzig, im Ind. Compt.: . Aphoriſtiſche Winke
zur richtigen Beurtheilung deutſcher Univerſitäten
– – von Dr. Sjohann Chriſtian Gottfried Sjörg
u. ſ. w.
2) LEIPzig, b. Brockhaus: Akademiſche Freyheit
und Diſciplin – – vom Staatsrath u. Ritter Lud-
wig Heinrich von Sakob u. ſ. w.
(Foreſtzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Jº Schrift zerfällt in die Beantwortung der bei-
den Fragen: 1) Woher die jetzigen eigenthümli-
Zhen Erſcheinungen auf deutſchen Univerſitäten? 2)
Wie ſoll der jetzige Geiſt auf deutſchen Univerſitäten be-
handelt werden? Der Vf. rechnet zu jenen eigen-
thümlichen Erſcheinungen: Die Bildung einer allge-
meinen Burſchenſchaft; die Feyer auf der Wartburg;
das Streben nach altdeutſcher Zeit und Sitte; den
Auszug der Studenten aus Göttingen, und die Rich-
tung der Studirenden zur Theilnahme an den öffent-
lichen Staatsverhandlungen. Er erklärt dieſelben
aus dem eigenthümlichen Charakter unſrer Zeit und
aus den politiſchen Ereigniſſen der letzten Jahre.
So wenig er (S. 9) ein Urtheil über die Rechtlich-
keit dieſer Erſcheinungen (z. B. des Feſtes auf der
Wartburg) ſich anmaſst; ſo pſychologiſch richtig
geht er doch auf die Quellen derſelben zurück. Ganz
einverſtanden mit dem Rec. ſagt er darüber: „Nur
wer die Revolution ſchon ſelbſt im Kopfe trägt, und
ſelbige entweder wünſcht (Rec. ſetzt hinzu: oder
ſie bey eignem böſen Gewiſſen befürchtet) oder doch
gern an eine köhere Behörde etwas Revolutionäres brin-
en möchte, um ſich wichtig zu machen, kann ſie
arin finden. Eine geheime Verbindung, unter Be-
Ä eines groſsen Feuers gebildet, würde übri-
gens nicht lange geheim geblieben ſeyn." – Rec.
gehörte nie zu irgend einer, ſelbſt der Ä.
ſten, geheimen Verbindung, und zwar aus Grund-
ſatz; allein ſo weit er geſchichtlich die alten und die
neuen geheimen Verbindungen kennt, ſo kündigten
ſie ſich nicht laut an, wie die Studentenverbindungen
unſerer Zeit, ſobald ſie politiſche Zwecke beabſich-
tigten. Sollte wirklich erfahrnen Staatsmännern das
geſchichtliche Reſultat Ä ſeyn: daſs, nach
den Propheten, bloſs dio Peſtilenz im Finſtern und
im Stillen ſchleicht?
.. Indem nun der Vf, aus dieſen Erſcheinungen der
Zeit (S. 11) folgert, daſs durch ſie der Einflüſs der
Profeſſoren auf die Studirenden erſchwert und ge-
ſchwächt worden # ſpricht er doch zugleich das
wahr Wort aus: daſs eine groſse Änzahl Lehrer auf
4. L. S. 1819. Dritte Band
deutſchen Hochſchulen auch durch eigne Schuld die-
ſen Einfluſs verloren habe. „Es wird Zeit, daſs auch
dieſe Univerſitätsgebrechen öffentlich zur Sprache
kommen." So wenig der Vf, dadurch vielen Profeſ-
ſoren ſchmeichelt; ſo ſehr wird doch durch dieſe
offene Mittheilung ihrer Fehler ſeine Wahrheitsliebe
verbürgt. – Zu dieſen Gebrechen rechnet er zuerſt
(S. 12): „den ſchlechten Vortrag und den gewöhnli-
chen Docirſchlendrian mancher deutſchen Profeſſo-
ren, vermöge welchem ſie das Manuſcript mit ein-
zelnen eingeſtreuten Bemerkungen bloſs ableſen,
oder die Materie auf eine ſehr trockne Weiſe reciti-
ren. Der Zuhörer fühlt ſich dabey nicht allein kalt,
ſondern ſogar abgeſtoſsen, und weil er auf der Uni-
verſität nicht zum Beſuchen der Collegien gezwungen
wird, wie er die Schulſtunden auf den Gymnaſien zu
frequentiren genöthigt iſt, ſo bleibt er Ä und ſtu-
dirt die ſchlecht vorgetragene Wiſſenſchaft entweder
ar nicht, oder aus Büchern für ſich zu Hauſe." -
Ä liegt noch ein groſser Mangel bey den Hoch-
ſchulen. Mit Strenge beurtheilt man den Kandida-
ten zu einer Ä der ſchlecht predigt, und
dieſs mit Recht; allein ob der, welcher ſich zum aka-
demiſchen Lehramte beſtimmt, einen guten oder
ſchlechten Vortrag habe, darnach wird bey ſeiner
Habilitatiº-nMÄ nicht Ä wenn er nur diſputi-
ren kann. Man ſollte aber durchaus jeden, der ſich
dem akademiſchen Lehrſtuhle widmet, vorher meh-
rere Probevorleſungen, und zwar einige wenigſtens
im freyen, vorher nur durchdachten, nicht wörtlich
niedergeſchriebenen, Vortrag halten laſſen, um ſich
von feiner Ä zu überzeugen. Denn iſt er
einmal in die Reihe der Docenten eingetreten; ſo
führen doch nicht ſelten Verbindungen, Empfehlun-
en älterer Lehrer, die in ihm einen getreuen An-
änger begünſtigen, und übel angewandte rationes
miſericordiae, einen ſolchen bloſsen Heftableſer zu den
wichtigſten und einträglichſten Lehrämtern. Durch
ſolche Subjecte ſind aber, beſonders im Laufe des
18ten Jahrhunderts, die deutſchen Hochſchulen in
ihrer Ä den Völkern geſunken. Man
durchlief die Lectionscataloge, und überzählte mit
leichter Mühe die Dutzende, welche hier als nons
legentes oder als male legentes halbjährig paradir-
ten; und bey vielen andern, welche laſen, ſprach
das allgemeine Urtheil aus: daſs ſie bloſs wegen der
Honorare, und nicht aus wiſſenſchaftlichem Intereſſe
laſen. So ſanken viele Hochſchulen durch die
Schuld der Lehrer, und die wenigen Männer, wel-
che mit der Kraft der Rede auf das jugendliche Ge-
müth unwiderſtehlich einwirkten, und in ſich ſelbſt
das heilige Feuer der Wiſſenſchaft, ohne Rückſicht auf
Eee - ſchnö-
----- 220 / 470 -----
403
404
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchnöden Gelderwerb, trugen, konnten theils die
ſinkende Achtung der Hochſchulen nicht allein
mehr retten, theils wurden ſie von ihren anders den-
kenden Collegen bey den Behörden und bey den Studi-
renden angefeindet und verfolgt. Wir haben in den
letzten Jahrzehenden die geheime Geſchichte vieler eu-
ropäiſchen Höfe erſcheinen ſehen; in einem andern
Ä die geheime Geſchichte mehrerer deutſchen
Univerſitäten eine eben ſo intereſſante als abſchre-
ckende Seite zeigen. Sehr wahr ſagt daher der Vf.:
„Wer nicht Redner iſt, paſst nicht zum Profeſſor,
und wenn er übrigens noch ſo viele Kenntniſſe in ſich
vereinigte, und noch ſo viele Schriften angefertigt
hätte. Es wird hohe Zeit, daſs man bey der Ä
der Profeſſoren auf die Gabe der Rede achte, wenn
die junge jetzt entſtehende politiſche Beredtſamkeit
der Ä den Kathedervortrag nicht ganz über-
fkügeln ſoll. Es wird hohe Zeit, daſs ſich alle Pro-
feſſoren an einem mehr freyen und lebendigen Vor-
trag gewöhnen; und daſs dieſer für alle Formen der
Wiſſenſchaften Ä ſey, haben einzelne Männer
lange dargethan. Gute Redner auf Univerſitäten,
mochten ſie übrigens der Theologie oder der Philo-
ſophie, der Jurisprudenz oder der Medicin angehö-
ren, haben immer weit mehr hervorſtechende Schüler
ebildet, als andere ſehr gelehrte Profeſſoren, denen
Ä Gewalt der Rede abging-" – Dabey kann Rec.
einen Gegenſtand nicht übergehen, welchen der Vf.
nicht berührt. Sollen nämlich die Hochſchulen in
ihrer Mitte das Verjüngungsprincip des wiſſenſchaft-
Iichen und des geſammten Volkslebens bewahren;
ſo muſs, wenigſtens die Mehrheit cker Wiſſenſchaften,
nach dem Standpunkte, auf welchem ſie in jedem
Zeitalter erſcheinen, und mit Hinſicht auf die Fort-
fchritte, welche ſie in jedem Jahrzehend vorwärts
thun, vorgetragen werden. Dieſs wird aber von
Männern, welche das Greiſenalter bereits erreicht
haben, oder demſelben entgegen gehen, ſelten ge-
fchehen, obgleich einige rühmliche Ausnahmen. Statt
finden. Für ſolche bejahrte Lehrer, die ſich und ihre
IWiſſenſchaft überlebt haben, ſollte nun der Staat auf
eine ehrenvolle Weiſe, mit Peyhehaltung ihres vol-
ken Gehaltes ſorgen, wie er es ja in vielen andern
Staatsämtern thut, wo oft die Anſtellung einer jün-
"gern Kraft nicht von ſo entſchiedener Wichtigkeit
iſt, wie auf einer Hochſchule. Auf dieſer, wo jede
Wiſſenſchaft im Geiſte der Fortſchritte des Zeitalters
dargeſtellt und durch einen volkräftigen, mit münd-
kicher Beredtſamkeit ausgeſtatteten Mann vertreten
werden ſoll; auf dieſer, wo oft mehrere ſtudirende
Generationen, durch das unvermeidliche Altwerden
vorn als ausgezeichneter Lehrer, an dem tüchtigen
Erlernen einer Hauptwiſſenſchaft gehindert werden,
follte es nie an einem neu ausgemittelten Gehalte für.
einen jüngern Lehrer fehlen, während der Emeri-
tus ſeine bisherige Beſoldung in einer ruhmvollen Zu-
rückgezoenheit bis an ſein Ende bezieht. – Mlan
wundert ſich bisweilen über die ungewöhnliche Fre-
guenz neugeſtifteter oder neuorganiſirter Hochſchu-
lèn. Sie bat aber gewiſs ihren Hauptgrund darin,
daſs bey der Ernennung eines geſammten neuen
, ſucht verfahren.
ſchuldig machen (das häufige Ausſetzen,
- rirten, halten.
Lehrperſonale in allen Wiſſenſchaften gleichthätige
Kräfte in Bewegung geſetzt werden; daſs jede Wiſ.
ſenſchaft durch einen, in der gelehrten Welt rühm-
lich bekannten und durch ſeinen Lehrvortrag ausge-
zeichneten, Mann gedeckt iſt, und daſs auf dieſe
Weiſe die ſtudirenden Jünglinge jede billige Erwar-
tung befriedigt finden. Wenn nun gleich ein ſolches
Zuſammentreffen gleichmäſsig wirkender Kräfte ge.
wöhnlich nur auf neugeſtifteten oder neuorganiſiren
Hochſchulen erreicht werden kann; ſo verag doch
durch allmählige Nachhülfe in den Fächern und Wiſ-
ſenſchaften, welche auf den einzelnen Hochſchulen
das ſichtbare Gepräge des Veraltens tragen, eine
weiſe Curatel viel zu thun, ſo bald ihr die Hände
nicht durch zu groſse finanzielle Sparſamkeit gebun-
den ſind. -
Die zweyte Rüge des Vfs. trifft diejenigen Leh-
rer, welche in Hinſicht der vorzutragenden Gegen-
ſtände ihren Standpunkt überſehen, und deſshalb nicht
die rechte Wahl treffen, dabey nicht unparteyiſch
und nicht frey genug von Egöismus und Theorie-
Dahin gehört das Hervorheben
des Ichs ſtatt der Wiſſenſchaft; die gallſüchtige Po-
emik - oft gegen geachtete Collegen gerichtet, um
dieſe in der Meinung der Zuhörer herabzuſetzen;
das unverhältniſsmäſsige ÄPaºken" aller mögli-
chen Weisheit, ohne auf das Verhältniſs der vorzu-
tragenden Wiſſenſchaft zu dem Kreiſe der übrigen
unentbehrlichen Wiſſenſchaften und zu dem künfti-
gen Berufe des Studirenden Rückſicht zu nehmen
u. ſ. w. Weiter tadelt der Vf, die Nachläſſigkeit, de-
ren ſich manche Profeſſoren bey ihrem Ä
as ſpäte
Anfangen, das zeitige Schlieſsen der Vorträge; das
Ausdehnen der Materie über die Grenzen eines Se-
meſters u. ſ. w.), und ihre Gleichgültigkeit gegen
ihre Pflichtvorleſungen, die ſie entweder gar nicht
halten, oder der Form, der Materie und der Zeit
nach ſo wählen, daſs deren Beſuch für den Studiren-
den von keinem Nutzen iſt. Dieſs gilt zunchſt von
den Hochſchulen, wo die Profeſſoren zu öffentlichen
Vorleſungen verpflichtet ſind. Ueber dieſe Einrich-
tung läſst ſich freylich in utramque partem ſprechen.
Leider herrſcht bey den meiſten Studirenden - das
Vorurtheil, daſs unbezahlte Vorleſungen wenig auf
ſich haben, und deſshalb von ihnen nur unordent-
lich beſucht werden. Mag dieſes Vorurtheil, wie
Rec. nicht beſtreiten will, zunächſt dadurch ſich ge-
bildet haben, daſs viele Lehrer ihre öffentlichen
Vorträge am nachläſſigſten nach Stoff, Form und Zeit
halten; ſo leiden doch nun auch, weil dieſes Vorur-
theil einmal beſteht, die gewiſſenhaften Männer a-
bey, welche ihre öffentlichen Vorträge mit gleicher
Sorgfait, wo nicht mit noch gröſerer, als die hono-
Allein gewiſs Ä der Vf. auch das
ſo nachtheilige Verdoppeln oder Tripliren der Vor-
leſungen gegen das Ende des Halbjahres» wodurch
gewöhnlich andere Profeſſoren leiden, das häufige
Zerſtückeln der Wiſſenſchaften, um in Einem Halb-
jahre nur gewiſſe Theile oder Abſchnitte derſelben
zu beendigen, ſtark rügen ſollen, weil bey der sº
ES
----- 221 / 470 -----
- - "
406
Num. 264. OCTOBER 1819. . "
405
des akademiſehen Trienniums daraus die gröſsten
Nachtheile hervorgehen. – Die letzte Rüge des
Vfs. betrifft die Ausübung der Huſtiz durch ein aus
akademiſchen Lehrern gebildetes Gericht. Die Be-
denklichkeiten, welche der Vf, dagegen äuſsert,
werden da hinwegfallen, wo, wie auf vielen gut or-
ganiſirten Hochſchulen, der Rector und die vier De-
cane dieſes Gericht bilden.
Seine Vorſchläge, wie der jetzige Geiſt auf deut-
fchen Univerſitäten behandelt werden ſoll, fängt der Vf.
mit dem ſehr richtigen Satze an, daſs jeder Geiſt
leichter ſich leiten, als unterdrücken, leichter durch
Güte, als durch Strenge ſich beſchwichtigen laſſe.
Der jetzige Geiſt auf Univerſitäten iſt, nach ihm (und
jeder, der die Hochſchulen näher kennt, wird ihm
beyſtimmen), weder ein böſer, noch ein ſchädlicher
Geiſt; nur müſſe er in den gehörigen Grenzen erhal-
Ä durch eine weiſe Leitung am unzeitigen Auf-
rauſen gehindert, und mit dem wiſſenſchaftlichen
Geiſte gepaart und durch letztern veredelt werden.
Der Vf.redet der akademiſchen Freyheit das Wort;
er zeigt, daſs die Störungen der bürgerlichen Ruhe
nicht zu ihr Ä und daſs da, wo ſolche Dinge
vorfallen, theils die Behörden Schwäche 5Ä
theils die Bürger gefehlt haben. Allein hey allem
Leſenswerthen, was der Vf, über dieſen Gegenſtand
ſagt, ſtimmt Rec. doch (S. 29) darin nicht mit ihm
überein, daſs der Vf, die Einführung eines beſtimmten
und feſten Studienplanes zur Ä der akacle-
miſchen Freyheit rechnet, und der bisherigen Will-
kür der Studirenden, zu hören, was, wie und wann
ſie wollen, das Wort redet. Rec. geſteht zü, daſs
bey ausgezeichneten Köpfen der Nachtheit des unor
dentlichen Hörens vön akafemiſchen Vorträgen
durch groſse Selbſthätigkeit des Geiſtes und durch
grünliches Selbſtſtudiren Ä ausgeglichen
werde; allein er erinnert den Vf. an das, was der .
verewigte Reinhard in ſeinen Geldniſſen über die
mangelhafte und fehlerhafte Weiſe ſeiñes akademi
ſchen Studiums offen berichtete. Rec. iſt zwar auch
der Meinung, daſs nicht ängſtlich von Halbjahr zu
Halbjahr den Stulenten vorgeſchrieben werde, was
Ärºn, geſchweige beyuem ſie hören ſollen; er
erag, aber bey dem jetzigen Umfange der Wjſ.
fenſchaften jej ſtatt des Trienniums einen Curſus
VOn Uter Ja ren, bevor irgend ein Studirender zu ei-
nen Examen gelaſſen, werden dürfte;theis, daſs das
erſte akademiſche Jahr zunächſt und faſt ausſchlie-
fsend der Philologie, Philoſophie, Geſchichte und Ma-
- thematik gewººet und dieſe Anwendung des erſten
Jahres direli Zeugiffe belegt werde. Rec. kennt
hunderte von Stºirenden, welche jetzt weder Lo-
§Ä und Metaphyſik noch Geſchichte während ihrer
SÄeit hören, ſondern ſogleich recht eigentlich
- in die ÄÄ Brodwiſſenſchaften hineinfallen,
Ä ſtens Ä vielleicht erft im rit-
- ten Ja!] Te T - DH locnhi r-H -
ÄÄÄÄ ſches oder geſchichtliches
ſchweige daſs ſie, neben dem Juſtinian, Zeit hätten,
Nationalökonomie, poſitives und europäiſches Völ-
kerrecht und ähnliche Allotria zu hören. Wären
dieſe Mängel und Miſsbräuche den vorgeſetzten Be-
hörden bekannt; ſo würden ſie wohl einen Studien-
plan in allgemeinen Umriſſen (d. h. in welcher unge-
hren Aufeinanderfolge die allgemeinen und die
Brodwiſſenſchaften nach einander gehört, und daſs
mehrere Wiſſenſchaften, als bisher, mit Teſtimoniis
belegt werden müſsten) anordnen.
Völlig tritt dagegen der Rec. dem Vf, in Hin-
ſicht der ſtrengen Prüfungen der Studirenden bey.
Schon an ſich iſt es fehlerhaft, wenn die Studiremden
am Schluſſe ihrer Studienzeit das Hauptexamen auf
Univerſitäten beſtehen müſſen. Menſchlichkeiten
können da nicht fehlen, und der nachläſſigſte und
ſchlechteſte Docent iſt ſeines Auditoriums und ſeines
Honorars gewiſs, wenn er nur unter der Zahl der
Examinatoren iſt; denn ſchon die Klugheit räth den
Studirenden, die Wiſſenſchaft lieber unvollkommen,
einfeitig und veraltet bey einem künftigen Examina-
tor, als zeitgemäſs Ä bey einem jüngern
Mahne zu hören, deſſen Applaus nicht immer den
Beyfall der Herren Examinatóren hat. Wo aber die
fehlerhafte Einrichtung der Prüfung auf den Univer-
ſitäten noch fortdauert, da iſt wenigſtens die vom
Vf. (S. 31) vorgeſchlagene Oeffentlichkeit derſelben
das Mittel, zu verhüten, daſs der Kandidat nicht zu
leicht durchſchlüpfe, und der Examinator ihn nicht
ungerecht und parteyiſch behandle. . .
Wie übereinſtimmend Rec. mit dem Vf, über die
nöthige Lehrfähigkeit der Profeſſoren (S. 33) denke,
hat er ſchon oben ausgeſprochen, und wünſcht, dafs
das, was er über die formellen Antrittsreden der
Profeſſuren u. dgl. heybringt, wohl beherzigt werde.
Für die Beybehaltung und Vervollkommnung der Dis-
putation eines beginnenden akademiſchen Lehrers,
um einen öffentlichen Beweis ſeiner Sprachkennt-
niffe, wiſſenſchaftlichen Gelehrſamkeit und dialecti-
fchen Gewandtheit zu geben, erklären ſich der wf,
fo wie der Rec.ºr uA, * .... - - -
In Hinſieht der Ernennung zu erledigten Profeſ-.
ſuren iſt der Vf für die Denomination von den Facul-
täten, uric nicht für die freye Ernennung durch die
höchſten Würden. Wir ſtimmen ihm bey, ſobald
die vorläufige Denomination der Facultät (in ei-
nem ſogenannten Probeleuma) durch die Ä#
fämmte Univerſität beſtätigt, verbeſſert oder verworfen
werden kann, und ſobald das rein wiſſenſchaftliche In-
tereſſe unter denen vorherrſcht, welche das Denomi-
nationsrecht beſitzen. Wie aber, wenn Leidenſchaft-
lichkeit, Eigennutz, perſönliche Eiferſucht, Stölz
und unzählige andere groſse und kleinliche Fehler
des Kopfes und Herzens bey den Ä
den Ausſchlag geben, befonders wenn das uſurpirte
Gewicht einzelner Männer in den Facultäten im Vor-
aus über die Stimmenmehrheit der abhängi er Ä
Er kennt andere, welche eingeſchüchterten Herren Collegen er beide
deren Stimmen man – nach ih-
Paºalwiſſenſchaften vor Exegeſe Ä Dogmatik, Werden nieht dann in ſolchen Fällen Ä
nd Pathologie vor Anatomiejejjrifj » wel-"norninirt werden,
rem Einrücken – im Voraus verſichert iſt, und deren
che nicht
"ehr an das Naturrecht denken, Be- -
Um-
----- 222 / 470 -----
467 A. L. Z. Num. 264.
OCTOBE R 1819. 408
nheit oder individuelle Indolenz keine Co-
Ä der akademiſchen Celebrität der Ge-
jhabenden Facultiſten befürchten läſst? Wer die
geheime GeſchicÄ der Univerſitäten, wo das Denomi-
jsrecht beſteht, etwas näher kennt, wird wohl die
jelen Menſchlichkeiten und Umtriebe nicht ableug-
j welche da bey den meiſten Vacanzen eintreten,
jnur daraus ſich erklären, wie eben oft der Unbe-
jtendſte, der Mann ohne höhere Lehrgabe, ohne
jes Intereſſe für die Wiſſenſchaft und ohne Ruf II.
jelehrten Welt, ja oft ſelbſt ohne akademiſchen
Applaus.» dennoch als der Vorzüglichſte den vorge
ſetzten Behörden auf das dringend ſte empfohlen wird.
Wie ſollen dann in ſolchen Fällen dieſe Behörden ent-
ſcheiden, wenn ihnen jene Umtriebe nicht ganz un-
jt find? Sollen ſie die Denominirten ſelbſt
rüfen, um keinen Miſsgriff in der Ernennung zu
thun, oder plen ſie dem geglätteten Berichte unbe-
iIlgt traUEI ! - -
ang Ä fodert der Vf, daſs jeder Profeſſor die
Wiſſenſchaft, nach welcher ſeine Profeſſur benannt
iſt, öffentlich und unentgeldlich leſe, Rec. ſtimmt
dem bey, nur mit der Reſtriction, daſs dieſe Ver-
flichtung nicht ſo zu verſtehen ſey, daſs er in jee.
Ä dieſelbe Wiſſenſchaft leſen müſſe. Dieſ
jn dem Profeſſor ſelbſt den lebendigen Geiſt
jrniederdrücken; wenigſtens maſste es von ihm
abhängen, ob er ſogleich, nach Beendigung der Wiſ.
jÄft, dieſelbe wieder von vorn anfangen: oder
jrſ im künftigen Jahre wieder leſen, und einſt-
jeien eine verwandte Wiſſenſchaft einlegen wolle.
Die Foderung des Vfs: Ä überhaupt, nur von gane
ſpeciellen Nominalprofeſſuren (z. B. der Dogmatik,
Äjeñn dey allgemeine Nomi
malprofeſſuren, (z; B. der Philoſophie, der Mathema-
j der Geſchichte u. ſ. w.) iſt an ſich ſchon der
Kreis weiter und auf eine freye Wahl berechnet.
Unter allen Vernünftigen wird ferner der Vf, auf
Zuſtimmung rechnen können, wenn er (S. 42) ver-
langt: „daſs kein Profeſſor dem andern untergeben,
Äer dem andern (mit Ausnahme des frey durch die
Stimmenmehrheit erwählten Rectors und der wech-
ſelnden Decane) vorgeſetzt ſeyn könne." Eine Uni-
verſität iſt kein Regiment Soldaten, mit einem Ober--
Mittel und Unterſtabe. Wie tief aus dem Leben ge-
- griffen iſt doch der Satz des Vfs. (S. 43): „Je weni-
ger einzelne Profeſſoren mit Vorrechº und Privilegien
Äsgeſtattet ſind; je weniger Einzelne ſº bºrº
der erheben können; deſto frºyer „wird ſich das
Ähre Verdienſt eines akademiſchen Lehrers entwi-
cen. Wo dagegen alles auf ein hohes Lehalter be-
rechnet (d. h. von dem allmähligen Aufrücken in die
erſten Facultätsplätze abhängig) iſt; wo man Pfründen
j Ehrenſtellen gewiſs entgegenſieht, wenn man
j alt werden kann; . da ſpart man lieber ſeine
Käfen der Sjugend, und rechnet ſicher auf ein glück-
iches Alter." -
- Nach dieſen, auf allen beſſer organiſirten Hoch-
ſchulen bereits geltenden , Grundſätzen erklärt ſich
s. 47) der Vf, gegen die Einteilung der Profeſſoren in
Landsmannſchaften (welche bekanntlich ſchon in Prag
1409 die gröſsten Zänkereyen und die Auswanderung
einiger Tauſende von Studirenden, unter Anführun
mehrerer Lehrer, veranlaſste und welche bereits ge-
ſchichtlich durch die Entdeckung von Amerika eje
oſse Veränderung erlitten hat, und ohne deren Auſ.
eb"g man nie die Aufhebung der Landsmannſchaft ,
Orden u. f. w. unter den Studenten wird bewirken, ſelb/
nicht einmal rechtlich verlangen können); (S 48 fjgº
gen die Wertheilung der Collegiaturen (eine Einij-
tung, welche factiſch in proteſtantiſchen Ländern
ſchon durch die Annahme der Kirchenverbeſſerung und
durch die Aufhebung des Cölibats aufgehoben, untje
ren Stiftung und Beybehaltung bloſs aus dem auf ka-
tholifchen Ä gewöhnlichen Beyſammenle-
ben der Lehrer in Collegiis erklärbar, ſo wie jede Re-
gierung in einem Proteſtantiſchen Lande zu deren
zweckmäſsiger Umbildung eben ſo, wie ehemals zur
Aufhebung der Klöſter - berechtigt iſt); und (S. 5o)
Ä der auf ſehr wenigen Hochſchulen noch beſte-
enden Unterſchied Ä. den Profeſſoren der alten
und neuen Stiftung, ſoweit dieſer Unterſchied nicht
die aus alten Stiftungen flieſsenden Einkünfte, ſon-
dern die Stellung der Profeſſoren gegen einander, als
emeinſchaftliche Lehrer einer und derſelben Hoch-
chule, betrifft. Zwar iſt es wahr, daſs da, wo dieſe
Einrichtung, voriger Jahrhunderte noch nicht abge-
. ſchafft worden iſt, die Studirenden ſelbſt zwiſchen
Profeſſoren alter und neuer Stiftung, in Hinſicht des
Beſuches der Vorleſungen und des perſönlichen Zu-
trauens zu den Lehrern, keinen Unterſchied machen,
ja daſs oft thätige und geiſtvolle Lehrer von der neuen
Stiftung den veralteten Lehrern von der alten Stiftung
vergezogen werden; allein die Sache hat, auſser dem
Veralteten und Lächerlichen, auch die ernſthafte Sei-
te, daſs (S. 58 f.) die Profeſſoren neuer Stiftung von
- allen wiſſenſchaftlichen Beſprechungen der Profeſſo-
rien und von allen eigentlichen akademiſchen Aern-
tern ausgeſchloſſen bleiben, daſs ſie nicht ſelten von
den Profeſſoren alter Stiftung mit Herabſetzung und
Stolz behandelt werden, und daſs ſie ſelbſt aus der
Univerſitätsbibliothek nie eher ein Buch ins Haus er-
halten können, als bis ein Profeſſor alter Stiftung den
Ä beſcheinigt hat. – Der Vf. zeigt,
daſs ſolche Profeſſuren neuer Stiftung auf allen im Mit-
-telalter entſtandenen Hochſchulen begründet werden
muſsten, als Wiſſenſchaften ſich bildeten, von wel-
chen man im 15ten und 16ten Jahrhundert noch keine
Ahnung hatte und die man doch endlich auch durch
beſondere Lehrer decken laſſen muſste, und fragt ſo-
dann: Gehören die Profeſſoren neuer Stiftung jetzt
weniger zum Weſen der Univerſitäten, als die der äl-
tern? Gebühren ihnen nicht gleiche Äwen. IT13. IA
gleiche Lehrerpflichten von ihnen verlanº? - Ueber
dieſe beiden verfänglichen Fragen, die wohl das
ausführliche Gutachten eines recht tactfe en Profeſſors
von der alten Stiftung in einen vielgeleſenen Blatte
(z. B. im Conſervateur oder in der Quotidienne) nicht
überflüſſig ſeyn! -
(Der Beſchluſs folge.
----- 223 / 470 -----
409
4 IS
- 205 - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zeit UNG
October 181 9. -
- " -
vERMIschte schRIFTEN.
«) Lenpzra, im Ind. Compt: Aphoriſtiſche Winke
zur richtigen Beurtheilung deutſcher Univerſitäten
– – von Dr. Johann Chriſtian Gottfried Jörg
"4- u. f. w. * - - - - - - - - - -
2) LElezra, b. Brockhaus: Akademiſche Fre
und Diſciplin – – vom Staatsrathe und Ritter
Ludwig Heinrich von Sakob u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Der letzte Hauptpunkt in Hn. Jörg's Schrift be-
trifft (S. 53) die Ä Verwaltung ſolcher
Univerſitäten, welche Einkünfte aus liegenden Grün-
den beſitzen und ihre eigene Adminiſtration behalten
haben. Rec., der die Mängel und Gebrechen einer ſol-
chen Adminiſtration aus vieljähriger Erfahrung ſehr
genau kennt, ſtimmt doch für die Beybehaltung der
eignen Adminiſtration, nur daſs ſie von einem eigº"
FÄtbeamten der Univerſität, und nicht von den Profeſſo-
sen ſelbſt geleitet werde. Denn theils iſt es unter der
Würde der Profeſſoren, den Geldverleiher, den Zinſen-
mäkler, den Oberaufſeher über Haſen, Gänſe und an-
deres wildes und zahmes Vieh zu machen, und ſich
dem gewiſs oft ſehr ungegründeten Verdacht auszu-
ſetzen, als ob ſie daraus einen gröſsern oder klei-
nern eigenen Gewinn bezögen; theils lehrt die Erfah-
rung, daſs eine ſolche Verwaltung mit dem eigentli-
chen Lehramte unvereinbar iſt. Der Vf, ſagt (S. 53):
„Der akademiſche Lehrer muſs, wenn er ſeinem
Amte Ehre machen will, mehr in den Büchern und
auf dem Studinzimmer leben, als in der übrigen
Welt. Wer immer in dem geiſtigen Reiche der Wiſ-
ſenſchaften lebt und webt, hat wenigſtens die Prä-
ſumtion gegen ſich, daſs er ſich nicht zum richtigen
Ä und zur ſcharfen Aufſicht über ökono-
zmiſche Angelegenheiten eigene." Und ſollte es auch
bisweilen eine Ausnahme geben, daſs wirklich ein
Mann gleich groſs auf dem Katheder und als Schrift-
ſteller, wie am Rechentiſche, im Forſte, bey der
Jagd und beym Fiſchfange wäre; ſo würde ſchon
dieſe Seltenheit für die Behauptung des Vfs.be-
weiſen. -
Die zweyte anzuzeigende Schrift vom Hn. Staatsr.
zyon Sfakob, welcher bereits im Jahre 1798 ein ſehr
belehrendes Urtheil über die deutſchen Ä
ausſprach, iſt ausführlicher, als die von Hn. Hörg,
und verbreitet ſich über Gegenſtände, welche in der
Schrift des letztern zum Theil nur angedeutet wa-
ren. Sie zerfällt in zwey Theile. Der erſte handelt:
von der akademiſchen Freyheit; der zweyts: von den
-- L: Z. 1819. Dritter Band.
Mitteln, die akademiſche r in ihre gehörigen
Schranken zurückzuführen. Rec. bemerkt im Allge-
meinen, daſs es die Stimme eines ſehr erfahrnen und
ſachkundigen Mannes und eines vieljährigen akade-
miſchen Lehrers iſt, die hier vernommen wird; daſs
der Vf. tief ins innere Weſen der Univerſitäten ein-
gedrungen iſt; daſs er ihre Mängel und Gebrechen
durchaus nicht verhehlt und verſchweigt, und daſs
ſeine Schrift faſt durchgehends die wirkſamſten Mit-
tel vorzeichnet, jene Mängel und Gebrechen zu be-
ſeitigen. Nur in einzelnen Punkten iſt Rec. anderer
Meinung. Es iſt daher zu wünſchen, daſs dieſe Schrift
von allen Staatsmännern geleſen und durchdacht
werde, welche ſich aus Pflicht oder Neigung mit den
Angelegenheiten der Univerſitäten beſchäftigen, und
daſs ſie die Vorſchläge des Vfs. zuvor prüfen, bevor
ſie die beſſere Geſtaltung der Univerſitäten unter-
nehmen. - --
Einverſtanden mit dem Vf. in den beiden Abſchnit-
ten ſeines erſten Theiles: was iſt akademiſche Freyheit?
(S. 1 ff.) und was iſt die akademiſche Freyheit nicht,
und welches ſind ihre Mißbräuche? (S. 13 # empfeh-
len wir beſonders ſeine Erklärungen über Studenten-
orden, Landsmannſchaften (S. 23 ff.), Duelle, über
die Teutonia, die allgemeine Burſchenſchaft u. a., den
Vorgeſetzten der Univerſitäten und allen unbefan-
genen akademiſchen Lehrern zur vollen Beherzi-
gung, und wenden uns ſogleich zum zweyten Theile,
wo er zuerſt die Mittel prüft, welche man bisher an-
ewandt hat, die akademiſche Freyheit in ihre ge-
Ä Schranken zurückzuführen. Mit zureichen-
den Gründen, mit lebendigen Farben und aus viel-
jähriger Bekanntſchaft mit dem Univerſitätsleben
ſchildert der Vf, die Urſachen, warum die bisherigen
Mittel durchaus nicht zureichten. Beſonders machen
wir auf zwey. Bemerkungen aufmerkſam. Es ſchei-
nen nämlich bisweilen die Curatorien der Univerſi-
täten (S. 47 f.) ſelbſt nicht mit ſich einig zu ſeyn,
wie ſie es mit der Diſciplin auf den Univerſitäten hal-
ten ſollen. „Bricht einmal eine Unordnung hervor,
ſo folgen donnernde Reſcripte, Vorwürfe gegen die
akademiſchen Behörden; auſserordentliche Commiſ-
fionen werden ernannt. Haben mun dieſe ſich alle
Mühe gegeben, den Sachen auf den Grund zu kom-
men; werden Vorſchläge gethan, wie ähnlichen
Uebeln gründlich zuvorzukommen iſt; ſo finden ſich
Beyſpiele, daſs man noch nach Jahren auf Beendi-
ung ſolcher Sachen wartet." – Volle Beherzigung
Ä der Vorſchlag der Vfs. (S. 62) zu verdienen,
eine Studentenmoral, als ein beſonderes Collegium,
zu leſen, darin die Irrthümer, die den Studenten, ſo
Fff - wie
----- 224 / 470 -----
4 II
411
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
wie manchen andern höhern Ständen Ä
ſind, ſchonungslos aufzudecken, ihre wahren Pflich-
ten n ihrer Reinigkeit darzuſtellen, alle Studenten-
fehler bis in deren innerſtes Princip zu verfolgen,
und ihr Herz für die Ideen der wahren und echten
Moral zu erwärmen. Dieſes Collegium müſste frey-
lich von einem geachteten Profeſſor gelehrt werden,
der durch ſeinem Vortrag die Studenten anzuziehen
wüſste. Gewiſs würde Anfangs der Reiz der Neu-
heit, in der Folge das Intereſſe an der Sache ſelbſt,
den Hörſaal füllen, beſonders wenn der Lehrer ein-
zelne Charakteriſtiken von Individuen in dem Geiſte
aufſtellte, wie einſt Platner in ſeinen vielbeſuchten
moraliſchen Vorträgen. Sehr wahr bemerkt (S. 58)
der Vf. in der Note: Würde der unglückliche Sand
ſeinen Meuchelmord für recht Ä können,
wenn er ſich deutliche Begriffe von ſeiner Hand-
lungsweiſe gemacht, und ſie an dem Grundſatze ge-
rüft hätte, daſs eine jede Maxime, welche, wenn
j allgemein befolgt würde, fich ſelbft zerſtört, das
unfehlbare Kennzeichen ihrer Schlechtigkeit an ſich
trage; – und er zeigt (S. 6o), wie leicht ſich eine
Moral bildet, „die vom Verrufe zur Hetzpeitſche,
und von der Hetzpeitſche zum Dolche führt."
In der Einleitung zu den Vorſchlägen zur radi-
calen Verbeſſerung der Univerſitätsdiſciplin (S. 64)
nennt der Vf. zwey Hauptquellen, aus welchen die
meiſten Unordnungen auf Univerſitäten entſtehen:
den Müßiggang und eine unordentliche Oekonomie,
und ſteht ſodann den Grundſatz für die akademiſche
Diſciplin auf: „Das akademiſche Leben des Studen-
ten muſs mit dem nachfolgenden bürgerlichen Leben,
beſonders aber mit dem dereinſt zu bekleidenen
Staatsamte in die genaueſte Verbindung geſetzt, und
die Anſtellung bey letzterm aufs ſtrengſte von der
auf der Univerſität beobachteten Ordnung abhängig
gemacht werden." -
Es würde zu weit führen, die ſämmtlichen, in
genauer Verbindung ſtehenden, Vorſchläge des Vfs.,
welche von S. 66 – II4 reichen, zur Einführung ei-
mer beſſern Ordnung auf den Univerſitäten abzu-
ſchreiben; allein Rec. darf verſichern, daſs die mei-
ſen völlig angemeſſen und ausführbar ſind; daſs bey
ihrer Verwirklichung die wahre akademiſche Frey-
heit beſtehen und jede Univerſität zu einer höhern
Blüthe gelangen würde, und daſs durch ſie die Wiſ-
fenſchaften ſelbſt nach ihrem Einfluſſe auf den Staat
bedeutend gewinnen müſsten.
Der Vf, beginnt mit der Aufnahme der Studi-
renden. Er verlangt gewiſſenhafte und ſtrenge Ma-
turitätsexamina auf der Schule und Univerſität,
und auf der letztern ein Album, in welchem jeder
Student ein beſonderes Folium erhält, deſſen Gegen-
ſtände der Vf, näher angiebt. In Hinſicht der An-
ordnung der Collegia und der Wahl der Lehrer
ſtimmt der Vf. für völlige Freyheit; doch daſs der
Staat für jede Klaſſe von öffentlichen Beamjbe-
ſtimme: welche Wiſſenſchaften er bey der Anſtellung
>
der Candidaten verlangt; und zwar 1) als nothwen-
dige und unerlaßliche, ünd 2) als wünſchenswerthe
und zur Zierde dienende. Dieſe Beſtimmungen, im
Einzelnen für Theologen, Schulmänner, Juriſten,
Kameraliſten, Mediciner u. f. w. angegeben, ſollen
dem Lections.cataloge angehängt werden. (Für dieſ
Einrichtung ſtimmt. Rec. aus voller Ueberzeugung
Bey der gegenwärtigen Beſchaffenheit der meiſten
Lyceen kommt die Hälfte der Studirenden ohne alle
ººmte Anweiſung, was und in welcher Ordnung
ſie hören ſollen, auf die Univerſität. Mit den akade-
miſchen Lehrern noch unbekannt, und ohnehin mit
denelben oft gar in keiner nähern Verbindung wäh-
Fed der ganzen Zeit des Studirens, hängt gewöhn-
ich nur von Bekannten unter den ältern Studenten
der Vorſchlag deſſen ab, was der Neuankommende
und bey wem er hören ſoll. Dadurch aber geht nicht
ſelten das ganze erſte Jahr – bey einem kurzzuge-
meſſenen Triennium ein unwiederbringlicher Zeit-
raum – verloren. Gewiſs, man vertraut dem Zu-
falle, oder dem Genie des abgehenden Primaners zu
viel, wenn man die Feſtſetzung ſeines Studiencurſus
ihm in den meiſten Fällen ſelbſt überläßt!) Zugleich
enthält die Note (S. 70) ein ſehr wahres Wort über
Miſsbräuche der Studenten und ihrer Lehrer. Gewöhm-
lich verzichten die erſten in jedem Colliſionsfalle auf
die Grund- und Hülfswiſſenſchaften, namentlich auf
Philoſophie und Geſchichte. „Zum Theil rührt dieſe
Vernachläſſigung daher, daſs die Facultiften ihre
Hauptwiſſenſchaft in zu viele Collegiatheilen. Ein
beliebter Juriſt kann leicht aus ier Pandecten vier
bis ſechs Collegia machen. Die Mediciner hören faſt
nirgends philoſophiſche Collegia. Höhere Landesco-
legia werden am beſten beurtheilen, ob z. B. für ei-
nen künftigen Prediger es nicht nothwendiger Ä
theoretiſche und practiſche Philoſophie zu hören, als
ein Arabicum oder ein Collegium über die Polemik;
ob eine allgemeine Hermeneutik nicht nöthiger fey,
als ein Collegium von ſechs Semeſtern, worin die
bibliſchen Bücher von Wort zu Wort durch exegefirt
werden." - -
Ein Hauptvorſchlag des Vfs. beruht aber auf
dem Examen, welches jeder Student jährlich vor ei-s
ner auf allen Landesuniverſitäten beſonders zu er-
richtenden Prüfungscommiſſion zu beſtehen hat, und
zwar 1) in den Wiſſenſchaften, welche zu ſeinem
Berufe gehören, und * nach ſeinem Belieben auch
in denen, die nicht zu ſeinen Berufscollegien gehö-
ren. Beym vf, muſs das Wähere über dieſe wichtige
Einrichtung ſelbſt nachgeleſen werden, welche auch
Rec. als eine Grundbedingung der Verbeſſerung unſe-
rer Hochſchulen anerkennt, denn der Fleiſsige hat
eine ſolche Prüfung nicht zu ſcheuen, vielmehr be-
währt ſie öffentlich, wie viel er ſchon jetzt leiſtet,
und künftig dem Staate leiſten wird, und dem Un-
fleiſsigen dient ſie zum Sporne, ordentlich zu ſtudi-
ren, oder zuletzt ganz von dem Studiren entfernt zu
werden. Nach dem Vf. ſoll beym Abgange von der
Hochſchule das Candidatenexamen gehalten - und in
- - dem-
----- 225 / 470 -----
Num. 265. OCTOBER 1 819.
414
413
demſelben zwar das in dem letzten Jahre Geº" Ä
jäuſserdem aber nochmals der gº Gurus
jÄbgehenden umſchloſſen werden? Wº ſchriftli-
j Aufſätze über einzelne Materie. Ä den verſchie-
jÄuptwiſſenſchaften des Candidaten hinzu-
1kommen. Ä jf ein ſolches Candidatenzeugniſs,
jhej ein Sittenzeugniſ verbunden wird.»
kann der Abgehende zu einem Candidaten-, An-
Ätj oder Referendariusexamen bey einem Fan-
descollegio, oder zum Promotionsexamen bey einer
Fäultät zugelaſſen werden. Ganz ſtimmt Rec. dem
Vj.dej Zuſatze (S. 74) bey: „Durch dieſe
letzte Verordnung allein kann dem bisherigen Prº-
motionsunfuge" (Rec. ſetzt hinzu: beſonders bey den
Medicinern, wozuweilen der, kaum ſeit einem Jahre
inſcribirte, Barbiergeſelle oder Apothekerpurſche ge-
jre Bezahlung mit der Doctorwürde das Recht
Ärhält, auf Leben und Tod zu curiren) ein Ende ge-
macht werden. Nur dadurch können die akademi-
fchen Würden, welche durch die Leichtigkeit» mit
welcher ſie jetzt faſt jeder Ignorant kaufen kann, lä-
cherlich und verächtlich geworden ſind, wieder ein
Kennzeichen gelehrter Kenntniſſe werden." - Im
Folgenden giebt der Vf, die drey Grade der Cand-
datenzeugniſſe an, und verlangt mit Recht, daß die
Examina bey den Landescollegien mit den Examinibus
auf den Univerſitäten harmoniſch eingerichtet werden,
und dann ebenfalls drey Grade haben müſſen, vor-
nach ſich der Vorzug bey der Anftellung richtet.
Eben ſo Ä die Foderung, daſs der, wel-
cher auf einer auswärtigen Univerſität ſtudirte, nicht
anders bey einem Landescollegio zum Examen gelaf-
ſen werden kann, als bis er zuvor auf einer Landes-
univerſität als Candidat examinirt worden iſt.
- Mit gleicher Umſicht der Verhältniſſe und gründ-
licher Sachkenntniſs ſind (S. 77 ff.) die Grundideen zu
den Diſciplinargeſetzen für die Erhaltung der Ordnung,
AEuhe und Sittlichkeit unter den Studenten auf Äf
wobey der Unterſchied zwiſchen dem Einſchreiten
der Polizeybehörden und der Thätigkeit der Univer-
ſitäts- Diſciplinarbehörde genau berückſichtigt wor-
den iſt. Der letztern theilt der Vf. die Aufſicht zu:
über das ökonomiſche Weſen der Studenten; über
ihren äuſsern. Anſtand und ihre Sitten; über alle
Streitigkeiten (auch über die Duelle) der Studen-
ten; und über alles, was aus dem geſetzwidrigen
Corporationsgeife derſelben hervorgeht. Dieſer
wichtige Abſchnitt und der folgende (S. 88 ff.), wel-
cher die Ausführung der vorgeſchlagenen Diſciplinar-
ordnung angiebt, verſtattet keinen Auszug, und muſs
von den Curatorien der Univerſitäten nach ſeinem
Sanzen nothwendigen Zuſammenhange gewürdigt
werden; denn hier verbreitet ſich der Vf, ausführ-
Jich über die Duelle und über die Orden und Corpora-
ºen unter den Studenten. – Rec. ſtimmt mit dem
Vf, in die vorgeſchlagene neue Organiſation der
akademiſchen Behörden, beſonders in der Anſtellung
Äs Univerſitätsantmannes überein; nur begreift er
- nicht, warum (S. 95. § 1o) der Univerſitätsamt-
mann das ganze ihm beygegebene Perſonale willkür-
lich wählen - und auch willkürlich entlaſſen ſoll, da es
doch ſeine Beſoldung aus der Univerſitätskaſſe bezie-
hen ſoll. Die beſondern Functionen des Univerſitäts-
amtmannes (S. 96 ff.) ſind ſehr genau angegeben.
Eben ſo zweckmäſsig ſind aes Vfs. Vorſchläge
(S. 1 o2 ff.) für die auf der Univerſität zu errichtende
Oekonomiecommiſſion. – Allein bey dem Detail der
(S. 104 ff.) vorgeſchlagenen, und an ſich höchſt
zweckmäſsigen, akademiſchen Examinationscommif-
fon erlaubt ſich doch Rec. einige Ausſtellungen und
Fragen. Warum ſoll der Director derſelben nicht
Profeſſor, wohl aber ein Mann von allgemeiner Ge-
lehrſamkeit ſeyn? Doch nimmt Rec. an dieſem Vor-
ſchlage weniger Anſtoſs, als an dem: daſs zwey blei-
bende Examinationsräthe aus „ausgedienten." Profeſ-
ſoren ernannt werden ſollen. Der Vf. motivirt zwar
dieſen Vorſchlag dadurch, daſs es auf jeder Univer-
ſität Profeſſoren gebe, deren Vorträge nicht mehr ge-
hört werden, weil ſie entweder ſchon zu alt ſind,
oder weil man ſich bey ihrer Anſtellung vergriffen
hat u. ſ. w., welche aber dabey gelehrt und ſehr Ä
ſchickt zu Examinatoren ſeyn können. Die Gelehr-
ſamkeit will ihnen Rec. nicht abſprechen; wohl aber
das „Geſchicktſeyn" zum Examinator. Es iſt an ſich
ſchon ſchwerer, ein guter Examinator, als ein guter
Profeſſor zu ſeyn. Wie ſollen nun Männer, welche
wegen ihres Ing an Lehrgabe, oder weil ſie
Halbinvaliden (und deſshalb wahrſcheinlich auch
mit dem Geiſte der Zeit und mit dem jetzigen Stand-
Ä der Wiſſenſchaften nicht fortgeſchritten)
ind, keine Zuhörer mehr finden, zu Examinatoren
ſich beſonders eignen? Werden ſie Zutrauen bey -
den Studenten haben? Werden nicht, eben wegen
des Mangels am Applauſe, kleinliche Leidenſchaf-
ten beym Examiniren ins Spiel kommen? Wird da-
durch nicht eben der Hauptzweck der Prüfung ver-
fehlt werden ? – Rec. meint, daſs, wenn die Re-
ierung bey der Anſtellung ſolcher Männer einen
Iiſsgriff gethan habe, die Ernennung derſelben zu
Examinatoren ein zweyter, und ein noch weit wich-
tigerer Miſsgriff ſeyn würde; und drückt, ſolche
Männer bloſs das Alter; ſo werden oft alle Schwach-
heiten des Alters ( Hartnäckigkeit oder groſse
Nachgiebigkeit, Anhänglichkeit an veraltete An-
fichten, kleinliche Neckerey jüngerer und belieb-
ter Docenten u. ſ. w.) bey ihnen als Examinatoren
ſichtbar werden. In die übrigen Vorſchläge des
Vfs. geht Rec. gern ein; nur wünſcht er, daſs auch
die Regierungen in dieſelben eingehen möchten, weil
ſie allerdings einen neuen Aufwand machen, der
ſich jedoch durch die wichtigen dadurch zu erhal-
tenden Vortheile hinlänglich belohnen würde-
Rec. hat in einem Zeitpunkte, wo die unwif-
ſendſten und leidenſchaftlichſten Menſchen gegen die
ehrwürdigen Inſtitute der deutſchen Hochſchulen
auftreten und ſchreyen, (während dieſelben Mien-
ſchen in allen übrigen Staatsformen die Beybehaltung
des Alten und Veralteten vertheidigen, und es Ä
get-
----- 226 / 470 -----
415 A. L. z. Num. 26s.
OCTOBER 181 9. 416
eſſen, wie viel von unſern Hochſchulen in den ent-
ſcheidenden Jahren 1813 und 1814 zur Befreyung
Deutſchlands vom Ausländer im Weſten geſchah) es
für Pflicht gehalten, offen über die wahren Mängel
unſerer Hochſchulen ſeine Stimme abzugeben, ſie
aber auch mit gleicher Offenheit gegen Unverſtand,
Heimtücke und Leidenſchaft zu vertheidigen. Er
hofft, daſs ein ſpäteres Geſchlecht des unermeſsli-
chen Umſchwunges ſich dankbar erinnern wird, wel-
her ſeit vier Jahrhunderten, in der europäiſchen
Menſchheit von den Hochſchulen ausging, währej
ihre Feinde ſeit der Zeit des „literariſchen Wochen-
blatts" aus der Verachtung der gebildeten Zeitgenöſ-
ſen in die Vergeſſenheit übergehen werden, je h-
rer Unbedeutenheit und Schlechtigkeit unaufhaltbar
Wartet.
Y
L I T E R A. R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 1ſten Oct. d. J. ſtarb zu Marburg Dr. Wilh. Gott-
lieb Tennemann, ordentl. Prof. der Philoſophie, im
58ſten Jahre ſeines verdienſtvollen Lebens. Von ſei-
ner vortrefflichen Geſchichte der Philoſophie iſt vor
kurzem der 11te Band erſchienen. Die A. L. Z., ver-
dankt ihm viele gründliche Recenſionen.
Am 1oten Oct. ſtarb zu Leipzig Dr. Gottfried Auguſt
Arndt, ordentl. Prof. der Staatswirthſchaft und Poli-
tik, des Frauencollegiums Senior, geb. zu Breslau am
24ſten Nov. 1748- er hatte. Pof ſei vierzig Jah-
ren ſich um die Univerſität groſse Verdienſte er-
worben,
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Briefen aus Ungern vom Sulius 1819.
Auch in Ungern ſind mehrere Verſuche gemacht
worden, die inländiſche Journaliſtik zu heben; es
ſcheint jedoch, daſs es damit nicht recht vorwärts ge-
hen wolle. Das Leſepublikum iſt theils nicht groſs
genug, theils iſt eine entſchiedene Vorliebe für die
ausländiſchen, mit mehr Liberalität redigirten, und
durch Cenſoren weniger beſchränkten Zeitſchriften
vorhanden, theils verräth und verrieth das eine und
das andere unſerer periodiſchen Blätter eine Abſicht,
die dem aufgeklärten Theile des Leſepublikums nicht
zuſagte, und bloſs den Wünſchen einer gewiſſen, im
Finſtern ſchleichenden Partey entſprachen. So kam
es denn, daſs manches kaum Begonnene wieder ein-
gehen muſste. Ein Hr. Joh. Ludw. Folneſics in Ofen,
berüchtigt durch ſeine libellartigen Ausfälle auf viele
ſehr würdige und verdiente Männer, z. B. auf Kant,
Fichte, Peſtalozzi, Salzmann u. a. m., hat eine Zeitlang
eine periodiſche Schrift unter dem Titel: „Zeitblätter
für Freunde wahrer Menſchenbildung" u. ſ. w., herausge-
geben, in der er ſich abermals mancherley verke-
tzernde Inſinuationen und beleidigende Aeuſserungen
über die proteſtantiſche Kirche erlaubte, und garan-
gelegentlich Schriften wie die des Abtes Prechtl gegen
N A c H R 1 c H T E N.
Luther und die Reformation empfahl. Es feheint
aber», daſs dieſe Zeitblätter wenig Glück gemacht
und der Herausgeber deſshalb für gut gefunden Ä
ſie unter einer andern Firma ins Publikum zu brinj
und ihnen den Titel zu geben: „Sonnenblume, ein Ä
lich-religiöſes Zeitblatt # Freunde wahrer AMenſchenbil-
"g." Statt eines halben Bogens entſchloſs er ſich,
davon nur einen Viertelbogen zwey Mal in der Woche
zu geben, und ſich - wie es ſcheint, auch in dieſer
Rückſicht die Oelzweige zum Vorbilde zu nehmen, die
in Ye" bey einer gewiſſen Klaſſe frommer Leſer vie-
len Beyfall finden ſollen, in Ungern aber wenig Glück
machen, worauf ſich auch der gebildete und hellden-
kende Theil unſeres Publikums etwas zu gute zu thun
ſcheint. Und allerdings iſt es nicht zu leugnen, daſs
man bey uns - zur Ehre unſers Publikums ſey es ge-
ſagt - nur wenig oder faſt gar keinen Sinn für je-
wiſſe religiöſe Schwärmereyen und fromme Tände-
leyen und Faſeleyen findet, die dem Geiſte wahrer
Religion widerſtreiten und in unſern Tagen gerade an
ſolchen Orten unſrer Monarchie wahrgenommen wer-
werden, wo man von der Geiſtesbildung im Ungern
eben nicht vortheilhaft zu urtheilen gewohnt iſt.
- Unſere politiſchen Zeitungen ſcheinen – was
denn auch ſehr erklärbar iſt – rückſichtlich ihres
Abſatzes ſtark verloren zu haben. Der Oeſterreichi-
ſche Beobachter hatte in der früheren Zeit auch ein
Ungern zahlreiche Leſer; aber ſeitdem mehrere aus-
wärtige politiſche Blätter, beſonders die Allgemeine
Zeitung, auch bey uns ſtärker als ſonſt geleſen werden,
und man nun allgemeiner weiſs, daſs der Beobachter faſt
nur ein mangelhafter Nachdruck der letztern iſt, und
vieles verſchweigt, was gerade das meiſte Intereſſe ge-
währt und was man wiſſen muſs, um eine richtige
und vollſtändigere Kenntniſs der Weltbegebenheiten
zu haben, iſt man gegen denſelben ſehr miſstrauiſch,
ja ſelbſt unwillig über ihn geworden, und was nur im
Stande iſt, eine beſſere ausländiſche Zeitung, beſon-
ders die „allgemeine," mitzuhalten, lieſt dieſe Vorzüg-
lich miſsfällt auch an dem Oeſ. Beobachter ſeine nur zu
«ſtark hervorblickende Vorliebe für das, was von Rom
kommt, ſo wie für eine gewiſſe Art von Frömmeley,
die in unſerer Zeit nur Wenigen gefällt.
T-
----- 227 / 470 -----
417 -- 266 --- . .
4u
ALLGEMEINE LITERATUR - zeit UNG
October 1 3 1 9.
L I T E RA RI S C H E AN ZE I GE N. - -
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ 2te Heft der Mitwelt, oder Biographieen denk-
würdiger Perſonen und hiſtor. Gemälde der jetzigº
Zeit, eine Quartalſchrift von Karl Nicolai, iſt in der
unterzeichneten Buchhandlung ſoeben erſchienen und
an ſämmtliche Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
worden. Dieſs 2te Heft enthält 1) Karl Johann Kö-
nig von Schweden (Biographie). 2) Marſchall Brune
(Biographie). - -
Das erſte Heft enthielt: 1) Gemälde Magdeburgs
feit ſeinem Entſtehen und Emporblühen bis zum Jahr
1815. 2) Biographie Herzogs Ernſt von Sachſen-Gotha
und Altenburg, und 3) Biographie Bon Manuel Go-
dai's des Friedensfürſten. Das 3te Heft erſcheint Neu-
jahr 182o, und das 4te Oftern 1820. Der Preis je-
des Heftes iſt 2o gr., und der des ganzen Jahrgangs
3 Rthlr. 8 gr. - -
Arnſtadt, im October 1819. . .
P. Hildebrand's Buchhandlung.
- -
In Nauek's Buchhandlung in Berlin iſt erſchie-
nen und verſandt: 2 -
- - Li - er a ri ſche A nale et e "
- - von Fr. Aug. Wolf . . .
4tes Heft. gr. 2. 1 Rthlr. 16 gr. – ſtes bis 4tes Heft,
oder 1ſter und 2ter Band, nebſt zwey Beylagen,
6 Rthlr. 16 gr- - -
- - - - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Mineralogen.
Aarwahl aus den Schriften der unter Wer her, Mit-
wirkung geſtifteren Geſellſchaft für Mineralogie zu
Dresden. 1fer Theil, mit Werner's Porträt und
1 Karte. 2terTheil, mit 4Kpfrn. gr. 5. à 2 Rthlr.
Der Name des Ärn. Vs der hier gegebsnen Schrif.
ten, ſowie der des Hrn. Herausgebers machen Anprei-
ſingen überflüſſig; dagegen erfolgt hier der Inhalt des
ºbigen eſten Theis, und des zweyten, welcher unter
der Preſſe iſt und noch im October erſcheinen wird.
..ale des erſten Theils: I. Einleitung. II. Königl. Be
ſtätigung der Geſellſchaft und ihrer Statuten. IIf Geo-
gnoſtiſche Aufſätze von A. G. Werner, Oehlſchlägel,
4. - Z: 1819. Dritter Band."
Blöde (dem Herausgeber), Carar, Moſh, Schneider.
IV. Abhandlungen aus dem Fache ##
und mineralogiſchen Chemie, von dem Heraujgeber
von v. Schönberg, Ficinur, und von Herder. - Ä:
des Zººeyten Theils: I. Geognoſtiſche Aufſätze. 1) Geo.
gnoſtiſche Skizze eines Theils der Grafſch. Hampshire
und Dorſetshire nach Berger. 2) Nachrichten über die
geognoſtiſche Beſchaffenheit von Dublin. II. Orykto-
gnoſie. 1) Ueber den Dyſodil oder die Stinkkohle aus
Sicilien. 2) Ueber den Giſekit aus Grönland. 3) Ueber
den Vauquelin aus Siberien., 4) Beſchreibung einiger
in Deutſchland noch gar nicht oder wenig bekannten
Foſſilien, nämlich der Wawellits, Indianits, Sodalits,
der natürlichen Talkerde, des gemeinen und biegſam
dichten Dolomits, Kryolits, Humits, Fibroliths, Crich-
tonits oder Craitonits, Hornbley's, rothen Zinkerzes
(mäch Jameſon) von Blöde. 5) Anſichten der Franzö-
ſiſchen Schule über einige der neueſten in Werner's
Syſtem aufgenommenen Foſſilien; nebſt einem Zuſatze-
über den Älaunſtein. 6) Üeber den Türkis und K
lait, nach Fiſcher in Moskau. III. Mineral. Ä Ä
terſuchungen des Schörl: Geſchlechts, als Werkſtück
zu dem alleinigen Mineralſyſteme (mit 4 Kupfertafeln),
von A. Breithaupt. IV. Chemiſche Mineralogie. V., Mi-
neralogiſche Miscellen. VI, Werner's Nekrolog v. Bisle,
mit einer Vorleſung v. C. A. Böttiger begleitet. .
Leipzig, im Sept. 1819. - * - - - -
Johann Friedr. Gleditrah.
K. W. Ram ter",
kurz g e fa ß e e My - hols gie,
oder: .
Lehre von den fabelhaften .
G ö t t ern, Halbgött er nun d H et de n
des Altert hum. -
In zwey Theilen, nebſt einem Anhange, welcher die
Allegorie und ein vollſtändiges Regiſter enthält.
Mit 14 Kupfern. Vierte verbefferte Auflage:
- 8. Berlin, Maurer'ſche Buchhandlung. 4
. - - - - - - - - - wº - -
Preis , Rºhr. . gr
Dieſe Mythologie behauptet noch immer den er-
[ten Platz unter allen Mythologieen. Sie iſt ſo faſslich
und flieſsend geſchrieben, daſs ſie ſich gleich einen
Roman lieſt. Ihres angenehmen Vörtrags und ihrer
Vollſtändigkeit wegen hat ſie auch faſt auf allen hohen
- Ggg Schu-
-
» - - ).
----- 228 / 470 -----
419
*-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 42-
Schulen Fingang gefunden. - Der urſprünglich wohl-
feile Preis (3z Bogen, Text und -14 Kupfertafeln - für
1 Rthr, 4 gr.), welcher auch jetzt noch, da Alles,
Papier und Druck, bedeutend theurer iſt, beybehal-
ten wird, ift nicht unbeachtet zu laſſen; ja, wenn
Schulen 12 und mehrere Exemplare von uns, der
Maurer'ſchen Buchhandlung, unmittelbar beziehen,
ſo ſodler-Ge-das ÄÄ gr. Preuſs. Cour. be-
kommen; dieſen Vortheil kann ihnen aber keine an-
dere Handlung gewähren. . . . . . . . .
Um den Preis von 1 Rthlr. 4 gr. iſt dieſes Buch
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu bekommen.
-
- -
: In letzter oſtermeſſe habe ich an alle Buchhand-
lungen verſandt:
Louvrier, 3., noſographiſch-therapeut. Darſtellung
ſyphilitiſcher Krankheitsformen, nebſt Angabe
einer zweckmäſs. u. ſichern Methode, veraltete.
Luſtſeuchenübel zu heilen. 2te verbeſſ. Auflage.
gr. 8. 2 Rthlr.
Ueber die erſte Auflage dieſes werks, welche in
kurzer Zeit vergriffen war, hat man ſehr günſtig ge-
urtheilt, daher ich mich aller weitern Anpreiſungen
enthalte. 4 - * -
. 1819. Karl Cnobloch.
- -
Leipzig, im Sept
-
- - -
* Wir Deutſchen ſind oft in dem zurückgeblieben,
in dem, was Zierde des Auslandes iſt: in der dank-
baren Erinnerung an groſse Männer des Vaterlandes,
die durch Thaten, ſey es in Wiſſenſchaft oder Kunſt,
oder in den Staats- und Kriegsſcenen; unſer unſterb-
liches Eigenthum waren und bleiben. England und
Frankreich verwahrt ſeine Helden jeder Gattung hei-
liger als wir, und was bey uns einem frühen Ünter-
gang entgegen geht, lebt dort ſeit Jahrhunderten, mit
den Ä der Liebe und Verehrung umgeben.
Wir haben Verſuche gebracht; doch theilnähmlos blie-
ben ſie nur und erſtarben beym Entſtehen. So das
Pantheon der Deutſchen; ſo die herrlichen Verſuche,
die Thaten groſser Männer zugleich in ihren Werken
zu erhalten, wie es bey Hutten u. a. miſslang. Ueber
die Lebenden mit uns kann nur ein reines Urtheil die
Zukunft fällen. Schätzenswerthe Verſnche dieſes uns
gerade freylich ſehr Intereſſanten zu ergreifen, ſind
doch keine Werke, welche die Geſchichte als Erb-
ſchaft gern aufnehmen wird. Die Zeit blieb ſich von
jeher ſelbſt hold, und eine Scheu der Mitgenoſſen,
zum Theil noch unerkannt, zu berühren, iſt dem Bio-
graphen zwar rühumlich; aber er verdirbt ſein Geſchäft
ſich ſelbſt und kann ſeiner Pflicht nicht nachkommen.
Frey muſs die Geſchichte reden. Dieſs kann ſie nicht,
von Rückſichten der Zeit oder des Ortsgebunden.
Wollen wir alſo etwas Gröſseres ergreifen, als
den flüchtigen Werth, mit groſser Vorſorge bereiteter
Blätter, die unter den Lebenden ſchon Vorbilder für
die Nachwelt aufſtellen! Wir wollen die deutſche Ver-
*- gangenheit in dem Heldenthum jeder Art hervorrufen,
ſie den Zeitgenoſſen und der Nachwelt übergeben als
ein klaſſiſches Werk, was aus der Wirkung eines ge-
lehrten Vereines hervorgehn ſoll zu ſolchen Ueberlie-
ferungen durch Einſicht und Studium berufen.
Dieſes Werk, dem deutſchen Volk ganz angehö.
rend, ſoll heftweiſe erſcheinen, unter deun Titel:
Deutſcher Ehren tempel.
- Die Herausgabe bindet ſich an keine beſtimmte
Zeitfolge: denn was mit groſsem Bedacht erfolgen will,
übereilt ſich nicht. Jedes Heft enthält, nebſt den Le-
bensbeſchreibungen, kurz, doch erſchöpfend, die Tha-
ten der deutſchen Muſterhelden aufführend, auch in
getreuen Abbildungen dieſe Helden ſelbſt, nach den
beſten Original-Gemälden von den erſten Künſtlern
eſtochen, die auch zugleich in echt deutſchem Sinne
Ä zu dem trefflichſten Mitwirken verbanden.
Obſchon, wie erwähnt, unſer Ziel ſeyn ſoll, nur
des Groſsen zu gedenken, was der Vergangenheit an.“
heim gefallen iſt: ſo wollen wir doch, eben um dem
Wunſche dieſes Künſtler-Vereines zu genügen, ſo wie
der Sache ſelbſt, Porträts groſser, noch lebender, deut-
ſcher Männer aufnehmen, nur mit einer Skizze ihres
Lebens begleitet, ohne Urtheil. Wir wollen, um eben
auch alles deutſche Groſse in dieſem Ehrentempel zu
bewahren, Verzeichniſſe der öffentlich ausgeſtellten
Denkmale und der ſie betreffenden Helden, worin
Preuſsen ſo vortrefflich dem Volksgeiſte anſpricht, auf-
nehmen, und, als Beygabe dieſes Ehrentempels, ein
nicht minderwertbes Heilig«hum, Alles das aus öf-
fentlichen Blättern nach Jahresablauf zuſammenſtellen,
was ehrenwerthe oder als ſolche wirklich belohnte
Thaten in dem ganzen Unfange des deutſchen Landes
Kundbarmachung verdient. Es ſoll, ſo iſt die beſte
Beabſichtigung, hier eine Chronik des deutſchen Ruh-
mes ſich bilden, den Mitgenoſſen und der Nachwelt
zu herrlicher Erinnerung. Daher müſſen wir alle
Obrigkeiten, alle Militär Behörden, Aeltern u. ſºw-
auffjern, uns die Namen derjenigen Helden und Paº
trioten u. f. w., die im letzten ehrenvollen Befreyangs-
kriege Orden und Auszeichnung erhielten, frey ein-
zuſenden, auch wenn ſie bereits einer andern Welt
angehören. Und ſo werden wir zum ewigen Gedächt-
miſs und zur Nachahmung für die Nachwelt ihr An-
denken, und zwar durch Ehrentafeln, bewahren.
Die Hennings'ſche Buchhandlung zu Gotha
hat mit edler, ganz uneigennütziger Theilnahme den
Verlag dieſes Buchs der Deutſchen und für Deutſche
übernommen, und es ſoll nicht an Fleiſs fehlen des
Gegenſtandes würdig. - -
r
Die Unternehmer-,
Die unterzeichnete Buchhandlung hat ſchon gern,
um ſo eines groſsen Zwecks willen, den Verlag des
deutſchen Ehrentempel übernommen, bey der Ueber-
zeugung, daſs ein ſolches nationales Unternehmen
ihm gebührende Unterſtützung finden werde. Frfreu
lich iſt es, daſs Deutſchlands erſte Künſtler Theil neh-
In eIl,
----- 229 / 470 -----
421 - -
422
Num. 266. OCTOBER 1 8 19. . .
"
ja, wir ſind für das erſte Bändchen bereits in Fer
Ä meiſterhaften Porträts, als: von hie-
land, von Herder, von Schiller, Won Thümmel 2 von Gö
zhe, Amalie von JWeimar (der Beſchützerin und Freun-
din groſser Männer). Zeichnung, Stich und die Gröſse
des Formats laſſen gewiſs nichts mehr zu wünſchen
übrig. Durch jede Buchhandlung ſind ſie zur vorhe“
rigen Anſicht zu erhalten, ſo wie ſie an die Subſcri-
béaten einſtweilen gleich abgeliefert werden, wodurch
ſie der erſten Abdrücke verſichert ſind.“ -
- Das erſte Heft wird alſo dieſe genannten Helden
in Lebensbeſchreibungen und treuen Abbildungen auf-
führen, beide von Meiſterhänden. Die Frſcheinung
dieſes erſten Bandes in groſs Quart, gleich den Format
der Kupfer, alle auf vorzüglich ſchönes Velinpapier
gedruckt, ſoll gegen Neujahr 82o erfolgen. Wir wol-
en bis dahin Subſcription eröffnen, und zwar den Band
mit 6 Porträts
. auf Vel. Pap. in gr.4. – 3 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
auf feines Poſtpap. – 3 Rthlr. 4 gr."
auf gutes Druckpap. - 2. Rhhr. 20 gr.
Der Ladenpreis wird höher nach Ablauf der
Subſcription.) - -- - -
Die Porträts aber "bey allen Ausgaben ſtets auf gleich
feines groſses, Velinpapier- und Format. Entſpricht
der Erfolg der Erwartung, ſo ſoll das nächſte Heft
etliche Porträts mehr enthalten. Die Herren Subſcri-
benten werden vorgedruckt und zieren ſo als Beför-
derer deutſcher Ehre zugleich den Fhrentempel. Wer
ſich nicht an uns ſelbſt wenden will, kann es durch
jede Buchhandlung thun, ſo obigen Preis hält, und uns
die Namen einſenden wird. - - - -
- - Hennings'ſche Buchhandlung za Gotha.
-----------
An alle gute Buchhändlungen
landes wurde foeben verfandt: “: - -
A ri - hm e - ife he Aufg abe u .
. . . --- . - - zarm ". -
- Praktiſchen Unterrichte für Schulen und zu häuslichen
. . - - - - - - - - Uebungen. - - - - -
. . . . . . . . . . . . on “ - -
Albre c h . . Ha r | u n g,
Lehrer der König. Domſchule und Canjr an der Hof-
. .", Ä Dömkirche zu Berlin.
- „. Er ſº e . . Bä nd c h em.
Enth.: die vier Spezies u. . w. und die einfache gerade.
-- -- Regel Detri..?"
- - - Zººeyt es Bändchen.
Enh.: die einfache und zuſammengeſetzte Regel Detri
in geraden und ungeraden Verhältniffen jfw
8". Preis á 12 gr. Vereint 1 Rthlr,
CB e r 1 im, bey C. F. Am e 1 an g.)
P*** Bändchen dieſes nützlichen Büchelchens
erſchien beeits im vorigen Jahre, und jfj
verdienten Beyfalle aufgenommen worden. Die zweck-
des In- und Aus-
: 2:
. .
.
--
- -
- --
mäſsigkeit deſſelben hat ſich beym Gebrauche in meh.
reren Schul-Anſtalten bewährt gezeigt. Des Verfaſ
ſers Abſicht war, bey den Schülern Luſt und Liebe zu
den praktiſchen Uebungen in der an ſich trockenen
Rechenkunſt zu wecken, indem ein vieljähriger Unter-
richt in dieſem Lehr-Gegenſtande, dem Verfaſſer ge«
zeigt hat, daſs die Schüler die Formeln, nach denen
die verſchiedenen Arten der Arithmetik berechnet wer-
den müſſen, wohl faſſen, daſs es aber durchaus auch
ſehr nöthig iſt, um Schülern Intereſſe für dieſen ſo
wichtigen Theil des Unterrichts einzuflöſsen, ver-
wickelte und ſchwierig zu löſende Aufgaben zu bilden
um anhaltende Aufmerkſamkeit und ſtrenges Nach-
denken zu fördern. Sehr zweckmä Fig hat der Verfaſ-
ſer zuförderſt Aufgaben aus den vier Species in Ä
und unbenannten Größen aus der einfachen geraden Regel
Deer u. ſ. w. genommen, damit erſt die Jugend, mit
den Formen recht vertraut werden ſollte, und ſodann
bildete er vermiſchte Aufgaben, nach vorigen Regeln Zll
berechnen. Das zweyte Bändchen enthält fünf Ab-
ſchnitte: 1) einfache gerade Regel Derri; 2) umge-
kehrte Regel Detri (Regula iuverſ); 3) vermiſchte
Aufgaben, nach den Rechnungsarten im erſten und
zweyten Abſchnitte; 4) zuſammengeſetzte Regel Detri
(Regula de quinque, jj etc.); 5) Aufgaben, welche -
nach der einfachen und zuſammengeſetzten Regel De-
tri (Regala de quinque, ſeptem etc.) in gerader und un-
geraden Verhältniſſen berechnet werden. – Angehängt
iſt eine Zinstabelle auf einen Monat und ein Jabr. –
Die Reichhaltigkeit und Mannichfaltigkeit dieſes Werk-
chens erhellt ſchon daraus, daſs in dem erſten Bänd-
chen 26oo, und in dem zweyten 12 8o Aufgaben ent-
halten ſind. Alle dieſe Aufgaben ſind der in Rück-
ſicht des Alters, der Kraft und der Fertigkeit, ſo ver-.
ſchiedenen Jugend vollkommen angemeſſen, und ſetzen
den Lehrer in den Stand, mehrere Schüler zugleich,
ſowohl in den Uebungsſtunden in der Schule, als auch.
zu Hauſe, zweckmäſsig zu beſchäftigen, daher dieſes
Buch als ein vorzügliches Hülfsbuch beym Unterricht
in der Rechenkunſt zu empfehlen, und deswegen zu
würſchen iſt, daſs es in allen Elementar - Schulen
nicht nur, ſondern auch ſelbſt in den untern Klaſſen
der Gymnaſien, eingeführt und recht fleiſsig benutzt
werden möge, da die Rechenkunſt dem Menſchen von
jedem Stande und in jedem Verhältniſſe ſo nützlich,
ja unentbehrlich iſt, und ſie daher nicht früh genug
mit der Jugend getrieber werden kann... Den Ge-,
brauch deſſelben erleichtert ungemein folgende Schrift
des Verfaſſers: " - * -
Auflöſung e n ,
der erſten und zweyten Bändchens arithmetiſcher Aufgaben
Zºff.
praktiſchen Gebrauche für Schulen und zu häuslichen
- Uebungen.
3". Preis 8 gr.
(Berlin, bey C. F. Amelang)
„ Durch dieſe Auflöſungen werden nicht nur die
Lehrer in den Stand geſetzt, eine auch noch ſo zahl-
reiche Klaſſe, ohne groſsen Zeitverluſt, in Thätigkeit
zu ſetzen; ſondern auch Aeltern können, ohne Ä
ühe,
----- 230 / 470 -----
423 A. L. Z. Num. 266.
OCTOBER 1 819. 42.
Mühe, ihre Kinder zu Haufe bey den aufgegebenen
Exempeln unterſtützen und auch ſonſt auf eine zweck-
mäſsige Art beſchäftigen. Für die richtige Ausrech-
nung glaubt der Verfaſſer um ſo mehr bürgen zu kön-
nen, da er nicht nur jedes Exempel ſelbſt einige Male
gerechnet, ſondern auch an einigen Freunden und
Schülern thätige Gegenrechner gefunden hat. - -
*
In der Bran'ſchen Buchhandlung in Jena iſt er-
ſchienen: - -
L. eh r b u c k. - -
der f
m - -
(?“ - -
Re c h t es.
von
Jul. Theod. Friedr. Schnaubert, Dr.,
auſserordentlichem Profeſſor der Rechtswiſſenſchaft
in Jena. * - - -
(Preis 1 Rthlr. 6 gr.) : A
Gut a c h t en -
ib er die -
Kir eh e n v er ein ign sg
(Preis 12 gr.)
- *
sizer-assº, Dr. 3. c
I2 gr- . ..
., religiöſe Gedichte. 3.
- - , - -
Von dieſer Sammlung religiöſer Gedichte ſind ei-
nige bereits in Ammon's Magazin für Prediger als Probe
abgedruckt geweſen und auch in dem neuen Rigai-
ſchen Geſangbuche aufgenommen. Dieſelben zeich-
nen Gch durch reine Verſification und Entfernung al-
les Unzweckmäſsigen rühmlichſt aus.
Leipzig, im Sept. 1819-
Johann Friedrich Gleditſch.
Verzeichniſs einiger zu empfehlender verlags-
werke der Hildebrand'ſchen Buchhandlung
zu Arnſtadt. -
Berg Epikritik der Philoſophie. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Breithaupts Feilhauermaſchine, womit man die feinſten
Feilen in kurzer Zeit verfertigen kann. 8. 9 gr.
Buſh Almanach der neueſten Fortſchritte in Künſten,
Wiſſenſchaften, Manufacturen und Handwerken. 8.
12ter Jahrg. 1 Rthlr. 13ter, 14ter, 15ter u. 16ter
Jahrg. á 2 Rthlr. . . . . - - -
Carr's, John, Beſchreibung einer Reiſe durch Däne-
mark, Schweden, Norwegen und Preuſsen. Aus
dem Engl. überſ. von Zimmermann. 8. 1 Rthlr.
Eiſenmann Grundriſs der allgemeinen Welt- und Völ.
kergeſchichte. 8. 1 Rthlr.
. ". - - - - - - - - - - - - - –
Hºlbaek Anleit. zur Zergliederungskunde d.menſch-
- lichen Körpers. 3 Hefte. 4: 4 Rthlr. 8 - -
Horſe Annalen der kliniſch-techniſchen Schule zur
Bildung des Arztes als Kliniker und Staatsdiener-
2 Hefte. 8. 1 Rthlr. g gr.
Deſſen Verſuch einer Topographie der Stadt Würzburg-
8. 1 Rthlr. 15 gr. - -
Jahn, Dr. Fr., neues Syſtem der Kinderkrankheiten,
2te Aufl. gr. 3. 2 Rihr. 14 gr.
Deſſen Klinik der chroniſchen Krankheiten. gr« 8-
2 Rthlr. 8 gr«. -
Deſſen Abhandlung über den Keichhuſten. 8. 16 gr.
Klein', G- M., Verſuch, die Ethik als wiſſenſchaft
zu begründen. 8. 18 gr. - * -
Machiavel » Nie, der Fürſt. Frey überſ und mit kri-
tiſchen Noten des Amelo de la Houſſage. 8. 1 Rºhr.
16 gr. - -
Oberthür, Dr. Fr., Idea biblica eccleſiae dei. vol. III.
2. 1 Rthlr. --- - - - -
Ruland vom Einfluſs der Staatsarzneykunde auf die
Staatsverwaltung. 3. 2 Rthlr.
Schellenberg kurzgefaſste kaufmänniſche Arithmetik. 8.
20 gr. . . . . .
Sieg, Dr.3. B., Sammlung ſeltener auserleſener
Ärgiſcher Beobachtungen und Erfahrungen. Mit
Kpfrn. 3 Bände. s. 5 Kºhlr. “
Sorg disquiſitiones phyſiologicae circa reſpirationem
„vermium et inſector. Fine Preisſchrift. § 1 - gr.
Ä ſententias et Pythagorae carmina aurea in
uſum ſcholarum evulgavit 7. G. Lindner. 8. 6. gr.-3
Zimmer, phyſiologiſche Unterſuchung üb. Miſsgeburten.
Mit Kpſºn. 2. 1 Rthlr. V-
- - - - - - - - - - - - -
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt zu haben: -
von Lichtenſtern, 3. M., kleine Geographie des Oeſter-
reichiſchen Kaiſerſtaates. Zum Gebrauch in den
höhern Klaſſen der Mittelſchulen und bey dem Prº-
vat-Unterrichte. gr. 8. Wien 1819. 2 Rthlr-
Leipzig, im Sept. 1819. Karl Cnobloch
- --
III. Vermiſchte Anzeigen.
- - -
Hr. Doctor A. G. Eberhard in Halle hat ſich, zur
Beſchönigung ſeiner unedlen Handlungen, unterfº-
gen, meine Ehr in einem Auſſatze: „Beytrag zur
Öjaleriſtik u. ſw." anzugreifen. Ich war 4M9-
nate lang abweſend; erfahre alſo erſt jetzt, was er
hat. Sobald ich die mir nöthigen Papiere beyſommen
haben kann, werde ich ihn gründlich und klar wider-
legen.
Berlin, den 12. October 1819.
Dr. Karl Witte d. ä.
- - -
----- 231 / 470 -----
425
-
– 267 –
426
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
October
I 81 9.
G EscH ICHTE.
London, b. Egerton: Account of the war in
Spain and Portugal, and in the South of France
from 18o8 – 18 14:. By Sohn T. Ejones. 1818.
448 S. 8. (mit 4 Karten).
V on franzöſiſcher Seite ſind mehrere Tagebücher
und Darſtellungen dieſes Krieges erſchienen, der
ſich durch ſo viel Eigenthümliches auszeichnet; von
engliſcher hingegen fehlt es ganz an einem dergleichen
Werke, das Local- und Sachkenntniſs verbreitet. Der
ſchon durch ſeine Ä in Spanien
rühmlich bekannte Vf. hat ſich daher ein volles
Recht auf die Dankbarkeit jedes Militärs erworben,
Ä er hier eine unparteyiſche und wahre Erzäh-
ung der Feldzüge giebt, vön denen jene Belagerun-
gen ſelbſt einen Zeitraum ausfüllten.“ -
Diefe Erzählung iſt in neun Kapitel getheilt,
und geht von den erſten Feindſeligkeiten in Portugal
im October 1807 bis zu dem Frieden nach der Ein-
nahme von Paris im April 1814- Einige zweckmä-
ſsige Bernerkungen und Beylagen ſchlieſsen das
Werk. Die fortlaufende, ſehr gut geſchriebene
Darſtellung einet ſich zu einem ſchönen Ganzen, das
eigentlich keines Auszuges fähig iſt; Rec. muſs ſich
Ä begnügen, einige intereſſante Schilderungen
und Züge auszuheben, die dazu dienen können, die
Schreibart des Vfs. zu charakteriſiren, und man-
ehen, in Deutſchland nicht ſehr bekannt geworde-
nen Umſtand aufzuhellen. -
Es heiſst in der Vorrede von den franzöſiſchen
Generalen: „In einer Schule gebildet, wo alles durch
die Uebermacht geſchah, waren ſie eben nicht geeig-
net, die glückliche Miſchung von Vorſicht und Keck-
heit zu ſchätzen, die ihr Gegner in der Führung ſei-
ner Truppen zeigte. Da ſie Menſchenwerth nur
nach ihren eigenen Begriffen beurtheilten, wurden
ſie beſtändig durch ſeine unwandelbare Feſtigkeit,
den einmal vorgeſetzten Zweck zu verfolgen, irre
geführt. Nie opferte er ſeine Truppen für einen
glänzendern Erfolg, anſtatt eines ſichern, auf; ſQ bald
es aber nothwendig ward, ergriff er die kühnſten
Maaſsregeln, ſcheute weder Gefahr noch Verluſt,
wenn ſie ihm einen, glücklichen Erfolg ſicherten.
Der Uebergang über den Duero 1809; die Belagerung
von Rodrigo unmittelbar nach Aufhebung der Blo
kade; der noch viel hitzigere Angriff von Badajoz,
und die beyſpielloſe Kühnheit des Marſches nach Al-
marez ſind überzeugende Beweiſe davon. Jedes
täuſchte die franzöſiſchen Befehlshaber, und gelang
A. L- Z. 1819. Dritter Band.
nur durch groſse, aber verſtändig geordnete Verwe-
genheit." Wirklich befand ſich Lord IWellington öf-
terer, einer mehr als doppelten Uebermacht gegen-
über, in einer äuſserſt kritiſchen Lage, aus der ihn
nur allein Klugheit und Entſchloſſenheit, begünſti-
et durch den eigenthümlichen Charakter der Eng-
änder, retten konnte. . Mehrere Male erſcheint d.
ſer in einem hellen Lichte, wenn Beſchwerden unt,
Gefahr auf das höchſte geſtiegen, und die Armee
dem Untergange nahe war. So ward der Rückzug
von Aſtorga nach der Küſte von Sir Hohn Moorej
dem ſchlimmſten Decemberwetter unternommen, und
mit einer ſolchen Schnelligkeit ausgeführt, daſs j
Truppen 56, engliſche Meilen von Villefrance bis
Lugo in 48 Stunden zurücklegten. Zwar hatte die
ſer Eilmarſch von mehr als 1oo engl. Meilen, um ei-
ner gänzlichen Einſchlieſsung zu entgehen, verbun-
den mit dem Mangel an Lebensmitteln, einen nach-
theiligen Einfluſs auf die Mannszucht; denn ſchon
Villefrancº ward unter dem Vorwande: Nahrungs-
mittel zu ſuchen - rein ausgeplündert, obgleich die
Soldaten noch völlig beyſammen und in Ordnung w-
ren. Ja, als nun beym Uebergange über die Schnee-
bedeckten Gebirge, die durch ihre ſteilen Abhänge
günſtige Gelegenheit darboten, den Feind aufzuh-
ten, der Marſch mehr beſchleunigt als verzögert
ward; als die Truppen, ohne re Ä. Ä
lung von Lebensmitteln, alle Kräfte anſtrengen muſs-
ten, ward die Plünderung allgemein. Das Wenige,
was ſie erhielten, war ihrem Bedürfniſs nicht anj
meſſen, und ihre Erbitterung wandte ſich gegen die
Einwohner, die - unfähig, das Verlangen ſo Vie-
ler zu erfüllen – in Furcht geriethen, und in die
Gebirge flohen, nachdem ſie ihre Thüren verrammt
hatten. So ward Gewalt nothwendig, um nur ein
Obdach zu gewinnen - und alle Subordination ver-
ſchwand. An ihre Stelle trat die fürchterlichſte Un-
ordnung, die ſo ſchnell um ſich griff, daſs man die
baldige Auflöſung des ganzen Heeres beſorgen muſs-
te. eil es nun unmöglich war, in dieſem Zuſtande
den Rückzug fortzuſetzen, ward bey Lugo ein drey-
tägiger Halt gemacht, und die Armee vor der Stadt
gegen den Feind aufgeſtellt. In dieſem Augenblicke
war eine gänzliche Veränderung der Truppen ſicht-
bar, alles war muthig und Ä und der Feind
wagte es nicht, die Engländer anzugreifen. -
Am Schluſs des Jahres 1806 ſchien alle Hoffnung
Spaniens vernichtet. Die Engländer hatten ſich j
Corunna mit einem Verluſt von 6 bis 7oooMann und
Hinterlaſſung vieles Geſchützes und anderer Vorj
" echt ; nachdem noch ihr Oberbefehlsh-
ber
----- 232 / 470 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - zErTUNG
Die Trümmern der geſchlagenen ſpaniſchen Corps,
die nach einer Flucht von 4oo engl. Meilen von dem
General Galluzo hinter dem Tajo geſammelt worden
waren, wurden abermals von Sebaſtiani zerſtreuet;
und St. Cyr ſchlug am Blobregat die Cataloniſche Ar-
mee Radings, nachdem er Roſas erobert hatte. Die
beiden Feſtungen Corrunna und Ferrol ergaben ſich
ohne Widerſtand. Alle Hülfsquellen waren auf we-
nige zerſtreute Truppen unter la Romene und ge-
ſammelte Flüchtlinge beſchränkt. Zwar ſammelten
ſich an den Grenzen Portugals die Spanier bald wie-
der zu einer Armee; zwar hatten die Britten 17,ooo
Mann nit 20,ooo Portugieſen unter den Oberbefehl
des Generals Beresford geſtellt, und 15,ooo der be-
ſten franzöſiſchen Truppen waren zu dem öſterrei-
chiſchen Kriege aus Spanien hinweg gezogen wor-
den. Allein der Ungehorſam der Spanier, die den
General Freira ermordet und ſich durch den unbe-
ſonnenen Angriff der Franzoſen bey Canvalho du
Eſte eine vollſtändige Niederlage zugezogen hatten,
verdarb alles wieder; als endlich Wellington am
22ſten April in Liſſabon ans Land ſtieg und den
Ä übernahm. Sogleich die Offenſive er-
greifend, ging er im Angeſicht des Feindes über
den Duero, ſchlug den Marſchall Soult bey Villanova,
und vertrieb ihn mit groſsem Verluſt gänzlich aus
Portugal. Er ging hierauf in Verbindung mit der
fpaniſchen Armee unter Euesta ſelbſt nach Spanien,
wo er die Franzoſen unter Victor bey Talavera
fehlug; jedoch aus Mangel an Subſiſtenz nicht ver-
folgen konnte. - -
Es ſcheint befremdend: daſs Wellington Ciudad.
Rodrigo unc Almicda wegnehmen lieſs, ohne Etwas
für dieſe Feſtungen zu thun, die er doch nachher
wieder erobern muſste. Man muſs jedoch hier in
Anſchlag bringen, daſs W. überhaupt ſchwächer war,
als die Franzoſen; und daſs zunn Ueberſiuſs ſeine Ar-
rnee aus neugeworbenen Portugieſen beſtand; ſo daſs
jeder Schritt mit Vorſicht gethan werden muſste, um
fich keiner Niederlage auszuſetzen und Liſſabon ſei-
nes Schutzes zu berauben. Dieſe Stadt, welche ihn
durch die Gemeinfchaft mit der See alle nur zu ver-
langende Hülfsmittel darbot, hatte er ſchon ſeit dem
vorhergehenden Herbſt, eine ſchon an ſich ſtarke
Stellung, mit der gröſsten Anſtrengung befeſtigen laſ-
ſen. Senkrecht abgeſtochene Berge, aufgedämmte
Flüſſe und Ueberſchwemmungen, überall von zahl-
reichem, auf unzugänglichen Punkten aufgeſtelltem,
Geſchütz beſtrichen, Ä die Annäherung des
Feindes, während die offenſiven Bewegungen durch
zweckmäſsige Arbeiten begünſtiget wurden. Maſſena
wagte es daher nicht, einen Angriff zu unterneh-
men; ſondern zog ſich nach einem vierwöchentli-
chen Verweilen bis Thomar zurück, wo er ſeine
Truppen in einige Kantonirungen verlegte, bis ihn
endlich der Mangel an Lebensmitteln nöthigte, den
Rückzug anzutreten, eben als eine Flotte mit neuen
Truppen aus England ankam, uud Wellington ſich
anſchickte, ihn mit Gewalt zu vertreiben-
ber, Sir Sohn Moore, tödtlich verwundet worden.
in ſeiner ſchönſten Blüte.
Späterhin, im J. 811, war der Guerillas-Krie
„Sich ſelbſt überla ſen
warfen ſich die keckſten und unternehmendſten
Männer als Anführer auf, und operirten auf eine,
ihrer Stärke und ihren Gewohnheiten angemeſſene
Weiſe. Jede Provinz hatte ihren Heros an der Spi-
tze eines furchtbaren Haufens – Alt Caſtilien, Don
Fulian - Sanchez : Arragonien, Longa; Navarra,
Espoz-Mina; Aſturien, El Manquiſito; die Gebirge
von Guadalaxara, Huan Martin el Empecinado; und
neben dieſen glänzten die Tiaten des El Medico, des
El Francisquito, des E Manco und vieler andern.
Bald vereinzelt, bald auf den Befehl eines ihrer An-
führer an einem beſtimmten Orte vereinigt, und der
unverletzlichen Treue ihrer Landsleute verſichert,
blieben ſie oft Tage lang vor den Theren einer, von
den Franzoſen beſetzten Stadt verborgen, um in ei-
nem Augenblicke über den erwarteten Gegenſtand
herzufallen. Nichts war vor ihrer Thätigkeit und
Geſchicklichkeit ſicher. Selbſt Joſeph Bonaparte
fürchtete ſich, auch mit einer ſtarken Wache auser-
halb Madrid zu ſchlafen. Jeder Poſten, jedes von
den Franzoſen beſetzte Dorf ward verſchanzt; und
auch dieſs gewährte nicht immer Sicherheit. Neben
mehreren kleinen Unternehmungen überfiel der ver-
ſchmitzte Manquiſito im Auguſt die Beſatzung von
St. Andar; und bald darauf griff der verwegene Em-
pecinado drey volle Bataillone in Calatayud öffentlich
an, und mächte ſie zu Gefangenen. Selbſt die Fe-
ſtungen gaben hinter ihren Wällen keine Sicherheit-
Der geduldige und unternehmende Dou julian trieb
das Vieh unter den Kanonen von Ciudad Rodrigo
hinweg, blieb aber im Hinterhalte liegen, und be-
kam auch den Commandanten gefangen, als er jenes
wiederholen wollte. Unabhängig - und iu kleinen
Haufen agirend waren ſie eine ſtete Ä der Un-
ruhe für die franzöſiſchen Heere, erſchwerten ihren
Dienſt und erfoderten den ſteten Gebrauch ganzer
Brigaden in fruchtloſen Mšhen, ſie zu vernichten."
- In dem Anhange, der verſchiedene zur Erläute-
rung dienende Notizen und Bemerkungen enthält,
giebt H. ſechs verſchiedene Urſachen an, durch wel-
che die Franzoſen aus Spanien verdrängt wurden:
1) Die Standhaftigkeit und Thätigkeit des Volkes;
2) der Guerillas-Krieg; 3) die Fehler des Feindes;
4) die verbündete portugieſiſch - engliſche Armee;
5) die Beſchaffenheit des Bodens, die üblen Wege,
und die geringe Bevölkerung; 6) die von England
aufgewandten groſsen Summen. Die Eigenheiten
und Wirkungen dieſer Urſachen werden gut ausein-
andergeſetzt, und mit der nicht zu widerlegenden
Bemerkung geſchloſſen: daſs jede despotiſche Regie-
rung ein ſtetes Vorſchreiten der Macht bedingt, weil
Stilleſtand ein Rückſchreiten iſt, oder doch unver-
meidlich herbeyführet. - -
Das groſse Anſehen, welches die Maſſeſtellung
ſich in der neuen Zeit erworben hat, veranlaſst Recº»
hier noch folgende Bemerkung des Vfs. Über das
Treffen bey Vimiero aufzunehmen: „Das 5afte Re-
giment, etwa 9oo Feuergewehre ſtark» war ".
Schlacht-
----- 233 / 470 -----
429 -
43C
Num. 267. OCTOBER 18 19. - -
Schlachtordnung auf dem anſteigenden Terrain vor
Vimiero aufgeſtellt, und von drey Kanonen unter
dem Oberſtieutenant Robe unterſtützt, deren Feuer
einer franzöſiſchen Colonne von 53oo Mann ſehr lä-
fig fiel, die, mit halben Bataillons aufgeſchloſſen,
mit 7 Geſchützen zum Angriff anrückte. Eine Ver-
tiefung des Bodens gab ihr einigen Schutz, und ſie
machte einen kleinen Halt ! um die Glieder zu ſchlie-
ſsen, worauf ſie von neuem vorging, bis das Ge-
ſchütz nicht mehr feuern konnte. Das 50ſte Regi-
ment hatte bis dahin mit dem Gewehr fertig geſtan-
den, als der Oberſte Walker den linken Flügel des
Regimentes – welcher ungefähr ſo breit als die
anrückende feindliche Maſſe war – ſtehen lieſs,
den rechten aber, mit 4 Schritt Intervalle zur linken,
Ä in Echelons formirte, und nach ei-
nem kurzen Vorrücken den Aufmarſch auf die letzte
Compagnie zur Linken befahl. Es fehlte jedoch an
Zeit, dieſe Bewegung zu vollenden; denn durch den
ſchnellen Marſch des Feindes ſtieſs das Regiment auf
denſelben, als nur erſt zwey Compagnien des rech-
ten Flügels, der Ecke der geſchloſſenen Colonne ge-
genüber, aufmarſchirt waren, und die Flanke der letz-
tern machte ein heftiges, doch unordentliches Feuer.
Jetzt war ein ſchneller Entſchluſs nothwendig: der
Oberſte Walker kommandirte Feuer und den An-
griff. In demſelben Augenblick war die Ecke der
Colonne gegen die Mitte hineingeworfen, die Füh-
rer von 3 franzöſiſchen Geſchützen – das Feuer hin-
- :- *
- - - - - - - -
" - - --
" - -
- -- L I T E RA R 1 s C H E
- - - - - -
I. Univerſitäten.
- - - - - - - - - - - - - -
-
Marburg.
- - - - - - - - * -
D. von hier ausgegangene Vereinigung der Univer-
ſitäten, zur gegenſeitigen Mittheilung akademiſcher
Schriften, gewinnt immer mehr Theilnahme und Aus-
breitung. Es war auch von der dem Weſen und zwe-
eke der Univerſitäten ſo entſprechenden, dem zeit-
geſtº geräſsen Idee des Hr. Prof. Luck, welcher
zuerſt dieſe Vereinigung zur Sprache gebracht hat,
Nicht anders zu erwarten, als daſs ſie begierig ergrif
fen - und ihrer Ausführung der Gemeingeiſt der Üni-
verſitäten entgegenkommen würde. Fin Tauſchver.
kehr beſteht gegenwärtig ſchon zwiſchen folgenden
deutſchen Univerſitäten: Berlin, Breslau, Frangen,
Freyburg, Gieſsen, Göttingen, Greifswalde, Halle,
Heidelberg - Jena, Kiel, Königsberg, Landshut, Ro.
ſtock, Tübingen, Würzburg. Es fehlen alſo nur noch
wenige deutſche Univerſitäten, deren Beytritt aber
wahrſcheinlich auch bald erfolgen wird. Fs iſt auch.
Ä vorhanden, daſs dieſe Verbin-
ung "einiger Zeit alle europäiſche Univerſitäten
umfaſſen wird. Einige Univerſitäten auſser Deutſch
land» als Kopenhagen, Krakau, Dorpat, Warſchau,
ter ſich hörend – ſchnitten die Stränge ab, und
warfen ſich auf ihre Leute. Als nun die 3 andern
Compagnien des 5oſten Regiments ebenfalls angrif-
fen, ward die Unordnung allgemein, die Colonne-
verwandelte ſich in einen unbehülfliche Haufen, der
ſeine Officiers mit fortrifs und in wilder Unordnung
entfloh, von dem 5oſten Regimente und einer Ab
theilung des 2oſten leichten Dragonerregimentes
verfolgt.
Daſſelbe Verfahren brachte, mit geringen Ab-
weichungen, dieſelben Erfolge bey Talavera, Albue-
ra u. ſ. w. hervor. Wird eine Maſſe zugleich von
vorn und von der Seite oder im Rücken angegriffen,
wo der gröſsere Theil ſchon durch die Stellung un-
fähig iſt, an dem Gefechte Theil zu nehmen, ſo ver-
breitet ſich nur zu leicht Furcht und paniſches
Schrecken, durch die alle Bemühungen des Officiers
und aller angeborne Muth des Soldaten fruchtlos
werden, und von dem der ganze Haufe rückwärts
gedrängt wird."
Rec. fügt noch hinzu: daſs nach wiederholten
Erfahrungen eine allgemeine Salve, nach ruhigem
Abwarten des ſich nähernden Feindes, mit einem
darauf folgenden Bajonettangriff allezeit gewünſch-
ten Erfolg hatte, und dem Sieg brachte, der Ruhe
und Entſchloſſenheit genug beſäſs, ſich nicht durch
den feindlichen Anmarſch ein zu frühes Feuern ab-
locken zu laſſen.
--
N A c H R 1 c H T E N.
haben ſich ſchon angeſchloſſen; von den ſchwediſchen
und holländiſchen Univerſitäten wird einer günſtigen
Erklärung entgegengeſehen. Welche erfreuliche Aus-
ſicht erö net ſich hiedurch, daſs man auf den meiſten
Univerſitäten Europens, von deren öffentlichem Le-
ben und Wirken kaum einige der benachbarten Kennt-
miſs nahmen und erhielten, die öffentlich erſcheinen-
den Schriften aller, auch der weit entfernteſten,
nicht nur bekannt, ſondern auch zur Einſicht aufbe-
wahrt werden.
Se. Königl. Hoheit, der Churfürſt. hat der hieſ-
gen Univerſität eine anſehnliche Sammlung ausgeſtopf-
ter Thiere und Thiere in Weingeiſt, unter welchen
letztern insbeſondere einige ſehr ſeltene Amphibien
ſind, geſchenkt. - -
Im Februar erhielt Hr. Ignaz Schwarz aus Fulda
die medieiniſche Doctorwürde. Seine Probeſchrift
handelt defebri hydrocephalica infanrum. 8.
Den 19ten März wurde Hr. Äl-Friedrich Fºcker
aus Schmalkalden Doctor der Heilkunde nach einge-
reichter Probeſchrift de liquoris amnii in foetus corporis
ſuperficiempreſſione-8- -
Den
----- 234 / 470 -----
– -m
A. L. Z. Num. 267.
Den 28ſtem Jul. erhielt Hr. Imanuel Moritz Neumann
aus Brody in Gallizien, erſter Lehrer und Inſpector
der König. Wilhelmsſchule zu Warſchau abweſend die
Doctorwürde der Philoſophie.
Den 29ſtem Jul. ertheilte die mediciniſche Facul-
tät dem Hn. Gerhard Jakob Pool aus Nimmwegen, Chi-
rurgus zu Moordrecht, nach vorgängigem Examen ab-
.. weſend die Doctorwürde.
Die Einladungsſchrift vom Prof. der Beredtſam-
keit, Hn. Wagner, zur Geburtstagsfeyer des Churfürſten,
enthält eine metriſche Ueberſetzung des zweyten und
dritten Tibulliſchen Gedichts aus dem erſten Buche.
43 I
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der Verſammlung der Königl. Societät der Wif
ſenſchaften zu Göttingen am 19ten Jun. erſtattete Hr. Prof.
Hausmann einen Bericht über den Zuſtand der zu Her-
culanum gefundenen verkohlten Papyrusrollen und die
zur Abwickelung derſelben befolgten Verfahrungsarten.
Er fand ſich dazu beſonders veranlaſst, da ihm ſeine
vor kurzem beendigte Reiſe durch Italien die er-
wünſchte Gelegenheit darbot, ſich mit jenen Rollen
und ihrer Abwickelung zu Neapel bekannt zn machen,
welches für ihn ein doppeltes Intereſſe haben muſste,
da es ihm früher verſtattet war, die von Hn. Schulr.
Dr. Sickler zu Hildburghauſen erfundene Abwicke-
lungsmethode kennen zu lernen, und über die An-
wendbarkeit derſelben, als Mitglied einer zu dieſem
Zwecke von der Königl. Soc. d. Wiſſ. ernannten Com-
miſſion ſein Urtheil abgeben zu dürfen. (S. Gött. gel.
Anz. 1814. St. 2oo). Damals konnte er ſeine Meinung
über dieſen Gegenſtand nur mit Schüchternheit ausſpre-
chen, weil er die Beſchaffenheit obiger Rollen nur
aus Beſchreibungen kannte. Jetzt glaubt derſelbe aber
mit weit gröſserer Zuverſicht behaupten zu können:
daſs die Sicklerſche Methode bedeutende Vorzüge vor
der bisher befolgten beſitze, und daſs ſie, bey gut er-
haltenen Rollen angewandt, nach aller Wahrſchein-
lichkeit zu einem erwünſchten Reſultate führen wür-
de. - (Das Weitereſ in d. Gött. gel. Anz. 1819.
St. 111.)
Die von derſelben Soc. d. Wiſſ. Für den dieſsjähri-
gen Juliustermin aufgegebene ökonomiſche Preisfrage
über die Anwendung des Waſſerdampfes ſtatt ſonſtiger
Brennmaterialien zu mancherley Bereitungen des
Stadt- und Landhaushaltes u. ſ. w. war unbeantwortet
gebliehen. – Wiederholt werden die ökonomiſchen
Preisaufgaben für den Nov. d. J. und den Jul. und Nov.
182o. – Als neue Preisfrage für das Jahr 1821 iſt
aufgegeben: Eine auf Verſuche gegründete Beant-
wortung der Frage: wie die auf den Salinen zu ge-
winnende kohlenſaure Talkerde oder andere Talker.de
haltige Körper zur Verfertigung ſehr feuerfeſter
Schmelzgefäſse mit Vortheil benutzt werden können."
OCTOBER 1 819. 432
- wobey. die Soc. d. W. erwartet, daſs der Anla;
ºng zur Anfertigung derſelben Proben von Ä
derſelben bereiteten Schmelzgeräthe zur Prüfung be
gefügt werden. – y-
dieſe Aufgabe, deren Preis 12 Dukaten beträgt, müſ.
ſen vor Ende Sept. (1821) eingeſendet werden (Vg!
Gött-gel. Anz. 1819. Nr. 116) - 5l-
Für die Beantwortung der Frage über die Rein-
g"g der Holze/fgr iſt nach Ä eines Ä
zu der früher als Nr. 1 ausgezeichneten Concurrenz-
ſchrift dem Verfaſſer derſelben, Hn. S. H. Sje Ad-
miniſtr- der Apotheke des Waiſenhauſes zu Halle ein
Preis zuerkannt worden.
- - - - - T
III. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der hätige öſterreichiſche Schriftſteller, Dr. Franz
Sartori, niederöſterreichiſcher Regierungsſecretär und
Vorſteher des K. K. Bücher -Reviſionsantes in Wien
hat wegen des von ihm im laufenden Jahre herauj
gebenen Taſchenbuches für Marienbads Kurgäſte, Än
dem Oberburggrafen Böhmens, Franz Grafen von Ko-
louerat, eine koſtbare goldene Doſe nebſt einem ver-
bindlichen Sehreiben, von dem Prälaten des Stiftes
Tep . . . Reitenberger, dem Marienbad zugehört,
aber eine niedliche Schatulle erhalten.
Se. K. K. Maj hat durch Entſchlieſsung aus Rom
vom 9ten Jun. d. J. den berühmten öſterreichiſchen
Gelehrten und Schriftſteller, Hn. Georg Proehaska, nie-
deröſterreichiſchen Regierungsrath und Profeſſor der
höheren Anatomie und Phyſiologie an der Wiener Uni-
verſität, mit ſeinem ganzen Gehalte, ſammt Quartier-
gelde, in den Ruheſtand verſetzt, und ihm zugleich
wegen ſeiner ausgezeichneten Verdienſte, die er ſich
in ſeinem vieljährigen Lehramt und durch die Heraus-
Ä gelehrter Werke erwarb, das Ritterkreuz des
eopoldordens taxfrey verliehen. *.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat durch allerhöch-
ſtes Kabinetsſchreiben aus Florenz vom 1oten.Jul. 1819
dem Controlleur der K. K. Poſtwagens-Direction in
Wien, Hn. Chriſtian Cruſius, wegen der durch die
Herausgabe und Fortſetzung ſeines topographiſchen
Poſtlexicons des öſterreichiſchen Kaiſerſtaats erworbe-
nen Verdienſte, den Titel eines K. K. Rathes taxfrey
verliehen. Durch eine andere Entſchlieſsung aus Fló.
renz vom 12ten Jul. 1 8 9 hat der Kaiſer den Dr. der
Theologie und kathol. Biſchof von Siebenbürgen, Hn».
Ä Rudnay von Rudna und Divék-Ujfalu, K. K.
wirklichen geheimen Path und ſiebenbürgiſchen Gu-
bernialrath, zum Erzbiſchof von Gran und Primas des
Königreichs Ungern ernannt.
Der 28ſte Aug. iſt in dieſem Jahre als Göthe's Ge-
burtsfeſt (ſein 7oſtes) nicht nur in ſeiner Vaterſtadt,
Frankfurt a. M., die auf dieſes Vorrecht den gebühren-
dem Werth legt; ſondern auch in mehrern andern
Städten Feyerlich begangen worden.
-
Die Concurrenzſchriften über
----- 235 / 470 -----
M oN AT s RE G 1 s T E R
V O
o CT o B E
I.
R 1 8 1 9. --
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter-
A.
Actenſtücke üb, die Baden. Territorial-Angelegenheit
nach der Zeitfolge geordnet; herausg. von einem
Mitgliede der ehemal. Reichsritterſch. in Franken,
EB. 12 o, 953-
- zur Beleuchtung der Badenſchen Territorial-Fra-
ge. EB. 120, 953-
Almanach für die iſraelit. Jugend, ſ. J. Heinemann. -
Alterthümer, die, des iſraelit. Volks; mit von Klöden
gezeichn. u. Mare geſtochn. Karte von Paläſtina.
EB. 1 16, 921.
Ammon, Ch. F., bittere Arzney für die Glaubens-
ſchwäche der Zeit. Ein beſänftigendes Wort üb.
die Harms'ſchen Sätze. 4e verb. Aufi. EB. 1 13, 904.
Archiv für den hieriſchen Magnetismus, mit meh-
rern Naturforſchern herausg von C. A. v. Eſchen-
mayer, O. G. Kiefer und Fr. Naſe. 1n Bds 1 – 3s
bis 5n Bds 1s St. 251 , 299.
Arzney, bittere – ſ. Ch. F. Ammon.
Auguſti, J. Ch. W., Denkwürdigkeiten aus der chriſtl.
Archäologie. 1 u. 2r Bd. Auch :
– – die Feſte der alten Chriſten.
28 I -
a'Autel, A. H., Predigten üb. die Leidensgeſch. Jeſu.
Auch:
– – Predigten, gehalten zu Stuttgart u. Ludwigs-
burg. 2r Th. EB. 1 14, 91 o.
Arter, F., Heinrich u. Julie, od. der Bund treuer
Liebe. Neue Ausg. EB. 115, 904.
1 u. 2r Bd. 249,
B.
Bailleul, J. Ch., Examen critique de l'ouvrage poſthu-
me de Mad. la Bar. de Staël, ayant pour titre: Con-
ſidérations ſur les événemens de la révolut. franç.
Tom. I et II. 241, 2 17. - - - -
Bardefanes Gnoſticus, ſ. A. Hahn.
Bentzon , N. L. Ch., kurze Ueberſicht der von ält. u.
heuern Apologeten geführten Beweiſe für die Wahr-
heit u. Göttlichk. des Chriſtenthüms. Däniſch. EB.
1o9, 865- - -
Bignon, Mr., Coup d'oeil ſur les démélés des cours
de Bavière et de Bade. EB. 12o, 953. . . ."
C. -
Carey, W., ſ. Walmeeki, the Ramayuna. - - -
Clarus, A., ſ. Hyacinthen.
Clauſen, H. N., Apologetae eccleſiae chriſt. ante-
- - - -- . .
- v'-- - - -
Theodoſiani, Platonis eiusque Philoſophiae arbitri.
Diſquiſit. Philoſ. theologica. EB. 109, 871.
D.
v. d. Decken, C., ſ. vermiſchte Gedichte,
Dodd, W., ſº Schönheiten der Geſchichte.
E.
Eliſabeth, Fürſtin von Thüringen.
zur Genovefa neu dargeſtellt. EB. 1 1o, 879.
v. Eſchenmayer, C. A, ſ. Archiv für den thier. Magne-
t1SNY1 US-
Als Seitenſtück
F.
Faber, N., Apologetik der älteſten Chriſten, od. Dar-
ſtellung der Gründe, womit die älteſten Chriſten
die Religion vertheidigt haben. Däniſch. EB."
1 o9, 86 -
Felinski, A., eigene Schriften u. Ueberſetzungen in
Verfen. Polniſch. EB. 1 12, 892.
Fries, G., ſ. H. E. Saabye. -
– Jak. F, populäre Vorleſungen üb. die Sternkunde-
EB. 1 13, 897.
.
G.
Gedichte, vermiſchte, von C. v. d. D(ecken?) 26r,
38 I -
Groſse, J. Ch., Ideen u. Andeutungen zu Beicht- u.
Abendmahlsreden über die Sonn- u. Feſttägl. Peri-
copen. 1 u. 2s Bdchn. EB. 117, 935-
H.
Hahn, A., Bardeſanes Gnoſticus, Syrorum primus
hymnologus. Comment. hiſt. theologica. 261,377.
Heidler, K., Blüthen der Phantaſie. 261, 381.
Heinemann, J., Almanach für die iſraelit. Jugend auf
das Jahr der Welt 5579. EB. 1 15, 917.
– – Kalender auf das Jahr 5579 ( 1818 – 1819)-
EB. 1 15, 917.
–– Na-Ami, Taſchenbuch zur Belehrung u. Un-
terhaltung der Jugend. (1818. ) EB. 1 15 - 917.
Hoppe, Dav. H., u. F. Hornſchuch, Tagebuch einer
Reiſe nach den Küſten des adriat. Meers u. den Ge-
.birgen von Krain, Kärnthen – - in botan. u. en-
tomolog. Hinſicht. 257, 350.
Hornſchuch, F., ſ. D. H. Hoppe:
Hyacinthen von Wilhelmine Willmar, Amalie Clarus,
u. Henriette Steinau. 261 - 383- I
- - - -
- - -
- -
----- 236 / 470 -----
=a
I.
Jahrbuch der mit der Univerſität zu Krakau verbun-
denen Gelehrten - Geſellſchaft. Polniſch. 1 – 3r
Th. EB. 114, 905. /
v. Jakob, L. H., akadem. Freyheit ü. Diſciplin, mit
beſ. Rückſicht auf die preuſs. Univerſitäten. 263,
393-
Jones, J. T., Account of the war in Spain and Por-
tugal and in the South of France from 1803 – 1814.
267, 42 5- -
Jörg, J. Ch. G., aphoriſt. Winke zur richtigen Beur-
theilung deutſcher Univerſitäten. 263,393-
K.
-
Kalender auf das J.5579, ſ. J. Heinemann.
Kieſer, O. G., ſ. Archiv für den thier. Magnetismus.
v. Klein, C. C. . ſ. Dr. Meier.
Koch, G., de donationibus propter nuptias diſſerta-
„tio. EB. 11o, 877.
Krummacher, F. A., das Neujahrsfeſt – Auch:
– – Feſtbüchlein. 3s Bdchn. EB. 120, 58.
L.
de Lapeyrouſe, Picot, Supplément à l'hiſtoire abrégée
des plantes des Pyrénées. EB. 1 15, 92o.
Larrey's, J. D., medicin. chirurg. Denkwürdigkeiten
aus ſeinen Feldzügen; aus dem Franz. von Vl. der
Recepte u. Curarten – 1 u. 2r Th. EB. 1 17, 9 : 9.
M.
Marshman, J., ſ. Walmeeki, the Ramayuna.
Meier, Dr., höchſt merkwürd. Geſch. der magnet,
hellſehenden Auguſte Müller in Karlsruhe; herausg.
von C. C. v. Klein. 255, 329.
Michl, A., -chriſtl. Kirchengeſchichte. 2r Bd. Zu-
ſätze zum 1ſten Bd. enthaltend. 2e verb. Aufl. EB.
I 18, 944 -
v. Moshamm, T. A., Betrachtungen üb. die Baden
Territorial-Frage. EB. 12o, 953-
N.
Na- Ami, Taſchenbuch, ſ. J. Heinemann.
Nagel, F. G., mein Ideal; poet. Epiſtel an Friedrich.
261 2 381-
Nj Fr., ſ. Archiv für den thier. Magnetismus-
O.
Oſſan's Gedichte, rhythmiſch überſetzt von J. G-
Rhode. 3 Theile. 2e verb. Ausg. EB. 1 15, 9 13-
Oſſolinski, Joſ. Max. Graf v. Tentſchin -, hiſtor. krit.»
zur Geſchichte der poln. Literatur dienende, Nach-
richten von poln. Schriftſtellern – Polniſch. 2 Thle.
243 - 236.
R.
Raßmann, F., Gallerie der jetzt lebenden deutſchen
Dichter, Romanenſchriftſteller, Erzähler, Ueber-
ſetzer, Anthológen – – EB. 119, 952.
Raßmann, F., Sonette der Deutſchen. 3r Th. EB.
116, 928-
RÄ J. N., Handbuch der ſpeciellen medicin.
Pathologie u. Therapie. 1 u. 2r. Bd. EB. 111, 31.
Rhode, J. G., ſ. Oſſian's Gedichte.
Röhr, J. Fr., Paläſtina, oder hiſtor. geograph. Be-
ſchreibung des jüd. Landes zur Zeit Jeſu. ze verb.
Aufl. EB. 116, 92 1.
S.
Saabye, H. E., Bruchſtücke eines Tagebuchs, gehal-
ten in Grönland 1770 – 1778. Aus dem Dän. von
G. Fries. 259, 361. - -
– – Brudſtükker afen Dagbog, holden i Grönland
i Aarene 1770 – 1778. 259, 361.
Sacherklärung, hiſt rechtl., üb. die Pflichten u. Rech-
te der Agnaten der Würtemb. Erbregentenfamilie,
in Betr. der Landesgrundverfaſſung – EB. 110,
873.
scÄheiten der Geſchichte, eine Beyſpielſammlung
der Tugend u. des Laſters aus der Geſch. der Menſch-
heit – aus dem Engl. nach Dodd's Beauties of hi-
ſtory –- EB. 1 12, 895.
Sheltes, J. A., Grundriſs einer Geſch. u. Literat. der
Botanik von Theophr. Erelios bis auf die neueſten
Zeiten; nebſt Geſch. der botan. Gärten. 257, 345.
Selbig, Eliſabeth, Myrthe und Schwert. Er zählung
aus den letzten Freyheitskriege der Deutſchen-
26 , 384. - - -
Sicher, F. C. L., die Hieroglyphen in dem Mythus -
des Aeſculapius, nebſt 2 Abhandll. üb. Dädalus u.
die Plaſtik unter den Chananäern. 245, 2.49-
Steinau, H., ſ. Hyacinthen. - -
Stimmen, öffentl, üb. die Baden- Territorial-Frage
ſeit Erſcheinung der Actenſtücke. 2 Hefte. EB.
sÄ 'êh. G., die Viehraſſen auf einigen Grhrzgl.
Sachſ. weimar. Kammergütern nach der Natur E*
zeichnet u. illuminirt. 255 - 332-
T.
Tagebuch einer Reiſe, ſº D. H. Hoppe.
v. Tentfchin- Oſſolinski, ſ. Ojolinski-
U.
Uhland, L., vaterländiſche Gedichte. EB. 114, 9**-
/V.
Walmeeki, the Ramayuna, in the original Sungskrit;
with a proſe translation and explan" notes» by
Will. Carey and Jos. Marshman. Vol. I. cont. the
firſt book. 2473 265.
Willmar, W., ſ. Hyacinthen. -
Witſchel, J. H. W., Morgen- und Abendopfer in Gº-
ſängen. 7e verm. Ausg. EB. 129, 969-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 55.)
II,
----- 237 / 470 -----
->.
* - -
II. -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Buzengeiger in Ansbach 259,367. Cruſius in wien
267, 432. Daniel in Cöln 59,368. Deuber in Baº-
berg 259, 367- Donndorff in Quedlinburg 2 55 .336-
Engelhardt in Berlin 249, 287. v. Gerſter in Wien
s5j, 336. v. Göthe in Weimar 267,432. . Hahn in
Wittenberg 259, 368. v. Hornthal in Bamberg 29,
367. Lindemayer in Zweybrücken 245, 256., º. e-
etſenyi im Arader Comitat 255, 336. ... Primitz,
f, Szentmiklóß v. Primótz: Prochaska in Wien, 267,
432. Renovanz in Rudolſtadt 25 , 336 Roſshir in
Bamberg 259, 367. Rudnay, kathols Biſchof von Sie:
benbürgen 257, 432. Rºmy in Karlowitz 253 - 329
255, 3#6. Sartori in Wien 267: 432, Schneider in
Käsmark 253, 32 o. Schönlein in Würzburg 259,367-
Szentmiklóß v. Primótz im Neograder Comitat 253,
319. Veleczky in Peſth 253, 32 o. . Walch in Schlen-
ſingen 259, 368. Zipſer in Neuſohl 245, 256.
Todesfälle.
Arndt in Leipzig 265, 415. Beuth in Düſſeldorf
242, 232. Klotzſh in Wittenberg 257, 351. Leº in
Groſs- u. Klein - Kayna. 242, 232 - Meyer in Münſter
242 , 232. Raupach in Liegnitz 245, 253. Schade-
loock in Roſtock 242 , 232. Schott in Wien 257, 352.
-
Tennemann in Marburg 265, 415. Teuthorn in Bieden-
kopf 242 , 232.
Univerſitäten, Alkac. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Kgl. medic. chirurg. Friedr. Wilhelms Col-
legium, 2 r Stiftungstag, Lehrer- u. Zöglings - Perſo-
nale, Zahl der Zöglinge ſeit der Stiftung 242 , 231.
– Univerſit, Kgl. Kabinetsordre, kein Inländer darf,
bis auf weitere Verfügung, die Univerſit. Jena bezie-
hen 241, 2 23. Bonn, Errichtung u. Vereinigung zu
einer Nieder - Rheiniſchen Geſellſch. für Natur- u.
Arzneykunde daſ., Zweck u. nähere Beſchreib. ihrer
beabſichtigten Einrichtung 255, 333. Breslau, Uni-
verſit-, Verzeichniſs der Wintervorleſungen 1 819 bis
182 o. 258 , 353. Göttingen, Kgl. Societät der Wiſ-
ſenſch. , öffentl. Verſamml., Hausmann's Bericht üb.
den Zuſtand der zu Herculanum gefundenen verkohl-
ten Papyrusrollen und die Abwicklungs-Verfahrungs-
arten, Vorzüge der Sicklerſchen Methode 267, 43 1.
– – Preisfr., neue u. wiederholte, Preiserth. an
Stolze in Halle 267, 43 1. Halle, Univerſit., Ver-
zeichniſs der Wintervorleſungen von 1819–2o. 246,
257. – K. kliniſches Inſtitut für Chirurgie u. Au-
genheilkunde, fünfter Bericht üb. daſſ von Weinhold
256, 337. Kortryk in den Niederlanden, rhetor. Ge-
ſellſeh., Preiserth. 255, 336. Marburg, Univerſit,
Kurfürſtl. Geſchenk einer anſehnl. Naturalien - Samml.
an dieſ; die von ihr ausgegangene Vereinigung der
Univerſitäten zur Mittheilung akad. Schriften gewinnt
immer mehr Ausbreitung, Anzahl der bereits verei-
nigten; }Wagners Einlad. Sclnrift zur Geburtsfeyer des
Kurfürſten; Doctorwürden . Frtheilungen von der
medic. Facultät an: Fuckel, Pool u. Schwarz; von
der philoſ. an Neumann, Probeſchriften derſ. 267,429.
Peſth, Fortſchritte daſ in der Lithographie durch
Greipel's u. Richter's Bemühungen 243, 239. Ruß-
land, Anzahl ſämmtl. geiſtl. Schulen, Akademieen, Se-
minarien u. niedern Schulen, Lehrer- u. Schülerzahl
454, 327. Ungern, nähere Nachrichten von Künſt-
kern daſ., beſonders Malern u. Muſikern u. ihren
neueſten Werken 243, 240. JYien, Geſellſch. von
Freunden der Lithographie, mannichfaltige Erzeug-
niſſe derſ. 243, 239. Züllichau, hundertjähriges Jubel-
feſt des von Steinbart geſtifteten Waiſenhauſes, ihm
erlaſsnes vorgeſtrecktes Capital; mit demſelber ver-
bundenes Pädagogium; Zöglingezahl ſeit der Stiftung
nach Müller's bey dieſ. Gelegenheit herausg: kurzen
Geſch. des Waiſenhauſes 242 , 231.
Vermiſchte Nachrichten.
Croatien, in der Agramer Geſpannſchaft gefun-
dener röm. Denkſtein, durch deſſen Inſchrift veran-
laſster Bauernaufſtand 247, 271. Kuhl aus Hanau,
gegenwärtig in London, wird auf einige Zeit nach
Paris gehen, und dann in Auftrag der Niederländ.
Regierung eine Reiſe nach Oſtindien in Hinſicht auf
Naturkunde antreten 257, 352. Ungern, neueſte
Journaliſtik, Zuſtand derſelben 265, 415. - Wein-
hola's fünfter Bericht üb. das K. klin. Inſtitut für Chi-
rurgie u. Augenheilkunde zu Halle 256, 337.
III -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Ehrentempel, deutſcher – enth. nebſt den Le-
bensbeſchr. u. Thaten der deutſch. Muſterhelden auch
deren getreue Abbildungen 1n Bds 1s H. 266, 419.
Schulze in Luckau, Supplementband zu Otto's Schrift-
ſteller-Lexicon, auf Subſcription 246, 261.
a46, 264 248, 274 273-259: 291. 256 34 269,
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern-
Amelang in Berlin 248, 273. 250, 289. 256,343-
26o, 372. 262, 335. 266, 42 - Andreä. Buchh, in
Frankfurt a. M. 244, 243. Anonyme Ankünd. 25o,
293. Baumgärtner. Buchh. in Leipzig 244, 241. 246-
374“
----- 238 / 470 -----
-
374. Bran. Buchh. in Jena 266, 4:3- Brockhaus in
feipzig 44, 2.4. 243, 274: 379 : 9,294: ***
nerin Frankfurt a. M. 24., 243. Cave in Prag 244,
243. Cnobloch in Leipzig 262, 39 - 266, 4 9: 434-
Ceutz. Buchh. in Magdeburg 25 8, 359. 26o». 376-
262, 389. Darnmann in Züllichau 2 56, 344: Fleck-
eiſen. Buchh. in Helmſtädt 260, 374. Fleiſchmann 1a
München 2 5o, 292. Gädicke, Gebr., in Berlin 48-
279. Gebaier u. Sohn in Halle 2 83 360: Gero“ in
Wien 262 , 386. Gerſtenberg in Hildesheim 260, 369-
Gleditſch in Leipzig 250, 290. 295-25 62 344 ? 58.»
53. 60, 370. 26., 387. 392. 266,47:36 - 43-
jÄff. Buchh. in Leipzig 26o, 376. Henning: Buchh.
in Erfurt u. Gotha 248, 278. 266 42o- Herold u.
Wahlſtab in Lüneburg 246, 263; Heyſe in Bremen 250,
a94. Hildebrand's Buchh. in Arnſtadt 266, 417.423-
of-Buch- u. Kunſth. in Rudolſtadt 260 , 373. Ho-
läufer in Breslau 253, 359 Hölſcher in Cobº 4-
246. Keyſer's Buchh, in Erfurt 248, 280, Klein's li-
erar. Compt. in Leipzig u. Merſeburg 256, 344: 258»
357. 26o, 373. 26, 392 Kuºmº in Leipzig 5°
9. Landes-Induſtrie. Compt in Weimar 2 56, 341-
, 357, 262, 39 . Mauke in Jena 250, 295: **“
rer. Buchh. in Berlin 248 , 277. 2562 343-.2662.48:
Mittler in Berlin 262, 3sg. v. Möle's Wwe. in Wien
244, 247. Schade in Berlin 262, 338. Schulze. Buchh.
in Oldenburg.248, 278. - Schumann, Gebr., in Zwi-
ckau 262, 3 89. Schüppel. Buchh. in Berlin 250 , 296.
Starke in Chemnitz 250, 294. Stettin. Buchh. in Ulm
26o, 375. Suhr in Berlin 25o, 296. Varrentrapp in
Frankf a. M. 26o, 369. Voſs. Buchh, in Berlin 262»
390. Ziegler u. Söhne in Zürich 262, 387.
vermiſchte Anzeigen.
Fleiſcher, Fr., in Leipzig, bey ihm zu habendes
Verzeichniſs ſeiner neueſten ausländiſchen Bücher
248, 280. Hennings. Buchh. in Gotha, deutſcher
Ehrentempel, auf Subſcription 266, 42o. Key-
ſer in Erfurt, wegen Fortſetz des Reformat. Alma-
nachs 248, 28 o. Madihn's in Breslau juriſt. Literatur
von den letzten 30 Jahren: „Lipenii Biblioth. real. iur.
ſupplementor. ac emendatt. Vol. III., iſt mit dem gten
Alphab beendigt, u. ſind broſch. Exemplare für den
Subſcript. Preis zu haben 262 , 392. Neumann in Gör-
litz, Subſcriptionsanzeige von Schulzes in Luckau Sup-
plementband zu Otto's Schriftſteller- Lexicon 246,261.
Treviranus in Bremen, Erklärung gegen Marcel de Ser-
res u. Cuvier, ſeine Zeichnungen der Arachniden betr.
244,248. PYitte d. ä. in Berlin will nächſtens Eber-
hard's Aufſatz gegen ihn: Beytrag zur Charakteriſtik
u.ſ w., widerlegen 266,424. -
250, 293. Nauck's Buchh, in Berlin 248, 275- 66,
417. Palm's Verlagsh- in Erlangen 244, 24?“. Rein.
Buchh. in Leipzig 256, 341. Rubach in Magdeburg
- » :
* z-
- -
- - *)
* -
r . -
- - *---- 2»b -i - -
- -
- : .
- - - >
- - - - - - -
-
- - - ***
- :3 - -
- " ---
. . . . .)
- 4 - - - - - - - -
- -
rº : r
s - . .
-
- - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - -
. . . r B 5. . . . . . . . . . .
-
s
-
-
- . - - - -
- - . -
-
- -
. . .
L!--
-,
- *
L
- - - *
- -
-
-
- -
- -----
-- ---
----- 239 / 470 -----
A L L GE ME | NE
v o m a hr e 9.
LITERATUR zEITUNG
NOVEM B F. R.
Nr. 268 - 294
Ergänz Bl. Nr. 2 – 32,
- Preis des Jahrgangs
der Ag. - Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. . . . Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 . R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. er Taler Sächſ, od. 7 f. 2 Krz. R. Geld,
au Schreibe Fünf Thaler Sächſ., od. 9 f. R. Ged.
H A L L E,
in der Expedition die fer Zeitung,
und
L E 1 P. z 1 G,
in der K ö n | g . S c h Zeitung s - Exped it to n.








----- 240 / 470 -----
D. Algemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu en erſchien, ſeit dem Jahre 8o aber
U al- herauskommt, erhielt mit dem Jahre 8c , als iren vier unz
Ä sº erweiterten Fans heils eine in verſchiedenen Stücken bequem
richtung -
genahrgangs
es äuſsere Ein-
sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht über wiſſenſchafe und ſch-
tur- ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihre Pn. Sº
enthält alſo
I. Recenſionen.
º) - eiflicher Literatºr: Recenſoren aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Ar-
egehrheit - Phie, Fagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswechater Ma-
erstk Naºrgeſchichte, Gekonomie, Technologie, Geſchichte Geographie
Piologie, Literaturgeſeichte, vermiſche Schriften.
b) Von Werken der ºöe, reenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekun Muſik-
II- wac,
) Liera / e Oeffetliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchereen. Akademieer, Univerſitäten und rºte Leanale Preisaufgaben j
theken, medieniſche Anſtalten botaniſche Gärten, Sternwarter, Naturalien arrº ger,
Erfindungen und Entdeckunger desgleichen Perfensnotizen von Geerter, als Befºre-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) Ax iſt fche: a) Von ſeinen Künſten. Allgemeine Uebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchöner Architectur und
Gartenkunft, desgleichen Perſonalnotizen von Kärfern in allen dieſer Gattungen auch
von einzelner neen Gemälden, Kupferſtichen Statien ſchönen Gebäude ud Garten -
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcelen b) or
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſehr Schreibkunſt - Pº -
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kartenzeicº
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, Ä.
cher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehem er
botaniſcher Apparate -
II. Anzeige des Buch - und Kunſt - Handels-
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andere Kunſtwerken, als ve-
daillen, Bäſten u. ſ w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Bechern oder Novi - -
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtfaehen, Landkarten, Gober, K. - -
ehen. Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen - er - -
aftronomiſcher inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfrage. -
ſeinen Büchern, Kupferftchen, Medaijen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bee --
z) Auetionen von Büchern, Naturalien, Kunſtfachen - Bücher, Naturalien -
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
- o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
- -





























----- 241 / 470 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agen. Lit. Zeitung aus drei Bän-
den , deren
erſter die Monate Januar – April,
der regte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Äg. Lit. Zeitung mit Acht Ter, und auf die Ergänzungsblätter mit per Taler
Säcf pränumerit-
2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dgl. sagenzbarer A EZ sinrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Säck Inſertionsgebühren-
3) Hamptſpeditionen haben, wie bisher, das könig preuß. Greiz-Pºint zu Haesdº
ig äch Zeit gs - Expedition zu Leipzig, das herz. c Bregoat zu Goº- die her.
ſiprivilegie Zeitung Expedition oder ſe. Mevius Erbe zu Gotha , das i. preu
Fºº i B äs köire - an zu Ef, das ge-erzog feſ Bei
Porn zu Eenac, die könig bayriſchen Ober Poſtämter zu Nürnberg und Agºurg :
der Poſant zu Far in M, das könig urtenbeg: Öber-Point zu S-
s Ä Paſſant zu Doch werde jeder Abonnent mit der Be-
telung u. Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene - - -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 2s pro Cent o Ladenpreis
à Acht Taler, die Allg. LitZeitung franco Leipzig von der töbking ſich Zeitung Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, Ä je ſind dadurch Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thäler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare är, die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ſobald ſie angekommen, abliefer-Cºd wer auf dieſem Wege die A. L Z. erhält, leiſtet
die Zahlung an die könig- ſäch. Zeitungs-Expedition zu erzig. Auch können ich die
Buchhandlungen an unſer Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kuner in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämatlichen Ä welchen Frankfurt
an. Man näher liegt als Halle, iſt die Hauptnieder ändl n
Frankfurt am Mayr gemacht oj - "Pºe age uchhändler Hermann
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler konterkirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
er; Gefec Hr. Ab er er für die umliegende Gegend; für Frankreich, j
re ganze Schweiz, hat die Seiter Zieger he Büchhändlung in Wintett und
Hr. Bachner war König in Paris, 2 a des gº N. 25, wie auch deſſen Hand-
ung in Strasberg . ie Haup Cornmiſſion übernommen.
7) Autolan rabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
in Cleve- Ä an H. Buchhändler Sülicher in Lingen um H. Buchhäner
in Weſel, ir die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhäner # Wien; für Ruſs-
ºd Ä uhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren
Halle, den 30. November 819.
Expeditiºn der Alg. Lize-



Ver-
----- 242 / 470 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
*** deren Verlag im November der A. LZ und der Ergzºg. 312
Schriften angezeigt worden.
er. Der exºtz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter-
- - - -
A, eben in Roſtock E. B. 23. Marcus in Bonn 282.
Anonymer Verlag 276 278 (3). are Buch in sein E. B. 12. 130.
Arnold ſachb in Dresden. E. B. 125. 26. Mauritius in Greifswald 27.
Pacer in Köln 282. - *** "ºrer in Heidelberg E. B. 129 (2).
Bºdecker in Eſſen 29- O/ander in Tübingen 268 E. B. 2-
Bayraffer in Marburg 292.
Brendes Wwe. in Regensburg 23. Perthes in Gotha 283
Feri in Berlin 272.
Case- Buch in Prag - B: 32- Firota in May and E. B. 126 (2).
Coppenrath in Münſter E. B. 124
Cotta in Stuttgart 287-
- Realſchulbuch- n Berlin 29.
Reclam in Leipzig 29o.
Enslin in Berlin B 23- - Re, in Bamberg E. B. 12.
Eſmann in Minden - Renge - Buch- º gale E. s. 2. g
Fecker Buchh in Hert: L 8 3. . . . . . . Tºrger E. B. 2.
Feier, Fr., in Le 28- Regen eine Närnberg E. B. 22.
Fitner. Buchh in Bern 25
Gat in Kopenhagen E 3. 25.
Gerſtenberg in Hildesheim. E. B. 5. - Schulbuch- 3raunſchweig 269.
Gräff in Leipzig 272- E. B. 25 scu- ºb in Denbºrg sº (2).
Schuan u. Göz in Mannheim. E. B. 23.
sie in Roſtock 29.
Saeräder in Aara E. B. 13.
Soh. ---- - - - - - - - - -
Hahn. Hobº in Hºnºver E. B. 127. 128-
Hartleben in Leipzig 283-
Hartung in Königsberg E. B. 27.
Hemmerde u. Schweſchke in Halle 285 294-
Terry in Prag E- B. 32.
Treue u. Wurz in Paris 27-
Heyer in Gieſsen 29o. Unzer in Königsberg E. B. 2. (2). 29.
Holläufer in Breslau 274- Vandenhºeck n Rºeree in Göttingen 29.
Jenny in Bern E. B 131- Vogel, W., in Leipzig 296.
Krieger in Marburg 299 E. B. 32 Wagner in Insbruck 2go.
Waiſenhausbuchh nie und Bern 26.
Wallishauſer in Wien E. B. 32.
We/val in Bremer E. B. 128 (2)-
Lindauer in München E. B. 122.
Löflund in Stuttgart 299.
Mainardi in Verona 272 (2).
Mänler, Gebr., in Stuttgart E. B. 139 Zawadzki u. Wentzki in Warſchau E. B. -
--------






----- 243 / 470 -----
433
434
– 268 –
- -
A 11. o E MEINE LITERATUR - z E IT UNG
- - November 1 319.
- -
SCHÖNE KÜNST E.
TünnNgrN, b. Oſiander: Poetiſcher Luſtwald. Samm-
jung von Gedichten älterer groſsentheils jetzt
unbekannter Dichter. Herausgegeben, von Frie-
drich Haug. 1819. 304 S. 8-m Titelkpf-
- - -
W ir erfreuen uns recht ſehr dieſes ſchönen
Kranzes, den Hr. H. aus meiſt unbekannten
oder vergeſsnen Blumen vaterländiſcher älterer Dich“
ter hier gewunden. Die Sammlung iſt ſo wie mit
Liebe, eben ſo auch mit Geiſt, Fleiſs und Umſicht
veranſtaltet worden, und wird den Freunden deut“
ſcher Literatur, ſo wie dem Liebhaber vaterländi
ſchen Geſangs, ſich Ä empfehlen. Die Wahl
iſt glücklich, und auch da, wo einige aufgenommene
Gedichte nicht gerade durch innern Werth, wie
dieſs doch bey manchen aus der Zeſenſchen Schule
der Fall ſeyn dürfte, ſich vortheilhaft ankündigen,
ſind ſie doch bezeichnend für Geiſt und Ton ihrer
Zeit, und ziehen ſelbſt durch die Sonderbarkeiten
eines fehlerhaften Geſchmackes die Aufmerkſamkeit
an. Daſs der Herausgeber die Gedichte im Ganzen
fo wenig als möglich verändert liefern würde, war
zu erwarten; aber daſs er ſie, wie er in dem kurzen
Vorberichte ſelbſt bemerkt, durch Weglaſſung oder
kleine Nachhülfe bey offenbaren Geſchmackloſigkei-
ten und andern bedeutendern Mängeln mit ſchonen-
der Rückſicht auf den Hauptton für die Mehrzahl
des Publikums lesbarer machen wollte, wird ihm,
wer unbefangen urtheilen will, ſo wenig verdenken
können, daſs man es ihm vielmehr, wenigſtens im-
mer da, wo der Hauptton nicht verfehlt worden iſt,
zu wahrem Verdienſte anrechnen kann. So viel Rec.
die Originalien vergleichen konnte, iſt jenes nur an
ſehr wenigen Orten geſchehen, und man wird den
freylich ſchwer vermeidbaren Anflug eigner Indivi-
dualität nur ſelten finden.
Die Gedichte ſind in drey Klaſſen getheilt. Die
erſte enthält (S. 2 – 64) Lieder der Minneſinger, wo-
bey vorzüglich die Bodmerſche Ausgabe des Maneſi-
fchen Ged. zum Grund gelegt iſt. Die meiſten die-
ſer Bearbeitungen des Äber Ä wir
uns ſchon in den Gräterſchen alterthümlichen Jour-
malen, auch ſonſt im Zeitſchriften gefunden zu ha-
ben. Es ſind aber mehrere neue hinzugekommen.
Dem Geſetze allgemeiner Lesbarkeit und Verſtänd-
lichkeit zufolge, wird man hier freylich die meiſten
Aenderungen antreffen, und dem Vorwurf des Mo-
derniſirens wird Hr. H. bey denen, die bey ſolchen
Bearbeitungen auch die alte Sprachform ſo wenig als
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
möglich wollen verletzt wiſſen, kaum entgehen.
Wir ſelbſt ſind nicht gewillt, mit ihm darüber zu
rechten, noch auch ihn lange zu vertheidigen, ver-
ſichern aber aufrichtig, daſs ſie uns auch in der
neuern Form, in der ſie hier gegeben ſind, da der
alte füſse Duft und Geiſt ſich nichts deſto weniger
meiſt dabey erhalten hat, wohlthätig haben ange-
ſprochen. Auch muſs dem Vf, zu Statten kommen,
daſs er ſie ſelbſt, wie er überall mit dem Wörtlein
„nach " in den Aufſchriften es bezeichnet, mehr für
freyere Nachbildungen als eigentliche Ueberſetzun-
gen giebt. Wir heilen hier eine Probe mit, um dem
Leſer ſelbſt das Verhältniſs der Haugſchen Bearbei-
tung zum Original kennbar zu machen, ein Minne-
lied von Ulrich von Lichtenſtein, und ſetzen die Ur-
ſchrift zur Seite.
Haug. Bodm. Ausg. IT, S. 55.
Wenn der Wald im ſüſsen " In dem lüftefü/e Meien,
Mayen
Seiner Blüten Schmuck. So der Walt gekleidet ſtat,
empfaht, -
Sieht man ringsumher ſich. So ſht man feh ſchöne
zweyen, zweien
Wer ein Ä Liebchen: Alles, das iht liebes hat,
at
Alles iſt zufanmen froh;
Recht! die Mayzeit will
es ſo.
Wo geheim ſich Liebes
zweyet,
Walten hoher Muth und
Luſt,
Walten Zauber,
mayet
Segenvoll in Beider Bruſt.
Traurens will die Minne
und es
Und iſt mit einander froh;
Das iſt recht, du Zit will ſo.
Swa ſchlieb ze liebe ziveyet,
Hohen muot du libe sit.
In der beider herze meier
Es mit froiden ellu zie,
Trurens will die liebe nihe,
nicht,
Wo ſich Lieh und Liebes Swa man lieb bi liebe ſht.
flicht.
Ja, wo ſich zwey Weſen Swa zwey lieb einander mei-
finden, WL“/1C
Herzlich liehen ohne Herzerilichen ane vana
- - Wank,
Und auf Ezeit verbün- Und ſich beide des vereinent,
f*11
Wird die Liebe niemals. Das ir lieb iſt ane kranc,
krank.
Gott, ihr Schutzherr, Gott
ihr Freund,
Hat zur Wonne ſie ver-
eint.
Die hat Gott zeſamme geben
Uf ein wunnekliches leben.
Die zweyte Abtheilung enthält ältere Dichter von
1527–1683-
Man findet hier auſser den bekannte-
ren Namen: Simon Dach, Zingreff, Weckherlin, Grob,
lii
Ze-
----- 244 / 470 -----
435
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Zeſen, Riſt, Moſcheroſch, Harsdörfer u. a. auch noch
weniger bekannte: Hef Kumpler von Löwenhalt,
Ebermaier, Erhard, Grummer, Tiz, Hohannſen, Al-
berti, Scherfer, Keuliſch, Plankenauer, Kongehl,
Lundt u. a-, und von jedem der Aufnahme würdige
Blumen in dieſem Blumenhaine. Daſs von den vor-
züglicheren, von dem trefflichen Vorgänger des
Opitz, dem kräftigen Weckherlin, eben ſo von dem
männlichfrohherzigen Grob und leicht und ſinnreich
gewandten Dach mehr noch als von andern aufge-
nommen ſind, iſt ſehr zu billigen; aber nicht min-
der erfreulich ſind auch die ſparſameren Gaben von
Andern. So iſt beſonders das Ritterlied von A.
Augſpurger (aus ſeiner Schäferey. Dresden 1644 ge-
mommen) S. 112:
Edle Ritter, ſchärft euch ein: -
Nichts mit eurem Waffen
Habe Roſt zu ſchaffen,
Glanz allein u. ſ. w. -
nach Ton und Gehalt wacker, wir möchten ſagen,
recht ritterlich. Auch Praſch's (F. Ludwig) Bac-
chuslied und: an ſein Weinglas, ſind im Kunſtrei-
chen voll friſcher Lebendigkeit. Zum Beweiſe, wie
der Herausgeber mit den Dichtern aus dieſem Zeit-
alter verfahren iſt, und wie ſehr er ſich gehütet hat,
der Feile zu viel einzuräumen, ſetzen wir die An-
fangsſtrophen von dem letztern Praſchiſchen Liede
her, Ä zeigen gegenüber die im Original anders
lautenden Stellen an: -
Haugſcher Texe.
Du Ruhm Venedigs, von Mu- – – –
Orig.
1"AIl
Du edles Glas, Är deſſen Plan - auf welchem man
Von Pallas ſelbſt geſchnitten -7 - ſiehet
ſtehet
Ein Kind, das Seifenblaſen – – -
macht, ".
(Zur Lehre wird am Rand und Iehret (wie anbey
gedacht) gedacht)
Daſs alle Wolluſt ſo vergehet.
Vernimm! ein guter Freund
- – alſo fliehct.
Es wird - – anheut
foll heut
Um vier aus ſeiner Einſam- um drey –
keit
In meiner Muſen Tempel – – –
kommen,
Ein Freund, mit dem ich – anzeit pur
nimmer laſs,
Nicht Salz nur aus dem klein- nicht ein gefülltes Salz-
ften Faſs faſs mur
Auch aus dem gröſsten Wein und Weinfaſs auch, zu
genommen. mir –
So ſteige nun herab vom – nu bald –
Schrank, -
Und harre ſein auf dieſer – – –
Bank;
AIlein du mufst voraus dich Du muſst dich aber vor-
baden, . all S -
Und heller, als du ſtrahleſt, Und heller, als du fel-
feyn, ber –
Damit des trinkbarn Goldes - - –
Schein
Die Lippen möge zu ſich la- - - - -
- den-
436
Haugſcher Text.
Wie jene Kleider, welche - –
Fleiſs
Or6-
welche man
Zu Co verkauft um hohen – – vor Zeiten fei-
- Preis, let an
Gar rein und ſo durchleuch- – – - -
tig waren, -
Daſs Weiberhaut dadurch er- – - - -
ſchien;
So muſs nun Bacchus, mein – – - -
Rubin
Und Chryſolith dein Eis – – – –
- durchfahren
u. ſ. w.
Gern wollten wir noch Proben von a
ben, z. B. dem ſinnreichen Schottel, deſſen ##
Friede, ſo wie ſeine Hahreszeiten und Kupido (S. 16
– I 18) uns beſonders angeſprochen haben, und auch
den wackern Dichtern Strobel, Klaj Abſchatz
Wenn wir nicht zu weitläuftig in der Anzeigej
werden füchten müſsten. Nur dem mit kfingenden
Reimen zu viel und oft ſpielenden Zeſen, wie z. B.
ſogleich im erſten Lied (S. 163):
Auf , meine Gedanken ! Vergeffet der Schmerzen!
Seydluſtig von Herzen im fröhlichen Merzen.
Q. eyd wie von Kränzen des Lenzen betreut,
Die Erde die wertheſten Schätze mir beut.
und dem ebenfalls in ſolchen und andern Koſtbar-
keiten ſich gefallenden Harsdorfer ſcheint es, ſey zu
viel Aufmerkſamkeit geſchenkt worden, davon die-
ſern zwölf, von jenem vier Gedichte wurden aufge-
nommen; allein nicht zu läugnen iſt es, daſs, ſo wie
dieſe Spielformen ihre Zeit bezeichnen, ſich dennoch
auch viel Anmuthiges, Frölich behendes und Ergetz-
liches (wie ſelbſt in Abeles Verſuch S. 214) in dieſen
Kunſttändeleyen findet. Auch der ernſthaftere ge-
ſetzte Birken, und der fromme gemüthliche Konzehl
wird ſeine Freunde finden. Da von dem bekann-
tern D. Kaſpar Lohenſtein ſechs gute Gedichte ſind
aufgenommen worden, ſo möchte es faſt befremden,
daſs der wackere Opitz und der herrliche Ä
fehlen. Der Herausgeber ſetzte wohl voraus, dieſe
beiden ſeyen mehr in den Händen der Liebhaber alt-
deutſcher Poeſien. Auch Valentin Andreä vermiſſen
wir. Da in dieſer Sammlung auch geiſtliche Lieder
oder andere andächtig - religiöſen Empfindungen und
Betrachtungen zugewendete Gedichte nicht ſind aus-
geſchloſſen worden, ſo hätten aus der „poetiſchen
Kurzweil" dieſes wahrhaft poetiſchen öÄ IT1a II-
che um ſo mehr, als ſeine Gedichte nicht ſehr be-
kannt ſind, genommen werden können; wohl auch
von Mattheſius und ſeinem Freunde Nicolaus Herr-
mann, von welchen Beiden in einer Predigtſammlung
des erſten (vom Eheſtand und Hausweſen) mehrere
Poeſien von echtem altdeutſchen Sinn und Geiſte ſich
befinden, namentlich ein echt volksmäſsig chriſtli-
ches Hochzeitlied von Nicolaus Herrmann, das alſo
anhebt, und die dritte und letzte Zeile als treffliche
Silber- oder Goldfaden in einem Bande - in jeder
Strophe beybehalt:
Je
----- 245 / 470 -----
Num. 268. NovEMBER 1s 19.
438
s
437
Je für hiefür, für eines frommen Bräutgams Thür
Mit ſeiner Braut, die ihm vertraut-
In Züchten und in Ehren
Gott woll ſie feg'n und mehren-
Die Braut die woll'n wir fingen an u. ſ. w.
Auch das gröſsere Gedicht: die Haushaltung, von
heſus ſät. verfaſst und von Herrmann verdeutſcht,
Ä Stellen; ſo wie die unbefangene, im
Äeutſchen Balladenton beynahe, lebendig abge-
faſste Behandlung einiger bibl. Kap aus Jeſaias K. 53
und Paul. 1. Cor. 15 von Herrmann. „Derley Ge-
dichte würden um ſo mehr auch eine Stelle hier ge-
funden haben, da der Abſchnitt mit einem muth-
maſslich angegebenen Lutheriſchen: »Hiſtoria vom
reichen Mann und armen Lazarus," ſich eröffnet.
Wie vorzüglich wir dieſes Gedicht auch nach ſeiner
ganzen raſchen dramatiſch lyriſchen Bearbeitung,
ebenfalls recht im beſten altdeutſchen Balladenton,
finden, ſo zweifeln wir doch, ob es, wie der Her-
ausgeber vermuthet, von Luther iſt. Es iſt Luthers
Ton und Sprache nicht ganz darin, auch der poeti-
ſche Vortrag gebildeter, als e* in den wenigen Lu
theriſchen Poeſien – man weiſs, daſs die meiften,
die Ls. Namen führen, nicht echt ſind – ſonſten
erſcheint. Mit einigen Gedichten des Wic. Herrmann
ſcheint es ſchon mehr übereinzuſtimmen. Der Her-
ausgeber nahm es aus einer alten Sammlung geiſtli-
cher Lieder von 1616. – Ehe wir dieſen Abſchnitt
verlaſſen, können wir uns nicht enthalten, in Hin-
ficht auf die Gedichte von dem wackern Grob den
Wunſch zu äuſsern, daſs der Freund des Herausge-
bers, Hr. Weißer, ſeine, wie in der Vorrede geſagt
wird, zum Drucke fertige Auswahl von Poefieen die-
fes wackern Schweizers bald dem Publikum ſchen-
ken möchte.
Nur Weniges noch haben wir von der dritten Nu-
mer zu ſagen. Sie iſt überſchrieben: Ungenannte oder
doch (nur) unbekanntere Dichter (S. 231 – 28o). Sie
enthält ebenfalls eine Reihe ſehr anziehender Poe-
fieen. Theils ſind es wirkliche Volkslieder, theils
dem Volkstone mehr angepaſste Geſänge aus denn
16ten und 17ten Jahrhundert, die der Herausg.“in
alten Sammlungen, Chronken und auch Handſchrif-
ten aufgefunden“. Einige ſind nur mit wenigen Ver-
änderungen gegeben, einige freyer nachgebildet, wie
Rettung (S. 264), Adelheid (S. 268), das Lied vom
Adler (S. 271), das auch in des Knaben Wunderhorn
1ſte Samml., und wahre Liebe (S. 247), das in Görres
altdeutſchen Volks- und Meiſterliedern ſich befindet.
Im gediegenſten echt alterthümlichen Volkstone ſind
die beiden friſchen und muntern Liedchen (S. 23o u.
239) aus einem alten Liederbuche von 163S: Der
Winter iſt ein ſcharfer Gaſ, das merk' ich an dem Da-
che : " und: „Wollte Gott, ich wär' ein Pferdlein klein,
ſehr luſtig wollt' ich dann trahen." Auch das etwas
frazzenhafte Ding, aus Poſtels poetiſchen Nebenjer-
ken 1708 genommen (S. 248) ergetzt in dem Aben-
teuerlichen Recht gemütlich ſind die Strophen,
die» Pºdlich überſchrieben, alle mit Endlich begin-
- - - -
nen, ihr Thema gewandt und rund durchführend
(S. 273):
Endlich kommt des Tages Schein
Nach dem langen Dunkelſeyn.
Endlich nach dem Dumkelſeyn
Folgt der helle Tagesſchein u. f. w.
Auch die gleich darauf folgende ſinnreich gewendete
Gnome behagt:
Raſtlos laufen um und um -
Hat die Zeit zum Eigenthum. . -
Was ſie giebt und was ſie nimmt,
Iſt von Ewigkeit beſtimmt.
Tod, der Zeie getreuer Knecht,
Liebt und übt ſein ſtrenges Recht.
Doch allein nicht kommt der Tod,
Eiſern kommt zugleich die Noth.
Wiſſe! Tod und Noth und Zeit
Kennen nicht Barmherzigkeit.
Zeit bringt Zeit und Zeit den Tod,
Tod, du endigſt alle Noth.
Etwas abſtechend gegen den Ton der meiſten in die-
ſer Abtheilung ſind die drey folgenden, mehr ins
Koſtbare ſpielende Gedichte: die Sirenen an Ulyß
(aus dem Ballet der Natur. Wolfenbütel 166o), und
Perſeus und Andromeda (aus dem Schaugericht von der
alleredelſten Weibertreue 1674), ſowie des Schäfers
Willkommslied (aus der arkadiſchen Schäferluſt 1679);
aber ſie ſind nicht ohne gelungene Bilder und gute
Elocution. Angehängt iſt ein Regiſter mit kurzen
Lebensumſtänden der einzelnen Dichter, ſo weit
dem Vf. Nachrichten von ihnen zu Gebote ſtanden.
Haben wir richtig gezählt, ſo ſind die Namen der
genannten an die 84, die Minneſänger mit einge-
ſchloſſen. Bouterweck, auf deſſen treffliche Charak-
teriſirung der vorzüglichſten ſich der Herausgeber
in der kurzen Vorrede hezieht, nennt auch mehrere
von den ausgezeichneteren, die hier kommen, wie
Grob, Plankenauer, Lundius u. a. Den letzten mit
Caldenbach, da wir einer neuen Ausgabe lWeckherlin's
von A. W Schlegel entgegenſehen, will der Heraus-
geber ediren, und wir wünſchen ſeinem löblichen
Vorſatze Unterſtützung, ſo wie wir ihm für das, was
er uns hier gegeben, im Namen des Publikums mit
Wärme danken zu können glauben. Es iſt erfreu-
lich, ſo viel kräftigen und biedern altdeutſchen Ge-
ſang in die neue Zeit herüber tönen zu hören, wo
man oft ſo ungeſchickt fremden Formen ſich nach-
quält. Möge die Sammlung zu immer weiterer Be-
lebung und Erhaltung vaterländiſchen Geiſtes auch
das Ihrige beytragen!
vERMrscHTE scHRIFT EPN.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh.d. Waiſenh.: Prett-
# Woth und Rettung von den 9. 1806 bis 815.
in bibliſches Gedenkbüchlein für die Alten
und Jungen auf dem Lande von Friedr. Hof. Gru-
lich, Unterdiak. zu Torgau-7o S. 8. (4.Gr.)
Je ſchneller bey dem unanfhörlichen Wechſel der
Begebenheiten, und den Haſchen, der Menge Ä
- - - BILL
----- 246 / 470 -----
439 A. L. Z. Num. 268.
dem Neueſten des Tages, auch das Denkwürdigſte
oft in Vergeſſenheit kommt, deſto glücklicher war
der Gedanke des Vfs., das , was in jenen unvergeſs-
lichen Jahren für Deutſchlands Retting geſchah,
auch durch ein recht populäres Schulbuch unvergeſs-
icher zu machen und dabey die Erzählung überall
an das, was in allen Volksſchulen doch immer die
Hauptſache bleibt, an Religion und Bibel, anzuknü-
fen. Die Ausführung iſt ihm, man ſehe auf die
Wahl der hiſtoriſchen Gegenſtände, oder auf den
Ausdruck, trefflich gelungen. Die Sprache iſt wahr-
haft volksmäſsig und alterthümlich, wie die Bibel-
ſprache, jedoch ohne Ziererey und Affectation.
Sehr glücklich werden Stellen der heiligen Bücher
auf das, was wir erlebt haben, angewendet, ſo daſs,
wie ſich der Vf. in der kurzen Vorrede ausdruckt,
der Leſer immer denken muſs: »da ward erfüllet,
NOVEMBER 1 819. A-4S
gas geſagt iſt". „So" – fährt er fort – „reiht
ſich an die Geſchichtskenntniſs Bibelkenntniſs; ſo
eht das Himmliſche ins Weltliche über; ſo gew
Ä Gedächtniſs und Gemüth, die Ä
Menſchenlebens und der Weltbegebenheiten Än gÖtt-
iche Worte anzuküpfen, unter göttliche Sprache j
Firen ſo wird auch dieſer Unterricht gehei-
igt." -
Rec. iſt Zeuge, mit welchem Intereſſe bereits
dieſs kleine wohlfeile Büchlein von Alten und Jºjº
gen geleſen iPt, und muſs es für einen wahren Gº-
winn halten, wenn es recht bald in allen deutſchen
Volksſchulen benutzt und ein Erinnerungsmittel an
Tage wird, die ſo geeignet ſind, die Seele mit trom-
men und dankbaren Gefühlen zu durchdringen und
Ä dem Nachdenken den reichſten Stoff zu
geben. -
L I T ER A R I S C H E
I, Univerſitäten.
Dorpat.
D.r geweſene Criminalrichter zu Dillenburg im
Naſſauiſchen, Hr. Dr. Snell, welcher nach Dorpat als
Profeſſor des Criminalrechts berufen worden, war be-
reits dahin abgereiſet, als in Zeitungen verlautete, er
habe zu Dillenburg verhaftet werden ſollen. Nach-
dem er in Dorpat angekommen war, langten diploma-
tiſche Anzeigen über die Urſache der beſchloſſenen
Verhaftung deſſelben in Ruſsland an; und in Folge
derſelben fanden Se. Maj, der Kaiſer für gut, den Hn.
Snell ſeine Entlaſſung zu ertheilen. Von Seiten der
Univerſität wurden ihm jedoch zur Rückreiſe 2oo Du-
katen, und zur Vergütung anderer durch den Ruf ver-
urſachten Ausgaben ein voller Jahresgehalt von 5000
Rubeln ausgezahlt.
II. Todesfälle.
Am 1oten März 1818 ſtarb zu Veszele bey
Tyrnau in Ungern Ignarº Rudloff, ehemals Domherr
z, Elſaſs - Zabern, zuletzt, Hausfreund des Frey-
herrn Aloys von Mednyanszky in Veszele. Er war
geboren zu Wolkheim im Elſaſs am 22ſten Januar
753, ſtudirte auf der Univerſität zu Ingolſtadt, WO
ej 17ten May 1774 das Diplom als Magiſter der
Philoſophie erhielt, ward an 23ſten März 1776 zu
Augsburg zum Prieſter geweiht, erhielt zwey Jahre
ſpäter das Canonicat zu Zabern, verfaſste zu Anfang
der franzöſiſchen Revolution auf das Geheiſs ſeines
Gönners, des Kardinals Rohan, mehrere Broſchüren ge-
- gen die Grundſätze der Revolution, emigrirte endlich,
Äs ihm bereits die Verhaftung zugedacht war, war
zuerſt Feldprieſter bey der franzöſiſchen Emigranten-
NA C H R I C H T EN.
Legion zu Ettenheim, dann Hofmeiſter zu Burghauſen,
wurde im J. 1798 Präfect in der Thereſianiſchen Rit.
terakademie zu Wien, woher er im J. 1801 austrat,
war hierauf zwey Jahre lang Erzieher der Söhne des
Grafen Colloredo, und dann privatiſirte er in Wien,
bis er im J. 180 zu ſeinem Freunde, Aloys Freyherrn
von Mednyanszky nach Ungern zog. Als Gelehrter und
Oekonom beſchäftigte er ſich vorzüglich mit der Gö&
baurnzucht, Bienenzucht, mit den Studium der Ane-
ſen (über die er im J. 1796 eine intereſſante Schrift zu
Burghauſen herausgab), mit optiſchen und chemiſchen
Verſuchen. Er war jedoch nicht leicht zu bewe-
gen, irgend etwas der Publicität zu übergeben, ob-
wohl ſo manches in ſeinen Papieren dazu geeignet
iſt. Nur eine Schrift über die baumartige Cultur der
Roſen, durch ſeine mehrfältige Erfahrung bewährt,
beſtimmte er zur Bekanntmachung durch den Druck
(ſie wird in Andre's Oekonomiſchen Neuigkeiten und
Verhandlungen erſcheinen), und vollendete ein grö-
ſseres ſehr ausführliches Werk über die Bienenzucht,
in welchem er ſeine dreyſsigjährigen, mit Verſtand
und Kenntniſs angeſtellten Verſuche und deren End-
reſultate niederlegte, etwa vier Wochen vor ſeinem
Tode. Seine Geſundheit war in den letzten zwey
Jahren ſchwankend und er ſtarb an der Bruſtwaſſer-
ſucht. Sein Freund, der Freyherr Aloys Mednyanszkº
hat ihn durch eine ausführliche und intereſfante Bio-
raphie (in der auch über den Kardinal Rohan und die
franzöſiſche Revolution manches wenig Bekannte vor-
kommt) in Andre's Heſperus 1 818. December. S- 193
bis 196 ein würdiges Denkmal geſetzt.
Am 18ten Auguſt d. J. ſtarb, 74 Jahre alt, Joh. Kº-
rad Sulzer, erſter Pfarrer zu Winterthur und Decan des
Winterthurer Kapitels. Seine Rede üb. den littl. reWL-
Zuſtand der Zürcher. Kirche ward in der A-L. Z: 85
Nr. 2 87 angezeigt.
----- 247 / 470 -----
44
442
– 269 –
ALL c EM EINE LITERATUR - ZEITUNG
November 1819.
-
. . . NEUER E s PR AcH KUNDE.
Braunschweig, in der Schulbuchh.: Neue voll-
ſtändige und auf die möglichſte Erleichterung
des
lehre für die Deutſchen, von Karl Franz Chriſtian
Wagner, Dr. der Philoſophie und Profeſſor zu
Marburg. 1819. 405 S. gr. 8-
-
-
Da ſeinen ehemaligen Aufenthalt in London,
durch vieljährigen Unterricht junger Engländer
im Deutſchen, durc
Schriftſteller und anhaltende Aufmerkſamkeit auf
die Eigenthümlichkeiten und Erfoderniſſe ihrer Spra-
che, wurde der Vf. 1n Stand geſetzt, die gründlich-
ſten Bemerkungen darüber zu liefern und ſeinen
Werken dieſes Inhalts keinen geringen Vorzug vor
ſo vielen ähnlichen zu ertheilen. Schon vor drey-
ſsig Jahren gab er zu Göttingen eine kurze Anwei-
fung zur engliſchen Ausſpracle heraus; und weit
vollſtändiger war die ſpätere Bearbeitung derſelben
(Braunſchweig 1794). Noch reichhaltiger und des
allgemeinen Beyfalls würdig war ſeine vollſtändige
nterrichts- abzweckende Engliſche Sprch-
Leſung der beſten engliſchen
engliſche Sprachlehre (gleichfalls zu Braunſchweig
18.o2. gr. 8.). Gegenwärtige Bearbeitung iſt nicht
etwa bloſs eine neue Ausgabe dieſes letzten Werks,
wenn es gleich dabey zum Grunde liegt, und an
mehrèren Stellen Zuſatz und Berichtigung erhalten
hat; ſondern der Zweck dieſes Buchs ging vornehm-
lich dahin, eine Sprachlehre zu liefern, die bey dem
erſten Unterrichte jene an Brauchbarkeit noch über-
träfe. Ohne dunkel zu werden, hat der Vf, ſich der
edrängteſten Kürze befliſſen und das etwa dunkel
heinende durch hinzugefügte Beyſpiele aufgehellt.
Eigene Forſchungen ſetzten ihn in Stand, zu ſeinem
früheren Werke eine nicht unbedeutende Nachleſe,
welche beynahe hier die Hälfte ausmacht, zu geben.
Es ſind zwar ſeitdem manche engliſche Sprachlehren
herausgekºmmen, bey welchen auch die Vorarbeit
des Vfs- oft ſtillſchweigend benutzt wurde; dieſer
ging indeſs ſeinen eigenen Gang und benutzte dabey
nur die Sprachlehren von Murray und Lloyd, weil
Jener ſo fleiſsig ſammelte und das Werk des Letztern
ſich völlig an das ſeinige anſchloſs. Durch jeden dazu
Ä Paragraphen beygefügte Uebungen zum
eÄſetzen ins Engliſche wäre der Zuſammenhang
zu ſehr zerriſſen, und die Ueberſicht des Ganzene
ſchwert; dieſe werden daher in einem beſondern
ºder practiſchen Theile nachfolgen. Ueberhaupt iſt
das Beſ reben des Vfs., dieſe Sprachlehre ihrer Voll-
ſtändigkeit möglichſt nahe zu bringen, ſichtbar, und
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
er wünſcht daher die Belehrung der Kenner und
kann ſicher ſelbſt das Geſtändniſs der Engländer er-
warten, daſs es einem Ausländer gelungen ſey, in
der Entwickelung der Eigenthümlichkeiten ihrer
Sprache ſogar über ihre eigenen Sprachforſcher hin-
aus zu gehen.
Nach einer kurzen Einleitung über die Eigen-
thümlichkeit und Geſchichte der engliſchen Sprache
folgen Regeln über die Ausſprache der Buchſtaben
überhaupt, über den Accent nach Anzahl derſelben,
über die Ausſprache einzelner Buchſtaben, die Recht-
ſchreibung nebſt einem Verzeichniſs gleichlautender
in - Bedeutung und Schreibung aber verſchiedener
Wörter; über die Interpunction und die Abkürzun-
gen mit dem Apoſtroph. Hierauf wird von der al-
gemeinen Beſchaffenheit der Wörter geredet, wie ſie
ebildet werden und nach ihrer Form verſchieden
ind. Umſtändlich werden nun die einzelnen Rede-
theile durchgegangen, ſowohl nach ihrer Eigenthüm-
lichkeit als nach ihrer gegenſeitigen Gemeinſchaft.
Es folgt nun die Syntax , oder die Lehre von dem
Gebrauche der Äuº; und Stellung der Rede-
theile (§. 512 bis 1o21). Zuletzt noch von der Pro-
ſodie oder Verskunſt, ſofern darunter hier nur die
Regeln verſtanden werden, welche auf die äuſsere
Form der gebundenen Rede Bezug haben. Der An-
hang enthält noch Bemerkungen über die Ausſpra-
che engliſcher Eigennamen und ein Verzeichniſs von
den Abkürzungen der gewöhnlichſten Taufnamen.
Die beiden beliebteſten Volkslieder Got ſave the King
und Rule Britannia machen den Beſchluſs; und über
die ganze Sprachlehre folgt ein Regiſter:
Ueberall findet man Beweiſe, daſs der Vf, dieſes
Werks ſeinem Gegenſtande die genaueſte Aufmerk-
ſamkeit gewidmet und denſelben möglichſt erſchöpft
hat. Ueber die Ausſprache des Engliſchen iſt er den
beſten Vorgängern der Nation ſelbſt gefolgt, wobey
ihn die Aufmerkſamkeit auf das Sprechen gebildeter
Engländer ſelbſt zu Hülfe kam. Ä jedoch
die Schwierigkeit über Feinheiten, die mehr münd-
lich als ſchriftlich bemerkt werden können, eine
völlig befriedigende Anleitung zu geben, wozu noch
die Wandelbarkeit der Zeiten, der Oerter, der Per-
ſonen und der verſchiedenen Organe kommt. –
Die Gründe, welche S. 76 für das Geſchlecht der
Sonne und des Mondes gegeben werden, ſind viel-
leicht mehr in der Weiſe der meiſten ältern und
neuern Völker als in einer philoſophiſchen Bemer-
kung zu ſuchen. – Das Verbum nennt der Vf. ein
Kraftäuſserungswort; und ſo können die Verba al-
lerdings nach ihrem innern Weſen heiſsen; auch iſt
K. kk die-



----- 248 / 470 -----
443. ALLG. LITERA
TUR-ZEITUNG 444
dieſer Ausdruck, wenn Ä ein Ä Ä
ort an die Stelle des freylich nur zu allgemeinen la-
Ä Ä. Ä Ä ihrem
Zwecke nach Beylage- oder Ausſagewörter genannt
werden. Sehr gründlich find die Einthreitungen die-
fes Redetheils auseinander geſetzt; und nicht minder
befriedigend ſind die Conjugationsverhältniffe be-
ſtimmt. Auch die Lehre von den Hülfsverbis iſt
ſehr gut abgehandelt und mit Recht von ihnen be-
merkt, daſs einige derſelben, da ſie, genau betrach-
tet, für ſich beſtehende Begriffe, bezeichnen, von
denſelben billig ausgeſchloſſen werden müſsten. Bey
dem alphabetiſchen Verzeichniſſe der unregelmäſsi-
gen Verba ſind diejenigen, welche auch eine regel-
mäſsige Form haben, durch ein R angedeutet, und
die von Murray nicht aufgenommenen durch Curſiv-
ſchrift. – Es hat ſeine Richtigkeit, daſs (S. 151)
urſprünglich engliſche Adverbien durch die ange-
hängten Sylben ly und ward oder wards gebildet wer-
den; beide ſind aber, wie bekannt, auch im Deut-
ſchen vorhanden und vermuthlich aus dem Angel-
fächſiſchen entlehnt. – S. 154 darf die Bemerkung
nicht überſehen werden, daſs die engliſchen Conjun-
ctionen urſprünglich ganz andere Begriffe bezeich-
net haben, als jetzt. – Der Vorſchlag (S. 169)
Lloyd's, daſs die Wörter mit dem Artikel a verbua-
den, wenn ſie auch an ſich gröſstentheils urſprüng-
lich Plurale ſind, doch durch den Gebrauch zu Siºn-
gularen geſtempelt werden, befreyet allerdings die
englifche Sprache von einer nicht geringen Unregel-
mäſsigkeit, iſt aber wohl als Entſchuldigung nicht
hinreichend. – So ſind auch (S. 194 u. ff.) die Be-
merkungen wichtig, welche über den richtigen Ge-
brauch des Adjeotivs, wenn es nicht in unmittelba-
rer Verbindung mit einem Subſtantiv ſteht, zur Ent-
fernung des vielen Deutſchen eigenen Vorurtheils
wegen gemacht werden, daſs die Adjective beym,
Mangel an Concretion Adverbien ſind. Ueberhaupt
verräth, ihre Zergliederung die genaueſte Sorgfalt,
die auch in den Bemerkungen von den Fürwörtern
überhaupt (S. 246) und in denen über den Gebrauch
des Verbunus (S. 26o) ſichtbar iſt. – Mit vorzügli-
cher Genauigkeit iſt auch die Lehre von dem engli-
fqhen Verbum und deſſen Gebrauch erläutert. – Sehr
leicht werden yet und still mit einander verwechſelt,
und von Einigen für völlig gleichbedeutend gehalten
werden; der Vf, aber glaubt in einigen Fällen (S. 315)
ihren Unterſchied darin zu finden, daſs yet auf die
Zeit, still hingegen auf die Fortdauer einer Handlung
oder eines Zuſtandes hindeute. Die davon ange-
führten Beyſpiele ſcheinen jedoch, wie er ſelbſt ge-
ſteht, dieſen Unterſchied nicht zu beſtätigen. Auch
iſt dieſes nicht der einzige Fall, in welchem engli-
ſche Schriftſteller die Regelmäſsigkeit ihrer Sprache
nicht gewiſſenhaft beobachten; ſie thun das ſelbſt in
noch erheblichern Fällen. – S. 341 trifft man auch
die feine Beobachtung, daſs der menſchliche Fort-
ang vom Sinnlichen zum Ueberſinnlichen und Intel-
ectuellen auch die Uebertragung deſſelben auf wört
lichen Ausdruck veranlaſst habe, und daſs daher die:
Prºpoſitionen "auf
Anfangs zur Bezeichnung der Verhältniſſe zwiſchen
körperlichen und ſinnlichen "Dºngen gebrauchten
int ſectuelle Begriffe angewandt
ſind. Die ſiebenfachen Verhältniſſe, welche im
Engliſchen dürêh for bezeichnet werden, ſind S. 3so
enau angegeben und durch Beyſpiele erläutert.“ –
n dem letzten Abſchnitte über die Proſodie konnte
der Vf, deſto kürzer ſeyn, da er ſchon vorhin über
Ausſprache und Accent geredet hatte, und nur die
vornehmſten Regeln geben durfte, 3 wéléhe auf die
äuſsere Form der gebundenen Rede. Bezug haben,
und die nicht durch die Quantität, ſondern durch
den Accent beſtimmte Länge und Kürze betreffen.
Die Abweichungen hievon ſind jedoch nicht über-
gangen. - :
Dieſe Proben, mögen hinreichend ſeyn, den
vorzüglichen Werth dieſer Sprachlehre, ihre Brauch-
barkeit für Deutſche, deren Sprache ſo oft darin
der etgliſelien verglichen ift, und den Fleiſs des Wfs
darzuthun. Durchgehends ſieht man, welchen fchar-
fen Blick - er ſowohl im Umgange mit Engländern,
als vornehmlich während der Leſung ihrer Schrift-
ſteller auf jede Eigenthümlichkeit ihres wörtlichen
Ausdrucks gerichtet hat. - -
- 2, 1 -
º,
BIBLIsche LITERATUR.
Rostock, b. Stiller: Commentationis in Saadianam
verſionem Jeſaiae arabicam faſciculum I, exhibet
Chrift. Dav. Breithaupt. 1919.95 S. gr.8 (12 Gr.)
Die arabiſche Ueberſetzung des Jeſaias von dem -
berühmten Rabbi Saadia, Rector der jüdiſchen Aca- -
demie zu Sora im 1oten Jahrhundert, dem erſten
grammatiſchen Bearbeiter der hebräiſchen Sprache, -
iſt bekanntlich von Hn. Dr. Paulis aus dem einzigen
bis jetzt bekannten und zu Oxford befindlichen mit 1
hebräiſcher Schrift geſchriebenen Code im J: 790
herausgegeben worden; mit Vöcalen verſehen, aber
nicht vºllſtändig und überall genau und richtig, und
mit untergelegten Vocabeln für Anfänger - für wel-
che das Buch doch immer keine paffende Lectüre:
abgab, da der Lehrende und Lernende ſich doch ge--
wiſs lieber an einen arabiſchen Originalſchriftſteller
als eine paraphraſireide Ueberſetzung eines ſchwe-
ren und vom Ueberſetzer nicht einmal immer ver-
ſtandenen hebräiſchen Schriftſtellers halten. Der
Herausgeber verſprach auſserdem eine Abhandlung
de indole Verſionis Saadiande, die aber nicht erſchie-
nen iſt. - -
Statt deſſen lieferten Eichhorn (B. 3 der Biblio- -
thek) und Ch. Th. Tyekſen (in Michaelis neuer orient-
Bibliothek. B. 8) gehaltreiche Recenſionen - wer
j Charakter der Ueberſetzung ſchilderten, die“
ſen durch Beyſpiele belegten, aber auch zeigten: Wº
der vom Herausgeber gelieferte Text von Seite" der
Conſonanten un Votale noch mancher Berichg"
gen bedürfe, und daſſelbe oft mit e. Erklärung
der Fall ſey, was ſich jederºs Arabiſchen geº
kundige Leſer auch leicht ele ſagen konnte, Ä
- - - - - - - - - EL.
- - -
-
*
. . "
-
----- 249 / 470 -----
445 Num. 269. NovEMBER rgrg. 446
g!
PX hb
gilt
- sgeber in den dem 2ten Faſciculus ange- ben, kurz zu leiſten, was von Roſenmüller und Winer
Ä anerkannte. Den Werth in den angeführten Schriften geleiſtet worden, findet
der Ueberſetzung ſchlugen Eichhorn und Tychſen viel man ganz allgemeines Räſonnement auf acht Seiten,
leicht zu niedrig an, indem ſie mehr den kritiſchen und dieſes mit keinem einzigen Beyſpiele belegt: Ei-
Geſichtspunkt ins Auge faſsten, und ihr allerdings niges, z. B. die Moderniſirung der geographiſchen
faſt durchaus der maſorethiſche Text zum Grunde Namen, iſt gar nicht einmal berührt. In den Nºten
liegt; da ſie doch in hermeneutiſcher Rückſicht eben des folgenden Kapitels iſt manches über die indoes
durch ihren paraphraſirenden Charakter nicht ohne geſagt, aber man Ä eine Ueberſicht
Ä und Brauchbarkeit iſt - wie denn auch Ko gebracht; da nicht jeder Leſer es ſich ſelbſt zuſam-
Ä in den Scholien zum Jeſaias einen häufigen nenfachén kann. Zuletzt (Kap. III) folgt dann eine
Gebrauch von derſelben gemacht hat. In Bezug auf annotatio exegetico-critica, aber nur zu den dreyer-
dieſen hermeneutiſchen Gebrauch war es nun wohl ſten Kapiteln (S. 35 - 95), die mehrere offenbare
zu wünſchen, daſs dieſe Ä eben ſo, wie Berichtigungen ſowohl der Punctation, als der

der Saadianiſche Pentateuch in den Pöyglotten mit Erklärung aber nur zu viel Fremdartiges, theis
einem berichtigten Text, vollſtändiger enauer zür Erklärung des Sinnes von Jeſaias ſelbſt, theils
Vocaliſation und einer genau lateiniſchen Ä anderweit angeknüpfte Bemerkungen enthält. Sol-
rzung herausgegeben würde, womöglich mit Voran- che Berichtigungen, die freylich jeder aufmerkſame
ſchickung ÄÄ der Ueberſetzung und der Grammatik kundige Leſer ohne groſse
die ja niemand beſſer als ein ſolcher Herausgeber Schwierigkeit machen muſste, ſind z. B. aus dem er-
hätte geben können, und mit einigen Anmerkungen --- - - - - - - --
theils kritiſcher Art, theils auch wohl exegetiſch - ſten Kapitel: V2 Ex-º-a-3- höre, vernimm (Conj.
hiſtoriſcher, worin, wo möglich, die Quelleman- “
-
cher eigenthümlichen Erklärüng des SaaFia nachge- - ºf/ o «r «
wieſen wurde. Ein neuer Ä Ä VII von U-2) für CC»-Ä-a- 2. V. 3. sº er
**
da # Ä dem Eintragen der Berichtigungen Q S - 9 5 /
in ſein Exemplar ermücken muſs; wiewohl auch eine „r. „; P º»,
vollſtändige Berichtigung des Textes in Obſervatio- weiſs nicht, f. rº. V. 6. E*> oder Gº
nen und eine Charakteriſtik der Verſion, wie ſie Ko- » - , vºr
ſenmüller vom perſiſchen, Winer vom ſamaritaniſchen Krankheit, f. Cº2-V8- f - - (f. a.
Pentateuch gegeben haben, willkommen wäre. º2 ſ - T.
Etwas der letzter Art erwartete Rec. in der 1,2 - Q1
vorliegenden Schrift, hat ſeine Erwartung aber nicht ſºr- in der Mitte des Weinberges (richtiger pr)
fÄ befriedigt geſehen. Nach der Vorrede S.V.VI , 2-"
te der VWºch den Plan, zumal die Exem- u. dg. mehr... V. 6, wo Saadias das hebr. "Sº nzº
plare der Paulus'ſchen Ausgabe längſt vergriffen, durch & K-LX«o º“ giebt, pflichtet der Vf Pa-
7
- -
einen ſolchen neuen, obendrein durch kleine Schrift -
- 5 / 1 / d.
wohlfeilen Abdruck zu liefern, gab dieſen aber wie- „... 3. . . **: - 71 prº -
der auf, um dem Fä5j einiges Ä lus. welcher SºFÄ“ (Con VIII Yºº - F“)
Äs als Probe mitzutheilen. Auf dem plaga fricandotrita pÄr gegen Eichhorn (und
atirhe von 95 Seiten hätte ſich nun ſowohl jene Cha- „. . - ... # =# - F 's-
rakteriſtik, als eine bedeutende Reihe, Ä viel- Rºſenm) bey, welche (conx von E->)
Fehr alle die wichtigſten Emendationen geben a-plaga Promerita leſen, wo ſich wenigſtens nicht be-
Ä wenn nicht der Vf, den Raum an Nebendige greift, wie dieſe, zuen Hebräiſchen paſſen ſolle.
Ä hätte, ſo daſs wir uns, nach dieſer Users sº hat Hr. v 5 die ganz evidente Ver-
“be zu urtheilen, von der verheiſsenen Zweckmä . . . „. . . .. * * *..? - - -
fsigkeit und Oekonomie der Ä ÄÄ wir beſſerung Roſenmüller's, nämlich ----- caſigabi-
eſtehen, es offen nicht viel verſprechen können. mini (Conj.II von -o) hebr. º2º für das ge-
I1 dem Kap. I (S. 9–28) von den gewiſſen oder % / L /
zweifelhaften Ueberſetzungen des Saadia wird die druckte 22- 5 von -- a male ſe habuit, was nicht
anze Geſchichte des Streites über den Saadianiſchen * - --> –
eſtate.ch wiederholt und daraus unter anderj paſst auch gar nicht als Verbum vorkommt. Eben
Ä die freylich oft eerj ſo wenig paſst des Vºſs: „legendum putarim todabu”
* ºft »daſs man ſich nicht auf fremde Äj. 2. - 32, - - -
auc jej verlaſſen, ſondern Ä Ä Gon doch heiſsen 23225) da bey einem intranſiti-
möglich, die Quellen anſehen ſollte.“ Kap. II. Saa-, ven Begriff das Paſſivum nicht angebracht wäre. Der
ae erfºm indoes (S. 28–33) iſt ganz unbefrie- Vf, ſieht ſchon aus dieſem Beyſpiele, daſs er Rº-
digen - denn der Vf, hält ſich gaºm Allgemeinen, ſenmüller Unrecht gethan, wenn er zu verſtehen
Ä ſtatt das von Eichhorn unTyche vºj giebt, daſs dieſer nicht eben mehr gethan, als ſich
j Weiter Ä ºt reichen Beyſpielen zu Eichhorn's Emendationen, ohne ihn zu nennen: an-
eegen» noch andere Geſichtspunkte hervör zu he- zueignen. Man hat übrigens hier nicht einmal das
Ham-
----- 250 / 470 -----
447
448
A. L. z. Num. 269. NOVEMBER 18 19.
s j / 9 - *
Hamza nöthig, da auch -23- in derſelben Bedeu-
tung geſchrieben wird (ſ. Gol. unter -29). - Un-
berührt gelaſſen hat er ferner, wie alle ſeine Vor-
f /
gänger, V. 7 das Wort j ſ. Äd, welches für
=373? ſteht. Nach den Parallelſtellen 40, 17, 47,
14, 49, 16 iſt dafür ſº ſº - zu leſen, welches dort
5 / - / 9 5 / C-
für 32 ſteht. V. 8 iſt &aa-E” &# wohl am
/
richtigſten urbs reſecta, nach der Grundbedeu-
tung der Radix US- Pxn. V. 11 ſteht im Texte
(-, ich will ſie nicht, und der Vf, ſchreibt:
/ -
Scrib. oridha absque Fatha et He, mi liber ipſe for-
mam plenam oſtendit. Daſs dieſes der Fall ſey, ſagt
ja der Herausgeber (Vorrede Bl. 8) ausdrücklich,
und giebt es als Eigenheit der Orthographie an, z. B.
0 2 -/ o |
S für VS dic. halb iſt hrei-
J» fºr D5 die Deshalb º zu ſchrei
ben. – Wir führen nun noch einige ſonſtige Be-
merkungen des Vfs zu dieſem Kapitel an, die von
verſchiedenem Werthe ſind. Dafs Saadias gleich den
übrigen alten Ueberſetzern das Wort Jehovah nicht
beybehält, ſoll nach S. 37 nicht Folge der bekannten
Superſtition ſeyn, ſondern quod aut ignorabat aut re-
ſpüebat commentum antiquorum quorundam et recen-
torum plerorumque peculiarem aliquem et gentilium
deum Südaeis affingentium. Wer dichtet nur den Ju-
den einen Heyden - Gott an ?. Daſs Saadias, aber
wahrſcheinlich ſtatt Sehova Adonai las, erhellt aus
- 52
der gewöhnlichen Ueberſetzung durch S z. B.
A R T 1 s T is c H E
Künſte und Kunſtſammlungen.
I„ den Annalen der Künſte ſowohl als der Geſchichte
unſerer Zeit darf für die Kunſtgeſchichte Berlins nicht
übergangen werden, daſs am Tage der Schlacht an
der Katzbach zu Roſtock, dem Geburtsorte des Für-
ſten Blücher, ſeine von Hn. Dr. Schadow in Berlin ent-
worfene, vom Hm. Lequine gegoſſene Statue aufgeſtellt
wurde, und der Berliner Medailleur Jachtmann (Mit-
glied der Akad. d. Künſte daſelbſt) eine auf dieſe Auf-
ſtellung ſich beziehende Medaille verfestigt.
Die Akademie zu München hat von dem Kron-
prinzen von Baiern den Abguſs eines der vier be-
N A c H R 1 c H T E N. - - -
... ? ? ? 3 / -
niºx "T US-+-Fuſ -ºf- Nach S. 44 zu V. 8: -
rº«-na heiſst es: vox Bath-zion humilitatis et obſe-
quii, forſanet ſalutis a Zione ſolum /perandae, cogita-
tionen adnetan habet. Ganz gegen den Sprac ge-
brauch! Die Tochter Zions ſteht nach dem bekann-
ten Hebraismus und Syriasmus für die Söhne Zij
das Wolk Zions, welcher Begriff von Dichterj
die Stadt übergetragen wird. V.31 ſoll Saadias, der
bys ſein Werk überſetzt, geleſen haben pooto (FÄ).
Hier ſcheint dem Vf, unbekannt, daſs die Punk-
tion =-bey einer Gutturalis öfter für F geſetzt
wird, alſo byi und bºt einerley fey. Beſſer iſt die
Bemerkung zu V. 18, daſs di j Wer nicht wohl
von Vergebung der Blutſchull durch Gott verſtan-
den werden könne, da ein ſo plötzliches Vergeben
von dem ſtrafenden Richter hier nicht paſſe, ſon-
dern von Wegräumen und Reinigen des Saates vom
blutigen Gräuel bey dem anzuſtellenden Strafgerich-
te. - Wenn der Vf, ſeine Bemühungen um den
Saadias in Form von Obſervationen fortſetzen will,
ſo bitten wir ihn nur 1) um möglichſte Weglaſſun
aller Parerga, bey welchen ſonſt der Hau Ä
untergehen möchte (dahin gehören auch kleinliche
Mäkeleyen an den Arbeiten geſchätzter Gelehrten,
z. B. Roſenmüllers bey V. 12. 24); 2) um einen ein-
fachern, weniger gekünſtelten und gelichten Stil,
da der bisherige die Leſung wenig angenehm macht;
und 3) um die Abſtellung des Uebelſtandes, daſs die
hebräiſchen und arabiſchen Wörter mit lateiniſchen
Buchſtaben gedruckt ſind, und ſelbſt nicht einmal
durch Curſivſchrift ausgezeichnet. Abgeſehen da-
von, daſs ſelbſt das Auge des Orientaliſten dadurch
beleidigt und das Schriftcoſtüm verletzt wird, leidet -
die Deutlichkeit dadurch auſserordentlich, da man
ſich jedes Wort erſt im Gedanken umſchreiben muſs-
um es zu verſtehen. Am beſten, der Vf, lieferte-
wenn nicht eine correcte Ausgabe - wenigſtens
kurze curas criticas, die ſich auf wenigen Bogen über
das ganze Werk erſtreckten-
-
.
rühmten Pferde der St. Markuskirche zu Venedig er-
halten. /
Der Paſcha von Tripoli hatte dem Prinzen Reg“
ten von Groſsbritannien bewilligt, von den Alterthü-
mern der Stadt Lebedu (Leptis magna) ſo viel als er
wolle, abholen zu laſſen. Lieſs iſt geſchehen; alle
dieſe Reſte alter Baukunſt und Hildhuerarbeit befin-
den ſich jetzt im britiſchen Muſeum zu London.
Die berühmte Vaſenſammlung des Canonicus Yº-
cenzio von Nola iſt von dem Könige von Neapel für
30,ooo LDucati angekauft worden.
----- 251 / 470 -----
449
45O
-- 270 «-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
November 181 9.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ dem Allgemeinen Repertorium der in- und auslän-
diſchen Literatur ſind 18 Hefte fertig, und in denſel
bén mehr als 1450 in- und ausländiſche, gröſsere und
kleinere, Schriften, zum Theil ſeltne ausländiſche
Werke, frühzeitig angezeigt, kurze Nachrichten von
der ausländiſchen Literatur, Berichte von hieſigen und
frenden Univerſitäten, von literariſchen Ereigniſſen
und Unternehmungen, antiquariſchen Entdeckungen,
Kunſtproducten, kirchengeſchichtlichen und politiſchen,
in die Literatur einſchlag nden, Merkwürdigkeiten
gegeben worden. Es wird ununterbrochen, auch im
künftigen Jahre, fortgeſetzt, und ſo wie bisher der
erhaltene Beyfall mich veranlaſst hat, einigen Stücken
einen fünften Bogen zuzugeben, ſo wird künftig in
eben denn Maaſse, in welchem der Abſatz zu ſteigen
fortfährt, die Bogenzahl der Stücke vermehrt, und
der Ümfang des Repert. erweitert werden, ohne den
Preis (von 6 Rthlr.) zu erhöhen, was Buchhändler und
Literaturfreunde gewiſs zur thätigſten Unterſtützung
géneigt machen wird.
Leipzig, im Oct. 1819. Karl Cnobloch.
II. Ankündigungen älterer und neuerer
Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Karl von Dalberg (ehemaligem Groſsherzog von
Frankfurt) Betrachtungen über das Univerſum. 6te
Aufl. 8. Mannheim, bey Tobias Löffler.
Preis 12 gr.
Die oft wiederholten Auflagen dieſes Werkchens
und die ſtets fortdauernden häufigen Nachfragen ſpre-
chen zu viel dafür, als daſs es zu ſeiner Empfehlung
mehr wie der bloſsen Anzeige bedürfe, und daſs die-
ſer neue Abdruck von der Verlagshandlung auf ge-
leimtem Papier ſauber gedruckt und dennoch der Preis
nicht erhöht worden iſt.
" allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu be-
kommen:
Elegieen, drey dem C. Pedo Albinovanus zugeſchrie-
hene, "ºbſ einem Fragmente dieſes Dichters.
Per lateiniſche Text nebſt einer metriſchen
4. L: Z 1819. Dritter Band.
Ueberſetzung und Affmerkungen, von 3. H. F.
Meineke. 8. 14 gr.
Erneſti, Dr. 7. H. M. (Kirchenrath und Profeſſor),
erſtes Uebungsbuch in der Mutterſprache und
praktiſche Vorbereitung zu den ſchönen Rede-
künſten für die zu bildende kleine Jugend.
Auch unter dem Titel:
Vorübungen zum erſten Unterricht in der Mutter-
ſprache, zur Entwickelung der Seelenkräfte,
zur Bildung des Geiſtes und Geſchmacks. Fünfte,
gänzlich umgearbeitete und ſehr vermehrte rechtmäßige
Auflage. 8. 16 gr.
„Wir machen hier nur auf dieſe neue Auflage ei-
nes nützlichen Schulbuchs, die mit Recht eine neue
verbeſſerte genannt zu werden verdient, aufmerkſam."
(Lt. Zeit. f. Deutſch). Volksſchullehrer.)
Erneſti, Dr. J. H. M., die Menſchenwelt. Für den-
kende Leſer. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Derſelbe, über religiöſe Aufklärung, Religions- und
Kirchenfreyheit, vornehmlich von der ſtaats-
rechtlichen Seite betrachtet. Nebſt einer Ab-
handlung über dem Vortrag des Herrn Bundes-
tagsgeſandten v. Berg, die Preſsfreyheit betref-
fend. gr. 8. Geh. 8 gr.
Gleim, Emilie, Kränze, der Liebe und Freundſchaft
gewunden. Stammbuch-Aufſätze aus den Wer-
ken der vorzüglichſten Dichter Deutſchlands.
Dritte, ſtark vermehrte Auflage. 8. Geh. 6 gr.
Sammlung griechiſcher Autoren
. im Verlage
von Karl Tauchnitz in Leipzig.
Es ſind bis jetzt davon erſchienen:
Dichter :
Aeſchyli Tragoediae. 14 gr.
Anacreontis Carmina. 6 gr.
Anthologia Graec1, III Tomi. 2 Rthlr.
Apollonii Rhodii Argonautica. 9 gr.
Ariſtophanis Comoediae, III Toni.
Euripidis Tragoediae, II T.
Heſiodi Carmina. 4 gr
Homeri Ilias, II Tomi. 2o gr-
Homeri Odyſſea, II Toini. 29 gr.
Pindari Carmina. 12 gr.
Poetae graeci Gnomici. 9 gr-
Lll
1 Rthlr. 12 gr.
1 Rthlr. 16 gr-
So-
----- 252 / 470 -----
A
45I
Sophoclis Tragoediae. 20 gr.
Theocritus, Bion et Moſchus. 8 gr.
Dieſe Angaben der griechiſchen Dichter ſind mit größe-
rer Schrift als die bis jetzt in meinem Verlage erſchie-
nenen, und im Formate der Proſaiſten gedruckt.
Proſa iſt en:
Aeliani varia Hiſtoria, Heraclidis Pontici et Nicolai Da-
maſceni quae ſuperſumt. 16 gr.
Aeſchinis Oratoris Opera. 12 gr.
Appiani Opera, IV Tomi. 2 Rthlr.
Arriani Opera. 14 gr. »
Dionis Caſſii Opera, IV Tomi. 3 Rthlr.
Demoſthenis Opera, VT. 2 Rthlr. 12 gr.
Herodiani Hiſtoriarum Romanarum libri octo. 10 gr.
Herodoti Halicarnaſſei Hiſtoriarum, libri IX. III T.
1 Rthlr. 16 gr.
Lyſiae Orationes. 12 gr.
Pauſaniae Opera, III Tomi. 1 Rthlr. 12 gr.
latonis Opera, VIII T. 5 Rthlr. 18 gr.
Plutarchi vitae parallelae, IX Tomi. 4 Rthlr. 12 gr.
Polybii Hiſtoriarum quae ſuperſunt, IV Tomi. 3 Rthlr.
Strabonis Opera, III Tomi. 2 Rthlr. 6 gr.
Thucydidis Opera, II Tomi. 1 Rthlr. 8 gr.
Xenophontis Opera, VI Tomi. 2 Rthlr. 6 gr.
Unter der Preſſe ſind: Die Werke des Iſocrates,
Iſaeus, Lucian, und die moraliſchen Schriften des
Plutarch.
NB. Von ſämmtlichen hier angezeigten Ausgaben ſind
auch Exemplare auf feinem engliſchen Druckpapier
zu haben.
Leipzig, im Sept. 1819. Karl Tauchnitz.
Neue Verlags - Bücher
von Ferdinand Rubach in Magdeburg
im Jahre 1819.
Plattdeutſche Gedichte. Von einem altmärkiſchen Land-
manne. 2 Bdchen: 8. Broſchirt à 16 gr.
Verſuch einer Theorie der Schwere und einer Elemen-
tartheorie der Welt. 8. 1 Rthlr.
Vorſchriften zur Erlernung der Schreibekunſt. 16 Blät-
ter. Steindruck. 9 gr.
JYilberg, A. H., Methodiſch bearbeitete und mit hin-
reichenden Uebungsaufgaben verſehene Anleitung
zum Kopf- und Tafelrechnen. 1ſter Theil: An-
ſchauungslehre der Zahlverhältniſſe, mit Kopfrech-
nen verbunden. 2ter Theil: Tafelrechnen, mit
ſyſtematiſcher Anordnung der Junker'ſchen Exem-
peltafeln. 8. Beide Bände 3 Rthlr.
Liteeh, E. F., Neues Syſtem der doppelten Buchhal-
tung. Zweyte ganz umgearbeitete und vermehrte
Auflage. 4. Fein Schreibpapier 2 Rthlr. 12 gr.
II. llteitz, L. L., Die Organiſation der Iſraeliten in
Deutſchland. 8. Broſch. 12 gr.
Jugend-Erholungen. Anleitung zu nützlichen und un-
terhaltenden Beſchäftigungen in den Freyſtunden.
Deutſchlands Söhnen und Töchtern gewidmet. Im
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
452
Verein mit mehreren Schriftſtellern, Erziehern
und Jugendfreunden herausgegeben von F. A. Win-
kelmann und L. Wagner. gr. 8. Mit Kupfern u. Muſik-
beylagen. (unter der Preſſe.)
Hahnzog, A. H., Lehrbuch der Militär - Geographie
von Europa. Eine Grundlage bey dem Unterricht
in deutſchen Kriegsſchulen. 2 Bde. 8. 1ſter Band.
Deutſchland. (unter der Preſſe.)
Im Kurzem erſcheint:
Euclidis Elementorum ſex libros priores cum undecimo
et duodecimograece ſeparatim in uſum Gymnaſio-
rum edidit 7. G. C. Neide. 8 maj.
Rom a n e.
Albina. Gemälde aus dem Gebiete des Lebens und
der Dichtung. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Eber's, Karl Friedr., die Brieftaſche, od. Fresko-Ge-
mälde aus dem Leben gegriffen. Launigen, ſatiri-
ſchen und ſentimentalen Inhalts. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Nicolai, Karl, Roſenlaunen. (Kleine Erzählungen.) 8.
1 Rthlr. 6 gr.
Büſchenthal, L. M., Gebi de der Wahrheit und Phan-
taſie. (Kleine Erzählungen.) 8. 1 Rthlr. 20 gr.
Ida von Athen. Aus dem Engl. der Miſs S. Owenſon,
von Leopold von Wedel. 2 Bdchen. 8.
Soeben iſt fertig geworden: ".
Grundlinien einer zzeeckmäßigen Methodologie
f“
ſogenannte lateiniſche oder gelehrte Schulen,
von M. A. G. Hoffmann, Pfarrer. 14 gr.
Aus der Praxis des Verfaſſers flieſsen die hier auf-
geſtellten Grundlinien, denen Schulmänner und Er-
zieher ihren Beyfall gegeben haben.
Ernſt Kleim's literariſches Comptoir
in Leipzig und Merſeburg.
So eben hat die Preſſe verlaſſen, und iſt in der
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien, ſo wie
in allen guten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Lehrbuch der Landwirt h.ſchaft,
- V O Il
- - johann Burger, -
der Heilkunde Doctor, und ord. öffentl. Lehrer der
Landwirthſchaft und Thierarzmeykunſt am -Yºº"
zu Klagenfurt; Mitgliede der landwirthſchaftlichen
Geſjſchäfén zu Brünn, Klagenfurt, Laibach,
München, Prag und Wien-
Erſter Band.
gr. 3. Wien, 1819. Preis * Rthlr. 8 gr.
Bey der groſsen Menge von landwirthſchaftlichen
Schriftén giebt es nur wenige Lehrbücher im eigent-
und ein unſeren gegen-
- - ieſes Wortes
lichen Sinne dieſe ) Wär-
----- 253 / 470 -----
Num. 270. NovEMBER 1819 - 454
453
wärtigen chemiſchen und phyſiologiſchen Kenntniſſe"
jokjmunen angemeſſenes mangelte "Ä völlig. Es ge-
reicht uns daher zu nicht gering" Vergnügen, das
vorliegende Lehrbuch als ein Werk anzeigen zu kön-
men, welches dieſem Bedürfniſs vollkommen abhilft,
j"dieſe bisher ſo gefühlte Lücke in der ökonomi-
jen Literatur genügend ausfüllt. In gedrängter ſyſte-
maiſcher Ordnung enthält es die allgemeinen Grund-
Äder Landwirthſchaft und das Ergebnis der ge-
fannten Erfahrung in allen Ländern, mit beſonderer
jºht ihrer Anwendung auf Deutſchland- und
je zweckmäſsigen Erläuterungen der Lehrſätze
jrd auch der, welcher des Lehrers entbehren muſs,
jsand geſetzt, ſich dieſes wichtigen Werks mit grº-
ſsem Nutzen zu bedienen. -
Der erſte Band enthält die Agronomie, die Agri-
cultur, und die allgemeine Planzencultur; der zweyte,
jf Öſtern des künftigen Jahres erſcheinende, Band
wird die ſpecielle Pflanzencultur, die Viehzucht, und
ÄLjeder Örganiſation der Landwirthſchaft ent-
halten.
Bey Juſtus Perthes in Gotha iſt der 57ſte
Jahrgang des
Gohsiſchen genealogiſchen Taſchenbier
für 182o, mit Titelkupfer, 1 Porträt: 6 hiſtor.
TKupfern nach Schubert und 3 Darſtellungen
aus Italien. Sauber gebunden zu 1 Rthlr-
Daſſelbe franzöſiſch unter dem Titel: Almanach
de Gotha.
erſchienen, und übertrifft, bey vermehrter Seitenzahl,
an Reichhaltigkeit in genealogiſchen - hiſtoriſchen -
ſtatiſtiſchen Nachrichten, ſo wie an auf lehrreiche Un-
erhaltung berechneten Aufſätzen ſeine zahlreichen
Vorgänger.
So eben iſt der fünfte Jahrgang der
C o r n e l i a,
E 1 Il
Taſchenbuch für deutſche Frauen,
herausgegeben
- VOIT.
Aloys Schreiber,
Für
das Jahr 1 § 2 o.
erſchienen, und nun in allen Buchhandlungen für
1 Rthlr. 12 gr. (2 Fl. 42 Kr.) zu haben. Die Bemü-
hungen des Herrn Herausgebers und Verlegers, durch
innern Gehalt und äuſsere Schönheit den dieſem Ta-
ſchenbuche zu Theil gewordenen Beyfall auch ferner
zu ſichern, haben dieſem Jfünften Jahrgange neuen Reiz
verliehen. -
Mit mehreren andern Artikeln aus dem
des Herrn Engelmann in Heidelberg hat die Ä
nete Buchhandlung auch den kleinen Reſt des ſten
bis 4ten Jahrgangs der Cornelia angekauft. Sie ſetzt
den Preis derſelben auf 1 Rihlr. 20 gr. (3 F. * Kr)
herab, für diejenigen, welche dieſe "er jahrgänge zu-
ſammen nehmen.
ſind Exemplare zu erhalten.
Freunde einer unterhaltenden Lectüre, ſo wie Be-
ſitzer von Leihbibliotheken und Sammler von Kalen-
dern, werden zur Anſchaffung dieſes Taſchenbuchs,
zu dieſem wohlfeilen Preiſe, ergebenſt eingeladen. -
Der Preis einzelner Jahrgänge bleibt unverändert
1 Rthlr. 12 gr. (2 Fl. 4 : Kr.)
Frankfurt a. M., im September 89-
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
- Ein
Weihnachtsgeſchenk für edle frommgebildete Mütter
erſcheint im November dieſes Jahres in der Fleck-
jhen Buchhandlung in Helmſtädt unter fol-
gendem Titel:
D er from m e n Mu* * er An d a c h t,
ein
freundliches Weihnachtsgeſchenk,
allen - -
edlen fromm gebildeten Mitter"
gewidmet
von dem Prediger Mehring,
in svo elegant gebunden der Preis nicht über 1 Rthlr.,
worauf wir diejenigen aufmerkſam machen, wº
welche gebildete Frauen beym bevorſtehenden Feſte
jej freundliches, den weiblichen Seelen gan*
anſprechendes Geſchenk angenehm zu überraſchen
jAlle Buchhandlungen nehmen im Voraus
Beſtellung darauf an.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt zu haben:
Beck, C. D., memoria Ducis Aſcanio - Cothen. Ludovici.
Univerſ. Lipſ nomine ſcripta. 4. 6 gr.
Bey den Gebr. Wilmans in Frankfurt a. M.
iſt ejejd durch alle Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben:
Taſchenbuch der deutſche Vögelkunde,
oder kurze Beſchreibung der Vögel Deutſchlands,
jojof. Dr. Meyer und Prof. Dr. Wolf Bde.
Mit 73 illum. Kupfern. gr. 8. Geb: ? Rthlr.
oder 18 Fl.
Sowohl in ſyſtematiſcher Hinſicht, als auch in
höchſt genauer Beſtimmung der Gattungen und Arten
aller deutſchen Vögel, kann man dieſes ſchätzbare
werk als Muſter empfehlen. Die Verfaſſer haben
ja ein ein Dutzend wene Vögelarten, die bisher
j jannt waren, aufgeſtellt, ſondern nºn-
Äuch überhaupt kaum ein Blatt, welches nicht º
Er-
In jeder Buchhandlung Deutſchlands - -
----- 254 / 470 -----
455 A. L. Z. Num. 270.
NOVEMBER 18 19. - 456
Erfahrung, Beobachtung oder Berichtigung für die
Vögelkunde enthielte, ſo daſs dieſes Buch werth iſt
in den Händen aller Ornithologen und Liebhaber die-
ſer Wiſſenſchaft zu ſeyn.
Sjugendſchrift.
So eben iſt bey Goed ſch ein Meiſsen erſchie-
men und in allen Buchhandlungen zu haben:
Neuer norddeutſcher Robinſon,
oder Reiſe des Onkels Franz durch alle Welttheile.
Ein Leſebuch zur Unterhaltung und Belehrung
für die Jugend. Herausgegeben von Grote.
2 Theile. Mit 16 illuminirten und ſchwarzen Ku-
pfern. 8. Gebunden 3 Rthlr.
Wenn Länder- und Völkerkunde zu denjenigen Wiſ-
ſenſchaften gehört, welche für die Jugend eben ſo un-
entbehrlich als anziehend ſind: ſo iſt dieſes Buch ge-
wiſs ein ſehr erfreuliches Geſchenk für Kinder. Das
Merk- und Wiſſenswürdigſte daraus wird darin auf
eine faſsliche, und den Bedürfniſſen und Fähigkeiten
der Jugend angemeſſene Weiſe in gedrängter Kürze
mitgetheilt. Die dabey befindlichen 16 intereſſanten
und ſchönen Kupfer erhöhen das Anziehende dieſes
belehrenden und unterhaltenden Werks.
Ein Verzeichniſs mehrer beſonders empfehlungs-
werther Jugendſchriften iſt dieſem Buche hinten an-
geſetzt,
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Salluſ ii, C. Criſri, Opera curavit Fr. H. Bothe.
Edit. 2" emendatior. 8. Man he mii, T. Löff.
ler. 8 gr. Schreibpap. 1o gr. Poſtpap. 16 gr.
Dieſe neue ſchöne und ſorgfältig gedruckte wohl.
feile Auflage des Salluſt kann nichts anders als eine
angenehme Erſcheinung ſeyn, da ſie mit Fleiſs und
Sorgfalt von dem dermaligen bekannten und gelehr-
ten Herrn Herausgeber beſorgt worden iſt, und ſomit
den ausgezeichneten langjährigen guten Ruf der be-
liebten Mannheimer lateiniſchen Autoren noch mehr
begründet.
-
Durch jede Buchhandlung iſt nachſtehende inter-
eſſante Schrift zu haben:
Bemerkungen über die wichtigſten Verhandlungen der
Bayriſchen Stände- Verſammlung, von Franz v.Spaun.
2 Hefte. 16 gr.
Inhalt: I. Ueber Stände - Verſammlungen. II. Ueber
den Bürgereid der Armee. II. Ueber die Legitimität.
IV. Ob die Miniſter in den Karnmern einfprechen dür-
fen. V. Ueber die Ausſchüſſe der Stände -Verſamm-
lung und ihren Wirkungskreis. VI. Noch etwas über
den Eid der Armee. VII. Ueber die Preſsfreyheit.
VIII. Ueber das Hypothekenweſen. DK. An Bayern
und ſeine andände. „Am Ende dieſes Aufſatzes ſagt
der Herr Verfaſſer: »An den Schickſalen meines Le-
bens liegt dem Leſer nichts; wohl aber iſt viel daran
gelegen, daſs er ſich überzeuge, was ich ſchreibe, ſey
wahr und wohlgemeint, daſs weder Eigennutz, noch
Ehrgeiz, noch Parteylichkeit meine Feder geleitet
habe. Ich habe um der Wahrheit und Rechtlichkeit
ſo viel gelitten, daſs ich die Gefahren, mit denen man
mich ſchrecken will, nicht achte. Ich fürchte kei-
IlEIl º, und kömmt einer – Ich habe lange genug
2
gelebt!
Anzeige für Leih-Bibliotheken.
Bey A. W. Schade in Berlin und durch alle
Buchhandlungen ſind nachſtehende intereſſante
Werke zu haben:
Agnes v. Lilien. 2 Theile. 8. Schweizerpap. 4 Rthlr.
Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr. Druckpap. 1 Rthlr.
Charakteriſtik Friedrichs II. von Preußen mit d. Bild-
miſs. 8. 3 Theile, welche die ſämmtlichen Anekdoten
enthalten. 4 Rthlr. -
Corinna, oder Italien. Aus d. Franzöſ der Fr. v. Sta,
überſetzt von Fr. Schlegel. 4 Theile. 8. 4 Rthlr
Auf Schweizerpap. 6 Rthlr. -
Fiſcher, Ch. A., Prof., Allgemeine unterhaltende Reiſe-
bibliothek, oder Sammlung der beſten und neueſten
Reiſebeſchreibungen, nach ausl. Originalen äſthe-
tiſch bearbeitet. 4 Thle. 8. Engl. Druckpap. 8 Rthlr.
Ord. Druckpap. 5 Rthlr.
v. Göthe, Wilhelm Meiſter's Lehrjahre. 4 Theile. 8.
Schreibpap. 6 Rthlr. Druckpap. 3 Rthlr-
Julchen Grünthal. 2 Theile. Mit Kpfrm. 3te Aufl. 8.
2 Rthlr. -
Herzensergieſsungen eines kunſtliebenden Kloſterbru-
ders. Mit d. Bildn. Raphaels. 8. 20 gr.
Kron, Ph., Blicke der Phantaſie. DreyErzählungen.
8. Schreibpap. 1 Rthlr. - - -
Moritz, K. Ph., Götterlehre, oder mythologiſche Dich-
tungen der Alten. Mit 65 in Kupfer geſt. Abbildun-
gen. 5te Auflage. 8. 1 Rthlr-
Schachmaſchine, die, Luſtſpiel in 4 Aufz. von Beck. 3.
16 gr. - -
v. Schiller, die Jungfrau von Orleans. Mit 1 Kpfr. 12-
Broſch. 16 gr. - - - - - -
v. Tempelhof, Geſchichte des ſiebenjährigen Kriegs.
6 Theile. Mit vielen Kpfrm. 4. 2o Rthlr-
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Krünitz ökonomiſche Encyclopädie, ſeltene Ausgabe
auf Schreibpapier, mit illuminirten Kupfern.
Hiervon iſt der 1ſte bis 1 22ſte Theil in: in ganz
Leder gebunden, gut conditionirt für den billigen Preis
von 235 Rthlr. Pr. Cour. bey dem Buchhändler C W.
Stuhr in Berlin zu erhalten. Der Ladenpreis iſt
557 Rthlr. 15 gr.
----- 255 / 470 -----
457 -- 27 I --- - -
45 S
- * – - - - - - - - - - - " . . . . .“
ALL GE M E IN E LI T E RATUR -ZEITUNG
November 181 9- -
oR1ENT ALI SCHE L 1 T E RATUR.
PARIs, b. Treuttel u. Würtz: E * - Ecº-Ä)
–A- SºBG Selecta ex hiloria Halebi; e codice
arabico bibliothecae regiae parfſienſis ediclit »la-
jue vertit et alnotationibus. illuſtravit G. W.
Freytag, Dr. Ph. E. lypogräphia regia. 1819-
LV1,56; Text 174 S. 8. -
- - -
Dº Werk iſt die erſte Frucht des mehrjähri-
gen Flefses, welchen der nunmehr als ordent
licher Profeſſor der Morgenländiſchen Sprachen auf
der Univerſität zu Bonn angeſtellte Verfaſſer, zu Pa-
ris auf die Orientaliſchen Studien verwandte, durch
Vermittlüng des Fürſten Hardenberg von der Preuſsi-
*ſchen Regierung unterſtützt, die es auf eine ausge-
zeichnete Weiſe ſo manchen ihrer Gelehrten möglich
macht, durch Reiſen ſich und ihre Kenntniſſe zu ver-
vollkommnen. Die für den Hiſtoriker und Philolo-
gen gleich intereſſante Schrift zeigt, daſs der Vf, ſich
Ämter Sacys Leitung zu einem gründlichen Sprach-
kenner gébildet habe, und daſs er bey der Bearbei-
tung eines Gegenſtandes fleiſsges Sainmen ºrit be-
ſonnenem Urtheile zu vereinigen wiſſe; daher wir
uns von ſeinen Bemühungeu für die Zukunft noch
viele und tüchtige Förderung des Morgenländiſchen
Studiums unter, uns verſprechen. Schon eine flüch-
tige Anſicht des Buches lehrt bald, wegen des Reich-
thums der darin benutzten, vorzüglich handſchriftli-
chen Hilfsmittel, und wegen der Korrektheit und
Sauberkeit des Druckes, daſs es zu Paris gearbeitet
und erſchienen ſeyn müſſe. Aber auch in ſeinem
neuen Wirkungskreiſe darf der Vf. hoffen ähnliches
leiſten zu können, da auch der von ihm erwählte
Zweig der Wiſſenſchaften auf das Freygebigſte von
dem Freyherrn von Altenſtein gepflegt üiic gefördert
wird, welcher nicht nur befehlen alle wichtige ge-
druckte Arabiſche und Perſiſche Schriften für die
Bibliothek zu Bonn anzuſchaffen, uncl in dieſer Hin-
ficht den Preuſsiſchen Geſandten zur Konſtantinopel
mit dem Ankaufe der dort erſchienenen groſsen Tür-
kiſchen und Arabiſchen Werke beauftragt hat, ſon-
dern aucen Y ºral und Unterſtützung zuge-
ſagt zu einer nach nigen Jahren zu unternehmenden
- wiſſenſchaftlichen Reiſe, auf der dieſer wohl vorzig-
Ä befügen wird, da er ſchon ſeit längerer
Ä ür die Geſchichte der Spaniſchen Araber fämm-
Efe.
Duishirg nach Bonn gebracht, welche aber wahr-
ſcheinlich alt und unzureichend fey werden, daher
A- L. Z. 1819. Dritter Band.
Man hat auch bereits arabiſche Lettern von
zu hoffen ſteht, daſs man die Druckerey zu Bonn mit
neuen Lettern verſehen wird. Sollte dieſes geſche-
hen, ſo möchte Rec. auf die Form der Oxforder,
und auch in Deutſchland in der Dietrichſchen Officin
zu Göttingen befindlichen Schrift aufmerkſam ma-
chen, welche einen ſehr deutlichen und ſaubern
Druck giebt, ohne zu viel Platz wegzunehmen. - Die
meiſten in Deutſchland vorhandenen Arabiſchen Let-
tern, auch die neuen Tauchnitziſchen, ſind gar zu
groſs; an und für ſich koſten ſie viel Papier, und in
Verbindung mit lateiniſcher Schrift verürſachen ſie
ſogleich Uebelſtände, wo man nicht auch grobe
Schrift letzterer Art nimmt. Wir ſehen nicht ein,
warum hicht auch arabiſche Schrift, ſo gut wie grie-
chiſche und deutſche, in etwas kleinerer und doch
leſerlicher Form ſollte gegoſſen werden können; bey
jedem gröſseren Werke, z. B. einem Lexico, würde
doch eine kleinere Schrift bedeutende Vortheile ge-
währen. Sollte die Tauchnitziſche gewählt werden,
ſo wären einige Büchſtaben derſelben zu verbeſſern,
z. B. das Diad médium, dieſe der gröſseren Pariſer
nachgebildete # erfodert einen geübten Setzer
nd ſehr aufmerkſamen Corrector, weil manche
Äe. aus einzelnen Stücken zuſammengeſetzt
werden, um die diakritiſchen Puncte nicht an den
Buchſtaben feſt gegoſſen ſind; Rec: vermuthet wenig-
ſtens letzteren Umſtand, weil er öfter gefunden, daſs
jene Äs entweder fehlen, oder unpaſſend beyge-
fügt ſind. -
E. Nachdem der Vf, in der Vorrede ſeinen Dank
gegen Sacy, Humboll und Hardenberg durch deren
Verwendüng ihm der Aufenthalt zu Paris gewährt
war, ausgeſprochen, handelt er ausführlich von
den arabiſchen Werke, deſſen vorderen Theiler
hier bekannt macht, von den Handſchriften welche
er bey ſeiner Arbeit benutzte, und von dem Plane
welchen er bey ſeiner Arbeit befolgte. Jenes arabi-
ſche Werk iſt nämlich die Geſchichte der Stadt Alep-
po, welche den Titel führt G-9 ---- SAF
A- Sys Sobdet el halab min tärich halabd. i.
Cemor lactis ex hiſtoria Halebi, verfaſst von Kemä!
-ed in aht haf omar benachmed el okaili el halebi et
hanef, gewöhnlich bekannt unter den Namen Kemäl
eää, und Ebn el ading-Ax! e», geboren A. H.
588, geſtorben A. H.660; alle ſeine von ihm er-
wähnten Vorfahren wohnten zu Aleppo, und er ſelbſt
bekleidete daſelbſt das Amt eines Richters. Seine
Geſchichte Aleppo's war ſchon früher als eine der
- Mimm - -
- - - - in-
----- 256 / 470 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
intereſſanteſten arabiſchen Specialgeſchichten gerühmt
worden z. B. durch Sacy in der Notice des mºnuſcrits
de D. Berthereau, und durch Wilken in der Vorrede
zum zweyten Bande der Geſchichte der Kreuzzüge,
in welchém die von Sacy mitgetheilten Auszüge aus
dem Werke benutzt wurden. Die Geſchichte einer
ſo wichtigen Stadt wie Aleppo muſste nothwendig
zugleich alle bedeutendſten Ereigniſſe unter den Mos-
lernen Vorderaſiens berühren; der Vf, aber konnte
vermöge der durch ſeine Geburt und durch ſein Amt
ihm zögekommenen Lokalkenntniſſe die Schickſale
jener Stadt gründlicher darſtellen als viele andre.
Auch genieſst ſein Werk bey den Arabern groſsen
Anſehens, und iſt von mehreren Fortſetzern auf die
ſpäteren Zeiten fortgeführt worden z. B. von Ala ed-
Ä ali ben chatib. Es iſt gewiſſermaſsen als ein Aus-
zug zu betrachten aus einem andern gröſseren Wer-
ke Kemál eddins in 1o Bänden, welches den Titel
führt –Aa- &Bäs” -Aaſ &sz Bogjet et-
thalah fitärich halabd.i. Deſiderium quaerend in hiſto-
ria Halebi, und die Lebensbeſchreibungen aller eini-
ge Beziehung auf Aleppo habenden berühmten Män-
ner enthält; Theile dieſes gröſseren Werkes befin-
den ſich gleichfalls zu Paris. Die kleinere Geſchich-
te unterſcheidet ſich von demſelben unter andern
durch die chronologiſche Ordnung. Sie beginnt mit
einer Einleitung, deren Text Hr. F. nicht mittheilt,
deren Inhalt er aber ſummariſch angiebt; er betrifft
den Namen, die Erbauung, und die Fürſten der
Stadt, welche ſie bis zur Einnahme durch die Mosle-
men beherrſchten. Dann folgt die eigentliche Ge-
fchichte, in der Handſchrift von Fol. 6–268; den
erſten Theil derſelben Fol. 6–31 hat der Herausge-
ber hier in Text und Ueberfetzung geliefert, die
Ueberſicht des geſammten Inhalts aber gleichfalls in
der Vorrecke gegeben; Kemäleddin beſchlieſst ſein
Werk mit dem Jahre 641; obgleich Herbelot irriger
Weife meldet, er beſchreibe auch noch die Einnahme
der Stadt durch die Tataren A. H. 658. Seine Er-
zählung gewinnt an Intereſſe dadurch, daſs er nicht
bloſs Ä nakte Thatſachen aufführt, ſon-
dern auch den inneren Zuſammenhang derſelben zu
entwickeln fueht, und bey widerſpreehenden Nach-
richten die Gründe für und wider die Glaubwürdig-
keit derſelben darſtellt. Lob und Tadel ſpricht er
ºhne Leidenſchaft und mit Unparteylichkeit as;
feine Aufrichtigkeit bey Erzählung der zwiſchen den
Kreuzfahrern und Moslemen vorgegangenen Ereig-
niffe iſt von den neueſten Geſchichtſchreibern der
Kreuzzüge anerkannt worden. Das günftige Urtheil
über Kemát eddins Glaubwürdigkeit wird auch da-
durch unterſtützt, daſs er nicht nur ſchriftliche
Quellen und mündliche Ueberlieferung, ſondern auch
alte Denkmäler benutzte, und ſich z. B. auf eine
griechiſche Inſchrift an der Brücke vor dem Antio-
heniſchen Thore beruft, und auf das Gepräge alter
Münzen, um das Zeitalter einiger Statthalter zu be-
ſtimmen. Hr. F führt S. XXVII – XXXIII die in
Kenát eddins Werke genannten ſchriftlichen Quellen
auf; Boha eddins Geſchichte des Selách eddin ſcheint
er mitunter benutzt zu haben; wo er von ihr ab-
weicht, iſt er nicht ſelten ausführlicher; übrigens
waren Kemäleddin und Boha eddin Zeitgenoſſen, und
erfterer theilt manche Nachrichten über letzteren
mit. S. XXXIII – XLIV erzählt Hr. F. die Lebens-
Ä des Kemäleddin, welcher die Verwüſtung
einer Vaterftadt durch die Tataren erlebte, Elegien
auf dieſe unglücklichen Ereignilfe dichtete, die Abul-
feda zum Theil anführt, und A. H. 66o in Aegypten
ſtarb. Die Pariſer Handſchrift der Geſchichte Kemd
eddims, welche der Vf. S. XLV f. beſchreibt, zeich-
net ſich durch ihr Alter aus; denn ſie iſt laut der
Unterſchrift ſchon A. H. 66o aus dem Autograph
Kemäleddins genommen, und nachmals noch mit die-
ſem ſorgfältig verglichen worden; der Anfang hat,
wie Rec. auch aus eigner Erfahrung weiſs, etwas
durch das Alter und durch die Würmer gelitten.
Zuletzt giebt“ Hr. F. in der Vorrede Rechenſchaft
von den Grundſätzen, denen er bey der Ueberſetzung
und Erklärung ſeines Textes folgte, und von den
handſchriftlichen Werken, aus welchen er ſeine hi-
ſtoriſchen, geographiſchen und grammatiſchen Er-
läuterungen ſchöpfte; er nennt deren vorzüglich
zwölf hiſtoriſches und drey geographiſche. Auch
erklärt er ſich über die Art und Weiſe, wie er die
arabiſchen Nomina propria mit lateiniſchen Buchſta-
ben geſchrieben, und ſagt, unter den verſchiedenen
Methoden welche man in dieſer Hinſicht befolgen
könne, halte er diejenige für die beſte: qui arabes
viventes imitatur. Rec. iſt ganz dieſer Meinung, vÄ
nämlich dieſe Worte bedeuten ſollen - Schreibe "e
der Araber ſpricht; dabey muſs denn aber natürlich
jedes europäiſche Volk auf ſeine eigenthümlich Ä
thographiëRückſicht nehmen, und z. B. das Wºrt
Jºf** geſchrieben werden von dem Deutſchen:
mafil; von dem Franzoſen: mazo; von eº Eng-
länder: mazool. Jeder muſs ſich frage" ? welches
iſt der Laut des Wortes bey dem Arabe, 2) Ä
jrjjcher Laut in deiner Sprache geſchrieben
Öieſem Grundſatze getreu ſchreibt den" auch Rec.
den Namen G3-WM O-T Kemäleddin; denn kein
Araber ſpricht Kemal aldin, oder läſst ſonſt irgend-
wo den ÄÄ vor Sonnenbuchſtaben hören- Hr- F-
nun ſcheint uns bey ſeinem Grundſatze nicht immrer
die deutſche Orthographie und Ausſprache berückſich-
tiget zu haben.» Ä mitunter die Franzöße4e-
z. B. das Z ſchreibt er dj; alſo Jºe djemil. Das
Wort djemit fpricht nun ein Franzoſe allerdings
dſchemi, dem Arabiſchen Laute angemeſ"? weil
fein „ſ bekanntlich ein ſanftes ſch iſt; a” der Dert-
ſche kann demil nicht anders als dgemi Ä;
weil unſer ein ſanftes g iſt. Da " aber .doc
das arabiſche - in Syrien und Arabie" ein ſanfter
ziſchlaut iſt, ſo kann es unſrer Anfe" nach für
- Deut-
----- 257 / 470 -----
Num. 27. NovEMBER 1819-
452
46I E-
Deutſche nur dſch geſchrieben werde"; " Aegypten
lautet es freylich nicht ziſchend, ſondern wie ein
deutſches g; wollte Hr. P- dieſe Ausſprache..vel-
leicht bezeichnen, ſo hätte er gleichfalls nicht dj ſon-
jejboſses einfaches deutſches g ſetzen dürfen;
denn der Aegypter ſpricht Jºr” gemil. Das U°
bezeichnet Hr. F durch z; aber unſer hartes z, wel-
ches wies lautet, exifirt gar nicht im Arabiſchen;
U- iſt ein ſcharfes gutturales s» und wir wiſſen es
im Deutſchen nicht anders als durch sº zu bezeich-
nen. vollkommen billiget es Rec. daſs Hr- F. das
I-
durch s ausdrückt, welches die Deutſchen, franz“
jnc engliſcher Orthographie folgend» bisher
jerz ſchrieben. Gerne aber bekennen wir mit
dem Vf, daſs es faſt unmöglich iſt, in dieſer ganzen
Sache Inconſequenzen zu vermeiden-
Öej Wf.gelieferte Abſchnitt der Geſchichte
Kemeddins beginnt mit den Ereigniſfen in Syrien
jter den Chalifate des Omar, während deſſe be
fjers die beiden Feldherren und Statthalter Chaled
und Abu abaidah die Herrſchaft der Moslemen da-
ſelbſt befeſtigten, erzählt ferner die Schickſale Alep
pos unter den Statthaltern der Ommijaden und Abbaſ-
den bis A- H.265, wo Achmed ben tulun ſich Syriens
emächtigte, darnach die Rückkehr Syriens unter
die Herrſchaft der Abbaſſden, die Eroberung dieſer
Provinz durch Mohammed ben togdſch, A- H- 33o, die
Kriege des Ä eddaule und Saif eddaule gegen je"
nen, und endliche Behanptung Aleppos durch Saif
eddaule bis A. H. 336. Kemäl eddin Ä durch-
gehends einen eiñfachen, reinen hiſtoriſchen Stil»
miſcht aber nach Weiſe der meiſten Arabiſchen Ge-
fchichtſchreiber nicht ſelten Verſe ein, welche zur
Begründung und Erläuterung des erzählten dienen-
Der Text iſt mit groſser Genauigkeit unt Correct-
heit abgedruckt; ſehr wenige unbedeutendere Druck-
fehler ſind uns aufgeſtoſsen und Auslaſſungen haben
wir nicht bemerkt. Der Name des Dichters Bach-
tari wird - hier „F* geſchrieben, anſtatt daſs
man ſonſt gewöhnlich „F* findet; z. B. in Ty-
demann conſpect. oper. Ibn Chalicani • .
- --- --- - pag. 247; indeſs
iſt Rec. geneigt die erſtere §Ä r Ä richti-
gere zu halten, da „X als der Name eines zum
Stamme Thai gehörigen Geſchlechtes aufgeführt wird.
Einzelne Uncorrectreiten der Handſchrift, und ver-
beſſernde Cpnjecturen hat Hr. F. in Noten unter dem
Texte bemerkt. Seine Ueberſetzung iſt, ſo weit
wir ſie mit dem Originale verglichen, durchaus zu-
Ä dieſe Vergleichung wird dadurch etwas er-
chwert, daſs der Vf. im Lateiniſchen nicht die kür-
zeren Perioden des Originals beybehalten, ſondern
#Ä und künſtlicher verſchlüngene gebildet hat-
r ging dahey ohne Zweifel von der Ueberzeugung
Ä ds dieſer Theil des Buches mehr in hiſtor-
Sºer als in Philologiſcher Hinſicht intereffire, und
daſs er deswegen hier ungezwungener den Genius
der lateiniſchen Sprache berückſichtigen dürfe. Daſs
der Vf, wohl weiis, was eine ſchlichte» ſtrenge Ue-
berſetzung ſey, zeigt die Art und Weiſe, wie er die
j den Notén mitgetheilten Gedichte übertragen-
Wir glauben inzwiſchen, daſs eine ähnliche Methode
doch auch bey der Proſa befolgt werden kann, ohne
zu ſehr gegen den lateiniſher Ausdruck zu ver-
jfj ÖÄgegen aber hat Hir-F: Was Ä Jo-
ben iſt, die bey den Ärabiſchen Geſchichtſchreibern
jejdirecte Rede und Antwort “
Äljejn der Ueberſetzung Ä
ten; anſtatt daſs andre meinen.» dieſes ſchlechterdings
jhiſtoriſche Relation verwandeln?" müſſen-
ÄVerſehen mit einem Namen, welches ei!“ Stöh-
rung veranlaſſen könnte.» iſt in der Ueberſetzung S.
13. Z. 35 vorgegangen, wo e heiſst: Alraſchidº:
Är Menjidjumier facientem; 4 Allahus ben Ali
domumquam in illo oppido habeba» intrare invita-
vit; der Text aber lautet S. 17- Z: 5- exºr! J-3.
« - «a-G äx, S-. * * Ä
Es beſuchte Raſchid den Abd el melik in Menhedſch-
und dieſer führte ihn in ſein Haus- Es iſt alſo ſtatt
Abd-Allahus ben Ahli zu leſen Abd el melik, wie
Ä das vºrhergehende zeiget 2.Wº Ä Statthalter
Äha-Ätmalicushen Zaleh ben Ahli heiſst- S. 2i. Z.
15. Iautet der Text: Cx“e cs 23 &#22 - ***
U-Lx sa, e-&A S- Gº s” G.*
&„U-Gſ G- 8.xe exS 23 „3 - * Hr. F über-
ſetzt: Warka autem - provincia revocato: Iſ" º.
Ahli ben Zaleh filii ſui Alahbbaſ vari" praefecit-
quem animocontentus, quod rei par elſet- u. - W- Hier
fincl die Worte „Dſ Lºº, wie es uns ſcheint» ganz
übergangen; ſie werden bºdenten: KÄ pato; ſicut
jheidetur: der Vf. wollte ſeine Nachricht wohl
nicht für ganz ſicher ausgeben. Gleich darauf ſind
die arabiſchen Worte: 84-2 8-XXc FS aaOXX5
ziemlich zuſammengezogen in der Ueberſetzung:
jonore auxit. Rec bermerkt nur noch bey die-
er Gelegenheit, daſs er bey den langen Namen der
Äraber jur das erſte Wort mit einem groſsen Buch-
faben ſchreibt; z. B. hier: Iſaben alſ ben ſalech;
j, wenn dieſes nicht geſchieht, und die Naº"
mehrerer Männer auf einander folgen.» Ieicht Verſe-
hen vorgehen können; fängt aber nur jeder neue
jen groſsen Buchſtaben an, ſo ſind je
verſchiedenen Namen dadurch deutlich Y9" einander
eſondert. Das Arabiſche ſelbſt ſehºº dieſer
jatürlich nichts vor, da es keine groſsen
Buchſtaben darin giebt-
(Der Befehl-/s fetzt. D
LI-
----- 258 / 470 -----
463 A. L-Z. sam 27 I-
464
NOVEMBER 1819.
L I T E R A R I S C H E
1. Gelehrte Geſellſchaften.
Ams Julius feyerte die naturforſch. Geſellſchaft zu
e Halle ihren 41ſten Stiftungstag. Der vorſitzende Di-
"rector, Hr. Prof. Nitzſch, hielt eine Vorleſung über
die Trichotomie des Thierreichs und ihre Bedeutung,
jd derzeitige Secretär, Hr. Inpect Bullmann, erſtat-
tete den gewöhnlichen Jahresbericht. Bey dieſer Feyer
jden zu auswärtigen ordentlichen Mitgliedern er-
nannt: Hr. Dr. Aler in Bremen, Hr: Prof. Biſchof in
Bonn, Hr. Robert Boten in London, Hr. Prof. Gmelin
in Tübingen, Hr. Dr. Leach in London, Hr. Prof.
Meiſner in Wien, Hr. Prof. Weiſs in Berlin.
Von Neujahr an bis Johannis d. J. hielten folgen-
de Mitglieder Vorträge Hr. Prof. Nitzſch: über die
beſondern Mittel, durch welche ſich manche Entozoen
im Magen der Thiere feſthalten; über die Familien
und Gattungen der Thierin ſelkten. Hr. Dr. Kaufiſ
handelte über die Hrauchbarkeit innerer Merkmale hey
Kaſſificirung der Pflanzen. Hr. Prof. Steinhäuſer:
über politiſche Rechnungen. Hr. Juſtiz- Commiſſar
Kferſtein fuhr noch in ſechs Sitzungen fort, mineralo-
gilche Bemerkungen über die baſaltiſchen Gebilde
j weſtlichen Deutſchlands, die er auf ſeinen im vº-
Sommer getbanen Reiſen gemacht hatte, nebſt
eognoſtiſchen Reſultaten mitzutheilen. Hr. In-
- ſpect. RÄllmann las über die tönende Memnons- Säule;
über die Träber» Luc. 15, 16; auch gab derſelbe eine
Zuſammenſtellung der merkwürdigſten naturhiſtori-
jen Ereigniſſe im J. 1818. Hr- Oberbergrath Dun-
Ähandelte über Anwendung des Aräometers zu Er-
forſchung des reinen Salzgehaltes der natur. Soole-
Hr. Dr. Buhle las über Krähenhütten und wandernde
E11 -
Ä Stoltze theilte ſeine Analyſe des
Lützkendorfer Mineralwaſſers mit. Hr. Oberberg-
jsaſſeſſor Dieterich a über verſchiedene Zinnforma-
jen. Hr. Gradir: In Ä JWille : über Eiſenhüt-
en in Schmalkalden- Hr. Dr. Schultze las über das
wachſen der Haare nach dem Tode.
Winckler ſprach über Conſtruction von Tafeln zur Be-
rechnung der Höhen * beobachteten Baro-Thermo-
meterſtänden.
- rde vom Hn. Dr. Brandes aus
Auſserdem wurde die chemiſche Analyſe des
holzits, ſonſt Faſerkieſels von
Krimer wurde eingereicht ei-
- dlung über die topographiſche Wichtigkeit
- Ä für das Gehör. Hr. Bergmeiſter
Grillo ſendete eine nach Lambertſcher Methode ent-
worfene Zeichnung "” Gange des Thermometers in
jej, welche er zu We!" beobachtet hatte.
52 vÄ Mitgliedern liefen ſchätzbare Bey-
träge # die Geſellſchafts - Bibliothek ein, namentlich
rigen
dem g
Salzuffeln eingeſchickt»
jn ihm ſogenannten Bue
Liſens, und von Hn. Dr.
die Fortletzung erleichtert werde.
venhorſt in Breslau;
Hr. Obſervator
N A c H R 1 C H T E N.
von den Herren Apoh. Griſchon in Stavenhagen, Paſt.
Ballenſtedt in Pabſtdorf, Hofrath Tileſi:ts, Dr. M er in
Göttingen, Hofrath Päff in Kiel, Hofrah Schülz in
Brandenburg u. m. a. – Hr. Kanonicus Seak erfreute
die Geſellſchaft durch die Einſendung der 2 neueſten
Bände ſeines meteorologiſchen Jahrbuchs. Die Geſell.
ſchaft, welche durch eine beſondere Commiſſion ſich
Bericht darüber abſtatten lieſs, findet ſich dadurch
veranlaſst, dieſs ſehr verdienſtliche, wichtige, und
mit ganz vorzüglicher Genauigkeit und Sorgfalt gear-
beitete Werk nicht nur ihren Mitgliedern, ſonder je-
dem Naturforſcher zu empfehlen, damit durch eine
vieſeitigere Unterſtützung dem fleiſsigen Herausgeber
In dieſen Geſellſchaftsjahre wurden aufgenom-
men: – 1 ) als hießge vortragerale Mitglieder: Hr.
Kreiscontroleur und Obſervator Winckler und Hr. Dr.
Kriner. – 2) als auswärtige ordentliche Mitglieder:
Hr. Oberlieut. v. Eſchwege, Generaldirector der Gold-
bergwerke in Bralien; Hr. von Warthagen zu St. Paul
in Braſilien, Ingenieur Major und Direct. der Königl.
- Eiſenfabriken; Hr. Prof. Mertens in Bremen, Hr. Prof.
Schneegrich: u in Leipzig; Hr. Hofr. Tileſius in Mühl-
hauſen; Hr. Dr. Meyer in Göttingen; Hr. Prof. Gra-
Hr. Dr. Pansner, Ruſſ. Kaiſerl.
Colegierrath zu St. Petersburg; Hr. Apotheker Gri-
ſchon zu Stavenhagen. 3) zu carrfron renden Mir-
gliedern wurden ernannt: Hr. Medien ab. Niemazz-
in Merſeburg; Hr. Obernedicinalrath /Y gar in Bres-
lau; Hr. Paſtor Ballenfels zu Pabfdorf in Braunſchw.;
Hr. Bergmeiſter Böbert zu Neudorf bey Harzer ode;
Hr. von Chlevinsky auf Odachow in Litthauen; Hr. von
. Chominsky auf Sotky in Litthauen; Hr. Johann Menge
namentl. des Hn. Matthias und Simonelli. in Hanau; Hr. Dr. Sgasky in St. Petersburg.
Durch den Tod des berühmten Prof. der Chemie,
Luclte. Brugnatelli zu Pavia, und des durch ſeine geolo-
giſchen Schriften verdienten Herzog. Sächſ. Meinin-
giſchen geheimen Rath und Conſiſtorialpräſidenten Joh.
Lucie. Heim zu Meiningen, verlor die Geſellſchaft zwey
geſchätzte auswärtige Mitglieder, und in Apotheker
Kohl ſen. und Buchdruckerherrn Gebauer ſen. zu Halle
zwey ihrer geachtetſten hieſigen Mitglieder.
. . . II. Todesfälle.
Am 10. Aug. ſtarb zu Hochheim der Herzogl.
Naſſauiſche Med. Rath H. F. C. Pendelſtadt, 45 Ja-
re alt. -
Am 12. Aug. ſtarb zu Weſel Jod. Kaſº. Alz. E-
chelberg, Dr. Med. und Dir. des Gymnaſdaſelbſt faſt
70 Jahre alt- -
Am 15. Aug. ſtarb zu Speyer der daſ Prof. Per.
Fr. Booſt, vorher Dir. des Gymnaſ zu Grünſtadt. Er
war zu Aſchaffenburg am 3. May 773 geboren.
----- 259 / 470 -----
465
- - 466
– 272 ---
TT
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT U N G.
November 1819.
orientalische LITERATUR.
Pans, b. Treuttel u. Würtz: Gº - Sº.
-A- SG Selecta ex hiſtoria Halebi – – il-
Iuſtravit G. W. Freytag etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Dº den Beſchluſs des Werkes bildenden Anmer-
kungen des Herausgebers, S. 44–16o enthal-
ten die ſchätzbarſten, hiſtoriſchen, biographiſchen,
geographiſchen und philologiſchen Erläuterungen,
Äus arabiſchen und perſiſchen Handſchriften ge-
ſchöpft. Die geographiſchen Artikel ſind vorzüglich
aus den groſsen geographiſchen Wörterbüchern des
Sojuthi und des jakuti genommen. Die philologi-
ſcien liefern beſonders gute lexikographiſche Be-
merkungen; wie z. B. S. 47 über das Verbum -9-
s. so über & Cº, S. 54 über ar», S. 82 über
die verſtärkte Verneinung &-s M» M. Bey Ue-
berſetzung der geographiſchen Artikel iſt die bey
jÄrabern übliche und ſehr nützliche Buchftabſ-
rung der Namen weggelaſſen - die doch wohl nicht
für Älle Leſer überflüſſig geweſen ſeyn möchte; z. B.
S. 59 wobey dem Namen – U«é- die Buchſtabirung
unter andern beſtimmt, daſs das U“ ohne Teſchdid
geſprochen werden ſolle, 8.55 -- ==x. Zu den
philologiſchen Artikeln ſind auch diejenigen zu rech-
nen, in welchen Hr. F das Metrum der vorkommen-
den Verſe erklärt, ſehr gründlich und zuverläſſig,
und um ſo dankenswerther, da man die arabiſche
Proſodie bis auf die neueſten Zeiten faſt ganz ver-
nachläſſiget hat. Mehrere vollſtändige Gedichte des
Motenabbi und Bochtari theilt der Vf, gegen das Ende
der Anmerkungen in Text und Ueberſetzung mit;
ſehr überraſchte uns in letzterer die Kürze und
Treue, mit welcher ſie dem Originale folgt, da wir
leider nur zu ſehr gewöhnt ſind än ein unſeliges Pa-
raphraſiren und Ausſtopfen arabiſcher Verſe, wel-
ches das Verſtehen derſelben eben ſo ſehr erſchwert
und den Geiſt verwirrt, als es den Geſchmack belei-
diget. Das Metrum des S. 41 ſq. eingerückten Ge-
dichtes von Motenabbi giebt Hr. F. S. 144 richtig an
eXc\iº e 25 e- eGº 92-3, wobey der Fuſs
“A. L. Z. 1819. Dritter Band. - -
-
e», «5 in J>** verändert werden darf. Nun leſen
wir aber S. 142. Z. 11 folgenden Vers:
x-As SLX, So 9.« –xT L-
U-2º Gºº rºs e-C,
Hier vermuthete Rec. ſogleich, daſs im Anfange des
erften Hemiſtich ein 2 oder C_5 ausgefallen ſeyn
möchte, weil bey dem bloſsen – S U« die erſte
kurzé Sylbe des Fuſses G-2-3 fehlt, dagegen
e_x TV2» oder e_XKLU,5 das vollſtändige Metrum
giebt. Rec. hatte ſeit der Zeit Gelegenheit, eine
mit dem Commentar des Wahedi begleitete Hand-
ſchrift des Motenabbi nachzuſehen, in welcher er in
der That ſeine Vermuthung beſtätiget fand, indem
ſie in dieſer Stelle – GT Lº» lieſt. Das Fehlen des
9 iſt vielleicht bloſs bey der Correktur überſehen
worden.
Hn. F.:
Tue unero ebrum non es, qui votis regnum adept -
Sed diebus qui Üjjitj #### ./unſ,
Hier fiel es uns etwas auf, U-25 durch mobiles
überſetzt zu ſehen, da es doch gewöhnlich Locken
bedeutet, und ein ſehr guter Sinn ſich zu ergeben
ſchien, wenn man hiernach überſetzte, etwa:
Du haſt den Thron durch Wünſche nicht erreicht
Durch Tage nur, die manches Haar gebleicht. 3
Die Ueberſetzung jenes Verſes lautet bey
Tage rs ſteht hier, wie oft bey den Arabern,
für Schlachten, wie das franzöſiſche journée. Inzwi-
ſchen lehren die Lexie allerdings, daſs s-, als
Plural von Äpel zuvörderſt bedeute Vordrocken,
darnach metaphoriſch auch die Vorderſien des Heeres,
die Heerführer; und in den Zuſammenhan paſst die
Anwendung der letzten Bedeutung Ä ſehr
wohl, indem die Tapferkeit und Furchtbarkeit des
von Motenabbi beſungenen Fürſten dadurch hervor-
gehoben wird, daſs der Dichter ſagt, ſeine Siege
hätten die Führer der Feinde zu Greiſen gemacht.
Nur frägt ſich, aus welchen Gründen die metaphori-
ſche Bedeutung hier der urſprünglichen gleichfalls
Paſſenden vorgezogen werden müſſe; denn wenn die
nn Dich-
----- 260 / 470 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Dichter gewöhnliche Worte in ſelteneren metapho-
riſchen Bedéutungen verſtanden wiſſen wollen, ſo
pflegen ſie dieſes meiſtens zu erkennen zu geben
durch gewiſſe jenen Worten beygegebene nähere
Bezeichnungen, welche den Leſer ſchon von ſelbſt
auf die metaphoriſche Bedeutung hinführen; z. B.
wenn hier dem Worte «s'-25 ein Prädikat, wie:
die tapferen, die geharniſchten, u. dergl. beygegeben
wäre; dieſs würde dann ſchon auf den Begriff von
Männern, Perſonen hinleiten. Allein wir finden hier
nur abſolute Wºel, J. Ferner pflegen die Commen-
tatoren dergleichen metaphoriſche Bedeutungen ſorg-
fältig anzumerken; ahedi aber bemerkt nichts
hierüber, ſondern ſagt nur ſoviel, daſs «s-2- VOIl
den Feinden zu verſtehen ſey, und alſo nicht über-
ſetzt werden ſoll: Schlachten die dein Haar gebleicht.
Wahedis Worte ſind nämlich folgende: ſ U2 º.
eA Glºb x-Äs ÄCº.' Äs
-- -- -- sº sººº & W-2 agº-,
&ÄS2! A3M? --- ſ-AcMd. i.: „Er ſagt:
Nicht Ä dü die Herrſchaft durch Wunſch
und Zufall, ſondern durch Anſtrengung und Arbeit,
und durch gewaltige Schlachten, welche weiſs mach-
ten die G- 5 der Feinde; und er meint hier mit
den Tagen die Schlachten." Hiernach bleibt es al-
ſo noch immer dem Leſer überlaſſen, unter sºe25
zu verſtehen Locken oder Feldherren der Feinde;
hätte Wahedi letzteres im Sinne gehabt, ſo ſollten
wir faſt denken, würde er bey AcM s“-25
hinzugefügt haben AeW -A3-U- „s ideſ:
rincipes hoſtium, oder etwas ähnliches. Indeſs ge-
tehen wir gerne, daſs dieſs nicht als durchaus noth-
wendig betrachtet werden darf, und daher beide Be-
deutungen von cs“-2” hier wohl mit gleichem
Rechte angewandt werden können. Den erſten Vers
des Gedichtes - -
Ugº Cº. ºrs G - EC sº
LA- GS G A. -->
überſetzt Hr. F. Morbo graviſſimo languiſti, cui praeter
mortem non erat medicus, et maximum eſ malum,
quum mors deſideranda eſ. Dem Originale noch et-
was treuer und die darin angebrachten Gegenſätze
deutlicher hervorhebend möchte ſeyn:
Gravi morbo ita languiſti, ut mortem haberes medicum,
Summum eſ malorum - quum haeo./it res eroptata.
Mögen wir bald wieder Gelegenheit haben, von ei-
ner Arbeit des Vfs. zu reden, da uns die vorliegen-
de zu der Ä berechtiget, daſs wir itets
tüchtiges und nützliches von ihm erhalten werden.
- -
- -
SCHÖNE KÜNSTE.
1) VERoNA, b. Mainardi : L'Elegia di Tommaſº
Gray ſopra un Cinitero di campagna tradotta
dall' Ingleſe in più lingue con varie coſe finora
inedite. MlDCCCXVII. 175 S. 8.
2) Ebend.: Il Cimitero campeſtre, elegia di Tommaſo
Gray, tradotta in efametri latini da Benedetto del
Bene, e in verſo ſciolto italiano da Michele
Leoni. MDCCCXVIII. 16 S. 8. . .
Von Thomas Gray's Elegie auf einen Dorfkirchhof
ſind dem Rec. bis jetzt nachſtehende Ueberſetzungen
bekannt geworden, die, nach den verfchiedenen
Sprachen in denen ſie geſchrieben ſind, hier wenig-
ſtens genannt werden mögen. A. in deutſcher Spra-
che: 1.* in der von K. W. Müller beſorgten deut-
ſchen Ausgabe von Gray's Werken. Leipzig I776,
2. von Friedrich Wilhelm Gotter; 3.* von Ludwig
Theobul Koſegarten in ſeinen Gedichten; 4. von Go-
hann Baptiſt Rupprecht. Wien 1812. – B. in fran-
zöſiſcher Sprache: 5. vom Abbé Dubois in Poifies de
Gray traduites en français. Londres 1797; . 6. von
Cabanis in Mélanges de Littérature allemande 1797;
7. von der Frau von Wecker in Variétés littéraires de
MM. Suard et Arnaud. Tom. IV; 8. von de Chénier
in Décade philoſophique et littéraire. An XIII. 3 - tri-
meſtre p. 227; 9. von Fayolle in Millins Magazin
encyclopédique. 1812. Tom. IV. f 382; Io.* von
Kérivalant ibid. 1805. Tom. III. p. 394; I -* vºn
Grenus (J. L.) in Fables diverſestant Ägnººg“
mitées et quelques autres poeffer- Paris 18o7. Tom. II.
p.323; 2. von Chariminº champ du repos ou
a “Cjetiºs de Mont- Louis. Paris 186; . 3, von
je je. Paris 1798; 14. von Louis Pierre
ÖÄuret- Villeneuve in Elégie ſur un Cºmeº de
campagne, en vers, imitée de Gray» ſºvº d'une diſſer-
tation ſur la vie et les ouvrages de ce ºété " . . !S-
j Pierre Guédon de Berchère-Paris 178836-
j Fontanes unter dem Titel: I e ſéjour des ºrts
dans une campagne in Millin Magazin encyclopédique
I. année. III. p. 547-555; 7, V9" F. N. unter dem
Tj mitation de l'Elégie de Gray ſur tºn cimetière de
campagne in Millin's Magazin encyclopédique...antée.
V. p. 538 - 543 C in portugieſiſcher Sprache:
8. voj Boujja in portugieſiſchen Verſen, in ſeiner
Traductions interlinéaires en fix ange- Paris 1802
j – Hr. Sané hat dieſe Ueberſetzung in Ä
portugieſiſchen Grammatik wieder abdrucken laſſen:
jeniſcher Sprache: 19.* von GiſePP*
Torelli in quarta rima. Sie iſt gedruckt wº-
zuerſt in Verona 1776, hernach in Parma beY Bºdo-
ni 1793, in Venedig 1794; in Londº 79Ä Paris
18o, in der von Renoiard veranſtaltete" Poemetti ed
altre verſioni metriche italiane ; in Mlayland 183 und
jj Paris 86; 2o.* von Janeirº T“,
letteralmente in proſa; 21:*. vº Melchior Ceſa-
rotti in verſ Ä; zuerſt in Ä # # Ä
Venedig 1791, in am 17933. In roter 2 .
22* von "Giuſeppe G en dr in
Mayland 183; 22. vº - J r -, . . terza
, –
-
----- 261 / 470 -----
469 2: Num. 272. NOVEMBER 1819. * 470
terzarima, in Padua 772; 23-* von Mareo Ia-
friin gar rima zu Florenz 1784; 24.* von
Fagiº Giuſeppe farad» parºa“ proſa, e
in verſ ſcioli, zu Modena 1816; 25.* von Michel-
Angelo Cafellazzi in quarta.rima; 26.* von
Antonio Butt tra zuerſt in Paris in der Feuille
hgmadaire, dann in der Décade philoſophique et it
rare 8o; alsdann mit des Vfs. Ueberſetzung von
ÄÄÄrpoigne. Paris 1896, und ebenda-
ſelbſt 1811; 27. von Eliſabeth Sester Bonº, in
Proſa; 28.* von Michelle Leoni inverſ ſciolti. –
E. in lateiniſcher Sprache: 29.* von Hohann Cofa,
in Hexametern und Pentametern, zuerſt in Padua
1772, dann in Venedig 1791 - und in Parma 1793;
38 von Anſtey in Hexametern in Venedig 1794;
31.* von T. Franc. Barberini, in Hexametern;
32 * von Giuſeppe Venturi, in Proſa mit den
Worten der Vulgata, die Grabſchrift in Hexame-
tern von Benedetto del Bene; 33. von Murphi im
ÄÄ Versmaaſse; 34* von Benedtto del Bene in
exametern. – F. in griechiſcher Sprache: 35.* von
Soſaphat Cyprianio in Hexametern; 36. von
Cooke in Cambridge; 37. von Dr. Roberts Biſchof
von Etongemeinſchaftlich mit Anſy. – G. in hebräi-
ſcher Sprache: 38.* von Giuſeppe Venturi in
quadernari. - Die mit einem * bezeichneten Ue-
berſetzungen hat der Hr. Alexander Torri in
dieſe von ihm veranſtaltete Sammlung aufgenommen,
und er iſt willens, ſie von Zeit zu Zeit zu vervoll-
ſtändigen. Gegenwärtige Ausgabe, zu 35o Exem-
laren abgedruckt, läſst, rückſichtlich des Papiers
und der Lettern, ſo wie überhaupt in Betreff der
typographiſchen Schönheit nichts zu wünſchen übrig.
Sie enthält manches bisher Ungedruckte und recht-
fertigt in dieſem Bezug die auf dem Titel ſtehenden
Worte: »gºººrie eoſefnora inedite. "Es iſt hier
der Qrt jeht den innern Werth dieſer verſchiede-
nen Ä prüfen, da ſie alle, ohne Aus-
nahme Ä ommenheiten zeigen, die von je-
der Uebertragung aus einer Sprache in die andere
leichſam unzertrennlich ſind. Uns ſey indeſſen er-
aubt einen Augenblick bey der hebräiſchen Ueber-
ºznög zu verweilen. Sie wurde dem gelehrten
Ventri Ä - der für einen der gröſsten Ken-
Ä mördäriſchen Sprachen in Italien gilt.
So leichter die Aufgabe öffeſ, ymachte er es ſich
doch ZLIT Geſetze, ſich nur ſolcher Wörter zu be-
dienen - je º der heiligen Schrift ſtehen und feh'
da nur nicht nur ganze Perioden, ſondern
Ä Verſe der Elegie wörtlich in der Bibe. Er
egt daher die Vermüthung, Ä Gray ſeine ganze
Ä Ä Ä ät. Um dieſs näher
Zuthun, hat er neben ſeiner hebräiſch M-
Ä ÄÄÄÄ
ºts ſºr Vulgata entlehnt und jejrjj
Äerabey ſorgfäljajerj
fe wollen wir nur die vier erſte Staj:
Jud. XIX, 9. T
ÄÄÄÄÄ. Ä.
***sricola- alſ agentes peurmas füas
Prat. vIII, 8. oje, sº Böws oje" ad prºſpfafa a

Job X, 21. Mundo mihi et tenebraſae ealign relieta-
----- - -
se- II.
Pal XXXI, . In unramaris jede terra et plenitud-
e Jus:
Zach. II, z. Si/et omnis caro a facie noctis.
Ezech. VII, 11. Solum wolitant crabrones perſtrepentes
quia non eſt requies in eis
Jer. VI, 5. Et dulcior/i.ſomºus paſtorihus et greg-
bus eorum.
- -
-
III.
IbiXII, 10. Et eonquerieur bubo hº deſertoſalitudinis,
Pſal. VIII, 4. Ad lunam er ſtellas caeli,
Num. XV,819- Deiisquivenerunt in terrºregionejº*
regnum.fi/entii;
II.XVI, 5. Turbantes noctenet anbram ejus tanquay
in meridie-
IV. - - - -
Ibi XL1, 19. Pope ulmum et hua um ſeiner airenten,
Hof XII, 1. Subacerºis quºPºren / Pº" pulverenz
agt,
Jer. LI, 59. Dormuhr ſomnum fempiter um quieſcentes
Prov. I; 33. Ruſtican pares, imore mulorum /ablaeo- -
-
BERLIN, b. Petri, LEIpzig, in Comm. b. Gräff:
Theaternoſſen nach dem Leben, von Sulius- Voß
und Adolph v. Schäden. – Erſtes Bändchen.
1819 IV u. 195 S. 8:
- -
Der Menſch, ſo lange er kein Heraclit iſt, erhei-
tert ſich und Jacht gern zu Zeiten. Daher entwickel-
te ſich auch früh faſt in jeder Kunſt ein Beſtreben,
dieſer rein menſchlichen Ä zu genügen. In
der dramatiſchen Poeſie, beywelcher wir hier fte-
hen bleiben, finden wi namentlich, daſs überall und
zu allen Zeiten, wo ſie ſich neu bildet die komiſche
Muſe der ernſteren Schweſter bald nachfolg ja dieſe
wohl gar mehr oder weniger zurückdrängte. Zu al-
len Zeiten gab es menſchliche Thorheiten, Verir-
rungen, Verkehrtheiten - und zu allen Zeiten belu-
ſtigte ſich der Egoismus des Einzelnen an den Män-
gen ſeines Geſchlechtes, wenn er ſich gleich ſelbſt
nicht frey davon wuſste Die dramatiſche Poeſie ſoll
den Menſchen geben, wie er iſt. Was Wunder, daſs
bald ein Spiegel auch für die Kehrſeite des Bildes
hervortrat? So entſtand das Luſtſpiel, ſo für niedri-
gere Thorheiten die Poſſe. ,Sehr natürlich nahnu
ieſe bald den Wiz zu ihrem unzertrennlichen
Begleiter, und dieſer fand in der Poſſ einen
recht eigentlichen Tummelplatz. Wehe ihr aber
auch, wo ſie das Bündniſs aufzulöſen wagt! Das
fchalkhafte, liebliche Kind wird zum plumpen-
frechen Geſellen, und erinnert an den Eſel in
der Fabel, der des Hündchens Liebkoſungen
nachzuahmen verſucht. Wo ſie den allgemeinen
Haufen erfreuen ſoll, wird ſie nun nur Lockſpeiſe
für den gemeinen, und den gebildetern Geiſt Ä
Pört
----- 262 / 470 -----
47L. A. L. Z. Num. 272.
472
NOVEMBER: 1 819.
- ändiges Benehmen, ſtatt ihn zu reizen.
Ä Ä Bemerkungen zum Theil durch
jiegende Theaterpoſſen veranlaſst, die er nicht oh-
je Erwartungen zur Hand nahm ». da unfre Literatur
rade an guten Poſſen wahrlich nicht die reichſte iſt.
# geſteht aber, leider nichts weniger als befriedigt
worden zu ſeyn. _ Nr. 1, die Damenhüte im Berliner
Theater, nach C. Meisl von GF v. Voß, dürfte noch
am meiſten Anſpruch auf den Beyfall der Zuſchauer
machen. Mit zuweilen treffendem Witz werden die
Sitten einer emporgekommenen, gemeinen Familie
eſchildert, und das Berliner Idiom, das der Vf.
# ſeine Perſonen beſtimmte, wie einige andere Lo-
calitäten machten wohl, daſs das kleine, an Stoff
ſonſt ganz unbedeutende Stück nach den öffentlichen
Berichten einigemale auf der Berliner Bühne gern
geſehen wurde. – In dem Vorwort zu Nr. II., die
lödſichtigen: Originalluftſpiel (!) von A. v. Schaden,
ſpricht ſich der Vf. ſelbſt „Originalität" zu, indem
er glaubt, daſs auch die phyſiſchen Gebrechen Vor-
wurf der Poſſe ſeyn dürften (wozu er nach ſeinen
Worten auch das Zerſtreutſeyn zu rechnen ſcheint!)
und hier es einmal , am verdienſtlichen hält, die
Gebrechen der Sterblichen in ihren feinern Nuancen
wieder zu geben." Er ſchildert nämlich nicht Blinde:
ſondern nur – - Ä ! Originalität wird
ihm, wie dieſer Kunſtkritik, ſodann auch ſeiner
Ausführung, gewiſs Niemand abſprechen, aber wel-
che! Der Vfverräth in Beiden ſeine Geiſtesarmuth,
denn wem traut er es zu, über ſeinen blinden, lah-
- -
L 1 T E RA R 1 s c h E
1. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
M. der Verſetzung des Hn. Dr. u. Prof. Nee v. Eſen-
beck von Erlangen nach Bonn iſt auch die bekannte
Caroliniſch-Leopoldiniſche Akademie der Naturforſcher aus
erſterer Univerſitätsſtadt in die letztere übergegangen,
und durch ein Königl. Preuſs. Reſcr. vom 18ten Mai
ſind ihr nicht nur zur Äs Ä Ä Ä
g3oo Rthlr. angewieſen, ſondern es iſt ihr
Ä freyen Ä Geſellſchaft die kräf-
tigſte Unterſtützung zugeſichert worden.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Bey der am 17ten März d. J. zu Königsberg einge-
tretenen 50jährigen Amtsjubelfeyer des Allgemein
und innigſt verehrten Kanzlers des Königreichs Ä
ſsen, Hn. Freyherrn von Schrötter Feelen; welche
s. M. der König durch ein ſehr huldreiches Kabinets-
ſchreiben von ihrem Bruſtbilde begleitet, ehrte. Ä
eiferten alle Collegia dem edeln Jubelgreiſe ihre Freu E
und Verehrung zu bezeigen, und ihre Glückwünſche
- - - -
. . . . . . . –
-
men - oder bucklichten Mitmenſchen zu lachen, oder
ſich, der traurigen Misverhältniffe, indj -
unglückliche Lage verſetzt, zu erfreuen? WÄ
Und wer wird ſich erheitert fühlen durch Witz » wie
man ihn hier auf jeder Seite trifft, und wovon wir
zum Beweis für unſre Behauptung die erfte, beſte
Prºbe geben wollen. S. 72. ſpricht der Vf, von einj
Liebhabertheater in einem Invalidenhauſe » Der
Hans Kohllöffel, ein junger» munterer, hübſcher
er von kaum 50 Jahre (Jahren), dem im lej
Kriege ein franzöſ. Dragónerſäbe die Naj raubte,
ſtellte Ihnen junge Damen bis zur höchſten TÄ
ehung vor: Der Kerl kann Ihnen noch eine feinjº
Stimme affectiren, als Sie ſelbſt haben, mein Fräu-
ein und erſt den lahmen Peter Haſenkopf als Max
Äcolomini (!) und den alten Fritz Dudelde als Grj
Terzi (!) zu ſehen, nein Fräulein, das iſt ein Gej
einzig in ſeiner Art." – Ja wohl! ebenſo einzig,
als der den das Leſen dieſes, wie des ebenſo j
deutenden Stückes Nr. IV. von demſelben Vf., der
Gaſ in Hamburg, gewähren. – Nr. III., das Ka-
eºſcºp» moderne, gelehrte (?) Poſſe von S. v. zºg,
führt in flüchtig geſchriebenen Verfen einige grobe
Zerrbilder vor, die um ein Mädchen werben, wel-
ehe am Schluſs ein Kaufmann heimführt, derjt
Hülfe des Kaleidoſcops geſchmackvolle Muſter für
Kattune erfand, die ihm viel Geld eingetragen ha-
ben: - Dieſem Bändchen ſoll bald ein zweytes fo-
gen: dem Rec - neben beſſerem Inhalt, auch weni-
ger Druckfehler wünſcht.
N A CH R I C H T E N.
darzubringen. Die Deputirten der Univerſität über-
reichten Sr. Excellenz das Ehrendiplom der philoſo-
phiſchen Doctorwürde. In einer Lateiniſchen Ode be-
ſang Hr. Prediger Hºfanski zu Tragheim dieſes höchſt
erfreuliche Jubelfeſt.
ittelſt Diploms vom I 5ten October d. J. hat die
-Ä Ä in Leipzig den König, Preuſs-
Kammerherrn und Ä Hn. Grafen Le-
Henckel von Donnersmarck in Merſeburg, zu ihrem ordent-
lichen Mitgliede ernannt. :: »
Hr. Johann Hanhart, deſſen Gedichte die A L. z.
1 218. Nr. 27. anzeigte, erhielt von der Regierung zu
Zürich die durch J. C. Sulzers Tod erledigte Stelle ei-
nes erſten Pfarrers zu Winterthur. -
. . . "
Die Synode zu Zürieh wählte an 3. C. Sulzer Stelle
mit groſser Stimmenmehrheit Hn. Joh. Jakob JWafer,
zweyten Stadtpfarrer zu Winterthur, zum Decan oder
Superintendenten des anſehnlichen Winterthurer-Ca-
pitels. - - - -
-- ...» - 3 eV . " 2 ,
– - - – = ? Cº. I - L
----- 263 / 470 -----
473 .
4:4
AL LG EM E IN E LI T E RATUR - Z E IT U“NG
November 181 9.
L I T E RA R I SC HE
Univerſitäten.
Breslau.
D. Geburtstag Sr. Maj. des Königs wurde, wie ge-
wöhnlich, durch eine lateiniſche Rede und durch die
jährlichen Preisertheilungen von der Univerſität, ge-
f.yert. Das Einladungsprogramm (Di/pºratiº de locis
oulis Phaedr Platonici, 2; S. 4.) hat den Hn. Prof.
Scheider d. J. zum Verfaſſer. Die Rede hielt Hr. Prof.
Paſſw, und ſprach von denjenigen Frieden, welcher dem
Anau der Wiſſenſchaften wahrhaft erſprießlich ſey. In Be-
treff der Preiſe giebt das Programm folgende Nach-
richten:
I. Die kathol. theol. Facultät hatte auf die Frage:
Quic fit aſerta eccleſte Catholicae infällibilitas, quibus ea
Ätionibus mitatur, quibuque limitibus curcumſcripra ſie?
zwey Antworten erhalten. LDie beſte davon, welcher
der Preis von 3o Rthlr. zuerkannt worden iſt, hatte
Hr. Franz Hoffmann aus Breslau eingereicht. Das Lob
des Fleiſses wird auch den Vf, der andern Beantwor-
tung, Hn. Auguſtin Hübner aus Schleſien, ertheilt. -
Predigten über Matth. 6, 31. waren vier eingegangen,
von denen die des Hn. Joh. Kögler aus Glatz des Preiſes
von 2o Rthlr., und die des vorgedachten Hn. Franz Hoff-
mann der Auszeichnung iſt werth gehalten worden. -
Endlich hat die Aufgabe aus dem J. 1 8 15: Quae fine
eruditorum de characteribus ſſ Patrum eſſentialibu, eorum-
4ue auctoritate ſententiae, quarum quae ceteris praeferri
debear ? zwey Bearbeiter gefunden, von denen der
eine, und zwar abermals des Preiſes von 3o Rthlr.
würdige, wiederum Hr. Franz Hoffmann aus Breslau,
der andre, gleichfalls rühmlich erwähnte, Hr. Karl
Reiffenberg aus Breslau iſt. – Fürs folgende Jahr ſtellt
die kathol. theol. Facultät dieſe Aufgaben: 1) Quaeri-
tur, an in eccleſia Chriſti unitas abgue centro unitatis ſer-
varipolſir, er nun aliud unitatis centrum deſignare liceat,
aeter Roianum Povrfen, legitimum bea: Petri, Apo-
ſtolorum Principi , ſucceorem ? Der Preis für die beſte
Antwort auf dieſe Frage iſt 3c Rthlr. – Eine Predigt
über die Worte: Go- ſº die Liebe, 1 Joh. 4, 8. Der
Preis 2o Rthlr. -
II. Die evangel. theol. Facultät erhielt zwey Bearbei-
- tungen des einen lat. Thema: De natura, indole er vir-
ruth“ libri Tobiae, wovon eine, obſchon nicht in al-
len Hinſichten vollendete, des erſten Preiſes würdig
befunden wurde, und Hn. Karl Guſt. Eduard Pinzger
aus Sciefen zum Vf. hat; die andere konnte auf kei-
A. L. 23. I819. Dritter Band. -
N A C H R I C H T EN.
nen Preis Anſpruch machen. – Predigten über Röm.
5, 1.2. waren zwar ſechs eingegangen, aber keine durch-
aus preiswürdige. Das Acceſſit von 15 Rthlr. wurde
jedoch der 2, vor den übrigen ſich auszeichnenden, des
Hn. Karl Gottl. Andr. Girth aus Breslau, Mitgl. des
theol. Seminars, zuerkannt, und zwey andern ein be-
dingtes Lob ertheilt. – Neue Aufgaben dieſer Facul-
tät ſind: 1) Statt der in den verfloſſenen Jahren nicht
zur Befriedigung der Fac. bearbeiteten außerordentli-
chen, nunmehr: Exponatur et accurate demonſtrerur, quaré
Euſebi de vira Conſtantini libellus minoris wideatur aucro-
ritatis dignitatisque habendur, quam ejus de hiſtoria eccleſ
libri. (Es ſollen dabey die Bücher des Zofimus fleiſsig
verglichen und benutzt werden.) 2) Evangelii Joannei
cum reliquis evangelii comparati monſtretur vera ratio, in-
doles atque conſilium. Für jede dieſer beiden Aufgaben
iſt ein erſter Preis von 50 Rthlr. und ein zweyter von
3o Rthlr. ausgeſetzt. 3) Deutſch zu bearbeiten: Was
iſt eine Homilie ? und wiefern können die Homilien
der Kirchenväter, beſonders des Chryſoſtomus, noch
jetzt dem chriſlichen Volkslehrer nützlich werden?
Der erſte Preis 4o Rthlr., das Acceſſit 25 Rthlr.
III. Die Juriſten-Facultät hatte aufgegeben: Expo-
natur doctrina de reivindicatione tam ex jure naturali,
quam ex jure Romano er Germanico. Von zwey Abhand-
lungen, welche eingereicht worden waren, iſt die
«Nes Hn. Gottlob Jochmann aus Görlitz mit dem Preiſe
von 5o Rthlr. gekrönt; die andre, deren Vf., ein Pole,
der Vorſchrift entgegen ſeinen Namen der Abhand-
lung beygeſchrieben hatte, erhält ihr wohlverdientes
Lob. – Neue Aufgaben: De querela inofficioſ teſa-
menti a fratribus et ſororibus movenda. Der Preis iſt
5o Rthlr. " .
IV. Die mediciniſche Facultät hat nur eine Beantwor.
tung ihrer Aufgabe: Quaenam ſie conditio generalis homi-
numa graviorimorbo convaleſenrium etc., erhalten, und
dem ſchon ſonſt rühmlich bekannten Vf. derſelben,
Hn. Friedr. Theos. Nitzſcke aus Bunzlau, einen Theiſ
des Preiſes, nämlich 3o Rthlr., verliehen, die übrigen
2o Rthlr. aber fürs folgende Jahr vorbehalten. Das
fürs nächſte Jahr aufgegebene Thema iſt dieſes: Quae-
ritur an contagium in corpore hominum ab eo necatorum re-
maneat, itaut ii, quibus cum cadaveribus negotium, in-
fci et ab eodem ipſo morbo corripi poſſint, quae res magui
momenti, quoad officium medicorum legalium, cadaveraſ-
candi, et periculum cum eo junctum vel verum, vel prae-
ſumrum. Die Preiſe ſind so und ao Rthlr. -
-- Ooo - v.
----- 264 / 470 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
– V. Die philoſophiſche Facultät hatte eine Unterſu-
chung gewünſcht: De oratione, quae ſüb nomine Lufiae
in Platonis Phaedro legitur, utrum Lyſiae an Platonis eſſe
videretur, und drey Abhandlungen darüber erhalten.
Den Preis ertheilte ſie dem Hn. Aemil. Keil aus Bres-
lau, Mitgl. des philol. Seminars, und der Arbeit des
Hn. Eduard Häniſch, vor Kurzem auch noch Mitgl. deſ-
ſelben Seminars, jetzt Lehrers am Gymnaſium zu Ra-
tibor, ein gleich ausgezeichnetes Lob. – Die mathe-
matiſche und die philoſophiſche Preisfrage hatten in
dieſem Jahr keinen, und die hiſtoriſche nur einen,
nicht preiswürdigen, Bearbeiter gefunden. Daher ſind
die hiſtoriſche und philoſophiſche Aufgabe fürs nächſte
Jahr wiederholt worden: 1) De rebus geſtis et moribus
Henrici IV. regis Germanorum, ſecundum teſtimonia homi-
zum potiſſimum aequalium limpiciſſima et ſtrenue ſübexa-
men vocata exponendis. 2) De Leibnitziiac Schellingii
decretis de matura Dei deque libertate hominis oraine dir-
Ä et facta, comparatione examinandi. Die Preiſe
ür jede ſind 25 Rthlr.
Die ſämmtlichen Preisſchriften müſſen in der her-
kömmlichen Weiſe ſpätſtens am 24. Jun. 182o bey den
Decamen der Facultäten eingereicht werden.
Promotionen ſind ſeit dem letzten Bericht folgende
vorgekommen.
dem als Schriftſteller rühmlich bekannten und ehe-
zmals als Univerſitätslehrer in Jena wohl verdienten
Superintendenten und erſtem Prediger in Waltershau-
ſen bey Gotha, Hn. Dr. Philoſ. joh. Adolph Jacobi, die
theologiſche Doctorwürde honoris cauſa durch den zei-
zägen Decan, Hn. Dr. Schulz, ertheilt.
In der mediciniſchen Facultät ward am 10. Febr. d. J.
Hn. Karl Franz Heinr. Sammhammer aus Reichenbach
Ä fiſtens impedimentorum pathologicorum graviorum
iagnoſis graviditatis uterinae commentationem, admexa fin-
Ä caſus hiſtoria, 43 S. 4.); am 17. Febr. Hm. Wilh.
ruft Leonh. Katerbau aus Zduny (Diſſert. exkibens Tae-
niarum ſpecierum in univerſum, et methodorum variarum,
4uibus haec ſpecies, quae hominem incolit expellatur emu-
merationem, annexa ſingularis morb hiſtoria, föeminae tae-
*nia laborantis, 32 S. 4); am 27. Febr. Hn. Joh. Joſ
Ant. Mayer aus Breslau (Dilſ exhibens Opii ſuccinctam
hiſtoriam et chemicam analyſin, 23 S. 4); am 15. März
Hn. Chriſtian Friedr. Sal. Ä. aus Feſtenberg (Difſ.
utrum in ſolano tuberoſo, vel in ſpiritu ex ejus tuberibus
parato, acidum hydrocyanicum inſit, nec ne? 28 S. 4.);
desgl. Hn. Karl Wilh. Weiß aus Münſterberg (Diſſ de
metaßafibus, 24 S. 4.); Hn. Heinr. Stanelli aus Liegnitz
(Duſſ. de phellandrio aquatico etc.); Hn. Stanisl. Kurowsky
aus Krakau (Di. de hypochondriaſis et hyſterismi diffe-
rentia, 2 o S. 4.), . und Hn. Aug. Herbſé aus Sachſen
(Diſſ. de Diaeta ſenum, 23 S. 4); am 6. Aug. Hn. Ernſt
Friedr. Gurls aus Schleſien (Diſſ. de venarum deformira-
zibus, admexo vitii rariori venae cavae inferioris exemplo,
43 S. 4. cum Tabula litographica); am 20. Aug. Hn.
Hinr. Bruno Schindler aus Lauban (Diſſ. de Iritide chro-
nica, 52 S. 4) die medic. Doctorwürde ertheilt. Hiezu
kºmmt noch die Erneuerung des Diploms eines Jubel-
doctors, des Hn. Jac-Heinr. Pieſch in Sagan, am
In der evangel. theol. Facultät wurde
11. April d. J., welcher vor 50 Jahren zu Frankfurt
die medic. Doctor würde ſich erworben hatte; und die
Ehrenpromotion des Königl. Reg Chirurgus, Hn. Joh.
Georg Schwindt, welchem am 1. April, als derſelbe
ſein 50jähriges militär-chirurgiſches Jubiläum feyerte,
die medic. Facultät ihre höchſten Würden durch Ueber-
reichung eines Diploms zuerkannte.
Die philoſophiſche Facultät promovirte durch ihren
Decan, Hn. Dr. Heinr. Steffen, nach vorhergegange-
nem Examen und öffentlicher Vertheidigung ſeiner
Prolegomena in Dialogum de oratoribus claris qui Tacito
vulgoaſcribitur (23 S. 4.), den früherhin als Mitglied
des theol. und philol. Seminars mehrmals mit Lober-
wähnten Hn. Joh. Friedr. Kloßmann aus Glatz, zum
Doctor Philoſophiae, welcher demnächſt als Privat-
docent bey der hieſigen Univerſität auftreten wird.
Von einem Mitgliede des Königl. theol. Seminars,
dem Arletius'ſchen Stipendiaten Hn. 7oh. Chriſt. Gott-
lieb Berndt aus Breslau, e ſchien Pſalmus CLI. apocry-
phus quibusdam adnotationibu illuſtratus (33 S. 4) Deñ-
ſelben wurde auch auf den Vorſchlag der Lehrer des
theol. Seminars in dieſem Jahre das eine Stipendium
von 6o Rthlr. verliehen. Das andre von gleichem Be-
trage erhielt der jetzt in Berlin mit Königl. Unter-
ſtützung fortſtudierende Hir. Karl Bresler aus Brieg.
Die Prämien von 36, 24 und 2o Rthlr. wurden den
Herren Credner, Girth, Suckow und Elsner verliehen.
Der letztre ſteht im Begriff zu promoviren und ſich
als Privatdocent hier zu habilitiren. Durch den im
letzten Semeſter erfolgten Zutritt einer bedeutenden
Anzahl neuer Mitglieder an die Stelle der abgegange-
nen Seminariſten hat ſich Intereſſe und Eifer für dieſe
Uebungen aufs neue belebt. Die von dem zu Oſtern
nach Bonn abgegangenen Hn. Dr. Auguſt bis dahin
im König. Seminarium geleiteten altteſtament. und
dogmengeſchichtlichen Arbeiten haben die Herren
DÖ. Middeldorpf und von Cölln übernommen. Die neu-
teſtament. und kirchenhiſtoriſchen leitet, wie bisher,
Hr. Dr. Schulz. Die Vorſchläge der Facultät zur Wie-
derbeſetzung der Stelle des Hn. Dr. Angſt hat das
hohe Miniſterium nicht genehmigt. Ein Theil ſeines
Gehaltes (5oo Rthlr.) iſt dem Hn. Prof. Brander, bey
Gelegenheit eines Rufes nach Dorpat, zugelegt, und
dadurch dieſer vorzügliche Lehrer der Univerſität er-
halten worden: 4oo Rthlr. ſind dem bisherigen Privat-
docenten, nunmehr zum auſserordentl. Prof der Theo-
logie ernannten, Hn. Licent Dr. Philoſ. Schirmer als
Gehalt ausgeſetzt; 2oo Rthlr. dem Hn. Dr. Schulz,
1oo dem Hj. Dr. Gaß, und eben ſo viel dem Hn. Dr.
Middeldorpf als Gehaltszulage verliehen worden.
Die athol. theol. Facultät erfreut ſich nunmehr
auch eines Königl. theol. Seminarii, in welcher nach
Anzeige des neuen Lectionsverzeichniſſes die Herren
DD. Dereſer und Scholz die Uebungen leiten werden-
Der bisherige auſserordentl. Prof. Hr. Dr. Herber iſt
mit Gehaltsverbeſſerung zum ordentlichen Profeſſor-
in der kathol. theol. Facultät ernannt worden.
In der Juriſten-Facultät hat Hr. Pof Unterholzner
eine Gehaltszulage von 2oo Rthlr. - in der mºdici-
niſchen
----- 265 / 470 -----
477 –
Num. 273. NOVEMBER 1819- 473
niº hen Hr. Prof. Otto, der von ſeiner Reiſe glücklich
zurückgekehrt und ſeit Oſtern wieder in voller Amts-
thätigkeit iſt, eine von 399 Rthlr erhalten; und der
zeihérige Privatdocent Hr. Dr. Kloſe iſt als auſseror-
-j. pjfeſſor der Medicin nit Ghalt angeſtellt wor-
jj. Wie wir vernehmen, wird ſich auch in Kurzem
der ſchon als Schriftſteller bekannte Hr. Dr. Lichten-
fädt aus Berlin als mediciniſcher Privatdocent hier ha-
- bilitiren. -
- In der philoſophiſchen Facultät hat, anſser Hn.
Prof. Brandes, auch Hr. Prof. Steffens eine Zulage von
3oo Rthlr. erhalten. Durch den bevorſtehenden Ab-
gang des Hn. Reg. Rath und Prof. Friedr. von Raumer
Äach Berlin, des Hn. Bergrath und Prof. Karl v. Raumer
nach Halle, und den ſchon erfolgten des Hº Dr. Linge
als Director des neuen Gymnaſiums in Ratibor, er-
leidet gedachte Facultät bedeutende Verluſte.
Aus dem Königl. philol. Seminarium unter Leitung
der Herren Proff. Paſſow und Schneider d. Jüng ſind im
Laufe dieſes Jahres ausgeſchieden: Hr. ”Wellaner aus
Breslau, der ins pädagog. Seminarium übergegangen,
und Hr. Häniſch aus Niederſchleſien, jetzt Oberlehrer
am neu errichteten Königl. Gymnaſ. in Ratibor. , Ge-
genwärtige hätige Mitglieder ſind die Herren Emil Keil
Äus Niederſchleſien, Karl Paſſow aus d. Mecklenburgi-
ſchen, Rudolph Rauchenſtein aus Brugg in der Schweiz,
Karl Eduard Pinzger aus Niederſchleſien, Auguſ? Wifº
Die Beſchäftigungen beſtanden in Disputationen über
philol. Gegenſtände und in Auslegung von ºlaº
Menaxenos, Ariſtoteles Politik Buch 7, Virgil's Liris
und erleſenen Gedichten des Catullus- -
Durch ein hohes Miniſterialreſcript vom 10. Jun.
d. J. an die Univerſität iſt der Wunſch ausgeſprochen
worden, daſs in allen Facultäten mehr Gelegenheit
als bisher gegeben werden möchte, die Kenntniſs ünd
Fertigkeit in der lateiniſchen Sprache, als welche den
Candidaten, die ſich zu Staatsübungen ſtellen, öfters
ſo ſehr mangele, zu üben; und es wird das Gutachten
des Senats darüber eingefodert, auf welche Weiſe über-
haupt von den Univerſitäten zur Uebung der Studie-
renden aller Facultäten in der latein. Sprache mehr
geſchehen könne, und welche Maaſsregeln zu treffen
ſeyn möchten, um der Ausführung der etwanigen Vor-
ſchläge die beabſichtigte Wirkung zu ſichern.
Zum Rector des nächſten Univerſitätsjahres 18 F.
iſt Hr. Dr. und Prof. Dereſer erwählt und von des Kör
nigs Majeſtät beſtätigt worden. Das Decanat über-
nehmen in der evangel. theol. Facultät Hr. Dr. Gaß,
in der kathol. theol. Hr. Dr. Haaſe, in der juriſtiſchen
Hr. Dr. Zacharia, in der mediciniſchen Hr. Dr. Otto,
in der philoſophiſchen Hr. Dr. Thilo.
Die Wintervorleſungen fangen mit dem 18. Octo-
ber an..
(Von den übrigen Inſtituten der Univerſität wird
ſowa aus Breslau, Karl Wilibald Wagener aus Neiſse. – künftig Bericht erſtattet werden.) . . . -
. . - -
.
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
An alle gute Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſo eben verſandt:
A le man n i a
- - oder
Sammlung der ſchönſten und erhabenſten Stellen aus
den Werken der vorzüglichſten Schriftſteller Deutſch-
lands, zur Bildung und Erhaltung edler Gefühle.
Ein Handbuch -
a "f alle Tage des Jahres für Gebilde re.
- Herausgegeben
V OI)
3. D. E. Preuß.
Zweyter Theil., º. Mit einem ſchönen Titelkupfer.
Sauber geheftet 1 Rthlr. -
(B e r | i n, bey C. F. Am el an g.)
Fs freut uns, daſs der Herr Herausgeber den
bey der Anzeige der neuen Auflage des erſten Thes
ihm gegebenen Wink nicht unbeachtet geſaſſen hat
Äd. den zufolge das Publicum mit einem zwej
Theile dieſer unterhaltenden und zugleieh unterrich-
tenden Sammlung beſchenkt. Die Einrichtung iſt die
ſelbe, wie beym erſten Bändchen, geblieben. Jeder
Tag hat wieder ſeinen beſtimmten Abſchnitt, und
wenn auch auf manchen nur eine oder zwey Zellen
kommen; ſo geben ſie doch durch ihren innern Ge-
halt dem Nachdenken Beſchäftigung für den ganzen
Tag. - Der Hr. Herausgeber ſagt in der kurzen Vor-
rede, er dürfe dreiſt die vÄ geben, daſs
dieſe Fortſetzung noch ſorgfältiger gewählten Stºff
zur weitern Beſchäftigung für Geiſt und Herz e
halte, und darunn des alten freundlichen Vertrauens
nicht unwerth feyn werde ; und man kann ver-
ſichern, daſs er die reine Wahrheit geſprochen
habe und ſich in ſeiner Hoffnung nicht getauſcht ſe-
hen, ſondern vielmehr das Publicum, für welches er
ſein Buch beſtimmte, in Zukunft noch eine dritte
Sammlung ähnlicher Art mit. Dank an nehme werde.
Neben unſerm ältern bekannten klaſſiſchen Ä
lern erſcheinen hier auch die Namen vieler nevern
die ich eſ ſeit Kurzem durch ihre geſºjÄ
Ä Ä gemacht haben, und ſelbſt anch ei-
nige Altväter der deutſchen Literatur . 7oh. Ri
Simon Dach, Weckherlin, ja ſogar der Ä
Pater Abraham a Saneta Clara, haben Beyträge geie
fer", die man gern leſen wird, ſo daf es Än Manjich-
faltigkeit und Abwechſelung nicht gebricht. Es würde
über-
----- 266 / 470 -----
479 A. L. Z. Num. 273.
NOVEMBER 1819. 48O
überflüſſig ſeyn, dieſes Buch, welches ſich auch übri-
gens durch ein ſehr nettes Aeuſsere auszeichnet, noch
beſonders empfehlen zu wollen.
Bey mir iſt kürzlich erſchienen:
Krimer, Dr. W., Unterſuchungen über die nächſte
Urſache des Huſtens mit Beziehung auf die Leh-
ren vom Athemholen und vom Croup. Heraus-
geg, von Fr. Naſe, Prof. zu Bonn. gr.-8. * * gr.
Dieſes iſt eine ſehr fleiſsige Arbeit, welche allge-
meine Aufmerkſamkeit verdient, da ſie tiefer in das
weſen des Huſtens einzudringen ſtrebt, und auf phy-
ſiologiſchem Wege jene ſo oft beſprochene Krankheit,
den Croup, zu erforſchen ſucht.
Leipzig, im Sept. 18.9. Karl Cnobloch.
Bey Tendler u. Comp. in wien iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt:
Kaſler, Dr. R. M., Gedanken über die heutige phy-
Tſche Erziehung gr. 8. ? 9: Geh . gr
Blühen und Blumen des Geiſtes und des Gefühls. Aus
Kjzebue' Schriften geſammel- und mit Bemerkun-
gen begleitet von 4- Freund. 12. 189. Geh- 8 grº
Müller, Fdr., Spaniſche Liebe. Ein Gedicht in 4 Ge-
ſängen. 12. 120. Geh- * gr«, -
Oſter-Meſſe 1819 waren neu: .....
a. G. Freyhr. v., Vorleſungen über Mathematik-
".. Th. Äj zur Hydrodynamik enthaltend.
gr. 8. 1819. 3 Rthlr. Alle 4 Bände koſten 13 Rthlr-
I 4 gr. 4
Timlich, K., Roland. Ein Gedicht, in 4 Geſängen
nach Arioſt. 8. 1819. Geh. 1 Rthlr-º
-
-
Bey Fr. Tr. Märker in Leipzig iſt ſo eben S*-
ſchiej und durch alle Buchhandlungen für *9 gr-
zu bekommen : P l
- Locorum Parallelorum ex antiquis Poéeira-
sº Ä animalverſionibus et rerum indice
infructum edidit M. Gar 9. Frid. Aug. Nobbe.
3 maj. Lipſiae 1 89- iſche Bildung d
ängſt wurde für die äſthetiſche Bildung der
In Ä Klaſſen auf gelehrten Schulen
jſolche Chreſtomathie gewünſcº, WIE dieſes eben
erſchienene Syntag" iſt. Es werden darin über die
am meiſten anziehenden Gegenſtände , und zwar über
jeden derſelben, mehr Ä Stellen aus den alten heroi
Ä und elegiſchen Dichtern neben einander ge-
jjd einer jeden Stelle eine Einleitung voran
Äc, j nicht nur die Schüler mit dem Inhalt
jorläufig bekannt." machen, ſondern auch zu Ver-
gleichung der verſchiedenen Behandlungsweiſe deſſel-
-
s - - . - - - - - * - –
ben Gegenſtandes bey verſchiedenen Dichtern von
verſchiedenen Gattungen und Zeitaltern anzureizen.
Zugleich ſind kritiſche Bemerkungen untergeſetzt wor-
dem, welche allmählig mit dem Fortſchreiten der
Lectüre wachſen, überhaupt für den Gebrauch auf
Schulen berechnet ſind, und das Urtheil der Schüler
üben, bilden und ſchärfen ſollen. Das kurze Regiſter
belehrt die Schüler über die vorzüglichſten in der Schrift
vorkommenden mythologiſchen, hiſtoriſchen, chrono-
logiſchen, geographiſchen und aſtronomiſchen Gegen-
ſtände. Endlich ſind auch von dem Verfaſſer noch
zwey andere Methoden vorgeſchlagen worden, nach
welchen die ſämmtlichen Stellen entweder in der Fol-
ge, wie die Verfaſſer derſelben nach einander gelebt
haben, oder ſo, daſs man von den kürzern und leich-
tern zu den längern und ſchwerern fortſchreitet, ge-
leſen werden können. – In Nr. 18. des Allgemeinen
Repertoriums der Literatur iſt über dieſe Schrift ſchon
ein ſehr günſtiges Urtheil zu leſen.
–
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu ha-
ben:
- L. von Beulwitz " . . .
wirkliches Leben in romanten Darſtellungen. .
2 Bände. Mit Kupfern. Geh. 3 Rthlr. 8 gr. oder 6 F.
Unter der ungeheuren Maſſe geſchmackloſer und
geſchmack widriger, den Verſtand und die Phantaſie
verwirrender, die Sitten vergeſſen der Erzeugniſſe ge-
meiner Geiſter unſer Zeit, die ſich groſse ?" ſeyn
dünken, zeichnen ſich dieſe zwey Bändchen reiner,
lebendiger Schilderungen des gerºdeº» ungetrübten
Menſchenleens auf das vorheilhafteſte aus. Sº ſind.
allen unverdorbenen jugendlichen und reiferen Seelen
zu empfehlen, welche, ohne klaſſiſchen Genuſs zu be-
dürfen oder zu verlangen, nur in Stunden º Muſse
ihre Einbildungskraft ohne Nachtheº des Verſtandes
j ohne Beleidigung des Reinen und Heiligen in ihr
rem Innern befriedigen wollen: -
Obiger Ausſpruch der Leipziger Lit: Zeit. 1819.
Nr. 2 19. berechtigen uns vºn neue Ä dieſes angeprie-
je werk, das bey uns erſchienen iſt, in Erinnerung
zu bringen. -
Gebr. Wilmans in Frankfurt a-M -
In allen Buchhandlungen iſt zu finden:
Taſchenbuch für das Geſchäftsleben für da Jahr 182o.
Gebunden in Futteral 18 gr- - --
Dieſes Tagebuch erwarb ſich im vorigº Jahre
eine gute Aufnahme, weshalb wir taſeº jedem Jº-
äſsmanne auch fürs kommende Jahr zº ſeinem No-
tizbuche empfehlen. -
Fleckei en'ſche Buchhandlung
i. i - zu tädt
- - - - -
----- 267 / 470 -----
48I
482
– 274 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
November 181 9.
- –
* -
BIBLISCHE LITERATUR.
BsssLAU, b. Holäufer: Der Brief an die Hebräer,
Einleitung, Ueberſetzung und Anmerkungen,
von David Schulz, Dr. und Prof. der Theol: zu
Breslau. 1818. XVII u. 282 S. gr. 8. (1 Rthlr-
12 Gr.).
Die „allen Freunden unbefangener Forſchung
und freymüthiger Wahrheit" gewidmete Schrift
eines ſcharfſinnigen, fleiſsigen Forſchers gehört zu
den bedeutendſten Erſcheinungen unſerer neueſten
bibliſchen Literatur, ſo verſchiedenartige Urtheile ſie
auch erfahren mag, wie ſie denn ſchon vor ihrer Er-
ſcheinung ausgeſchrieen und angefeindet iſt, worauf
die Vorrede hindeutet. Die Abſicht des würdigen
Vfs. war Anfangs, „bloſs die Einleitung, die eine
vollſtändige Beweisführung, daſs der Apoſtel Paulus
den Brief nicht geſchrieben habe, Ä ſollte,
herauszugeben; " er änderte aber nachher dieſen
Plan aus Gründen, die jeder billigen wird, und
fügte der Einleitung eine deutſche Ueberſetzung mit
kurzen Anmerkungen hinzu. Der bedeutendſte
Theil der Schrift bleibt gleichwohl die Einleitung
(S. 1 – 158), die ſich faſt ganz damit beſchäftigt, von
allen Seiten Gründe aufzuſuchen, die gegen die Pau-
liniſche Abfaſſung des Briefes ſprechen. In dieſer
Hinſicht hat der Vf. die Sache von ſo verſchiedenen
Seiten und mit ſolchem Fleiſse und ſolcher Gründ-
lichkeit beleuchtet, daſs ſie wohl für jeden, der hier-
über ein Urtheil zu fällen im Stande iſt, und für den
ſie bisher noch nicht abgemacht war, entſchieden
ſeyn wird. Manche der aufgeſtellten Gründe ſind
zwar der Art, daſs ſie einzein nicht Allen als voll-
gültig erſcheinen werden; aber das liegt in der Na-
tur der Sache; vieles, was, ſtände es allein, ſich
wohl beſeitigen lieſse, erhält doch durch den Zu-
ſammenhang mit fo vielem Andern auch eine grö-
ſsere Bedeutung, wie denn der Vf, darauf an meh-
reren Stellen ſehr richtig aufmerkſam macht, und
faſt überall auf die Beweiſe, die in ſich die ſchwäch-
ften ſind ... auch das geringſte Gewicht legt, und ſie
nur der Vollſtändigkeit wegen mit aufführt. Eine
Ausnahme hiervon machen nur die Gründe, welche
mit demjenigen, was der Vf. Poſitives über die Ab-
faſſung und den Zweck des Briefes aufſtellt, zuſam-
menhängen, worin Rec. ihm unmöglich beyſtimmen
kann. Doch wir wollen, ſo viel es zweckmäſsig
und thunlich iſt, denn Vf, im Einzelnen folgen, unſ
dabe überall unſere Bemerkungen, Erweiterungen
und Berichtigungen einſchalten."
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
Zuerſt betrachtet der Vf. kürzlich (S. I – II)
die äuſsern Zeugniſſe, und zeigt, daſs es an zuver-
läſſigen für die Pauliniſche Abfaſſung durchaus fehle,
ja daſs die Zeugniſſe, nicht nur der ältern römiſchen
Kirche, ſondern auch der Alexandriner u. ſelbſt des
Origenes, auf den man ſich häufig, berufe, weit
.. mehr dagegen ſtimmen als dafür, ſo ſehr es dem lºtz-
.teren ſonſt darum zu thun war, dem Briefe auf ir-
gend eine Weiſe eine apoſtoliſche Dignität zu erhal-
ten; aus welchem Beſtreben ſehr gut die ſonſt ſich
widerſprechenden Aeuſserungen, des Origenes er
klärt werden (S. 8 ff.). Sehr richtig iſt, was Hr. S.
hier gelegentlich (S. 5 f.) über den Werth der vor-
handenen äuſseren Zeugniſſe für die Bücher des
N. T. überhaupt ſagt. Er wendet ſich dann zuerſt
zu der Frage: ob das Sendſchreiben nicht ſelbſt An-
gaben oler Anzeigen ſeines Verfaſſers offenbare?"
dergleichen finden ſich aber an keiner einzigen
Stelle. Man erwartet ſolche nach der Analogie der
andern Pauliniſchen Briefe wenigſtens am Anfange
und am Schluſſe. Aber am Anfänge fehlen ſe gänz-
lich; dieſer „ſpringt vielmehr von des Paulus in allen
13 Brieſen jedes Mal wiederkehrenden Manier, die
Sendſchreiben zu beginnen, gänzlich ab," ohne daſs
ſich ein irgend haltbarer Grund dafür angeben lieſse;
denn ſelbſt der vom Euſebius aufgeſtellte, Paulus
habe ſich verborgen, um die Hebräer nicht gleich
von vorn herein vom Leſen des Briefes abzuſchre-
cken, iſt, wie Hr. S. (S. 21 f.) ſehr gründlich
zeigt, ganz nichtig, da es aus mehreren Stellen des
Briefes klar iſt, daſs der Verfaſſer den erſten Leſern
des Briefes bekannt ſeyn müſſe, und keineswegs
verborgen Ä wolle. Schon dieſes muſs uns die
Pauliniſche Abfaſſung etwas verdächtig machen. –
Eben ſo wenig Beſtimmtes giebt der Schluſs Kap. 12,
22 – 25. Mit Recht hält Hr. S. dieſen nicht für un-
echt, obgleich er auch nicht verhehlt, daſs er aller-
dings Mlanches an ſich habe, was verdächtig ſchei-
nen könnte. Doch ganz davón abgeſehen zeigt er,
wie wenig wahrſcheinlich es ſelbſt nach dieſem ſey,
den Paulus als Verfaſſer anzunehmen, der ihn vön
Rom geſchrieben habe. o 'ord rF; Ir«Ax: (v. 24)
könne nicht heiſsen; „die jetzt in Italien befindli-
chen," und könne unmöglich von einem geſchrieben
ſeyn, der ſelbſt in Italien ſich aufhielt. Ebenſo
könne v. 23 das vom Timotheus geſagte ésiv rax ov
Fexºr« nicht wohl heiſsen: wenn er wieder
kommt," was es doch, denkt man ſich den Paulus
in Rom als Verfaſſer, dem Zuſammenhange nach
heiſsen müſste, ſondern nur: wenn er eintrifft –
nämlich bey dem Verfaſſer (der aber nicht in Italien
PPP war)
----- 268 / 470 -----
483
484
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
war), nachdem er eben ſeine Freyheit erhalten kat-
te (orox-Avußvov): Hr. S. ſtellt nämlich die Vermu-
thung auf, daſs Tinotheus nach des Paulus Tode
noch eine Zeitlang zu Rom oder anderswo gefangen
gehalten, nun aber eben in Freyheit geſetzt ſey, und
von dem Verfaſſer des Briefes zu gemeinſamer Thä-
tigkeit erwartet werde, während ſchon andere Chri-
ſten aus Italien an dem Aufenthaltsorte des Verfaſ-
ſers – er meint in Aegypten, was Rec. dahinge-
ſtellt ſeyn läſst – ſich befänden; – eine Combina-
- tion, die ſich aus dem Schluſſe des Briefes ſo natür-
lich ergiebt, daſs Rec. ihr durchaus beyſtimmt. –
Da es nun durchaus an denitlicheren Angaben des
Briefes ſelbſt über ſeinen Urſprung fehlt, und man
ſich ausſchlieſslich auf die Betrachtung ſeiner innerli-
chen Beſchaffenheit eingeſchränkt fijt, ſo geht der
Vf. jet2t zur Prüfung der neuerlich von dem verft. Dr.
G.. W. Meyer (in Ammon's u. Bertholdt's kritiſchem
Journale Bd. 1I. Stück 3. S. 225 – 28o) aufgeſtellten
innern Gründe für den Paulus als Verfaſſer über (S.
26–51). Alles, was Meyer als Aehnlichkeit zwi-
ſchen dem Hebräer Briefe und den Pauliniſchen auf-
führt, ſowohl in Beziehung auf den Stoff und die
Hauptideen, als auf die Form und Methode, iſt ſo
unbedeutend und dürftig, daſs ſich, wie Hr. S. ſehr
gründlich zeigt, leicht zwiſchen ſämmtlichen Bü-
chern des N. T. dieſelben und ſelbſt gröſsere Aehn-
lickkeiten nachweifen laſſen. Hr. S. ſchlieſst (S. 49)
dieſe Prüfung mit dem gewiſs nicht übertriebenen
Reſultat, daſs aus ihnen allein kaum ſo viel hervor-
gehe, daſs irgend ein Geiſtesverwandter des Apoſtels
oder Schüler, oder ſonſt in ſeinen engern Kreis ir-
gend wie Gehöriger das zweifelhafte Schreiben her
vorgebracht habe, und daſs überhaupt die Verglei-
chung, um irgend etwas zu beweiſen, weit genauer
hätte ſeyn müſſen und weit mehr ins Beſondere ein-
ehen; wobey der Vf, zugleich (S. 5o) mehrere weit
peciellere Uebereinſtimmungen des Hebräer-Briefes
mit Pauliniſchen Stellen anführt, die aber gleichwohl
nichts entſcheiden, zumal da ſich nicht minder ſpe-
cielle Aehnlichkeiten des Briefes mit Stellen des Jo-
hannes und Jacobus finden. (Doch findet ſich in kei-
ner dieſer Stellen eine ſo ſpecielle Aehnlichkeit, in
Beziehung auf die Sache ſowohl als auf den Aus-
druck, als zwiſchen 1 Cor. XV, 24. 25. 27. 28, und
Hebr. II, 8., X, 13; und Rec. kann nicht umhin,
hier eine Abhängigkeit der einen Stelle von der an-
dern anzunehmen, wornach alſo der Verfaſſer des
Hebräer-Briefes den erſten Brief an die Corinther
Ä hätte; daſs derſelbe auch den Brief an die
örner gekannt habe, geht mit ziemlicher Gewiſs-
heit aus der Vergleichung der Stelle Hebr. X, 3o
mit Röm. XII, 19 hervor. – Hr. S. geht jetzt zur
weitern Auseinanderſetzung der Gründe, aus denen
erhelle, daſs Paulus nicht Verfaſſer des Briefes ſeyn
könne. Verzicht leiſtet er hierbey mit Recht (S. 52
ff.) auf die ſogenannten Taſ Asyd Ev« und -tx? 0-
7 Häusv«, ausgenommen ſolche, für welche beym
Paulus gleichmäſsig überall andere Ausdrücke und
Vorſtellungen ſich finden, wovon er weiter unten
handelt. Nur ſieht Rec. nicht ein, warum er hiezu
nicht auch die S. 54 angeführten, zwar vollkommen
Ä und echt griechiſchen, aber bloſs im
ebräer - Briefe vorkommenden Ausdrucksweiſen
rechnen will, als er«, ö#Tov, e; Ä70; irriv, Treo;Dé-
geaS« , yotoSersiv u. a., da dieſe ja auch dem Paulus,
wären ſie ihm geläufig geweſen, ſehr leicht und öf-
ters hätten in die Feder RUmmen müſſen. – Nach-
dem er dann (S. 58) kürzlich darauf aufmerkſam ge-
macht hat, wie es an ſich ſchon unwahrſcheinlich
ſey, daſs dieſer auf jeden Fall vor der Zerſtörung Je-
ruſalems geſchriebene Brief, wäre Paulus der Verfaſ.
ſer, ſo lange und ſo allgemein bezweifelt worden wä-
re, ſucht er von S. 59 an unfern Brief „als ein durch-
aus eigenthümliches und in ſeiner Art fo einziges
Werk darzuſtellen, daſs wir aus dem chrifthchen
Alterthume kaum etwas Aehnliches, das im Einzel-
nen und in der Totalanſicht eben ſolchen Charakter
trüge, nachzuweiſen und ihm zur Seite zu ſtellen
hätten, und daſs, wer dieſen Brief an dieſe Leſer
geſchrieben habe, unmöglich irgend eins von allen
übrigen auf uns gebrachten altchriſtlichen, beſon-
ders Neuteſtamentlichen Werken hervorgebracht ha-
ben könne." Dazu betrachtet er zuerſt die erſten
Leſer, an die er gerichtet war, die Hebräer, und
ſucht dieſe (S. 6o –73) zuerſt richtig als Juden - Chri-
ften, dann aber als einen durchaus eigenthümlichen
Kreis von Menſchen, „als eine beſondere Gattung,
als eine abgeſchloſſene Geſellſchaft von Chriſten dar-
zuſtellen, welche ſich als höher, wie die andern, ge-
meinen Bekenner der Lehre Jeſu, geſtellt - als er-
leuchtete, mit dem Himmliſchen unmittelbar in Ver-
bindung ſtehende, vom ewigen Geiſte beſeelte Aus-
erwählte anſahen, und das gemeine Irdiſche, dieſem
Leben Angehörige verachteten; eine Art frºmmer»
ihr ganzes Gemüih und Streben dem Ueberirdiſchen,
zu jelchem ſie einſt wirklich einzugehen die Hoff-
nung hatten, zu wendender Myſtiker; die das A. T.
hoch hielten und in ſeinen Ausſprüchen beſtimmte
Erklärungen über ihre Glaubens- und Pflichtverhält-
jffe, ſo wie in Betreff des Geſchichtlichen buchſtäb-
iche Vorausſagungen erkannten; die Chriſtun als
ihren rechten Hohenprieſter im eigentlichen Sinne
anſahen, der ſie geweihet: geheiligt, als deſſen Brü-
er ſie ſich betrachten dürften, wie ſich unter einan-
er ſelbſt (Kap. II f.); bey denen wenig Werth ge.
legt wurde auf hiſtoriſche Belehrung, deſto mehr auf
die göttliche Erleuchtung, die Gne und die höhere
Äſcht der Dinge überhaupt: auf feſten Glauben an
j Verheiſsung ſo wie auf Enthaltſamkeit, Enta-
gung und die Tugenden der Menſchenliebe: ſey es
jun, daſs man ſie ſich in manchen Hinſichten ver-
Ämt mit den Eſſäern, ähnlich den Therapeuten,
denke oder wie man ſonſt wolle." Dieſe ganze
Äkteriſtik der erſten Leſer, für die der Hebräer-
Brief geſchrieben, iſt, wie Rec: kein Bedenken
Äg, zu erklären, zum Theil ganz falſch» zum
Teil enthält ſie durchaus nichts, was nicht auf?lle
Judaiſirenden Chriſten oder auf die Chriſten der Zeit
überhaupt eben ſo gut paſste. Die Hauptſtelle, Ä
- AU
-
, - - - -
----- 269 / 470 -----
485
486
Num. 274. NOVEMBER 1 819.
auf der Vf, ſich beruft, iſt der Schluſs des fünften
und der Anfang des ſechſten Kapitels. Aber der gan-
ze Gegenſatz, den der Briefſteller hier macht, zwi-
ſchen denen, die noch der zarteren Koſt bedürfen,
und denen, die ſchon ſo weit vorgeſchritten ſind im
Chriſtenthum, daſs ſie feſtere Speiſe vertragen kön-
nen, iſt ſchon an ſich bey jeder neu auftretenden
Lehre natürlich, und findet ſich auch bey der erſten
Verkündigung des Chriſtenthums als etwas ſich ganz
von ſelbſt Ergebendes. Paulus ſelbſt, der doch im
Briefe an die Coloſſer ſich ſo wenig als einen Freund
ſogenannter geheimer höherer Weisheit zeigt,
braucht daſſelbe Bild I Cor. III, 2 auf dieſelbe Wei-
fe und zum Theil mit denſelben Worten, ſo daſs Rec.
ſehr wahrſcheinlich findet, daſs dem Verf. des He-
bräer-Briefes dieſe Stelle vorgeſchwebt habe. Und
doch wird. wohl Niemanden einfallen, daſs die Ge-
meinde zu Corinth auch aus einer ſolchen abgeſchloſ-
ſenen Geſellſchaft einer beſondern Gattung von Chri-
ſten beſtanden habe. Und was hier im Hebräer-
Briefe Kap. VI, 1.2 zu den Gegenſtänden gerechnet
wird, worüber bey den Leſern ſchon ein hinlängli-
cher Grund ſollte gelegt ſeyn – denn weiter liegt
- nichts darin, „ am wenigſten eine Geringſchätzung
derſelben – ſind lauter ſolche Dinge, welche bey
der erſten Ä des Evangeliums, beym Ein-
tritte in die Gemeinſchaft der Chriſten, entweder als
der Taufe vorausgegangen angenommen wurden,
oder als ihr unmittelbar folgend; daher denn auch
die 33«x» nur auf den erſten elementariſchen Unter-
richt im Chriftenthume zu beziehen iſt, wie er vor
der Taufe ertheilt und als zur Aufnahme in die Chri.
ſtengemeine nothwendig angeſehen wurde. Daſs die
erſten Leſer des Briefes einen beſondern Werth auf
Enthaltungen und Entſagungen gelegt, wird nach ei-
ner neºn, ſchwerlich richtigen Erklärung von
Kap. XIII, 9 vermuthet, ſo wie nach einer eben ſo
falſchen von V. 13 , daſs ſie ſich von der Welt ausge-
ſondert haben, wie wir unten weitér beleuchten
werden. Hr. S. ſagt zwar, er laſſe es dahin geſtellt
ſeyn, ob das in dieſen Stellen liege; ber weiter
führt er für das Ascetiſche ſeiner Sekte doch nichts,
was irgend bedeutend wäre, an. Aus welchem
Grunde er überhaupt von dem Myſticismus der er-
ſten Leſer ſpricht, Äh Rec. gar nicht ein; vielmehr
- ſcheinen ſie nur zu ſehr am Aeuſserlichen der Satzun-
Sº gehangen zu haben. – Alles Andere, was der
Vf, noch über die Leſer anfahrt, und aus einzelnen
Stellen zu belegen ſucht, iſt durchaus von der Art,
daſs es gar kein irgend charakteriſches Merkzeichen
einer beſºndern oder gar abgeſchloſſenen Geſellſcha
Yºn Chriſten enthält ſo z. B. daſs ſie eine groſse Än-
hänglichkeit an das A. T. gehabt zu haben ſcheinen,
YVºraus nichts weiter folgt, als daſs es Juden. Chri
ften waren. Sehr viel mehr als dieſejdj.
auch ſchwerlich mit Sicherheit ausmachej
Daſs es aber nicht Juden-Chriſten im Allgemeinen
waren - ſondern eine oder mehrere Gemeinen in ei-
" Gegend, geht aus manchem Specieejjjjh
Ä Ärvor, wie Hr. S. (S. 61 f) richjgj
anderſetzt. Ebenſo gern giebt
- eben ſo wenig beyſtimmen wird als in jenem.
Rec, ihm zu, daſs -
wir die erſten Leſer nicht in Paläſtina zu ſuchen ha-
ben, da ſie nach Kap. XII, 4 noch nicht bis zuni
Tode verfolgt worden waren. Hr. S. will zwar
(S. 62) behaupten, dieſe Stelle bewieſe, richtig ver-
ſtanden, gar nichts; man ſieht aber nicht ein, wie
er ſie mag verſtanden haben; dort verweiſt er auf die
Note zu derſelben, und hier wieder auf S. 62 u. 69 und
Kap. X, 34, wo aber ſich überall nichts davon fin-
det, was uns darüber aufklärte; und eben ſo wenig iſt
S. 1oo, wo daſſelbe behauptet wird, irgend deutlich,
worin die Erklärung des Ä der gewöhnlichen
abweiche. – Noch gewiſſer iſt, daſs wir die erſten
„Leſer nicht in Italien zu ſuchen haben - wegen
XII, 5. Da der Brief ein ſo ganz Alexandriniſches
Gewand an ſich trägt, und ſonder Zweiel einen ehe-
maligen alexandriniſchen Juden zum Verfaffer hat;
ſo möchte das wahrſcheinlichſte immer noch ſeyn,
auch die erſten Leſer in Aegypten zu ſuchen; ünd
dahin ſcheint ſich auch Hr. S. nach mehreren einzel-
nen Aeuſserungen zu neigen; aber an eine abge-
ſchloſſene, einzelne Geſellſchaft von Chriſten iſt
- nicht zu denken; dann würde ſich auch gewiſs weit
mehr Specielles finden. Es waren ehemalige Juden,
die ſich auch jetzt nicht von den äuſseren Satzungen
des Judenthums losreiſsen konnten, und denen der
Apoſtel in der Gegeneinanderſtellung des Juden-
thums und Chriſtenthums durch den höheren Cha-
rakter des letztern, und den geringeren, bloſs typi-
fchen, auf das Höhere hindeutenden des erſtern ihre
Verkehrtheit ganz mit alexandriniſcher Dialectik zu
zeigen ſucht. Doch auch dieſe ganze Tendenz des
Briefes will Hr. S. leugnen, worin ihm gewiſs e,
r
ſucht nämlich den Verfaſſer des Briefes darzuſtellen
als einen, der noch mitten im Judenthume ſtehe und
auch nicht geſonnen ſey, davon zu laſſen, der weit
entfernt, die alten Formen als durch Erſcheinung
des Chriſtenthums aufgehoben und vernichtet zu be-
trachten, ihnen vielmehr eine Art fortgehender Hal-
tung, ja ewiger Dauer beymeſſen wolle, dem beide-
die alte und neue Stiftung, mit und in einander be-
ſtehen. Er meint alſo, nach des Verfaſſers Abſicht
hätten die Chriſten wenigſtens bis zur Zeit des voll-
endeten Eintrittes des Meſſianiſchen Reiches bey der
Wie erkunft Chriſti auſser denn von Chriſto ſelbſt
durch ſeinen Tod ein für alle Mal gebrachten Opfer
auch noch die gewöhnlichen eigentlichen, wenn.
gleich an ſich unzulänglichen Opfer darbringen ſol-
len. Dieſes iſt durchaus Ä Der Ä
ſpricht allerdings an mehreren Stellen vom Judenthu-
me als von etwas noch neben dem Chriſtenthume
Beſtehendem; aber das war ja auch damals in Rück-
ſicht auf Zeit und Raum noch der Fall; nirgends iſt
aber eine Stelle, woraus man Ä ſeyn könn-
te, ihm aufzubürden, er wolle, daſs ſelbſt die, die
Chriſtum ſchon erkannt und ſich ihm angeſchloſſen
hätten, noch zugleich an den äuſsern Satzungen des
Judenthums halten ſollten. Alle von Hn. S. ange-
führte Stellen zeigen nur, daſs der Brief geſchrieben
ſev zu einer Zeit, wo noch das Judenthum und der
jüdiſche Tempeldienſt neben dem chrienhº
- ElIM
----- 270 / 470 -----
487 A. L. Z. Num. 274.
NOVEMBER 1819. 488
ſein Beſtehen hatte, und wo von jenem noch nicht
als von etwas ganz vernichtetem im praeterito gere-
det werden konnte: wobey man nur noch das nicht
auſser Acht laſſen muſs, daſs der Schriftſteller den
eigentlichen Opfern nicht durchaus allen Werth ab
ſpricht, nämlich für ihre Zeit; wiewohl er weit ent-
ernt iſt, ſie auch jetzt noch den Chriſten auflegen
zu wollen; vielmehr ſind ſie ihm nur ein Vorbild
des Einen Opfers durch Chriſtus, und nachdem die-
ſes dargebracht iſt, durchaus nicht mehr nöthig.
Dieſes zieht ſich durch einen groſsen Theil des Brie-
fes hindurch, und nur von dieſem Standpunkte aus
laſſen ſich die einzelnen Stellen erklären, auch die
von Hm. S. für ſeine Anſicht am meiſten hervorge-
hobenen. So Kap. VIII, 3 – 5. IX., 23; , worin ja
gerade deutlich ausgeſprochen iſt, daſs, nachdem mit
Chriſtus der höhere Ä der Dinge eingetreten
ſey, man eines ganz andern Opfers bedürfe, als wo-
mit man ſich in der frühern Zeit, die nur ein ſchwa-
ches Vorbild des Zukünftigen geweſen ſey, habe be-
gnügen müſſen. – Kap. Vff; wo bloſs eine Paral-
eliſirung iſt der Hohenprieſter, wie ſie im Juden-
thume ſind (nicht wie ſie noch fortwährend ſeyn ſol-
len) mit dem Einen Hohenprieſter des neuen Bun-
des, Chriſtus. – Kap. X ff.; wo das & Tgºs Pé-
eovay ei; rd öºvexè bloſs auf das nach dem Geſetze ſtets
jährlich wiederholt werdende Opfer: nicht auf eine
unaufhörliche Gültigkeit deſſelben geht, wie ganz of-
fenbar aus den folgenden Verſen erhellt, wo aus
Pſ. 4o, 7 eben die durch die Darbringung des Leibes
Chriſti zu vollbringende Aufhebung (svsg?) der an-
derweitigen äuſseren Opfer mit dem klarſten und um
zweydeutigſten Worten dargethan wird. – Kap. V.,
28; wo durchaus nur von dem im Judenthume Ge-
ſetzlichen die Rede iſt. – Kap XIII, 1o – 16;
welche Stelle nach ihrem einzig richtigen Sinne ge-
rade eine recht ſtarke Mahnung, ſich vom Judenthu-
me ganz loszuſagen, enthält. Dieſes liegt ſchon in
V. 9, worin Hr. S.freylich nur eine allgemeine Ab-
mahnung von dem üppigen Genuſs der Speiſen finden
will. Dazu wäre ſchon das süx apex Sya«v ein zu
ſchwacher Ausdruck. Der Apoſtel will vielmehr es
den Chriſten recht eindringlich machen, daſs das
Aeuſsere und das Halten darauf nichts nütze, und
hebt dazu die ?eau«r«, d. h. das Halten auf beſtimmte
Speiſen, hervor, um dadurch im Gegenſatz gegen
die xxe; daſſelbe auszudrücken, was Paulus ſo oft
durch den Gegenſatz der x-g; und #7« ausdrückt.
Noch weniger begreift Rec., wie Hr. S. ſagen kann,
V. 1o habe das, daſs die o rſ gxyvF Axrestovts; nicht
das Recht haben, von jenem Opferaltar, deſſen der
Apoſtel, ſich und ſeine chriſtl. Brüder rühmt, zu eſ-
ſen, wohl eine beſondere Beziehung auf den Zuſtand
der Geſellſchaft. Nach Rec. Meinung ſind oir ax.
Aarg. offenbar die jüdiſchen, bloſs in einem irdiſchen
Tempel den Dienſt verwaltenden Prieſter (wie der
Apoſtel ja den jüdiſchen irdiſchen Tempel faſt über-
Ä. axyviv nennt); dieſe haben kein Recht, von dem
Opferaltar, den wir (Chriſten, im Gegenſatze der Ju-
( Die Fortſetzung / o l gt.)
den) haben, auf dem 'uns Chriſtus ſelbſt geopfert iſt,
zu eſſen; - was nun mit typiſcher Dialectiſ weite
bewieſen wird. - Darnach ift Rec. denn auch kein
Zweifel, daſs V. 13 (Toivuv ěšsex«usSa. 7red; «vröv #5«
rF; Tragskß9XF; rdv o»Föa uév «üroö. Pégovºrs;) die Leſer
ermahnt werden, ſich von dem bloſs irdiſchen, jüd-
ſchen Dienſte äuſserer Satzungen, mithin von der
Theilnahme am jüdiſchen Ceremoniendienſte, und
beſonders an den bloſs äuſserlichen jüdiſchen Öpfern
loszumachen - und dafür gern die Schmach Ä
auf ſich zu laden; – was Hr. S. geradezu leugnet,
indem er den näheren Sinn dieſer Auffoderung jcht
zu beſtimmen wagt, es aber für das wahrſcheinlichſte
hält, darin eine aus den gegenwärtigen Lebensver-
hältniſſen ſich heraus wünſchende Ä zu fin-
den» ſey es durch den Tod oder durch Entfernung
aus den gemeinſamen Lebensverhältniſſen; aber den
angedeuteten Zuſammenhange nach iſt an keins von
beiden zu denken. Was der Apoſtel dagegen von
den Chriſten für Opfer im Gegenſatze der jüdiſchen
verlangt, ſpricht j leich V. 5. 16 deutlich genug
aus, wiewohl Hr. S. ſich nicht ſcheut, auch dieſe aj
ſeine Anſicht beſtätigend mit aufzuführen, indem er
mit möglichſt gröſster Willkür ſupplirt: „neben den
unzulänglichen, noch gewöhnlichen, eigentlichen
Opfer." - Ferner Kap. IX, 8. 9; wo S. rjvrºv
* * **v falſch überſetzt „es ſey der Weg der Heil-
gen noch nicht offen; " es iſt aber ohne alſen Zweifel
das Neutrum, ſtatt si; re xov oder rº Sy« (vgl. V. 12 :
siš“ Sº si; Tº Yº; ebenſo Kap. X, 9, rj soëov
röv ºriev, . was Hr. S. richtig Ä Neutrum nimmt ),
und heiſst: der Weg zum (wahren) Heiligthume»
zum Allerheiligſten, wo Gott thronte, und das durch
die vorliegende Tre«rºv axyviv,das ſogenannte Heilige»
verdeckt wurde, wie das Chriſtenthum, ſo lange das
Judenthum beſteht und daſſelbe gleichſam bedeckt,
noch nicht ganz offenbar iſt. Das iſt wohl ſicher
des Apoſtels Meinung, die er V. 9 ausdrücken will
durch das r; (nicht Treºry axyvº, ſondern dem ge-
mus nach von dem Folgenden abhängig, ſtatt - r)
Tr«g»ßoXyek röv x«göv röv évearyxór«, worin gleichſam
abgebildet iſt die eben jetzt gegenwärtige Zeit des
Nebeneinanderſeyns des Judenthums (entſprechend
der ºrgarn), und des Chriſtenthums Ä der
èevrég« oxyvF), die fortdauert bis zur Zeit des völligen
Sieges des Chriſtenthurns (der ãdeSag). So nimmt
es auch der Vf., will daraus aber folgern, nach des
Apoſtels Meinung hätten die Chriſten bis zu der Zeit
der öéeSwa den jüdiſchen Cultus mitmachen ſollen.»
was auf demſelben Miſsverſtändniſſe, wie bey den an-
dern Stellen beruht. – Endlich Kap. IX, 13 ; Yvo
bloſs xxr vSe«Tov von der Anſicht des Werthes der
äuſseren jüdiſchen Sündopfer aus argumentirt wird;
und Kap. VII, 28; wo eben nur eine Entgegenſetzung
des bisherigen, und unter den unbekehrten Juden
noch fortdauernden Zuſtandes des Geſetzes, und des
neuen, jetzt nach einem ſchon früher von Gott gelei-
ſtetem Eide eintretenden herrlicheren Zuſtandes ge-
macht iſt.
----- 271 / 470 -----
489
49s.
-- 275 -
r
ſº
AL LG EM E IN E LIT E RATUR - ZEITUNG
November
I 8 19-
BIBLISCHE LITERATUR-
Bres LAU, b. Holäufer: Der Brief an die Hebräer
– – von David Schulz u. ſ-w- -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon-O
W ie ſehr der Anſicht des Vfs. auch noch Stelle -
wie Kap. VI» 18. 9; VIII, 13 und IX ff.
entgegenſtehen, fühlt er ſelbſt recht gut, und kann
je Schwierigkeiten nur auf ſehr gezwungene Ä
nigſtens ſehr ungenügende Weiſe entfernen. Gern
jÄt Fec.zu, daſs in der erſtern Stelle V.. 18 bey
jem: «Sérng; uèv 72e 7&er« res«7". 73 évróA4 nur
von der Aufhebung einer einzelnen gleichſam Prov“
jſjen Vorſchrift die Rede ſey – und zwar of-
fenbar von der über die jüdiſche Prieſterordnung»
beſonders deren Abſtammung von Aaron. Aber daſs
der Apoſtel ſich dieſes mit dem ganzen jüdiſche Gº-
ſetze eng verbunden denkt, zeigt deutlich V. 19
(jenné Äuo; kann dort nur vom jüdiſchen Geſeº
überhaupt verſtanden werden): ſo daſs das Schwache
je Unſütze jener einzelnen Vorſchrift eben aus der
Mangelhaftigkeit des ganzen Geſetzes dargethan
wird; iſt dieſs aber richtig, ſo kann die Meinung
nicht ſeyn, daſs das Geſetz für Chriſten noch Ä
und bindend ſey. Uebrigens ſey hier beyläufig in
Beziehung anf die Conſtruction dieſer Stelle bemerkt,
daſs Hr. S. der Ueberſetzung nach ſehr richtig bey
reg«yoy aus dem Vorhergehenden Yvsr« herüber-
nimmt, ſo daſs oöôév 72e Fre).eiaaev vduo; Zwiſchen-
ſatz iſt, und Ärrsg«7. 3. . s. dem «Sér. 4. 7. 7rgo«7.
Syr. als Antitheſe entſpricht; alle andern Verbindun-
gen ſind weniger gut... Noch übler iſt der Vf, mit
der zweyten Stelle VIII, 13 daran, wo der Apoſtel
ſo ausdrücklich äuf die Aufhebung des alten Bun-
des eben durch die StMftung des neuen aufmerkſam
macht; indem er ſagt, jener ſey veraltet und ſeinem
gänzlichen Untergange nahe, drückt er die Hoffnung
aus, er werde bald ganz von dem neuen Bunde, dem
Chriſtenthume, das bald Alles beherrſchen werde,
verdrängt werden. Wie läſst ſich damit reimen, daſs
der Verfaſſer noch ſelbſt im Judenthume ſtände und
auch nicht davon abzulaſſen geſonnen ſey? Dieſes
kann man eben ſo wenig mit der Art vereinigen,
Wie er im Anfange des 9ten Kapitels vom erſten
Bunde in lauter raeteritis ſpricht. Hr. S. behauptet
zwar, es ſey V. 1. sixe “év oö. « » reary u. ſºw.,
nur von der ſogenannten Stiftshütte zu verſtehen.
Aber da im letzten Verſe des vorhergehenden Kapi-
tels, deſſen Bedeutung in dieſe Beziehung wir oben
betrachtet haben, von der Aufhebung des alten
A. L. Z. 1819. Dritter Band. "
A
Bundes die Rede iſt, ſo wird wohl keinem Menſchen
einfallen, bey - trºër etwas anders als öx3x zu
ergänzen; worauf auch ſchon der ganze Zuſammen-
hang und Inhalt des Folgenden an ſich führen wer-
de; wie denn Hr. S. ſelbſt nach der Ueberſetzung es
eben ſo verſtanden haben muſs. Wie er ſich auf
V. 6 und 9 als auf unwiderlegliche Beweiſe für
ſeine Behauptung berufen kann,
greiflich, da hierin eben noch deutlicher ausge-
ÄÄ iſt, daſs an den ganzen früheren Bund im
gemeinen zu denken ſey (über V. 9 ff. ſ. oben);
daſs aber hier von den Functionen der Prieſter wie
der im Präſens geſprochen wird, hat wie ſo vieles
Aehnliche, was wir ſchon betrachtet haben, bloſs
darin ſeinen Grund, daſs, wo das Judenthum noch
beſtand, auch ſie noch fortdauerten, nicht aber, daſs
ſie auch im Schooſse des Chriſtenthums ſelbſt noch
fortdauern ſollten. -
Nach dieſer Darſtellung, woraus, wie Rec. hofft,
die Behauptung des Vfs widerlegt iſt, als habe der
Briefſteller mit und in dem Chriſtenthume noch das
Judenthum ſammt ſeinem Cultus beybehalten wol-
len, kann uns auch nicht zweifelhaft ſeyn, wie viel
wir von der hiermit zuſammenhängenden Behau-
tung, daſs der Brief nichts von der Rettung der Hei-
den wiſſe, zu halten haben. Wenn es ſchon an ſich
wenig wahrſcheinlich iſt, daſs ein Genoſſe oder Schü-
ler des Paulus – als ſolchen erkennt Hr. S. ſelbſt
den Verfaſſer des Briefes an – über dieſen Haupt-
Ä ſollte anders gedacht haben, als ſein groſser
ehrer, oder vielmehr als ſämmtliche Apoſtel –
denn darüber iſt in der That nie Streit unter ihnen
geweſen; ſo iſt es noch weniger denkbar, daſs er
eine ſo von allen Andern abweichende Anſicht
könnte gehabt haben, ohne ſie zumal in einem Briefe
wie dieſer iſt, recht im ſtarken, ausdrücklichen Ge-
enſatze hervor zu heben, was doch nirgends der
all iſt; denn ganz und gar unbekannt kann ihm
doch dieſe Idee nicht geweſen ſeyn. Wenn daher an
mehreren Stellen nur von der Rettung und Beglu-
ckung der Nachkommen Abrahams, von der Verſöh-
nung des Volkes, roö Axoi (wobey man allerdings
nur an das jüdiſche Volk zu denken hat), nirgends
aber auf beſtimmte Weiſe von der Allgemeinheit der
Erlöſung die Rede iſt: ſo darf man daraus allerdings
ſchlieſsen, daſs dieſe Idee bey dem Verfaſſer des Hé-
bräer-Briefes nicht in ſolcher Lebendigkeit geweſen
ſey, wie beym Paulus, bey dem ſie ſich faſt durch
jeden Brief hindurchzieht; und ſo kann man dieſes
allerdings, wie Hr. S. thut, mit zu den Kennzeichen
rechnen, daſs Paulus nicht der Verfaſſer des Briefes
Qqq ſey;
iſt ganz unbe-
/
----- 272 / 470 -----
491
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſey; nur muſs man die Sache nicht ſo ſtellen, als ob
eine eigentliche Entgegenſetzung beider Änſchten
Statt finde; daſs dieſes nicht der Fall ſey, geht hin-
länglich aus der ganzen Anſicht, des Ä des
Hebräer- Briefes über das Judenthum, wie wir oben
geſehen haben, hervor. Alles, was hier vielleicht
anſtöſsig ſcheinen könnte, wird wegfallen, wenn
man ſich den, ſelbſt aus dem Judenthume hervorge-
angenen Verfaſſer des Briefes an und für Leſer
Äd denkt, die aus dem Judenthume zum
Chriſtenthume bekehrt waren, und bey denen und
in deren unmittelbarer Nähe über das Verhältniſs
der Heiden zum Evangelium kein Streit war, wenig-
ſtens damals nicht; dann wird man es gar nicht ſo
unnatürlich finden, daſs der Verfaſſer, wo von den
Folgen der Erſcheinnng Chriſti die Rede iſt, von der
Erlöſung des Volkes und des Saamens Abrahams re-
de, ohne dabey in Gedanken die aus den heidni-
fchen Völkern Bekehrten auszuſchlieſsen, oder noch
ſelbſt im Judenthume befangen zu ſeyn. . .
S. 81 – 117 fährt Hr. S. fort, zuerſt die eigen-
thümlichen Anſichten des Briefes an die Hebräer zu
entwickeln, und dann durch Vergleichung der ih-
nen entſprechenden, davon verſchiedenen Anſichten
des Paulüs darzuthun, daſs dieſer unmöglich Verf.
des Briefes ſeyn könne. Dieſe Darſtellung iſt im
Ganzen richtig und mit groſsem Scharfſinn und
Fleiſse ausgeführt, nur daſs S. auch hier, wie ſich
wohl ſchon aus den vorher gegebenen Proben vermu-
then läſst, die Sache oft in zu grellen Farben dar-
ftellt, den Verfaſſer dieſes Briefes zu ſehr als im en-
gen Judenthume befangen betrachtet, zuweilen es mit
eicht hingeworfenen Stellen zu genau nimmt und
andern dagegen eine erzwungene Bedeutung gibt, und
Manches, was nur verſchieden modificirte Anſichten
find, als durchaus entgegengeſetzte und widerſpre-
chende faſst. So iſt es allerdings merkwürdig und
bedeutend, daſs im Hebräer - Briefe die Auferſtehung
des Herrn als Thatſache nicht hervorgehoben und
geltend gemacht wird, während Paulus den Tod
Chriſti faſt überall nur mit der Auferſtehung zu-
gleich betrachtet, und dieſe gleichſam als die Spitze
des ganzen Erlöſungswerkes darſtellt; dagegen im
Hebräer - Briefe alles Gewicht auf die durch Chriſti
Tod als Opfer ein für alle Mal geſchehene Verſöh-
ñung und auf ſein bey Gott übernommenes hoheprie-
ſterliches Amt gelegt wird. Aber wie kann man die-
fes als geradezu entgegengeſetzte Anſichten darſtel-
len? Daſs dem Verfaſſer die Auferſtehung des Er-
löſers unbekannt geweſen ſey, oder daſs er ſie we-
nigſtens als Thatſache nicht änerkannt habe, wider-
legt ſich durch Kap. XIII, 2o, wo man das dºw«7«-
7# #x vergº» röv roušv« ſchwerlich anders als von
der Auferweckung Chriſti verſtehen kann, wiewohl
Hr. S. der Stelle einen andern Sinn unterzulegen
ſucht. Eben ſo iſt allerdings anders die Art, wie
Paulus die tar; faſst, anders, wie daſſelbe Wort im
Hebräer - Briefe gefaſst wird; aber wie man darin
entgegengeſetzte Ideen, finden könne, begreift Rec.
nicht; es iſt ein verſchieden modificirter Sprachge-
brauch eines und deſſelben Wortes, gewiſs ein nicht
unbedeutendes Kennzeichen für den Nicht-Paulini-
ſchen Urſprung des Briefes, woraus aber durchaus
keine Verſchiedenheit der Grundanſicht hervorgeht;
dieſe iſt vielmehr ſelbſt beym Gebrauche dieſes Wor-
tes bey beiden ein und dieſelbe, ein inneres lebendi-
ges Ergreifen des Unſichtbaren, ein gläubiges, de-
müthiges Vertrauen auf Gottes Gnade und Verhei-
ſsungen; denn auch bey Paulus hat Triar; einen viel
engern Sinn, als Hr. S (S. 1 12) angiebt: es iſt ihm
nicht die „ganze chriſtliche Tüchtigkeit" als ſolche,
ſondern überall ſtellt es nur dieſe dar als aus der Tri-
ar: hervorgehend. Wirklich entgegengeſetzt dagegen
ſcheinen die Anſichten beider Lehrer über die letz-
ten Dinge zu ſeyn, indem der Verfaſſer des Hebräer -
Briefes nichts von der Auferſtehung der Körper und
von einem allgemeinen Weltgerichte zu wiſſen
ſcheint, wie S. ſehr gut auseinanderſetzt; ein Punkt,
der einer weiteren eigenen Prüfung zu empfehlen iſt;
denn mit völliger Sicherheit läſst ſich auch dieſes
nicht behaupten; man vergl. Kap. VI, 2 , IX, 27.;
hier aber weiter darüber ins Einzelne einzugehen,
ſo wie über manche andere vom Vf, in dieſem Ab-
ſchnitte berührte Punkte, würde uns zu weit füh-
ren. – Wir wenden uns jetzt zu dem, was Hr. S.
S. 1 18 über die Verſchiedenheit ſagt, die in Bezie-
hung auf die Manier der Darſtellung zwiſchen dem
Apoſtel Paulus und dem Hebräer Briefe ſich zeigt.
Hr. S. macht hier insbeſondere auf die verſchiedene
Art des Gebrauchs vom A. T. aufmerkſam. Am
wenigſten möchte Rec. hier auf die ſo vorher Ä
de typiſche Anwendung deſſelben geben, da Paulus
ſch Ä bey ähnlicher veranlaſſung im Galater-
Bjefjh minder ſtark zeigt, und bey den ºe.“
jnj.ch im Ganzen immer mehr für e-
j. Öjen berechneten Briefen ſich das Fehlen
dieſer Beweisart eben hieraus ſehr natürlich erklä-
jäſst. Doch mag der Grund davon zº Theil
harin liegen, daſs dem Paulus» wie er fich 1 IT-
Ä mehr Ä jhje losſagte, ſo auch VOW.
jſt immer weniger die typiſche PeÄ einzelner
Seen des A. T. auf Einzelne " Chriftenthume
geläufig geworden ſeY: Weit bedeutender für den
jorliegenden Zweck iſt für Bec. . was der Vf. über
je Verſchiedenheit in den Citationsformeln durch
Zjajfelung derſelben darlegt, Denºn o-
jgen ſetzt ſich beyJedºm ºch unwillkürlich
eine gewiſſe Art und Weiſe feſt, ſo daſs eine durch-
gehende Abweichung dºº" in einer Schrift Ä
j Verfaſſers nicht wohl denkbar iſt, wenn ſic
jtjj ein - ſtimmter Grund dafür aufweiſen,
läſst. Ünd hier iſt die Ä noch dazu º
jArtjafsſe allerdings, wie H-S Ficº Ä.
merkt, mit einer verſchiedenen Anſicht der Ä -
j A. T. und von dem Antheile des göttlichen
Gjfes bey deſſen Abfaſſung zuſammen zu hängen
j. Hier lieſse ſich der Beweis noch Ä
andern, von S. wie von allen Früheren überſe Ä
Seite vervollſtändigen, inde" ſich nämlich Ä >
wenn man auf die Art, wie die einzelner Stelle des
- -
-
----- 273 / 470 -----
493
-
494
/
Num. 275. NÖVEMB ER 18 19.

o
A.T. ſelbſt mehr oder weniger genau nach dem He-
bräiſchen oder nach den LXX an eführt werden,
achtet, zwiſchen dem Hebräer-Briefe und den Pau-
liniſchen eine groſse und durchgehende Verſchieden-
heit offenbart. Doch muſs Rec., um nicht zu weit-
läuftig zu werden, es ſich für eine andere Gelegen-
heit vorbehalten, dieſes weiter auszuführen. Nach-
dem der Vf, nun noch (S. 123f) treffend darauf auf-
merkſam gemacht hat, daſs beide, Paulus und der
Verfaſſer des Hebräer-Briefes, zwar dialectiſch ſind,
aber jeder nach ſeiner beſondern Weiſe, und (S. 125)
auch aus geſchichtlichen Andeutungen des Briefes
ſelbſt dargethan hat, daſs Paulus nicht Verfaſſer deſ-
ſelben. ſeyn könne, geht er (S. 135) zu den Sprach-
eigenthüñlichkeiten des Briefes über. – Ä
macht er im Allgemeinen darauf aufmerkſam, daſs
im Hebräer-Briefe, wie ſchon dem Origenes nicht
entging, ein weit beſſeres, retneres Ä
ſche, als in den Pauliniſchen Schriften und beynahe
allen übrigen Theilen des N. T. Sollte Hr. Gersdorf
einmal auf ſeine Weiſe Vergleichungen zwiſchen dem
Briefe an die Hebräer und den Päuliniſchen anſtek
len, ſo würde er Ä auch in der Vorſtellung ſehr
mannigfaltige Di ferenzen finden. – Dann ſtellt
Hr. S. (S. 38 – 49) eine ſehr ſorgfältig geſammelte
unvollſtänºit Gtaten belegte Menge von rege
mäſsig in Hebräer-Briefe vorkommenen Äusdr-
cken zuſammen» ſtatt, deren ſich Paulus ebenſo re-
Äs anderer bedient. Wir heben daraus nur
hervºr, daſs die dem Paulus ſo geläufige Forme
"es Hººv. l.gººs &earé; hier gänzlich fehlt; daſs
ſich im Hebräer-Briefe die in- . ausgehenden
Zeitwörter in gröſster Menge finen naſs
dem Verfaſſer die von Zeitwörtern abgeleiteten Fe-
Imininſultativa» beſonders der Endung –s, eben
ſo geläufig ſind, als dem Paulus ſtattdeſſen die mit
dem Artike ſubſtantiviſch gebrauchte Infjiºform
Es folgen darauf. (S. 49–151) einige Ausdrücke,
die im Hebräer-Briefe eine andere Bedeutung haben,
als bey Paulus. Den Schluſs der Einleitung macht
die Nachweifung etlicher Lieblingsausdrücke unde
genthümlicher Manieren des Ä Briefes auf
dºr einen Seite . (wie der häufige Gebrauch der Par
Äºxes der häufige Singular von – die vielen
Compoſitione mit sº und sºx u. a.), und auf der an-
dern einiger # Paulus geläufiger Wendungen, die
ſich in unferm Briefe nirgends finden. –
Wir wenden uns jetzt zu der auf die Einleitung
folgenden Ueberſetzung mituntergeſetzten kurzen
Anmerkungen zur Erläuterung und Rechtfertigung
derſelben, wo es "öthig war (S.161–262). Was
zuerſt die Ueberſetzung als igentliches Kunſtwerk
betrifft, ſofern ſie ſich dem Ä inal möglichſt mehr
anzuſchlieſsen und ſelbſt von deſ n Geſtalt und Farbe
ſo wenig als möglich züj ſucht," ſo hät
ein. ieſer Hinſicht einen nichj j
Der Vf.h - " groſsen Werth.
hat ſie nach ſeiner Erklärung, und wie
auch leicht ſieht, in der R » ITld I
irgend einer andern Uebe
- rſet, -
ſcheint aber die Schwierig znng gemacht. Er
keiten einer ſolchen Ar-
ºkſicht unabhängig vºn
- -
beit mehr gefühlt zu haben, als er ſie überwunden
hat. Sie iſt oft matt, ſchleppend und lähmend, den
Grundtext mehr erklärend und umſchreibend als
ihm nachbiſdend, häufig durch moderne Ausdrücke
ſtörend, die an die Stelle von ſolchen treten, die
gleichſam hier ſchon ein ſanctionirtes Anſehen ha-
ben, und ſteht an. Kräftigkeit der Lutherſchen und
denjenigen, die ſich an dieſe mehr angeſchloſſen ha-
ben, ſehr nach. Man leſe, um ſich von der Wahr-
heit dieſes Urtheils zu überzeugen, nur z. B. Kap.
VIII, 18 ff. XII, ſ u. a. Wie unpaſſend und ſchlep-
pend iſt Kap. XIII, 2 die Doxölogie: 6 x :
raº; «Sv« rä» ««vºv ausgedrückt durch: „dem die
Herrlichkeit für immerdar gehöret."? (Luther: wel-
chem ſey Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit): oder
V. Ä. Chriſtus ehemals und jetzt derſelbe ies
auch für immerdar," oder wenn V4 Tägyºv durch:
Ausſchweiflinge, oder Kap. XI, 1 uf ºr; überall:
läubiges Gottvertrauen überſetzt wird? Dergleichen
ndet man durchgehends. -
Es iſt noch übrig, die Ueberſetzung ſammt den
Anmerkungen zu betrachten, ſofern ſie als kürzerer
Commentar des Vfs. Anſichten über einzelne Stellen
darlegt. Hier iſt wieder - wie ſich wohl erwarten
läſst, manches Eigenthümliche. Von Manchen, was
mit des Vfs. Anſicht vom ganzen Briefe im Allgeme-
nen zuſammenhängt, war # oben die Rede. Ei-
niges Andere heben wir noch heraus. Kap. II, V. 1
«Tross ressºrts „damit wir nicht darum kommen."
Es iſt aber wohl: „damit wir nicht vom rechten
Wegeabkommen." Vergl. Pray-3, 21 LXX und
Heinrichs zu unſerer Stelle – V. ſchlieſst Hr. S.
aus dem össerver sºrov 7, Fav- daſs die
Stelle aus dem Gedächtniſſe citirt Ä Wendet
das auf alle citirte Stellen an – mit Üºrecht; ſelbſt
das Erſtere iſt nicht einmal ganz ſicher. Denn auch
KP,4» ſiirt der Apoſtel die Stelle Geneſ.
mit den Worten: sexyxº *rovºrse TF; #33a: vºr»,
obgleich er Ä her enau wuſste, wo die Wörte
ſtanden. – Noch falſcher iſt, daſs der Vf. aus je-
nen den Schluſs zieht, daſs der Streit, ob die Vé-
faſſer des N. T. aus dem hebr. Text oder den LXX
citirten gar kein Fundament habe, weil ſie wedere
einen noch die andern jemals nachgeſchlagen haben.
–V. 7 hat Hr. S. richtig gegen die meiſten Neue-
ren überſetzt: auf eine kurze # nämlich nach
dem Sinne, den der Briefſteller den Worten gibt,
lo auch Storr. – Die von Griesbach ausgeworfejen
ixx7éara«; «Urdº Sri r« Feyzrºv xseCvgov hat Hr.
S. zwar mit überſetzt, eber als verdächtig einge-
klammert, doch haben ſie vieles für ſich, da ſich gar
kein Grund abſehen läſst, warum der Verfaſſer des
Briefs, der die Stelle ſonſt ſo genau citirt, ſie ſollte
ausgelaſſen haben. - V8 vöés sºr« sasvu.f.w,
jetzt ſehen wir nur noch nicht ihm. Alles unterworfen.“
Aber richtiger iſt ſonder Zweifel die gewöhnliche
Erklärung: nun aber ſehen wir noch nicht, daſs ihm
(nämlich dem Menſchen im Allgemeinen) Alles un-
terworfen iſt; – woraus eben bewieſen werden ſoll,
daſs die Stelle nicht auf den Menſchen im Allgemei
IlC1
----- 274 / 470 -----
495
496
A. L. z. Num. 27s. NovEMBER 1819.
nen, ſondern nur auf den Einen Menſchen Jeſus ge-
hen konne; wodurch ſich auch des Vfs. Conjectur,
daſs V. 9.yaot; ſpätere Interpolation ſey, aufhebt,
znmal da durchaus kein äuſseres Zeugniſs dagegen
ſpricht. – V. 9: Är«; zzer Seoü ürs Travrd; eüay-
x 3xvºrov, „er ſollte nämlich nach Gottes Gnade für
jedermann den Tod koſten; " – wobey das r«; ganz
unbeachtet gelaſſen iſt; doch giebt Hr. S. ſelbſt we-
nig darauf: es lieſse ſich auch, ſagt er, das Tee r«v
rój mit xxer Seoü verbinden. Doch auch dabey
bliebe das örra; immer wunderlich; wie kann man
ſagen: Chriſtus iſt mit Herrlichkeit gekrönt, damit
er den Tod koſte? Hr. S. hält überhaupt das 7eüg:
r« nicht für ganz ſicher, und meint, es möge wohl
das örrée Tr«vrd; urſprünglich auf Saverev zu beziehen
geweſen ſeyn. Rec. geſteht: daſs er in Beziehung
auf dieſe Stelle in derſelben Rathloſigkeit iſt, wie S.
Doch ſcheint ihm der Text Ä verderbt zu
ſeyn. Am beſten iſt wohl immer noch, bey der ge-
wöhnlichen Erklärung zu bleiben, doch ſo, daſs
man die Verbindung der beiden Sätze durch ört«; als
eine Ungenauigkeit des Apoſtels anſehe, ohne dem
Worte eine Bedeutung beyzulegen, die es ſonſt nir-
gends hat. – V. 16 kann Hr. S. ſich nicht bey der
gewöhnlichen Erklärung begnügen, obgleich er dar.
nach überſetzt hat: „denn nicht Engeln hilft er"
u. ſ. w. Aber gewiſs würde er ſie nicht verwerfen,
wenn er genau auf den Zuſammenhang achtete, auf
das, was noch immer in dieſem allen von V. 7 an
leitende Idee iſt, nämlich zu zeigen, warum der Hei-
land auf kurze Zeit geringer als die Engel ſeyn mufs-
te, nämlich um ſo die geringeren Menſchen zu erlö-
ſen. Nimmt man dieſe Argumentation nicht als das
hier leitende an, worauf alles zu beziehen iſt, ſo hat
das Ganze gar keinen Zuſammenhang. Was Hr. S.
vorſchlägt: „denn freylich nicht Engel ergreift er."
(der Herr des Todes, der Tod nimmt ſie hin, holt
ie) „aber die Nachkommenſchaft, Abrahams," würde
fréylich in dieſem Zufammenhänge auch, paſſen
Aber einmal iſt die andere Bedeutung von Är).«“3.
weit gewöhnlicher; und dann iſt es natürlicher, als
Subject hier daſſelbe zu laſſen, was es im vorherge-
henden Verſe war, als es aus denn rdv 78 *xro; Exºr«
j Sºrov, routégr röv ös2oºov V. 14, oder aus öoo“
Poß.F Savrov u. ſ. w. V. 15 heraus zu holen - zumal
da V. 17 wieder der Meſſias Suhject iſt; und endlich
wäre dann auch noch auffallender die Emphaſe in
dem ow yºe 8jrov. Kap. III, 6: Tºv Tsééaſ" a r?
xx.xyzx r; AT/80. Ä iſt das Tragé mit Recht
auch auf rj Aröo bezogen, doch falſch erklärt:
das Recht (und den Ruhm der Hoffnung); 7rºë frey
„1) Freyheit, Berechtigung, wºzu; 2) die eben auf
jä§ Vorrecht ſich gründende Zuverſicht, Freymü-
thigkeit, froher Muth" – ganz gegen die Etymo-
logie. Es iſt hier: die Zuverſicht, Sicherheit der
Erwartung, die ſich nicht irre machen läſst durch
Leiden u. ſ.w. – Kap. V., V. 1: „wir mögen alſo
beſorgt ſeyn, z nicht etwa – jemand von euchi-
gend meine, er ſey gekommen," was zu unbe-
ſtimmt iſt, obgleich Hr. S. es, wie die Hinweiſung
auf. KaP: XII, 15 zeigt, richtig ſcheint verſtande
zu haben. Es iſt ſonder Zweifel -rx"-Ax; zu ergän-
zen „laſst nur uns vorſehen, daſs ſie für Niemand
(indem er dem Willen Gottes zuwider handle)
ſcheine verloren zu gehen, ſtatt: verloren gehe." –
V. Io verſteht der Vf., indem er 6 x«é, ſupplirt,
(2 und iſt es eingegangen zu deſſen Ruhe, ſo riet es
eben auc" u. ſ.w.) wohl nicht richtig; es iſt vie-
mehr als ein ganz allgemeiner Satz zu nehmen:
»denn wer eingeht" u. ſ. w., der noch däzu dienen
ſoll, zu zeigen, daſs bis jetzt noch Niemand zu der
verheiſsenen «srºr«vz (TSv e «v, denn ſo denkt
der Apoſtel es ſich immer) eingegangen, daſs dieſe
noch erſt zu erwarten ſey – Kap V, V. 2: ..
reºr-Beº: „Theilnahme beieieſen," Är auf eine
mäſsige Weiſe gegen ſie aficirt ſeyn, nicht gar zu
ſehr zürnen. - V. 6: xx72 t vºr Ev Msajaedº.
hält Hr“S mit Recht für verſchieden von Ärº rä-
g"ºrr« M. Kap. VII, 15 : mit jenem iſt nur dem
Vorwurfe begegnet, daſs Chriſtus, als Nachkomme
des Hauſes Davids, nicht Aarons, nicht Hoherprie-
ſterfeyn kºnne-, V 7 bezieht Hr. S. die 3-jes. «2
ºrgias auf die Leiden in Gethſemane, das Rufen
am Kreuze und ähnliche Ereigniſſe Im Leben Chriſti-
Es iſt aber wohl ſonder ZweiféI auf die damals ſchon
gleichſam hohenprieſterlichen Gebete für das Volk-
deren Johannes ein ſo ſchönes anfbewahrt hat, zu be-
ziehen: auf das red; röv Svya. – S«varov iſt nicht viel
Gewicht zu legen, es iſt bloſs ein leichter Zwiſchenſatz-
Uebrigens verbindet Hr. S. richtig #xxSev mit eigaxov-
Se; und betrachtet bloſs x«rse véd; als Zwiſchen-
ſatz, nicht wie Heinrichs x«rse ü-raxojv. – . V. I 2 :
ôºrdvxeévov: hier wird die durch poſt erklärt, mit
Hinweiſung auf Kap. II, 9, aber das bedeutet es an
keiner von beiden Stellen, und, mit dem Accuſativ
verbunden, überhaupt nie: ſondern: wegen - aus
Urſache. – éº X 0 : « ro Ü 3 s 0 Ü verſteht der Vf.
nicht überhaupt von der göttlichen Lehre des Chri-
ftenthums, ſondern bezieht es auf die Verkündi-
gungen und Ä des A. T. und deren Aus-
deutung und Beziehung auf die chriſtlichen Verhält-
niſſe, was wohl richtig iſt. – V. 13: & sº g 9 :
Ad yov 3 x « : 0 a Uv», erklärt Hr. S.: „ein ſolcher
iſt unfähig, unerfahren in jener rechten höhera
Lehre des Chriſtenthums; " was richtig iſt; aber
wie kann er ſagen, daſs es (bisher) gänzlich ver“
kannt ſev? Die meiſten neueren Ausleger wenig“
ſtens ( Äui Schleusner, Heinrichs) ſcheinen es
ja eben ſo zu nehmen. Es iſt aus dem hebräiſchen
Sprachgebrauch des Pº zu erklären. - -
(Der Beſchluſs folgt.)
- - - - - - -
----- 275 / 470 -----
497
498
- 27Ö -
A L LG EM E IN E LI T E R A TU R - Z E IT U N G
>-
November 181 9.
-
BIBLI s CHE LITERATUR.
BREsLAU, b. Holäufer: Der Brief an die Hebräer
– – von David Schulz u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
Kes VI, v. 1: „Darum abgewendet von – laßt
- uns u. ſ. w.; richtig; in einer Anmerk. heiſst
es: niemals kann Oilft bedeuten: praemittere, in
der Rede übergehen" – ſo wenig, ſetzen wir hinzu,
als 3-d: nihilominus, oder: indeſſen. Es iſt dieſes eine
Ermahnung, worin der Apoſtel nur in der erſten Perſon
des Plural redet, ſtatt in der zweyten;– wornach ſich
auch V. 3 richtig erklärt. Doch V. 6 möchte Rec.
lieber éxvroi; als dativum commodi (oder incommodi)
nehmen, als überſetzen: „durch ſich ſelbſt; " wenig-
ſtens hätte der Vf. wohl nicht jene Storr'ſche Erklä-
rung ſo leicht abfertigen ſollen. – V. 12 ſoll Ägo-
vousiv rº; étrayye Aix; nach Hn. S. heiſsen: Antheil er-
halten an den Verheißungen, nicht: was Verheiſsene
empfangen, wie auch nicht V. 15: . Ärruyxºvev tjs
sroºyys Aog – Ä 39. Aber der Sprach-
gebrauch iſt in unſern Stellen zu beſtimmt dafür:
man muſs es nur auf die Geburt des Sohnes Iſaak be-
ziehen, worin Abraham ſchon die Verheiſsung, ſo
weit zu ſeiner Zeit geſchehen konnte, erfüllt fij
muſste. – V. 19. eigeexouévyºv hat Hr. S. auch noch
auf yxve«v bezogen; aber beſſer iſt wohl, es von
ca PaX: re xai Seß«ixv zu trennen, und auf Anröx zu
beziehen: „welche Hoffnung hineinreicht, d. i. uns
hineinführt bis jenſeit des Vorhangs." Kap. VII,
v. 8: 4xºrveoü4Evo: heiſst hier wohl nicht: „der den
Vorzug hat," ſondern: „von dem bezeugt wird, daſs
er lebt;" nämlich auf negative Weiſe durch eine
Stelle der Geneſis, und noch niehr in ſeinem Pſalm
durch das «iävx- – V. 11: „das Volk war doch auf
ſelbigen eben geſetzlich verpflichtet." Beſſer: das Volk
hatte eine darauf (auf das levitiſche Prieſterthum)
beruhende - darauf ſich ſtützende Geſetzgebung er-
halten." Auguſti: „denn die Geſetzgebung des j
war darauf gegründet," wodurch der Apoſtel ſchon
hier anzeigt - was er V. 12. 18 f. deutlicher aus-
ſpricht, daſs, wie das levitiſche Prieſterthum, ſo die
ganze darauf ſich ſtützende und eng damit zuſam-
menhängende moſaiſche Geſetzgebung einer Um-
Wandlung und Vervollkommnung bedurft habe.
Man vergleiche das oben über V 12 geſagte –
V. 163 : 7 A 7 ovs v bezieht Hr. S. nicht auf dj Mel-
hifjek, ſondern geradezu auf reo: seeë; (Chri-
Lus); doch ſcheint jenes angemeſſener zu ſeyn. –
V. 22 findet man in der Anmerk. in Beziehung auf
- L. Z. 1819. Dritter Band.
Frve; und 37 Favre eine gute Zuſammenſtellung der
im Briefe ſo häufigen Aſſonanzen der Art, wozu ſich
die gleich folgende V. 23. 24 Tr«gafévev- uévsiv hinzu-
fügen läſst. – V. 22 will Hr. S. à « Sºx - „Stif-
tung" überſetzt haben, doch kann Rec. ihm unmög-
lich in dem beyſtimmen, was er gegen den gewöhn-
lich hineingelegten Begriff eines Bundes ſagt, weil es
nämlich an einem wechſelſeitigen zwiſchen Gott und
den Menſchen fehle, das bey“ Parteyen, die einen
Bund ſchlieſsen, allezeit Statt finden müſſe. Daſs
nach der Vorſtellungsart der Juden dieſes Gegenſei-
tige auch bey einer öxSx Gottes mit den Menſchen
nicht fehle, iſt deutlich zu erſehen aus Galat. III, 17. -
2o, wo die Verheiſsung eben als bloſs von Gott ab-
hangend, der 8xS * , als woran auch die Menſchen
ihr Theil haben, entgegengeſetzt wird. Aber das
hätte bemerkt werden können, daſs es nicht der
Pauliniſchen Vorſtellungsart gemäſs ſey, daſs auch
von dem Chriſtenthume als von einer ës Sºz, deren
Mittler Chriſtus ſey (cf. V. 6), die Rede iſt, da nach
dem Paulus das Chriſtenthum immer auf Verhei-
ſsungen beruht, und nur das Judenthum auf einem
Bunde, da Sjxy. – V.25: sigrörr«vrs Aé: „für immer-
dar; " beſſer vielleicht: „ganz und gar, auf vollen-
dete Weiſe." – V. 28: roüro yo Troyas épxrx5.
Storr: „denn nur das letztere that er;" was Hr. S.
äsüntrjäde, jd ſieht majesbiofsj Ueber-
ſetzung an, mit Recht, dem Sinne nach aber wird
er doch nichts dagegen haben? Kap. IV, 15 läſst
uns darüber keinen Zweifel. – Kap. VIII, v. 1:
éri roüro; heiſst ſchwerlich: „in Hinſicht, Betreff auf
dieſes," ſondern: »zu dieſem allen," obgleich eben
nichts Neues folgt. Es iſt: die Summe zu allem Ge-
fagten, das gleichſam dazu kommende Reſultat.
Auch V. 6 iſt er nicht bloſs: „in Rückſicht auf (vor-
züglich von Verheiſsungen geſetzmäſsig verordnet),“
ſondern, es zeigt, wie in derſelben Verbindung
Kap. VII, II an, daſs die BaSyxx auf die Verhei-
ſsungen gegründet iſt. „V. 2: r . Y «v A ero ve-
7 6; „Prieſter der Heiligen." Aber es iſt ſonder
Zweifel mit den meiſten Interpreten als Neutrum
zu nehmen. Alle Bedenklichkeiten des Hn. S.
werden erledigt, ſobald man noch aus dem folgen-
den axyv7; TF: «AySej; auch hier aaaySvFv ſupplirt, als
das, was der Verfaſſer des Briefs habe bezeichnen
wollen, indem er das jüdiſche Heiligthum nur als ei-
nen Typus und als ein Schattenbild von dem wahren
darſtellen will. – V. 5 richtig: „indem die Prieſter
ſich vorfinden, welche dem Geſetz gemäß Opfer dar-
bringen." Man muſs ſich nur bey sécov immer hin-
zudenken: „aus dem Stamm, Levi;" wodurch alſo
R rr Chris
----- 276 / 470 -----
499
5oo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Chriſtus ausgeſchloſſen war. – Kap. IX, v. 1: 3-
***ºuxr« r; Äxreer: „Angemeſſenheit des Gottesdien-
ſtes " wie V. 1o; 3x«uxa aoexé, „leibliche Ange-
meſſenheit." Aber daſs es geradezu ſtatt inſtituta ſteht,
davon kann man ſich leicht überzeugen durch Ver-
gleichung der Stellen bey Schleusner. Es iſt daſſelbe,
was öfters nº war: iſt. – V. 4: Suuxrºsov über-
ſetzt Hr. S. mit andern: Rauchfaß, ohne ſich weiter
über die Schwierigkeiten der Stelle zu erklären.
Auch das Rauchfaſs, womit der Hoheprieſter ins
Allerheiligſte hineinzog, konnte ſchwerlich im Al-
lerheiligſten ſelbſt ſtehen. Eben ſo wenig erklärt er
ſich über die Schwierigkeit, daſs hiernach das Ge-
fäſs mit Manna und die Ruthe des Aaron in der Bun-
deslade geweſen ſeyn ſollen – im Widerſpruch ſelbſt
mit Joſephus. Alle dieſe Abweichungen laſſen ſich
unſerer Meinung nach mit dafür anführen, daſs Pau-
lus, der gewiſs genaue Kenntniſs von dem Allen hat-
te, da er Phariſaer war, und ſo lange in Jeruſalem
gelebt hatte, nicht der Verfaſſer des Briefes ſey,
ondern irgend ein ehemaliger alexandriniſcher Jude,
der nicht in ſo unmittelbarem Verkehr mit dem Hei-
Iigthume gelebt hatte. V. II: ö . o r . . us : ove
a . vF zieht der Vf, zu dem Vorigen: „Chriſtus hin-
gegen tritt auf als Hoherprieſter für die zukünftigen
Zeiten, vermöge des höheren vollkommneren Zeltes" –;
es iſt aber ohne allen Zweifel zu ei;7ASsv zu ziehen:
„er ging durch das vollkommnere Zelt (Kap. IV, 14
ès AyÄuSór« roö; ovexvoü;), wie der Hoheprieſter durch
die ºrgtéry» axyviv, hinein in das Ä (was der
höchſte Himmel, der Thron Gottes iſt). V. 15:
x « & ro Fr 9 bezieht Hr. S. auf das Folgende, und
nimmt är«; ſenſt finali; beſſer nimmt man es wohl
tranſitive, und bezieht jenes auf das Vorhergehende,
wo von Chriſti Blut und Tod die Rede war. – r;
«i«vov xAygovoux; läſst man wohl beſſer von dem un-
mittelbar vorhergehenden xsxAyuévo abhängen, als
mit Hn. S. von rv rayys) zv Aa3«3 v, was ſchon für
ſich vollſtändig iſt. – Ueber die in dieſem Ab-
ſchnitte herrſchende Vermiſchung der Begriffe eines
Bundes und eines Teſtamentes in dem doppelſinni-
en öxSxy erklärt ſich der Vf, nicht; er überſetzt es
Ä wie überall, durch Stiftung, und dieſes Wort
paſst hier auch noch am beſten, um den Doppelſinn
wieder zu geben. – V. 27: Falſch iſt ſonder Zwei-
fel, wenn der Vf. hier in dem «eia auf den Begriff
der Beſtrafung hält. Es iſt Gericht, ſey es zur Beloh-
mung oder Beſtrafung, und es iſt hier kein Gegen-
ſatz zu ſuchen zwiſchen den zu beſtrafenden Men-
ſchen mit denen, die V. 28 das Heil von Chriſto er-
warten; der Nachdruck liegt bloſs darauf, daſs die
Menſchen nur einmal ſterben, und dann nicht eher
wie ier erſcheinen - als bis zum Gerichte; eben ſo
auch Chriſtus. Kap. X, v. 22 zieht Hr. S. ei: rd
è.yvs»F; mit Recht zum folgenden #xºS.as». V. 28
will er ö öxx0; #x Triors"; zuſammennehmen, mit Be-
rufung auf Kap. XI, 7. Doch iſt Rec wahrſchein-
lich, daſs hier auch nach des Apoſtels Abſicht (denn
beym hebräiſchen Texte konnte kein Zweifel dar-
über ſeyn) das éx rareºs von Haer« abhängig zu
d -
nehmen ſey. – Kap XI, 7: „Seines gläubigen Ver-
trauens wegen erhielt Noah göttlichen Befehl her Din-
e, die noch nicht gefehen waren z" aber Triar; iſt
chwerlich mit xgyaxraSe; zu verbinden, ſondern mit
xarsoxsüxaev nnd Föxaß"Sei. Eben ſo iſt ja gleich inn
folgenden V. 8 7rars nicht mit xxxoüasvo; zu verbin-
den, ſondern mit örjxovaev. V. 11: „Sara erhielt –
das Vermögen zur Empfängniſ." Es iſt aber eigent-
lich:, das Vermögen, eine Nachkommenſchaft zu
Ä - „V. 9: »er bedachte, daß Gott im Stande
ey, ſie (die Nachkommenſchaft) auch aus den Todten
hervorzubringen" (Frees ſc erse « wie Matth. 3, 9.
Luc. 3, 8, 7es Téxy« ré Aßexºu woher (aus den
Todten, rückſichtlich V. 11.2 vevexeagévei (er ihn
ja ſelbſt auch gleichnißweiſe bekommen hatte" (indem
Iſaak von ſchon Erſorbenen, Abgelebten erzeu
war). Eine neue Erklärung dieſer ſchwierigen #
le, die aber auch leicht wohl die unnatürlichſte von
allen ſeyn möchte. Wie unwahrſcheinlich iſt es,
daſs der Aoriſt Exotioxro hier ohne weitere Gründe
als plusquamperf zu faſſen ley? und wie muſs man
ſelbſt bey der deutſchen Ueberſetzung ſich abmühen,
um in das gleichnißweiſe einen irgend wahrſcheinli-
chen Sinn hinein zu bringen? Es iſt hier das Ä re«-
ZÄ», immer ſchwierig und vieldeutig; am wahr-
ſcheinlichſten möchte es doch noch ſeyi es für reex-
ßo).ä;, nach der Verbindung Tr«e«ße? F: «x s UsArra réI:
Ä Plutarch, zu nehmen. – V. 37: Erstes Snax-
hält Hr. S. mit andern Kritikern mit Recht für un-
echt; – nur ſieht Rec. nicht ein, warum er eben-
daſelbſt Arreo Sma«v überſetzt: in Stilcken zerhauen; une.
nicht einfach: zerſägt, – Kap. XII, v. 2 : „ Hinſe-
hen wollen wir auf den Vorgänger und Vollendeten ins
gläubigen Vertrauen," was richtig erklärt wird: „er
iſt der Erſte, geht Allen vor im gläubigen Vertrauen,
und hat es auch damit zur Vollendung gebracht. –
Aber gleich darauf kann Hec. unmöglich «vri mit
dem Vf. durch wegen erklären: („weleher um der ihm
beſtimmten Freude willen den Kreuzestod ertrug"),
wenn das Wort an ſich gleich dieſe Bedeutung haben
kann. Es iſt ſonder Zweifel hier: „ſtatt der ihm
vorliegenden (weltlichen) Freude, die er leicht,
wenn er ſich in die Welt hätte fügen wollen, hätte
genieſsen können." . V. 5. 6. Warum Hr. S. ſagt:
die Stelle ſey nach den LXX nicht völlig genau ci-
tirt, ſieht Rec. nicht ein; mit dem Cod. Alex. trifft
ſie ganz genau zuſammen, und Cod. Vatican. hat nur
éÄéyxs ſtatt Traôete. – V. 17: „er erreichte keine
Umänderung des väterlichen Sinnes" Aber die Worte
t Fravox; 7»e Tóröv oix *öge führen weit eher auf die
andere Erklärung: er fand für eine Umänderung ſei-
nes (des Efau's) Sinnes keinen Platz mehr, es war
damit zu ſpät, ſie half nichts mehr." – V. 21 be
den Worten Moſis: #xdoßá; sixt «« Evreouo; Ä.
der Vf, auf Deuter. 9, 19, wo Moſes von ſich bey ei-
ner andern Gelegenheit ſagt: é» Poßó: su. VWäre
nur das xx évrgogo; dabey, ſo wäre auch für Rec.
kein Zweifel, daſs dem Ap. durch eine Verwechſe-
lung dieſe Stelle vorgeſchwebt habe. So aber muſs
es noch zweifelhaft bleiben, und eben ſo warein-
- ich-
----- 277 / 470 -----
Num. 276. NOVEMBER 18 19. - 502
«
5o I.
lich, daſs er ſie aus einer andern Schrift entlehnt ha-
j– Auf die Ueberſetzung folgt nun noch als An-
hang (S.265 – 278) eine zweckmäſsige Sammlung
j Gegeneinanderſtellung von verwanden: Stellen
Äder Hebräer-Briefe und aus d§ Philos Schrif-
ten, wodurch der alexandriniſche Charakter des er-
jén noch mehr ans Licht tritt. Ein Regiſter der
j der Einleitung und den Anmerkungen erklärten
jriechiſchen Ausdrücken beſchlieſst das Ganze.
THEO LOGIE.
NEUsrApr an d. Orla: Succincta notatio nonnullo-
rum, quae in aeſtimanda religionis publicae necef-
ſtate, noſtro aeuº paſſim neglecta, cum maxime in
- - W
- enſum venire videntür. (Glückwünſchungsſchrift
- an Hn. Dr. Krauſe bey Uebernahme ſeiner geiſtli-
chen Aemter in Weimar von Seiten der Epho-
rieen Neuſtadt und Weida) 1819. 4. 38 S.
- Man muſs dem Vf: dieſer Schrift, für welchen öf-
fentliche Blätter den Hn. Paſt. Meißuer in Döhlen
bev Weida erklären, zugeſtehen, daſs er den Gegen-
ſtand, wovon ſie handelt, in der Hauptſache ganz
richtig aufgefaſst und wohl bemerkt hat, man müſſe,
um mit der Frage über die Nothwendigkeit des öffent-
lichen Cultus aufs Reine zu kommen, zwiſchen relati-
wer und abſoluter Nothwendigkeit deſſelben gehörig
unterſcheiden, den Beweis für letztern, auf welchen
eben in unſern Tagen. Alles ankomme, aus dem Be-
griffe der Religion Ä führen, und dieſen dahin be-
ſtimmen, daſs Religion nicht etwa nur Sache des Ge-
fühles oder der Wiſſenſchaft, ſondern Sache des Her-
zens und Lebens- oder: innigſte Angelegenheit der
vernünftigen, für's Höhere und Ueberſinnliche geſchaf-
fenen Menſchen ſey. Mit der Art und Weiſe hinge-
gen, wie er dieſs auszuführen ſucht, kann man we-
niger zufrieden ſeyn, indem er gerade bey Aufſtel-
lung und Erörterung dieſer an ſich richtigen Anſicht
von Religion ungemein ſeicht und deſultoriſch ver-
fährt, Zeit und Raum mit Widerlegung entgegenge-
ſetzter Anſichten verſchwendet und überhaupt vör-
züglich darauf auszugehen ſcheint, ſeine Meinung,
die doch zuletzt gar nichts Neues und Unerhörtes
zu Tage fördert, durch die gehäſſigſten und lieblo-
ſeſten Urtheile. über Andersdenkende und über irre-
ligiöſen Geiſt der Zeit im Ganzen recht hervor zu
heben. Sölches Verfahren ziemt weder dem wiſſen-
ſchaftlichen Schriftſteller überhaupt, noch dem
chriſtlichen Prediger insbeſondere am wenigſten
dann, wenn er, wie ſich hier überall verräth, ſeiner
eigenen Ueberzeugung noch nicht recht mächtig iſt
und ſelbſt von der Literatur des Gegenſtandes, wor-
über er ſchreibt, eine ſehr mangelhafte Kenntniſs
hat. Denn wäre dieſs nicht der Fall, ſo würde er
nicht nur wiſſen, daſs für die abſolute Nothwendig-
keit des öffentlichen Cultus ſchon längſt von Andern
Alles geſagt worden iſt, was ſich dafür ſagen läſst,
ſondern auch ſeine Gegner in ganz andern Männern
ſuchen, als in denjenigen, welche er hier namhaft
- €.
- -
macht und in deren Worte er einen Sinn trägt, an
den ſie gewiſs oft ſelbſt nicht dachten. - Das Ta-
delnswerthefte dabey iſt aber offenbar dieſs, daſs er
in unanſtändiger und ſchmähſüchtiger Behandlung
und in kecker Verdammung der geachtetſten Theo-
logen und Philoſophen ganz vergiſst, was er aus Ca:
merarius Leben Melanchthon's ſelbſt anführt und
was auf ſein eigenes Verhalten die paſſendſte Anwen-
dung leidet: Ficta autem ac falſa crimina alicuiinter
altercandum inferri et obtrectando maculas adſpergi,
modo praetendatur ardor aſerendae ac Ä Ug-
ritatis, non modo animadverſione caret ſed laudern et
paſſim invenit (wie hier bey dem Vf) ita, ut optinos
et graviſſimos viros leviſſimi deterrimique inſectentur et
exagitet. Schwerlich wird der Vf. ſeine ſonſt gute
Sache durch dieſen Ton und dieſe Art, ſie zu führen,
bey dem ehrwürdigen Manne empfohlen haben, wel-
chem er mit ſeiner Schrift Glück wünſchen wollte,
und unter deſſen rühmlichen Eigenſchaften Humani-
tät nicht die geringſte iſt. Auch das Latein 2. das
der Vf, ſchreibt, empfiehlt ſich weder durch Rein
heit, noch durch Leichtigkeit und ſchmeckt überall
nach ſchwerfälliger Affectation und Pretioſität, den
Schluſs ausgenommen, welcher die Empfindungen
derer, in dären Namen die Schrift ausging, ſehr ein-
fach und natürlich ausſpricht.
A R Z.NEY GE LAHR TH EIT.
BERLIN, ind. Flittmerſchen Buchh.: Unterricht
in der Kunſt, die weibliche Schönheit zu erhal-
ten (,) und ihr zu Hülfe zu kommen. Eine
Toilettenlectüre. Herausgegeben von Dr. C. G-
Flittner, Königl. Preuſs. Öber-Medicinal- Aſſeſ-
ſor, und Mitglied mehrerer gelehrten Geſell-
ſchaften. 1818 VIII u. 298 S. 12. Mit einem T-
telkupfer. (1 Rthlr. 18 Gr.)
Der ſehr galante Vf. ſagt in der ,,Zueignung am
alle ſchöne, hübſche und niedliche Damen zwi-
ſchen vierzehn und acht und zwanzig Jahren," daſs
er ſein ganzes Leben ihrem Dienſte geweiht habe,
und, hier lauter geprüfte Vorſchriften und Formeln
mittheile. So ſpricht er den in den erſten Kapi-
teln, und wie man nicht Ä kann, als Kenner,
über die Beſtandtheile der weiblichen Schönheit,
und giebt allgemeine Schönheitsmittel, Regeln zur
Erhaltung der weiblichen Schönheit, Diätregeln für
die Schoien u. f. w. Die diätetiſchen Regeln, die
der Vf, hier giebt, verdienen beſonders die Beherzi-
Ä5 der Leſerinnen. Anſtändig warnend läſst er
ch auch (S. 2oo) in einem Eheſtandscatechismus
über das eheliche Verhältniſs vernehmen, und –
was ſonſt in Schriften der Art nicht eben der Fall
zu ſeyn pflegt – er verweiſt überall auf die weitere
Hülfe des Arztes, wo dieſe zweckmäſsig wird. Von
S. 224 an folgen nun eine Menge cosmetiſcher Mlit-
tel, von denen Rec. aus eigener Erfahrmng die Mei-
ften als zweckdienlich loben kann. Einige, wie das
»Eau de Serail" (S. 228), dürften doch zu compo-
Illrt»
----- 278 / 470 -----
503 - A. L. Z. Num. 276.
„ 504
NOVEMBE R 1819. -
nirt, andere Mittel, die Sublimat, cauſtiſches Kali,
Alaun u. dgl. enthalten, wenigſtens vorſichtig anzu
wenden ſeyn. S. 230 theilt der Vf, ein Eau de Sul-
tane mit, das er durch den Leibarzt des Groſsſultans
empfangen haben will. Was können die Leſeri
Ä verlangen? – Das Büchlein iſt vom Ä
elegant ausgeſtattet, und verdient auch in ſo fern
Empfehlung. -
LI T ER A RI S C H E
I. Lehranſtalten.
4
Danzig.
Unen- und des aufrichtigſten Dankes werth
ſind die verbeſſerungen, welche die Königl. Regierung
von Weſtpreuſsen.» die ſelt ungefähr drey Jahren hier
ihren Sitz hat, in Verbindung mit den ſtädtiſchen Be-
hörden, insbeſondere durch die thätige Sorgfalt des
Reg. R. Jachmann und des St. R. Trendelenburg, im
§jl und Erziehungsweſen bewirkt hat. Von der
jhſt zweckmäſsigen Vereinigung des Gymnaſi mit
der Marienſchule iſt bey Gelegenheit des Reforma-
tionsjubelfeſtes geſprochen. Die Anſtalt gelangt zu
jér höherm Flor. Im Lehrerperſonal iſt ſeitdem
eine veränderung vorgegangen, auſser daſs der Cand.
Bärreyſen, damals Lector der hebräiſchen Sprache,
Prediger auf dem Lande geworden, und dieſe Lehrer-
ſtelle noch nicht wieder beſetzt iſt, wie es denn auch
immer noch an einem Lehrer der Religion und an ei-
nem Geſanglehrer fehlt.
Die vormalige lateiniſche Schule zu St. Petri und
Pauli iſt in eine höhere Bürgerſchule, dergleichen hier
noch nicht. Statt fand, verwandelt und hat auſser dem
früher angeſtellten Rect. Payne und Conr. Klügling drey
jeue Lehrer, den Director Grolp und die Oberlehrer
Nagel und Schirmacher, ſo wie einen Elementarlehrer,
Hejmann, erhalten. Auch dieſe Lehranſtalt iſt im
glücklichſten Wachsthum begriffen und genieſst des
allgemeinen Vertrauens.
Was die übrigen niederm Bürgerſchulen betrifft,
ſo ſind bey dieſen keine Veränderungen vorgegangen;
jedoch verdient es einer dankbaren Erwähnung, daſs
je Elementarſchulen, theils für Knaben, heils für
Mädchen – theils für Kinder evangeliſcher - theils
jmiſch-katholiſcher Aeltern in allen Gegenden der
Stadt angelegt und gröſsten Theils mit Männern.“
ſetzt ſind, welche in dem Seminar zu Marienburg, un-
je Litung des Schulinſp. und Pred- Hºr, gebil-
det wurden.
Das durch mancherley Umſtände mannigfach
umgeänderte, zuletzt aber durch die Wuth des Krieges
1813 gänzlich aufgelöſete Inſtitut zu Jenkau bey Dan-
zig iſt, was es nach dem Willen des Teſtators" Con-
N A c H R 1 c H T E N.
radi immer hätte ſeyn ſollen, jetzt eine Bildungsan-
ſtalt für künftige Volksſchullehrer, unter der Leitung
# Directors Katvereau, und mit dem Mai d. J. er-
öhtnCt.
Seit länger als einem Jahre beſteht auch hier eine
Ägienchule, unter der Direction des Dr. To-
ie/en.
Das Hebammeninſtitut, welches nach Elbingen
verlegt war, iſt ebenfalls ſeit dem April d. J. hier er-
öffnet. Der Director der Entbindungsanſtalt und He-
bammenlehrer der Provinz Weſtpreuſsen, Dr. Brunatti,
lud zu der Rede, mit der er die Anſtalt einweihte
durch ein Programm ein, das den Titel führt: Äj
mität der Placenta durch ihren Sitz auf dem orificio
uteri. Danzig, Müller. 19 S. 4.
II. Gelehrte Geſellſchaften
Die naturforſchende Geſellſchaft zu Danzig *), wel-
che ſeit ein Paar Jahren die durch die Kriegesſchrecken
jd den Verluſt des Locals unterbrochenen Arbeiten
mit verdoppeltem Elfer erneut hat, beging am 13ten
Sept. durch eine auſserordentliche feyerliche Verſamm-
lung, an der auch Damen Theil nahmen, das Anden-
ken eines allgemein verehrten Greiſes, des Geh. Kr. R.
j heikhmajn, der nach Verwaltung mehrerer Aen-
ter bey den verſchiedenen Verfaſſungen ſeiner Vater-
fädtoch in den letzten Jahren ſeines "ohlthätigen
Lebens mit unermüdetem Eifer als Pfleger der Frey-
(Armen-) Schulen und als Mitglied der Bibelgeſell-
jhaft wirkte. (Vielleicht nächſtens mehr über dieſen
auch als Gelehrten ſehr ſchätzenswerthen Mann.)
Die Gedächtniſsrede hielt der Secretär der Societät,
Dr. Blech.
*) In mehreren neuen Lehrbüchern der Geographie wird
behauptet, in Danzig gehe es "eine naturforſchende
und eine phyſicaliſche Geſellſchaft;" das iſt indeſs ein
jhum, indem eine und dieſelbe gelehrte Societät
j beiden Namen bezeichnet wird. - . Eº ſo un-
richtig iſt es, wenn von zwey Gymnaſien in Danzig ge-
fprochen wird, da das römiſch-katholiſche "or Danzig
aufgelöſet und nach dem Kriege nicht wieder herge-
ſtellt iſt.
----- 279 / 470 -----
595-
506
-- 277 -
ALLG EM EIN E LITERATUR - z E 1 T UNG
November 1 31 9.
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B. Unterzeichneten iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben:
So p h r on iz on
oder unparteyiſche freymüthige Beyträge zur neuern Ge-
ſchichte. Geſetzgebung und Statiſtik der Staaten
und Kirchen.
H er aus gegeben
V O Il
Dr. Heinrich Eberhard Gott l.
Drittes Heft.
Ueber das 1ſe und 2te Heft dieſer intereſſanten
Paulus.
Zeitſchrift hat ein competenter Richter ein ſehr vor-
theilhaftes und rühmliches Urtheil in Nr. 2 2 27. der
Leipz. Lit. Zeitung von d. J. ausgeſprochen, und uns
jeder weitern Empfehlung derſelben überhoben.
Das 3te Heft, in welchem, neben mehrern in-
tereſſanten Aufſätzen, eine wichtige Abhandlung des
allverehrten Joh. Heinr. Voß obenan ſteht, wird das
Intereſſe eines Jeden in Anſpruch nehmen.
Frankfurt a. M., den 20. Sept. 18 19.
- Gebr. Wilmans.
II. Ankündigungen neuer Bücher. -
In letzter Meſſe iſt bey mir erſchienen:
Geſchichte der Deutſchen für alle Stände, von Dr.
Ern/ Lude. Poſſelt, fortgeſetzt und beendigt
von K. H. L. Pölitz. 4ter Theil.
Auch unter dem Titel:
Die neuere und neueſte Geſchichte der Deutſchen, ſeit
dem weſtphäl. Frieden bis auf unſere Tage, für
gebildete Leſer dargeſtellt von K. H. L. Pölitz.
gr. 8. 3 Rthlr. - -
Fine Geebºhte der Deutſchen, nicht alſo eine
gewöhnliche Reichsgeſchichte, ſondern eine Geſchichte
des kräftigen deutſchen Volkes, hatte der verewigte
allel in zwey Theilen begonnen. Sie fºtjjj
Ägebildeter Leſer die Ankündigung jj deutſchen
Yolkslebens in allen innern und äufer verhijfj
verſinnlichen, das reine Vaterlandsgefühl nähren, und
den deutſchen Sinn für die Zukunft bewahren und er-
halten. In dieſem Geiſte ſetzte, nach Paſſelt's Tode,
: 4. L. Z. 1819. Dritter Band.
Hr. Prof. Pölitz bereits im dritten Theile dieſe Geſchichte
von 1437 – 1648 fort, und nun, nach einer langen
Unterbrechung, erſcheint der vierte und letzte Theil
dieſes Werkes, welcher das deutſche Volksleben und
die groſse Maſſe wichtiger Ereigniſſe auf deutſchem
Boden ſeit dem weſtphäl. Frieden bis zu den Reſulta-
ten des Congreſſes zu Aachen ſchildert. So wenig ir-
gend ein bedeutendes Ereigniſs der Geſchichte über-
gangen worden iſt, ſo iſt doch beſondere Rückſicht
auf die Fortſchritte und Rückſchritte des deutſchen
Vollkslebens innerhalb diefes Ä gewinnen,
und namentlich iſt die kräftige Entwickelung des drit-
ten Standes ſeit dem Jahre 174o in Hinſicht auf Wiſſen-
ſchaft, Kunſt, Gewerbsfleiſs und Handel, ſo wie die
neue Schöpfung ſtellvertretender und ſtändiſcher Ver-
faſſungen zu mehreren deutſchen Bundesſtaaten in un-
ſern Tagen gehörig gewürdigt worden. Weil aber die
Geſchichte der Deutſchen ſeit dem weſtphäl. Frieden
als ein beſonderes, in ſich abgeſchloſſenes Ganzes be-
–trachtet werden kann, ſo wird auch dieſer Theil mit
einem beſondern Titel ausgegeben. – Alle vier Theile
koſten Rºhr. 8 gr.
Leipzig, im Oct. 1819. Karl Cnobloch.
d -
Ueberſetzungs-Anzeige.
Zur Vermeidung unangenehmer Colliſionen zeigen
wir an, daſs in unſerm Verlage eine Ueberſetzung
und reſp. Bearbeitung der unter dem Titel: Chemical
Eſſay, on various Subjects, erſchienenen chemiſchen
Abhandlungen deſſelben Herrn Parke' herauskommen
wird, von welchem wir im vorigen Jahre den ſo gün-
ſtig aufgenommenen chemiſchen Katichismus geliefert
haben. - -
Weimar, den 27. Sept. 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Kirch „Joh. Phil., Die letzten Worte des ſterbenden
Jeſu, in ſieben Faſtenpredigten. 8. Mannheim,
bey Tobias Löffler. Preis 12 gr.
Es kann nichts anders als eine erſreuliche Er-
ſcheinung ſeyn; von der allgemein verehrten, und
durch ſeine früheren trefflichen Predigten und andere
Sss Re-
----- 280 / 470 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG &
Religionsſchriften bekannten Herrn Verfaſſer etwas
Neues zu erhalten, um ſo mehr, da der Hr. Verfaſſer
ſich bemühte, auch in dieſen Vorträgen in einer kräf-
tigen warmen und gefühlvollen Sprache zu zeigen, wie
ſehr es ihm am Herzen liegt, ſeine Zuhörer durch Er-
weckung eines rein moraliſchen Sinnes und Beförde-
rung vernünftiger Religionsgrundſätze dem Ziele, wo-
nach wir alle ſtreben, näher zu bringen.
Von K. F. Loſſius moraliſcher Bilderbibel. 5 Bände,
mit 74 von guten Meiſtern geſtochenen Kupfern
mach Schubert. gr. 8.
ſind, da die ord. Ausgabe vergriffen iſt, noch fort-
dauernd Exemplare der beſſern Ausgabe auf Schreib-
papier mit den beſten Kupfer-Abdrücken zu dem herab-
geſetzten Preis von 15 Rthlr. (27 Fl. Rhein.) zu haben.
An dieſs mit auszeichnendem Beyfall aufgenom-
mene ſchöne Werk ſchlieſst ſich als Fortſetzung in
gleicher äuſserer Form an:
C. F. Schulz e’s hiſtoriſcher Bilderſaal. Ein Lehr-
und Leſebuch für gebildete Stände. 1ſter bis 3ter
Band, mit 36 Kupfern nach Schubert. gr. 8. La-
denpreis der beſſern. Ausgabe: 12 Rthlr. (2 1 Fl.
36 Kr.) – der geringern: 9 Rthlr. (16 Fl. 12 Kr.)
Der vierte Band dieſes Werks erſcheint beſtimmt
im nächſten Monat.
Gotha, im October 1819. Juſtus Perthes.
So eben iſt ganz neu erſchienen:
Die Vereinigung der proteſtantiſchen Kirchen.
Iſt ſie zu befördern oder zu hindern?
Erörtert in Briefen eines Landgeiſtlichen an ſeine
Amtsbrüder im Preuſs. Herzogthum Sachſen und an
alle denkende Freunde oder Gegner der Union.
Geh. 1o gr. -
Zwar iſt dieſer Gegenſtand ſchon vielfach beſpro-
chen worden, aber vielleicht nie ſo reiflich und viel-
ſeitig mit Beachtung der erſchienenen Schriften er-
wogen worden. Beſonders für die Preuſsiſchen Staaten
iſt es wichtig. Der Preis iſt zugleich ſehr billig.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig und M er ſe burg-
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu be-
kommen:
Ballenſtedt, 3. G. 7., Die Urwelt, oder Beweis von
denn Daſeyn und Untergange von mehr als Einer
Vorwelt. 3 Theile. Dritte vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr-
Dieſes mit dem gröſsten Beyfall aufgenommene
Werk empfiehlt ſich nicht nur durch ſeinen Inhalt, der
für jeden gebildeten Menſchen vºn hohem Intereſſe iſt,
ſondern auch durch die lichtvolle Darſtellung des be-
rühmten Hrn. Verfaſſers. Ein ſolches ſeltenes Zuſam-
mentreffen hatte auch den Erfolg, daſs ſich binnen
Jahresfriſt zwey Auflagen vergriffen, und daſs jetzt
ſchon die dritte Auflage erſcheinen muſste. Dieſe iſt
von neuem durchgeſehen und, wo es nöthig war, ver-
beſſert worden. Ein ſolches überall geſchätztes Werk
bedarf weiter keiner Empfehlung.
Darſtellung, öffentliche, theologiſcher Ausfälle und Zän-
kereyen über Religion, Proteſtantismus, Kirchen-
weſen und Union. Mit Beyſpielen aus den neueſten
Schriften genannter Theologen belegt. 8. 16 gr.
So eben hat die Preſſe verlaſſen, und iſt in der
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien, ſo wie
in allen guten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
3 a hr b ü c h er
des
kaiſerlichen königlichen
p olyt e c h n iſch e n I n ſº it ut s in Wien,
In Verbindung mit den Profeſſoren des Inſituts
herausgegeben
von dem Director
3 oh an n 7 o ſe p h P r e c h t l, -
k. k. wirkl. nied. öſt. Regierungsrathe, Mitgliede der
k. k. Landwirthſchafts-Geſellſchaft von Wien und der
k. k. Geſellſchaft des Ackerbaues, der Natur- und
Landeskunde in Brünn, correſpond. Mitgliede der kö-
nigl. baier. Akademie der Wiſſenſchaften, der Geſell-
ſchaft zur Beförderung der nützlichen K""" "" iH-
rer Hilfswiſſenſchafé zu Frankfurt : " ordentl-
Mitgliejjjjſeſchaft zur Beförderung der ge-
O ſamjen Naturwiſſenſchaft zu Marburg-
Erf? er Band.
gr. 8- Mit vier Kupfertafeln.
Preis 4 Rthlr.
*
Der erſte Band dieſer Jahrbücher wird durch die
Gründlichkeit und Mannichfaltigkeit ſeines Inhalts den
Erwartungen entſprechen, mit welchen man bereits,
ſowohl im Inlandé als Auslande, der Frſcheinung die-
fes periodiſchen, den Fortſchritten des Handels und
der Gewerbs- Induſtrie gewidmeten Werkes entgegen
geſehen hat. Dieſe Jahrbücher werden alles dasjenige
umfaſſen, was für den gebildeten Gewerbsmann, den
Kaufmann, den praktiſchen Phyſiker Mathematiker
und Chemiker, den Technologen und ſelbſt den Staats-
wirth von Intereſſe iſt, und was auf die Beförderung
der phyſikaliſch- mathematiſchem Wiſſenſchaften und
ihre Verbreitung in das praktiſche Leben Bezug hat.
Sie werden eine fortlaufende Geſchichte des poyeek“
miſchen Inſtituts, und desjenigen, was an demſelben
gewirkt wird, enthalten man wird in denſelben von
Ällen neuern und nützlichen Erfindungen und Verbeſ-
ſerungen genaue und belehrende Nachrichten geben,
und nach und nach alles dasjenige zur Sprache brin-
gen, was die Beförderung der Induſtrialcoltur, e-
zwecken kann. Ueber diejenigen Fortſchritte, welche
- : 1ULA
Wien, 1 819.
----- 281 / 470 -----
509
510
Num. 277. NovEMBER 1s 19.
im Inlande in den Künſten und Gewerben gemacht
werden, wird man fortlaufend authentiſche Nachrich-
ten mittheilen, und dadurch die Auszeichnungen der
inländiſchen Fabriks- und Gewerbs-Vorſteher zur
Publicität bringen. Auf dieſe Art werden dieſe Jahr-
bücher ein nothwendiges Handbuch jedes gebildeten
Mannes werden, dem es um die Kenntniſs der Fort-
ſchritte der Handels- und Gewerbs- Induſtrie, und der
techniſchen Wiſſenſchaften überhaupt zu thun iſt.
In unſerm Verlage iſt abermals fertig geworden
und an die meiſten Buchhandlungen verſandt:
1) 3 ohnſon, 3., Praktiſche Unterſuchungen über die
Natur, Behandlung und Vorbauung der Gicht. Aus
d. Engl. überſetzt vom Dr. A. F. Bloch. gr. 8.
Broſch. 16 gr.
Unter den neuern Aerzten, welche über die Gicht
vorzugsweiſe nachgeforſcht und gearbeitet haben, ver-
dient der Verf. des hier angezeigten Werks mit aus-
gezeichneter Achtung genannt zu werden. Man findet
in demſelben das beſte, was man in neuerer Zeit über
dieſen Gegenſtand zuſammengetragen hat und mit Re-
ſultaten eigner ſehr reicher Erfahrungen vermehrt.
Als beſonders und ſehr ſorgfältig benutzt nennen wir
nur das ſehr koſtſpielige Dictionnaire des ſciences medi-
caler und Scudamore Treatiſe on Goue, woraus Aerzte
urtheilen können, daſs ſie in dieſem Werke einen
ſehr bedeutenden Schatz finden werden. Ueberhaupt
aber hat daſſelbe für Aerzte und Nichtärzte den Werth,
daſs daraus klar wird, wie weit eigentlich die Fode-
rungen im Rückſicht dieſer Krankheit an die Heilkunde
gehen können; wodurch auf der einen Seite der zu
frühzeitigen Muthloſigkeit, auf der andern den zu un-
billigen Foderungen entgegen gewirkt wird.
2) Dºctor Martin Luther, gegen des Archidiacomus
Claus Harmr Behauptung, daß es mit der Ver-
nunftreligion nichts fey.
Mcreens, Oberpred. zt Halberſtädt (verf, der
Proteſtation gegen Hrn. Harm). gr. 8. Br. 5 gr.
Wir brauchen zur Empfehlung dieſer kleinen
Schrift weiter nichts zu ſagen, als daſs man darin
*** bloſs Nachahmungen Luthers, ſondern dºffj
eigene Worte, aus ſeinen Werken gezogen, findet. –
einem Nachtrage handelt der hr Herausgeber kurz
* die Frage, ob die evangeliſche Kirche einj
symbol nöthig habe. V S CINE HCIle e 111 Il eues
3) Taſchenbuch Jür Tiſchler, Drechsler und andre Ar-
beiter in Holz, oder Anweiſung, Holz und Meubeln
zu färben, zu beizen, zu Poliren, zu lackiren, und.
Jich die Stoffe ſelbſt dazu anzufertigen, Mit 1 Kpfr.
Br. 12 gr. . . . . -
- Ueber den Werth und die allgemeine Brauchbar-
keit dieſes nützlichen Buchs braucj weiter ge-
ſagt?". Werden, als daſs ſich die meiſjuj erprob-
ºten. Anweiſungen von einem Tiſj ſelbſt her-
ehreiben, der den entſchiedendſten Fjº der Geſchick-
Herausgeg. von K. A.
lichkeit hatte, und einer der erſten war, die ihren
ſchön gefertigten Meubeln eine ausgezeichnete Auſſen-
ſeite zu geben verſtanden, deſſen Arbeit allgemein an-
geſtaunt und bewundert wurde, und ihm den Titel
als Hoftiſchler erwarb. Eine ausführliche Anzeige
dieſes brauchbaren Buchs iſt in jeder Buchhandlung
unentgeldlich zu haben.
Halberſtadt, im October 1819.
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung.
-
Bey uns iſt ſo eben erſchienen und an alle gute
gute Buchhandlungen verſandt worden:
Garlieb, G., Island, rückſichtlich ſeiner Vulkane,
heiſsen Quellen, Geſundbrunnen, Schwefelmi-
nen und Braunkohlen, nebſt Literatur hierüber.
8. I4 gr.
Junker, W. A., der verhängniſsvolle Spatzierritt
mach dem Lichtenauer Park. 2 Thle. 8. 1 Rthlr.
Mit dieſen beiden Artikeln iſt auch an alle Pränu-
meranten abgeſandt worden, und auch noch für Gel-
lert's Verehrer durch alle gute Buchhandlungen zu ha-
ben:
Gellert's, C. F., aufgefundene Familienbriefe, mit
einem Anhange. Herausgegeben von A. Th.
Leuchte. Zum Beſten der Gellertſtiftung in Hay-
nichen. 8. 21 gr. -
Freyberg im ſächſ. Erzgebirge, den 1. Oct. 1819.
- - - - Craz und Gerlach,
- * –
An alle gute Buchhandlungen des In- und Aus-
landes wurde ſo eben verſandt:
Der Catechismus Lutheri,
ausführlich erklärt in Fragen und Antworten, wie auch
mit Sprüchen und Liederverſen verſehen.
- - - Ein
Handbuch beym Catechi fir en für Schul-
- lehrer auf dem Lande.
Von
- S. C. Dre iſt,
: Prediger zu Barzwitz.
Zweyte durchaus verbeſſerte und ſtark vermehrte Auflage.
8. (Zehn eng gedruckte Bogen.) 8 gr.
(Berlin, bey C. F. Am el an g.)
Die binnen neun Monaten nothwendig gewordene
neue Auflage dieſes Catechismus iſt ein redender Be-
weis von der Brauchbarkeit und Zweckmäſsigkeit deſ-
ſelben, die durch die neue Ueberarbeitung noch be-
trächtlich gewonnen haben. Der Herr Verfaſſer hat
es ſich nämlich ſehr ernſtlich angelegen ſeyn laſſen,
die ihm über die erſte Ausgabe mitgetheilten Erinne-
rungen ſeiner hohen Obern und die Bemerkungen ſei-
ner Freunde dankbarlich zu benutzen. Er hat dieſen
gemäſs einen kurzen und deutlichen Unterricht über
- den
«.
----- 282 / 470 -----
5 II A. L. Z. Num. 277.
NOVEMBER 1819. 5I2
AF
den Inhalt der Bibel als Einleitung vorangehen laſſen;
ſodann bey den Lehrſätzen ſelbſt mehr Bezug auf die
bibliſchen Erzählungen genommen als zuvor, und die
Grundlehre des Chriſtenthums und die recht eigent-
liche Lehrart Chriſti klar und deutlich mit Hinweiſung
auf die Gleichniſſe, deren er ſich häufig bediente, dar-
geſtellt, und endlich auch das Wichtigſte aus Luthers
Leben als Anhang hinzugefügt. Die am Schluſſe noch
angehängte Anweiſung über ein zweckmäſsiges Bibel-
leſen, nebſt dem kurzen Verzeichniſſe derjenigen Ab-
ſchnitte aus der Bibel, die in den Schulen vorzüglich
zum Leſen zu empfehlen ſind, wird gewiſs den mei-
ſten Schullehrern eben ſo willkommen als nützlich
ſeyn, und der Wunſch des Verfaſſers, daſs dieſes
Handbuch recht vielen Nutzen“ ſtiften möge, wird
ſicher in Erfüllung gehen.
In der Ragoczy'ſchen Buchhandlung in Prenz-
1au iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Anfang - grün - e der Algebra,
von Dr. E. Nizze.
Auch unter dem Titel:
A l geb r a.
Erſter Theil. gr. 8. Preis 21 gr. (In Parthieen
zu 25 Exempl. beybaarer Zahlung 16 gr.)
Zweyter Theil. gr. 8. Preis 1 Rthlr. (In Parthieen
zu 25 Exempl. bey baarer Zahlung 20 gr.)
Nachdem auf dem preuſsiſchen Gymnaſien dem
Unterrichte in der Mathematik eine bedeutende Er-
weiterung gegeben iſt, haben die bisherigen Lehr-
bücher dieſer Wiſſenſchaft im ſo fern von ihrer Brauch-
barkeit verloren, als ſie entweder zu wenig oder zu
viel enthalten. Zu wenig, wenn man ſie für den ge-
ſammten Gymnaſialunterricht allein gebrauchen will;
zu viel, wenn ſie dem Bedürfniſſe einer einzelnen
Klaſſe genügen ſollen. Dazu kommt, daſs ſolche Wer-
ke, welche wirklich alles Nothwendige enthalten, als
Lehrbücher viel zu theuer ſind. Dieſe Gründe haben
dem Herrn Verfaſſer veranlaſst, Lehrbücher der Ma-
thematik herauszugeben, welche den einzelnen Klaſ-
ſen angemeſſen ſeyn ſollen. Gegenwärtig liegt der
erſte und zweyte Theil der Algebra vor, dem noch ein
dritter für die oberſte Klaſſe folgen wird. Wir wiſſen,
daſs der Herr Verfaſſer ſich damit beſchäftigt, die
Geometrie auf ähnliche Art zu bearbeiten, und heben
zum Schluſs dieſer Anzeige aus der Vorrede des zwey-
ten Theils folgende Stelle aus:
„Lange genug hat man von der Wichtigkeit des
mathematiſchen Unterrichts geredet, und köſtliche
Worte die Menge ausgehen laſſen in alle vier Winde,
aber dabey iſt es mit ſeltenen Ausnahmen geblieben,
wovon Friedr. Schmeißer in der gehalt reichen Vorrede
zu ſeinem Lehrbuche der reinen Matheſis, Berlin 1817,
erbauliche Exempel anführt. Nachdem endlich auf den
preuſsiſchen Gymnaſien (die auswärtigen kenne ich nur
höchſt oberflächlich) der Mathematik ein würdiger
Raum vergönnt iſt, nämlich 6 Stunden wöchentlich
für jede Klaſſe, ſo läſst ſich hoffen, daſs hier mehr ge-
leiſtet werde, als bisher im Ganzen; und dieſe Hoff-
nung mag man mit Recht eine frohe nennen: denn
nur durch ernſtes Studium einer ernſten Wiſſenſchaft
läſst ſich der ſelbſtgefälligen Seichtigkeit entgegen-
ſteuern, der man gar zu oft im Leben wie in der Lite-
ratur begegnet. Die Mathematik mit ſpitzen Lippen
koſten, kann nichts nutzen, man hat nur ſauern Ge-
ſchmack davon, den ſich jeder füglich erſparen kann,
der nicht Luſt hat, einen vollen Zug zu thun; er läuft
ja bey dem Nippen doch nur Gefahr, das unſterb-
liche Heer flachabſprechender Menſchenkinder zu ver-
ſtärken.”
Büttner, Fr., Obſervationes Livianae. I. 8. Geh.
18 gr.
Für Rechtsgelehrte.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt in Com-
miſſion zu haben:
Inſtitutionen des ruſſiſchen Rechts, auf allerhöch-
ſten Befehl von der Geſetzcommiſſion herausgeg.
und für die Oſtſeeprovinzen zum Behuf der Da-
ſtellung ihres Particularrechts deutſch bearbeitet.
1ſter Band. Perſonenrecht. St. Petersburg 18 19.
- 1 Rthlr. 12 gr.
Das ganze Werk wird aus vier Theilen beſtehen,
und in Kurzem vollendet ſeyn.
-
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Der Theſaurus antiquitatum ſacrarum auctore Bloße
Ugolino, Venetiis 1744, in 34 Franzbänden in Folio
und auf das beſte conditionirt, wird hiemit zum Ver-
kauf angeboten. , Liebhaber zu dieſem Prachtwerke
dürfen eines äuſserſt billigen Preiſes verſichert ſeyn
und belieben ſich an Franz Steer Lit.C. Nr. 324. in der
Herrenkellerſtraſse in Ulm zu wenden.
Ulm, den 8. October 1819.
Iv. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Unterzeichneter wünſcht vollſtändige Exemplare
VON1
Gilbert's Annalen der Phyſik, Jahrgang rFrF,
zurückzukaufen, da ſich derſelbe bey ihm vergriffen
Äund bittet die, ſo ihn abzulaſſen gewilligt, ſich
deshalb vorſchlagsweiſe an ihm zu wenden.
Leipzig, im September 1819-
Joh. Ambr. Barth.
----- 283 / 470 -----
5I3
54
- 278 --- v
-
Nove
ALLGEMEINE
4-
LITERATUR - zEITUNG
mber 18.9. - - -
RECHTSG ELA HRT HEIT.
1) FRANKFURT a. M. (Ohne Titel: Beſchwerde-
ſchrift von Lippe - Schaumburg gegeu Lippe- Det-
mold ad protocollum der Bundestagsſitzung von
1818.) 2o S. Fol.
2) Eben daſ: Kurze Darſtellung der Staatsrecht-
lichen Verhältniſſe des F. Schaumb.-Lippiſchen Am-
tes Blomberg. 1818. 14 S. Fol.
3) LEMgo: Berichtigung der unterm 1. Septbr. vo-
rigen jahrs bey der Hohen Deutſchen Bundesver-
ſammlung von der F. Schaumburg-Lippiſchen Re-
gierung geführten Beſchwerde das rechtliche Ver-
fahren des Lippiſchen Hofgerichts in einer hey dem-
ſelben anhängigen Proceßſache. Mit Anlagen
I bis V. 1819. 14 S. Fol. -
-, 1 * :
E Gutsbeſitzer - zu Maspe (Lippiſchen Amts
- Blomberg) klagt wider dortige Eingeſeſſene
über Schaftfiftgerechtigkeit, lange Zeit, durch fünf
Gerichtszüge, endlich vor dem Hofgericht zu Det-
mold. Dieſes beſtätigt das ſechste Urtheil im Gefol-
# der Ordnung, welche für daſſelbe, ſo wie für die
Kanzley auf gleiche Weiſe am 27. Febr. 1816 nach
beſchloſſenen Errichtung des gemeinſchaftlichen
Oberappellations-Gerichts, der Braunſchweigſchen,
Lippiſchen und Waldeckſchen Lande erlaſſen iſt, die
für alle Rechtsfälle nur drey Gerichtszüge, den An-
ruf wegen Nichtigkeiten aber unbeſchränkt an das
Oberappellations-Gericht geſtattet, die auch der
Schaumburgſchen Regierung unterm 9. April 1816
wegen ihrer Betheiligung an dem Amte Blomberg
zum Einverſtändniſs überſandt, und die nicht nur oh
ne den mindeſten Widerſpruch von ihrer Seite, ſon-
er vielmehr im Beyſeyn des Schaumburgſchen
AbgÄdeten be dem Höfgericht auf Oſtern deſſel-
ÄJahr in Kraft geſetzt iſt. Nachdem jenes
Urtheil für rechtskräftig erklärt worden, je dage-
Ä der unterliegende Theil, die Eingeſeſſenen zu
Jaspe das Oberappellations-Gericht njºht aj , ſon-
dlern widerſetzt Ä ſeiner Vollziehung und wird end-
lich mit Hülfe der bewaffnetej epfändet.
Ä Unſere Leſer werden denken: Schajj
erichtsordnung nicht ſchon frühj Äfolge die
Leute zu Masſe hätten dann j eher Äuj
Äm die Schaftrift verbleibe, hätten je §Ä
ſtamm darnach eingerichtet, und hätten je Vj-
äumniſs und Koſtj gepart; gut aber daſs in Zu-
anft durch die Gerichtsordnung ähnliche Streitig-
keiten ſchneller uj wohlfeiler abgethan, die lani-
* L. Z. 1819. Dritter Banz.
wirthſchaftlichen Einrichtungen ſicherer, ihre Ver-
beſſerungen leichter ſeyn werden; gut, eben deswe-
gen, daſs die neue Gerichtsordnung mit allem Ernſt
durchgeführt und gehandhabt worden. – Doch lei-
der iſt es ganz anders gekommen, als die Leſer den-
ken; aus dem Schaftriftsſtreit iſt ein Staatsſtreit ge-
worden, und die Bundesverſammlung hat die An-
wendung der angeführten Gerichtsordnung in dem
Amte Blomberg für unrecht gehalten. Das geht ſo
zu. Vor Alters waren in den deutſchen Herrenlan-
den ſo viele Söhne, ſo viele Erben. Das konnte
nicht ſo bleiben, als es von einer ſchwachen ein-
ſchichtigen zu einer ſtarken, gemiſchten Bevölke-
rung, von einfacher Handarbeit zu verwickeltem
Kunſtbetrieb, von der Gutswirthſchaft zur Staatsver-
waltung kam, und nicht, wie Herrendienſte, Bauer-
höfe und Wirthſchaftsämter, ſich Gewerkſcbaften,
Stadtgemeinen und Staatsbehörden theilen lieſsen.
Man theilte daher in den Landen entweder gar nicht
mehr, oder doch in ſehr beſchränktem Maas, und
ſo verordnete auch Graf Simon von der Lippe in ſei-
nem letzten Willen 1597, daſs zwar jeder ſeiner vier
Söhne Land und Leute, auch Gemeinſchaft an dem
-Regiment, der Aelteſte der „Regierende" aber den
Ä Landestheil und 2, die Laſt und Bürde des
egiments und was dem zugehörig“ haben ſolle.
Was damals Laſt und Bürde hieſs, das ſuchte man
- nachmals im Hauſe des äiteſten Sohnes (Detmold)
als Kleinodien der Landeshoheit zu vermehren, und
in den Häuſern der jüngern Söhne, (wovon noch
Alverdiſſen, unter dem Namen Schaumburg von dem
angeerbten Theil dieſes Landes, beſteht) zu ver-
mindern. . . Die Streitigkeiten darüber gingen aus
dem deutſchen Reich in den Rheinbund über, und
die Entſagung in der Rheinbundsurkunde auf dfe
Hoheitsrechte, welche von einem Staate in dem an-
dern ausgeübt wurden, verſtand man zu Detmold
und Bückeburg im ÄÄ Sinn über
den Schaumburgſchen Arrtheil an den Lippiſchen
Landen, und von jeder Seite wärd die unbeſchränkte
Hoheit darüber in Anſpruch genommen; indeſs kam
es unterm 5.Jul. 1812 zu einem vorläufigen Vergleich,
wonach die Frage durch Schiedsrichter entſchieden,
bis dahin „Schaumburg-Lippe in Beziehung auf das
Amt Blomberg nur einſtweilige Polizeyverfügungen
erlaſſen, und das Lippiſche Hofgericht in der bishe-
- rigen Art ſeine Jurisdiction fortſetzen ſollte." Das
Schiedsgericht beruhte auf ſich, und der Vergleich
ſchien das Einverſtändniſs Ä zu haben; we-
nigſtens erwähnen die beiderſeitigen Schriften kei-
ner neuen Mishelligkeiten, vielmehr läſst das Schrei-
Ttt ben»
----- 284 / 470 -----
515
–5I6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ben, womit die oben erwähnte Gerichtsordnung der
Regierung zu Bückeburg mitgetheilt wird, auf ein
gutes Vernehmen ſchlieſsen, weil darin der Verein-
barung über eine Blaſenſteuerverordnung erwähnt
wird. Wie dem ſey, über die vorliegende Sache
fängt die Mishelligkeit damit an, daſs die Regierung
zu Bückeburg unterm 29. Junius 1817 dem Hofge-
richt zu Detmold unterſagt, jene Gerichtsordnung
im Ant Blomberg anzuwenden, und der dortigen
Regierung bald darauf ſchreibt: „das neue Juſtizre-
glement ſey ohne vorgängige Genehmigung des re-
gierenden Erblandesherrn und eines hausverfaſſungs-
mäſsig ausgeſchriebenen und abgehaltenen Landtages
null und nichtig." Nun geht man weiter; es wird
wie oben erzählt iſt, von Detmoldſcher Seite das Ur-
theil mit Hülfe der bewaffneten Macht in Vollzug
geſetzt; und von Schaumburgſcher Seite das Amt
Blomberg der Gerichtsbarkeit der Juſtizkanzley zu
-Bückeburg ſtatt des Hofgerichts zu Detmold unter-
worfen, und bey der Bundesverſammlung über Stö-
rung der innern Sicherheit Deutſchlands und über
-Verletzung der Unabhängigkeit eines deutſchen Bun-
desſtaats geklagt. - -
Dieſe und ähnliche Klagen erinnern an jene Zei-
ten, worin die Heſſiſchen Häuſer allein unter ſich an
vierhundert Klagſachen bey den Reichsgerichten hat-
ten, worin es von einer Streitigkeit zr der andern,
aber nie zur Entſcheidung der geltenden, und voll-
zogenen nämlich kann, und worin bey der fehlen-
den Gerichtskraft die Staaten unter ſich gütlich aus-
gleichen muſsten, was ſie nicht wüſt und wild, wie
en Waldgrund auf den Grenzen, liegen laſſen konn-
ten. Auch ging in der That dieſes Ausgleichen zwi-
- ſchen den Staaten beſſer, nachdem die Reichsgerich-
te, und der längſt modernde Papierwuſt über die
Rechtshändel der Staaten untergegangen war, wenn
es auch keinesweges ſo ging als für das Vaterland zu
wünſchen geweſen. Sollte es nun jetzt nicht ein
Rückgang ſeyn, wenn man den Weg der Staatsver-
handlung einſchlagen wollte, obgleich ein Bundesge-
richt nicht angeordnet iſt, und ein Ausſpruch, wie
er ſich im Austragsverfahren ergiebt, leichter durch
das Gutachten eines unmittelbar auserwählten Ap-
pellationshofes ſich erhalten läſst?
Nachdem die obenerwähnte Beſchwerde bey dem
Bundestage mit den beiderſeitigen Geſchichtserzäh-
lungen (Schrift Nr. 1) übergeben und in einer beſon-
derñ Schrift Nr. 2. die Detmoldſche Landeshoheit
über das Amt Blomberg beſtritten war, erfolgte der
Bundestagsbeſchluſs, daſs dringend erwartet werde,
die Frau Fürſtin von der Lippe werde dem Hofge-
richt aufgeben, das Erkenntniſs vom 10. Junius I87
aufzuheben, den Rechtsmitteln, welche vor Einfüh-
rung der neuen Gerichtsordnung ſtatt gefunden - in
dem vorliegenden, wie in allen andern Fällen das
Amt Blomberg betreffend, ihren Lauf zu laſſen, und
die verfügte Vollziehung des Äsräftig erzärte
Hierauf -
Erkenntniſſes auſser Wirkung. Zu. ſetzen.
wjon Lippe-Detmolſcher Seite (Schrift 3) aus-
geführt; daſs der zur Beſchwerde Sezogene Fall rei-
- -
anders denken als ich."
der Schuldner ſich nicht zur Bezahlung einer
ne Juſtizſache ſey, worin ein anerkannt competentes
Gericht handelte, daſs dieſes Gericht auf den Grund
eines Geſetzes verfuhr, welches mit vollem Recht
erlaſſen, und bey den Obergerichten des Landes zur
vollſtändigſten Anwendung gekommen war, daſs die
Gültigkeit dieſes Geſetzes von der Schaumburgſchen
Regierung ſowohl ſtillſchweigend als durch die That
anerkannt war, daſs die Anerkennung der rechtli-
chen Folgen des Geſetzes zu den nothwendigen
Pflichten gehöre, durch deren Erfüllung die bürger-
liche Ordnung ſich aufrecht erhalte, daſs es rechtlich
unmöglich ſey, die durch das Geſetz erworbenen
Privatrechte zu vernichten, daſs vielmehr jeder die-
fen Rechten entgegengeſetzte factiſche Widerſtand,
als illegal und aufrühreriſch erſcheine, und daſs der
Schutzwelchen die Fürſtin dieſen Rechten verliehen
keine aufhebende Verfügung der Bundesverſamm-
lung veranlaſſen möge, ſelbſt wenn eine ſolche Ver.
fügung ſich auf unbezweifelte Competenz hätte grün-
den können.
Der Erfolg iſt ſchon oben angeführt: die Bun-
desverſammlung hat unterm 14. Junius 1819 ihren
früheren Beſchluſs beſtätigt. – Von der Schreibart
in allen drey Schriften läſst ſich nicht mehr ſagen,
als daſs ſie leidlich ſey. -
-
GREIFswALD, b. Mauritius: Alte und neue Irrthº-
mer der Rechtsgelehrten. Eine Reihe von Ab-
handlungen und Monographieen, von Dr. F. C.
Geſterding. 1818. VIII. u. 468 S. 8. (1 Rthlr-
I2 gr.) -
„Was ich hier ſagen werde.“ bemerkt der Vf, in
der Vorrede, „ wird vielleicht manchen miſsfallen,
als hätte ich dadurch verdie" Männer Ruhm a Ilta-
ften wollen, wovon ich We entfernt bin. Nur um
jj Sjöſt war es mir zu thun und nur die Lie-
jÄWahrheit hat meine Feder geleitet. – In
Änfjung der Sache ſelbſt werden ſelbſt diejenigen
jGerechtigkeit widerfahren laſſen, die darüber
Eines ſolchen Vorworts
hätte es bey dem Vf, nicht bedurft, denn ſeine Pole-
mik iſt nicht bitter, und wenn es ihm auch ſo, wie
Faber, auf den er anſpielt, gegangen ſeyn ſollte, daſs
bisweilen der Berichtigende ſelbſt der Irrende war,
ſo wird dieſes doch durch die klare und fleiſsige
Darſtellung und durch Wahrheiten, welche er an
das Licht gezogen hat, dermaaſsen überwogen, daſs
man ſein Werk allerdings als eine Bereicherung der
Rechtswiſſenſchaft in Bezug auf ihre Anwenduº
denn nur dieſe hat daſſelbe im Auge, betrachte"
js. Eine kurze Angabe der einzelnen Abhan-
ungen möge dieſes beweiſen. In Nr. 1. wird die
Leire von den Schlüſſen, die aus der Bezahlung von
Ä abgeleitet werden, geprüft; und mit Recht dar-
ethan, daſs aus der mehrjährigen Bezahlung von
Ä kje Verbindlichkeit, ein Kapital zu zahlen.»
entſpringe; daſs daraus auch kein Recht vºr -
thung für die Exiſtenz einer Hauptſchuld, oder daſs
Haupt-
ſchuld
- - - - - -
----- 285 / 470 -----
Num. 278. NOVEMBER 181 9.
518
angenommen hat.
517
ſchuld oder zur Bezahlung von Zinſen verbindlich
gemacht habe, daſs ferner ara kein pactum uſura-
Ämtacitum abgeleitet werden dürfe.» wenigſtens der
Gläubiger erſt beweiſen müſſe, daſs bºy der Bezah-
lung dieſe Abſicht vorgewaltet habe; daſs aber dage-
gen der Gläubiger - das Recht, Zinſen zu fodern,
jch eine Art von Verjährung erwerben könne. . 1. -
Üeber die Art, wie man zum Beſitz gelangt, beſonders
bey der Tradition: - r
deſſen, was der Vf. hierüber in ſeinem Werke über
das Eigenthum geſagt hat: Neues kömmt hier nicht
vor. Doch macht der Vf, auf Weſtphal's rechtl. Ab-
handlung von der Uebergabe und der Belehnung
(1779) Z 4 aufmerkſam, in welcher ziemlich über-
einſtimmend mit v. Savigny das Princip von der
Nothwendigkeit der körperlichen Berührung, und
der darauf gebauten Unterſcheidung eines wahren
und fingirten Beſitzes, beſtimmt und ausführlich ver-
worfen wird. Dank verdient der Vf, daſs er ſich
hier eines ſonſt achtungswerthen, aber von den Civi-
liſten jetziger Zeit verächtlich behandelten Mannes
III. Von dem Recht des betroge-
nen Verkäufers, die überlieferte Waare als ſein Eigen-
-thum in Anſprache zu nehmen. Der Betrug kann,
wie der Vf. richtig bemerkt, den Uebergang des Ei-
genthums an und für ſich nicht verhindern; denn die
-Uebertragung des Eigenthums durch Tradition er-
fodert nicht durchaus die Gültigkeit des Geſchäfts.
Nur auf den animus dominii transferendi kömmt es
an, und dieſer wird durch den Dolus nicht ausge-
ſchloſſen, eben ſo wenig, wie durch manche Arten
der Läſion und des Irrthums, welche das Geſchäft
ſelbſt ungültig machen. IV. Ueber die Contracte,
welche wir mit den Handwerkern ſchließen, im gleichen
über die Contracte mit dem Schiffer. Wohl die erſte
Abhandlung über dieſen noch nicht beſonders in ſei-
nem Umfange bearbeiteten Gegenſtand, und äuſserſt
belehrend für den praktiſchen Geſchäftsmann. V.
Aroceß der Litisconteſtation gegen die Ladung; oder
Erörterung der Frage: Wannehe nimmt der Rechts-
...freit ſeinen Anfang ? dabey auch vom Ende des Proceſ
Jes und den verſchiedenen Arten, wie der Rechtsſtreit
beendigt wird, im gleichen eine neue Theorie von Proceß.
hindernden Einreden. Nach älterm Römiſchen Rech-
te war der Anfang die Litisconteſtation; nach dem
neuern hörte alle wahre Litiscönteſtation auf, und
nennt ſowohl das römiſche als das canoniſche Recht
die Ladung, oder auch das Inſinuationsdecret der
Klage als den Anfang des Proceſſes. Jetzt wurde die
Antwort des Beklagten auf die Klage, die Litiscon-
teſtation genannt; und von jetzt an ſtreitet man, ob
der Proceſs mit der Ladung oder dieſer Litisconte-
ſtation anhebe. Der Vf, erklärt ſich für die letzter,
as Anfangsmoment: indeſſen ſcheint es dem Rec,
daſ die erſtere als ſolcher betrachte werden müſſe,
da ſie der Beklagte dem richtig eingej
fe nicht anders entziehen kann, abjÄj.
gebung des Widerſtandes, dieſe aber dem Kläger
doch dieſelben Rechte geben muſs, als die Fjº
tzung des Proceſſes. Nur ſolche Wirkungen des
Zur Ergänzung und Beſtätigung
Rechtsſtreits, welche von der Art der Erklärung des
Beklagten abhängen, z. B. Verluſt von Einreden u. a.
ſind an die Litisconteſtation geknüpft. – Hierauf
Ausfüllung einer Lücke in den Compendien; in wel-
chen von dem Ende des Proceſſes nicht geredet wird.
Der Proceſs wird durch den rechtkräftigen Aus-
ſpruch des Richters, durch Vergleich, durch Entſa-
gung, die aber doch auch ſtillſchweigend angenom-
men werden könnte, wenn beide Theile den begon-
nenen Proceſs liegen laſſen, und durch den gänzli-
chen Untergang des Streitgegenſtands beendigt. Gar
nicht übel, und zur Abkürzung der Proceſſe heilſam,
war die Peremtionsfriſt nach franzöſiſchem Rechte.
– Endlich beſchäftigt ſich dieſe Abhandlung mit der
proceſshindernden Natur der peremtoriſchen Einre-
den. Bekanntlich geſteht c. 1. de littsconteſt in VIto
nur der exceptio reijudicatae, transactae et finitae ei-
ne ſolche proceſshindernde Eigenſchaft zu. Richtig
wird hier dieſe Ausnahme auf einen geendigten
Rechtsſtreit, nicht auf ein bloſs erloſchenes Rechtsver-
hältniſ bezogen, weil niemand zweymal ſich in den-
ſelben Rechtsſtreit einzulaſſen brauche. Indeſſen hat
die Praxis bey vorhandener Liquidität die proceſs-,
hindernde Natur allen peremtoriſchen Einreden,
wenn auch nicht aus ſtrengrechtlichen, doch aus
Gründen der Proceſspolitik zugeſtanden, und dieſes
- iſt auch wegen des offenbar hieraus entſpringenden
Vortheils beyzubehalten. VI. Beyträge zur Lehre
vom Mandat. VII. Von Connoſſementen uud der Ue-
bergabe die durch ſie geſchehen ſoll. Dem römiſchen
Rechte vollkommen gemäſs, wird erwieſen, daſs in
der Zuſendung der Connoſſemente noch keine Eigen-
thumsübertragung der Waare liege, und hiezu der
wirkliche Empfang derſelben gehöre. Wenn hier-
aus aber die entgegengeſetzte Handelsuſance, welche
eine ſolche Uebertragung durch Zuſendung des Con-
noſſements, annimmt, beſtritten werden ſoll, ſo
möchte dieſes unpaſſend ſeyn, in dem der auf ſchnel-
len Umſatz und Verkehr berechnete Gang des Han-
dels die Möglichkeit der Verfügung über die Waare
durch Verfügung über das Coaoſſement, nothwen-
dig erfodert. Vergl. Archiv für das Handelsrecht.
Von Hamb. Rechtsgelehrten. B. I. S. 183. 4II.
IX. Beyträge zu der Lehre von der Societät. X. Das
Syſtem des römiſchen Rechts von Pertinenzen. Eine
ſehr umfaſſende und mit vieler Sachkenntniſs aus-
gearbeitete Abhandlung, welche alles, was ſich im
Corpus juris zerſtreut über die Pertinenzen befindet,
geſammelt und unter paſſende Rubriken zuſammen-
geſtellt hat, wodurch gewiſs manchem Juriſten ein
ſehr angenehmer Dienſt erzeigt wird. XI. Promiſſio
facti alieni. Eine genaue Auseinanderſetzung der
Fälle, in welchen ſie von Wirkſamkeit ſeyn kann. –
XII. Kleinere Aufſätze, meiſtens aus dem Proceß.
C.
Von der Pflicht bey entſtandener Gefahr fremde Sa-
chen vor den eigenen zu retten; von der ceſſo in po-
tentioren; vom Klagegrunde; vom Gerichtsſtande
der geführten Verwaltung; über Praevention; Bey-
träge zu der Lehre von der Legitimation; von den
rechtlichen Folgen eines widerrechtlichen A.
----- 286 / 470 -----
519
52O
A. L. z. Num. 278. NovEMBER 1819
II. Goldene Sprüche, beſonders aus den Pandek-
Ä L. D. de ÄprÄ. L. 2. D. de conſt.
princip.
staatswissenschaften
LEIPzra, b. Fr. Fleiſcher: L'Europe après le con-
grès d'Aix-la Chapelle faiſant füite congrès de
Vienne. Par Mr. de Pradt. 1819. 8. (I Rthlr.)
Der Vf, gleicht in ſeiner Schriftſtellerey ſo ziem-
lich einem Frauenzimmer, das nach einer Reiſe init
neuen Putzſachen und Erzählungen Aufſehen ge-
macht, aber geglaubt hat, der Beyfall darüber werde
lkein Ende nehmen. Er hat mit ſeinem Schreiben
Glück gemacht, als er von dem ſchrieb, wobey er
Ä zugegen war, von Napoleon's Verfahren
mit Spanien, mit Polen und mit dem Papſte. Es
ging ſchon nicht mehr ſo gut, als er dem Wiener
Kongreſs eine Art Leichenrede, und dem auferſtan-
denen Südamerika, eine Beglückwünſchung brachte.
bey dem Aachener Kongreſs verfällt er nun in
Ä. völlig in Geſchwätzigkeit. Seine Zuſam-
menſtellungskurſ und Geſchäftsberechnung iſt er-
ſchöpft, es kommt nur das Alte mit aufgefriſchten
aber gröbern Farben wieder vor; und wenn ſch
dieſes nicht anbringen läſst, muſs die Civiliſation
und der Südamerikaniſche Handel wunderthätig aus-
helfen. Möge der Vf. von ſich ſelbſt zeugen. Frank-
reich iſt gewiſſermaſsen von der einen Seite durch
das Königreich der Niederlande verborgen, und von
der andern Seite durch die Bollwerke, welche
Deutſchland errichtet, verdeckt; dieſe beiden Schran-
ken iſoliren es von Europa. Dadurch (durch die
- Bollwerke, welche bekanntlich noch nicht vorhanden
ſind, wenn dabey an den Feſtungsbau zu denken iſt,
und durch das Ä en hinter den Niederlanden,
wobey ſich gar nichts denken läſst) dadurch nun iſt
die Continentalpolitik auf lange Zeit hinaus in dem
von den Alpen, dem Rhein, der Oſtſee und der
Weichſel gebildeten Viereck concentrirt. (Der Vf.
will ſagen, ſonſt war der Hauptſitz der Ver andlun-
-
noch als dieſes,
letzte Million iſt ſchwer
nicht mehr von der natürli
gen zu Paris, -jetzt würde er zu
wenn es nicht zu ſehr entfe
Peutſchland. Hat das geſagt werden wojej
iſt es nur halbwahr, und der Häuptſitzer Vijnj.
lungen dort, wo die gröſste Macht iſt, zu London,
das Hauptland der Zuſammenkünfte aber von jeher
Deutſchland geweſen, weil es am bequemſten dazu
liegt. Doch dieſe Erklärung paſst nichzj
bergen und Verdecken, und die Politik ſoll ſich j,
Yºº nicht auf die deutſchen Sachen concej
Schwerlich iſt dem Vf, ſelbſt klar geweſen, was er
hat ſagen wollen.) Ruſsland vertheidigen groſse
Entfernungen, wilde Meere, der Boreas mit ſeinem
eiſigen Hauche gegen England (ſo daſs die Hauptſtadt
ºnen 4 Tagen nach der Kriegserklärung Ä
mengeſchoſſen ſeyn kann.) Es iſt mit der Bj
Ä Yº, mit den Ertrage des Handels; nicht je
zu verdienen, ſondern die
erſte (und doch geht es damit im jr langſamer von
einem tauſend Menſchen zum andern, ſobald ſie
chen, ſondern von der
künſtlichen Fruchtbarkeit des Bödens leben, ) Ruſs-
land hat alles, was Europa beſitzt, (?) aber mehr
tauſend Stellen zu vergeben, für jº
ne, die in Europa erledigt werden kajn. Kopenha-
geºift berufen, ein nothwendiger Stapelplatz für die
Oſtſee und Amerika zu werden, dasſ j
Petersburg ſeyn,
rnt läge, und er iſt daher
Yegung des Handels zwiſchen Beiden unvermeidlich
(nur fehlt es an etwas nicht
anz Unnöthigem unc.
nicht ganz Vermeidlichem in
andelsgeſchäften, an
Gelde.) In den Niederlanden ſind noch were KäÄ
me anzubauen. (Ja wohl, mit mehr Koſten als Er-
trag.) Amerika wird mit ſeinen Schätzen den Nor-
den überſchütten, und die Civiliſation welche mitten
- Kriegen die Bevölkerung gehoben hat, wird
# Ä Ä ÄÄÄ empor treiben, die Politiſchen
Misgeſtaltungen entfernen, nicht dulden, daſs irgend
ein Theil ſtillſtehe, indeſs der andere fortgeht, und
ſich an Alles hängen. – Unſere Leſer werden von
inem ſolchen Eingang zurück, aber nicht weiter
Ä ſeyn wollen, und ihr Wille ſoll geſchehen.
mm-
f -
- Stiftungen.
D. am 19. Decbr. 1818 zu Alſó Dabas in der Peſther
Geſpanſchaft im 72. Jahre ſeines Alters kinderlos ver-
ſtorbene Comitats - Beyſitzer Johann v. Szalay, vom re-
formirten Glaubensbekenntniſs, der in der Theologie,
im ungriſchen Recht und in der Geſchichte wohlbe-
wandert war und ſich auch als Dichter bekannt mach-
L IT E RA R 1 S C H E NA C H R I C H T E N.
«
*
te, und der ein ſo groſser Kinder- und Erziehungs-
Äuñá war, daſs er in den Wintermonaten die Kinder
ſeines Geſindes und ſeiner Ochſenknechte ſelbſt unter-
richtete, hat in ſeinem Teſtament dem Ä
Collegium zu Debrezin 4ooo F., - dem Ä
Gvmnaſium zu Kecskemét 1ooo F., jenem zu Rº Ä
rom eben ſo viel, ſo wie auch den reformirten Kirchen
zu Alſ Dabas und zu Pºſh jeder 1000 Fl, vermacht-
-
----- 287 / 470 -----
5a -- 270 -
522
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1 T U N G
November 181 9.
-
A
º- ARZNEY GE LAHR THE IT.
BraLIN, in der Realſchulb.: Rhinoplaſtik, oder die
Kunſt, den Verluſt der Naſe organiſch zu erſetzen,
in ihren frühern Verhältniſſen erforſcht und
durch neue Verfahrungsweiſen zur höhern Voll-
-
1 -
S einem Jahre iſt ſo viel über die in Berlin wie-
J der eingeführte alte Operation der künſtlichen
Naſenbildung geſprochen, daſs der Wunſch ſich all-
gemein ausſprach, von dem Wiederherſteller dieſer
Ä Hn. Geh. R. Gräfe, etwas mehr, als feit-
dem davon zur öffentlichen Kunde gekommen war,
darüber zu erfahren. Hr. G. R. Gräfe hat dieſem
-Wunſchein vorliegendem Werke, wodurch die
- Kunſt und Wiſſenſchaft einen wahren Gewinn erhal-
-ten hat, nicht allein Genüge geleiſtet, ſondern auch
durch wiſſenſchaftliche Behandlungen des Gegenſtan-
ºdes und durch die Angabe beſtimmter Encheireſen
alles übertroffen, was Italiäner, Franzoſen und Eng-
länder über jene Operation geſchrieben haben. Da
das Werk bald ſelbſt in den Händen jedes gebildeten
-Wundarztes ſeyn wird, ſo eilen wir in einem ge-
drängten Auszüge zu zeigen, was der Vf, geleiſtet
Gräfe, Königl. Preuſs. Geheimenrathe u. f. w.
1818. 21o S. 4. Mit 6 Kupfert. -
hat. - . .
- Erſter Abſchnitt. Allgemeine Betrachtungen über
den organiſchen Erſatz verloren gegangener Theile des
Ä Körpers. Wo mehr univerſelle Gebildung
swaltet, wo die Syſteme mehr ineinander flieſsen, wo
die Animaliſation zu immer niederem Stande herab-
ht, da ſcheint die Reproduction wenigſtens in der
-Regel immer Ä zu gewinnen. Wo
hingegen die Gebildung mehr individualiſirt vortritt,
wo ſich die Syſteme immer beſtimmter trennen, wo
sie Animaliſation zu immer höherer Reife gedeiht,
da verliert die Reproduction meiſtens in gleichem
-Verhältniſſe an Extenſität, als der Bildungstrieb ſich
-derinnern. Vollendung mit vollerm Uebergewichte
zuwendet. Dieſer Satz wird in der Reproduction
bey den kaltblütigen Thieren der niedrigſten Art
mit verſchmolzenem Nervenſyſteme, bey den kalt-
blütigen Thieren höherer Art mit vortretender Ge-
hirnbildung und bey den warmblütigen Geſchöpfen
nach Ä Alle Regeneration in Menſchen ge-
ſchieht urſprünglich nur aus der Zellgewebbildung
als aus der niedrigſten Gebildungsform und ſelbſt die
Wiederergänzung der aus verdichteten oder incru-
- ſtirten Zellſtoff beſtehenden Theile, der Haut und
- * - A. L. Z. 1819. Dritter Band.
kommenheit gebracht durch Dr. Karl Ferdin.
Knochen, geſchieht nicht unmittelbar, ſondern mit-
telbar aus zuvor geſchaffenem einfachen Zellgewebe,
woraus ſie allmälig durch Ä Metamor-
hoſe hervorgebildet werden. er Erſatz ganzer
Theile iſt im Menſchen nur durch Ueberpflanzung
möglich, welche durch organiſche Einigung. ver.
mittelſt der Wiederherſtellung des Zellgewebes zu
Stande kommt. Jene Einigung geſchieht durch das aus
den Flächen einfacher Wunden ergoſſene Serum,
welches bey vermehrter Thätigkeit die Beſchaffen-
heit der Gallerte und noch höher potenzirt die Ei-
Ä des Faſerſtoffs annimmt und durch die
ortwährenden Lebensſtrömungen der Wundflächen
entweder ohne überſchüſſige Secretion in Zellſtoff
verwandelt wird, der ſodann die Beſchaffenheit der
angränzenden Theile immer mehr annimmt, um or-
ganiſch zu binden, oder eine gleiche progreſſive Meta-
morphoſe jener Flüſſigkeiten und die durch ſie entſte-
hende organiſche Einigung geſchieht mit gleichzeitig
tiberſchüſſiger Secretion. Von beiden Formen leben,
der Einigung verdient jene, die adhäſive Entzündung,
vor dieſer, dem Suppurationsproceſſe, zum Zwecke
thieriſcher Ueberpflanzung den Vorzug, nicht allein
weil ſie einen raſchern Gang nimmt und nur ſoviel
der bindenden Flüſſigkeit ausſtrömt, als vom Leben
kräftig durchdrungen werden kann, ſondern auch
weil der Suppurationsproceſs ein weit längeres me-
chaniſches Anhalten der zu überpflanzenden Theile
fordert und mit mehr Lebensverluſt verbunden
iſt, welches in dem mehrſeitig getrennten Gebilde,
deſſen Vegetationskraft immer nur geringe iſt, leicht
zu bedeutenden Erſchöpfungen und zur gänzlichen
Vereitelung des dynamiſchen Zuſammenhangs mit
dem neuen Boden Anlaſs geben kann. Obſchon ein
vom urſprünglichen Boden ganz getrenntes Gebilde
nicht gleich alles Leben verloren hat und die ihm
eigne Vitalität hinreichend ſeyn kann, um mit einer
runden kräftig belebten Fläche, unter günſtigen Um-
ſtänden, eine organiſche Verbindung einzugehen, ſo
können wir doch zu ſelten auf dieſen Ä Er-
folg rechne, als das wir bey der Verpfänzung
nicht darauf bedacht feyn ſolltén; den Zjº
hang mit den urſprünglichen Boden ſo lange zu er-
halten, bis die Adhäſion geſchehen iſt und der über-
flanzte Theil aus ſeinem neuen Boden hinreichen-
des Leſen ſchöpfen kann. Aus dem oben geſagten
erhellt ſchon zur Genüge, daſs ſich die Haut, als der
dem Zellgewebe in Hinſicht der Reprºductionsfähig-
keit zunächſt ſtehende Theil, zur Ueberpflanzun
am beſten eignen werde. Mit welcher Umſicht der
Vf, bey der Auswahl des zu überpflanzenden Haut-
Uuu theils
-
----- 288 / 470 -----
523
J24
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
theils verfährt; muſs im Werke ſelbſt nachgeleſen
werden. Es kommt dabey nicht allein auf die Far-
be und Feſtigkeit, ſondern vorzüglich auf die Ve-
etationskraft an, und es iſt nothwendig, alle krank-
Ä Affectionen des geſammten Hautorgans über-
haupt und der gewählten Hautſtelle insbeſondere
vor der Verpflanzung gründlich zu beſeitigen
oder, wenn dieſs nicht möglich ift, lieber davon ab-
zuſtehen. Ebenſo ſorgfältig berückſichtigt der Vf. die
zur Operation zweckmäſsigſte Zeit hinſichtlich des
allgemeinen Geſundheitszuſtandes, die Form und
enaue Vereinigung der Wundflächen und die Be-
Ä der ſynochiſchen oder erethiſchen Entzün-
dung und die Sicherſtellung des überpflanzten Theils
nach der Trennung von ſeinen urſprünglichen Bo-
den... Obſchon die Verpflanzung, bey. Sinnorganen
und bey gröſsern Gliedern unmöglich iſt, ſo glückt
ſie doch wahrſcheinlich bey kleinern Gliedern. Am
anwendbarſten aber iſt ſie nach dem Verluſte von Ge-
ſichtstheilen. Dem Vf, gelang es, das durch Brand
verzehrte untere Augenlied dürch Aufwärtsklappen
Ä zunächſt gelegenen Wangenhautſtücks wieder
erzuſtellen; . Vor allen andern Ueberpflanzungen
iſt aber wohl der organiſche Erſatz der Naſe, die
Rhinoplaſtik, die nützlichſte und am meiſten noth-
wendige.
Äur Abſch. Geſchichte der Rhinoplaſtik. Der
Vf. tieilt ſie in drey Perioden. Die erſte Periode be-
greift die Kunſt der Naſenbildung aus der Stirnhaut,
wie ſie ſeit den älteſten Zeiten in Indien geübt wird
und gegen das Ende des funfzehnten Jahrhunderts
nach Italien übertragen ward. Die Kooma's, Ab-
kömmlinge der Braminen, waren ſeit undenklichen
Jahren mit dieſer Kunſt beſchäftigt, wozu ihnen die
Häufigkeit des Verluſts der Naſe, als Folge der Be-
ſtrafungsart in Indien und der roheſten Rachbegier
Anlaſs genug gab. Da einen groſsen Theil des Mit-
telalters hindurch Spanien, Sicilien und Neapel in
engem Verkehr mit den Arabern ſtand, ſo verdankt
man dieſer Verbindung wahrſcheinlich die Uebertra-
gung der Naſenbildung aus dem Orient nach Italien,
wo ſie im Jahre 1442 von dem Sicilianiſchen Arzte
Brama mit befriedigendem Erfolge ausgeübt wurde.
Von ihm ging ſie auf ſeinen Sohn Antonius und wei-
ter auf die Familie der Bojani's, als Geheimniſs über.
Die freyere Cultur der Heilkunſt in Italien führte
die zweyte Periode der Naſenbildung aus einem ver-
narbten Armhautſtücke herbey. Man findet ſchon
Spuren davon bey den Branca's und Bojanis; aber
durch Tagliacozzo ward dieſe Methode erſt allge-
mein bekannt. Nach deſſen Tode und nach der im
Anfange des 17. Jahrhunderts von Molinetti in Vene
dig zuletzt gemachten Operation kam ſie ſo ſehr in
Vergeſſenheit, daſs ſelbſt ihre Ausführbarkeit be-
zweifelt und das Ganze faſt für ein Mährchen erklärt
wurde. Obgleich Hr. G. R. Gräfe ſchon im Jahre
1811 die fehlende Naſenſpitze bey einem Mädchen
aus den häutigen Seitentheilen wieder herſtellte, ſo
fällt doch die dritte Periode in das Jahr 1816, wo
der Vf, zuerſt den Hautlappen aus dem Arme ſo
-
gleich, ohne die Vernarbung abzuwarten, zum Er-
fatze der Naſe verwendete. -
Dritter Abſchn Indiſche Methode. Sie erſcheint
ſo leicht, ſo einfach und wegen der nicht nothwen-
digen Befeſtigung des Arms an dem Kopfe ſo wenig
beſchwerlich, daſs man ihr bey der erſten Anſicht
den Vorzug von den übrigen Methoden gebeu möch-
te; aber der Vf, empfiehlt fie nur dann, wenn dieſe
nicht anwendbar ſind; weil eine mehr oder weniger
entſtellende Stirnnarbe und eine nicht immer ohne
Gefahr vorübergehende bedeutende Schädelent-
blöſsung mit der Indiſchen Methode verbunden iſt.
Vorzüglich iſt ſie bey den Perſonen angezeigt, denen
die Naſenbeine gänzlich fehlen, wegen des bey. Dre-
hung des Stirnlappens in der Gegend des Näſenrü-
ckens entſtehenden Wulſtes, der am beſten geeignet
ift, das Nafengewölbe zu erhalten. Indeſſen erfo-
dert dieſe Methode eine hohe Stirn, eine nicht zu
groſse allgemeine Verwundbarkeit der Haut, eine kräf.
tige, geſunde, nicht zu dünne, aber auch nicht zu di-
cke, überall bewegliche Stirnhaut. Man ſieht, mit wel-
cher Umſicht der Vf. verfährt und wird dieſs noch
mehr wahrnehmen, wenn man ſeine Normen
für die Indiſche Rhinoplaftik mit den dürftigen
Beſchreibungen ſeiner Ä vergleicht. Er
ſtellt acht Acte für dieſe Operationsmethode auf,
wovon der erſte die Vorbereitung des Kranken, die
Vorbereitung des Apparats und die Anweiſung der
Gehülfen begreift; die folgenden beſtehen in der
Meſſung und Bezeichnung, in der Verwundung des -
Naſenſtumpfs und Einlegung der Hefte in demſelben-
in der Trennung des Hautlappens aus der Stirne, in
der Einigung, im Verbande, in der Nachbehandlung
und Fortbildung. Es würde für dieſe Blätter zu
weitläuftig werden, alle hier angegebenen muſterhaf-
ten Vorſchriften zu wiederholen; daher nur etwas
Weniges. Zur Einigung bedient ſich der Vf. einfa-
cher und ſpäterhin mit ſeinen Schraubenzügen verſe-
hener Ligäturſtäbchen, wodurch die Heftfaden mehr
oder weniger und immer gleichmäſsig angezogen
werden können. Das einfache Stäbchen hat einige
Aehnlichkeit mit dem bekannten Deſaultſchen
Schlingenſchlieſser, deſſen ſich auch Rec.mehrmalen
mit Vortheil in jenen Fällen bediente, wo eine Liga-
tur augenblicklich gelöſet werden muſste. Bey der
Naſenbildung, wo nicht ſelten IoLigaturſtäbchen
zur Heftung nöthig ſind und durch Klebpflaſter auf
der Geſichtshaut in ihrer Lage erhalten werden müſ-
ſen, ſcheint die unbedeutendſte Bewegung der Ge-
ſichtshaut ſchon eine bedeutende Zerrung der Wun-
de an dem einen Ende des Stäbchens hervorbringen
zu können, ohne zu gedenken, daſs der Verband
durch dieſe Stäbchen ſehr zuſammengeſetzt und ohne
aufmerkſame und geſchickte Gehülfen, die man in
der Privatpraxis nicht immer haben kann, den er-
warteten Nutzen nicht haben wird. – Ä dema
Anfertigen der Modelle legt der Vf, die Dimenſionern
der ſchönſten Köpfe beider Geſchlechter zum Grun-
de und ſetzt ſie mit dem Alter, Charakter der Phy-
ſiognomieen, unit der Geſchlechts- und Nationale-
-', "d: . . . . . . gera-
----- 289 / 470 -----
525 - -,
526
Num. 279. NovEMBER 18 19.
genthümlichkeit in ein angemeſſenes Verhältniſs.
ine Wachsplatte taugt nicht dazu, weil ſie durch
das Plattdrucken jede beliebige, alſo auch die un-
aſfendſte Form annehmen kann. Ein maſſives Mo-
dell aus feinem Thon oder weiſsem Wachs iſt noth-
wendig, woran die Ausmeſſungen mit ſchmalen Pa-
pierſtreifen gemacht und auf das zur Bezeichnung
des Stirnlappens beſtimmte Papier übertragen wer-
den. Die Umriſſe für den Stirnlappen, für die Na-
ſeneinſchnitte, ja ſelbſt für die Stichpuncte der Hef-
te werden mit einem bald trocknenden Farbenfirniſs
gemacht, der durch Feuchtigkeit nicht ausgelöſcht
wird. Der Vf. empfiehlt folgende Miſchung als die
zweckmäſsigſte: Vernic. Guccin. Dr. Ä Fulig. opt.
puriſſ Dr. um. M., D. Die Hefte läſst er vorläufig
ſchon gleich nach geendigten Ausſchnitten an der
Naſe einlegen, damit das Bluten der Einſtichpuncte
beym Anlegen des Stirnlappens völlig aufgehört ha-
be. Das Geſchäft der Ä fcheint hier aber-
mals ohne Noth erſchwert zu ſeyn; denn der Ein-
ſtich in den Stirnlappen macht doch wieder eine
kleine Blutung und dieſe hindert die Vereinigung ge-
wifs nicht. Iſt ſie bedeutender, ſo kann man mit
dem Anziehen der Hefte ja noch immer etwas war-
ten. Sobald der Vf. ein deutliches Zuſammenkleben
der Wundränder bemerkt, dringt er mit Recht auf
die Entfernung der Hefte. n einzelnen Fällen
konnten ſie insgeſammt nach Ablauf von 72 Stunden
weggenommen werden. Die Durchſchneidung der
wulſtigen Hautfalte wird erſt unternommen, wenn die
Naſe überall feſt gewachſen iſt. Als Beyſpiel dieſer
Methode wird die Geſchichte einer ſolchen gelunge-
nen Operation ausführlich mitgetheilt. Die Heilung
war in 34 Tagen beendet.
Vierter Abſch. Italiäniſche Methode. Der Vf, giebt
ihr, wie wir ſchon oben zeigten, den Vorzug vor
der Indiſchen Methode, wenn beſondere Umſtände
dieſe letztere nicht anzeigen. Bey der Italiäniſchen
Methode iſt der Wundreitz getheilt, erreicht alſo
auch nicht den Grad, mit welchem ein Erlöſchen al-
ler Thätigkeit in dem getrennteu Theile erfolgt,
durch ſie wird das ſelbſtſtändigere Leben der HÄt
höher geſchaffen, bevor die Ueberpflanzung ſelbſt er-
ºs ºrch ſie gewinnt der Hautlappen vermöge
de Sº ateten langen Zuſammenhängs mit ſeinj
urſprünglichen Boden, jene derbe, zur Naſenbildung
erforderliche Beſchaffenheit. Nachdem der Vj
urfprºgliche Tagliacozziſche Methode ausführlij
aus deſſen "Äkwürdiger Schrift beſchrieben hat,
geht er zu den Normen der Italiäniſchen Rhinoplaſtik
über. Er nimmt dabey fünf eine geſonderte Betrach-
tung erheiſchende Theile Äje Bildung
Äuappens - die Ueberpflajej
Feiteten Armlappens, die völlige Trejºs Haj-
lappens vom Arme, die Bildung der Scheidewand
und die Fortbildung, welche lenj wiedj
E. Qpºrationsakte zerfallen. Das Auszeichnende
Italiäniſchen Methode beſteht darin, daſs erſt die
ernarbung des Armbautlappens und der Armrunde
abgewartet wird
ehe man den Lappen von neuem
verwundet und an den obern und Seitentheil des
wundgemachten Naſenſtumpfs heftet, daſs man den
mit der Naſe feſt genug vereinigten Lappen alsdann
vom Arme trennt und die Schnittwunde des Lap-
pens ebenfalls vernarben läſst, ehe die Naſenlöcher
und Scheidewand daraus geformt werden und daſs
endlich auch dieſe Wunden erſt zur Vernarbung
kommen müſſen, ehe die künſtliche Naſe ganz ange-
heftet wird. Der Vf, iſt zwar dieſer Methode im
Allgemeinen treu geblieben, aber er hat ſehr viele
Verbeſſerungen beygefügt, wovon erſt nachher die
RNde ſeyn wird. Als Beyſpiel einer glücklich unter-
nommenen Italiäniſchen Rhinoplaſtik iſt eine Opera-
tionsgeſchichte angeführt, wobey Rec. eben ſo ſehr
die Geduld und Ständhaftigkeit des Kranken, als die
Vorſicht, Geſchicklichkeit und Beharrlichkeit des
Vfs. bewundert. Die Heilung dauerte ein Jahr;
weil der Vf. auf einer noch unbetretenen Bahn wan-
delte und mit gar zu groſser Vorſicht verfuhr, um
die Ehre der Kunſt nicht aufs Spiel zu ſetzen. Die
vollkommen entblöſste künſtliche Naſe erhielt ſich
ohne nachtheilige Folgen bey einem Froſte von -14°
Reaum. - - - - -
(Der Befehlu/s fose) - sº
- - . . . -
OEKONOMIE. - - -
GörrrNaEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Ueber
die Lungenſeuche des Rindviehes, mit einer kurzen
Geſchichte ihres Verlaufs in Göttingen. Von Dr.
F. C. Lappe, Director des Königl. Thierheilin-
ſtituts zu Göttingen. 1818. 94 S. kl. 8. “
Dieſe Lungenſeuche iſt die ſonſt wohl unrecht ſo-
genannte Lungenfäule, alſo nach Veith die ſogenann-
je typhöſe Lungenſeuche, ganz und gar aber nicht die
catarrhaliſche des angeführten Schriftſtellers. Dieſes
geht aus dem von Hn. L. angegebenen Sectionsbefun-
de, der ſehr ſchweren, harten, marmorartigen Lun-
ge und beſonders aus der Bemerkung (S. 49) hervºr,
aſs man nichts ähnliches von dieſer Krankheit we-
der bey andern pathologiſchen Leiden des Rindes
noch auch bey den pathologiſchen Formen anderer
Hausthiere oder auch des Menſchen nachzuweiſen
im Stande iſt. Sie war in Göttingen theils acut,
theils chroniſch herrſchend; zeigte überhaupt man
cherley Geſtaltungen, welche von der Witterung
von der Individualität des Säbjects, von dem Ver-
halten deſſelben abhängen ſollen. Dieſs ſind doch
wohl nur Vermuthungen, welche man noch nicht
ſogleich unterſchreiben kann. Läge vielleicht die ein-
Ä Ürſache dieſes Uebels in einer beſondern ÄÄ
Äſſerſtoffhaltigen Futters oder Getränkes», ſº dürf-
johl alle jene Quellen der Verſchiedenheit hin-
Ä j ÄndeFVarietät dieſer Giftart das Man-
jÄfaltige dieſer pathologiſchen Geſtaltungen zu fu-
chen ſeyn. – Mit Intereſſe hat jedoch Rec.ſo man-
ches in diagnoſtiſcher Hinſicht in dieſer kleinen
Schrift geleſen. Er iſt auch mit dem Vf. einverſtan-
den, daſs man das Contagium dieſer Epizoote bie
und da ſehr übertrieben hat. Die Zeichen ſtellt
-
----- 290 / 470 -----
527 A. L. Z. Num. 279.
5as
NOVEMBER 1819.
Vf. unter die folgenden drey Rubriken: Nervenſphä-
re, animaliſche- und reproductive Sphäre. Er miſs-
iligt es,
Ä wird. Das charakteriſtiſche Vor-
walten der plaſtiſchen Lymphe zeigt indeſs doch wohl
ſtets auf mehr oder weniger Entzündung, die frey-
ich wieder mit einem chroniſchen Zuſtande nicht
recht wohl zuſammenſtimmt. Der Vf, ſpricht auch
von Eiterung, jedoch finden ſich, nach ihm, nur
hin und wieder Geſchwüre, wenn ſich nicht ein ei-
gener Eiterſack an der Stelle dort, wo die Lungen
Ängewachſen ſind, bildet. Rec hält hier jede Eite-
ruñg nach mannichfaltigen Sectionen nur für eine
Zufälligkeit. Der Vf. führt mancherley Urſachen aus
der Fütterung, der Ueberſchwemmung, der Stallung
u. ſ. w. an, es läſst ſich hören; aber wie kommt es,
daſs ſie ſo häufig Statt finden, ohne dieſe Seuche zu
erregen, oder Milzbrand u. dgl., aber nicht Lungen-
fäule, erfolgt. Wer dieſes genau erwägt, wer z. B.
ganze Provinzen kennt, wo niedrige Stallungen kei-
nen Nachtheil Ä der wird hierüber
nicht wenig zweifelhaft. . Reinlichkeit iſt, freylich
zu empfehlen, aber gerade die am reinlichſteñge-
haltenen Thiere unterliegen oft am meiſten den Seu-
chen; daher lacht der Pole über den Deutſchen,
der alles Uebel aus der Unreinlichkeit des Verhal-
tens auch dort ableitet, wo ſie den Hausthieren zur
Natur geworden iſt. Nach der Meinung des Rec.
hält der Vf. auf Aderläſſe zu Ä ſeine groſse Em-
fehlung der Setaceen will er, beſonders, wie er ſie
auf die Rippen auflegt, gar nicht tadeln; der Vf.
wenn dieſe Seuche durchaus als entzünd-
ſehr umfaſ
ſchreibt ihnen auch prophylactiſche Kräfte zu. Nach
einen oder zwey Aderläſſén wird im acuten Zuſaj
auf Darmausleerung gearbeitet durch kühlende Sälz-
mittel. Hiernächſt ſchreitet der Vf.bey eintretener
Schwäche gern zu ſtärkenden Mitteln äuchwohij.
Schwefel verſetzt. ln ſo fern das Uebel in VerhäÄ
Äg (der Lunge) oder in Verſultzung übergeht, wo-
mit immer noch mehr oder weniger Entzündung
verbunden ſeyn ſoll, ſo hält der Vfwie im Bj
Äder Ferng: alles für verloren: Bey dem chj
niſchen Uebel wird das Setaceum ebenfalls empfoh-
en: der Aderlaſs verboten, und Enul., Calem, Phel-
landrium - auch wohl Schwefel, Arnica, Kampfer
u. dgl. angerathen... Rec. kennt über dieſe Seucj
acuter und chroniſcher Form ſo mancherley Hei-
ungsvºrſchläge, die ſich ſehr gut hören laſſen, den-
noch aber iſt er nicht im Stande, mit Ueberzeugung
irgend eine Methode ſehr zu empfehlen, denn der
gute Erfolg in einer oder der andern Gegend, in ei-
ºe",9der dem andern Jahrgange, widerlegt ſich dem
Erfahrnern an einem andern Ä in einem andern
nur gar zu oft; um alſo irgend ein Heilverfahren j
Grunde Än zu können, bedarf es ſchon einer
enden glücklichen Erfahrung. Welche
unerwarteten, glücklichen Kuren bieten ſich uns
nicht ſogar oft in der Rinderpeſ ſelbſt dar und wie
richtig bleibt dennoch der aus dem Groſsen abfj
hirte Erfahrungsſatz ſtehen, wir können dieſes Ue-
bel: dem wir Polizeylich ſo trefflich zu begegnen
wiſſen - immer noch nicht therapeutiſch miſche-
rem Erfolge behandeln.
-
- LI T E RA R I s C H E
-
Todesfälle
A. May 1819 ſtarb zu Venedig im 74. Jahre ſei-
nes Lebeus der berühmte Abbate Morelli, Director der
St. Marcus-Bibliothek daſelbſt. Er beſaſs ausgezeich-
nete bibliographiſche Kenntniſſe und hinterlieſs viele
Handſchriften, worunter man eine Sammlung von
Schriften alter Autoren findet, die bisher noch nicht
im Druck erſchienen ſind.
Am 11. May 189 ſtarb an der Lungenentzündung
Johann Laurenczy, evang, Prediger zu Alſo Szkälnok,
Mitglied der Jenaer lateiniſchen und mineralogiſchen
Geſellſchaft und Bibliothekar der Kis-Honther Semo-
ral-Bibliothek, 44 Jahre alt. Er hatte auf der Uni-
verſität zu Jena ſtudirt und war ein gründlich gelehrter,
anſpruchlos beſcheidener, liebenswürdiger Mann. Er
verfaſste mehrere literariſche Aufſätze, von welchen
einige in den jährlich herauskommenden Sobnniis
Bibliothecae Senicralis Kis Honthenfs gedruckten und in
dem neunten Jahrgange derſelben (1817. S. 84.) ver-
zeichnet ſind.
Am 25. Julius ſtarb zu Berlin nach einer faſt halb-
hundertjährigen Wirkſamkeit der Dienſte des Staats
NA C H R I C H T E N.
und der Kirche Dr. Th. And. Jak. Hecker, Königl. Ober-
Conſiſt. Rath und Ober-Schulrath Paſtor an der Drey-
faltigkeitskirche, Director des Königl. Friedrich Wilh.
Gymnaſii an der von ſeinem Oheim 3. Jul. Hecker ge-
ſtifteten Realſchule. Er war zu Stargard am 8. Sept.
1746 geboren.
Am 31. Julius ſt: zu Leipzig M., K. Siegm. Ouvrier,
Privatdocent der Philoſophie und Collegiat des Frauen-
Colleg. 68 Jahr alt. f
Auch ſtarb im Julius der berühmte franzöſiſch-
Naturforſcher Faujas de St. Fond, 69 Jabr alt, und zu
Edinburg der berühmte Prof. Dr. John Playfair.
Am 16. Sept. ſtarb Fr. Bernh. Göldl v. Teºfºra“,
Probſt des Collegiatſtiftes zu Bero-Münſter; Cantans
Löwen, uud von Pius VII. ernannter apoſtoliſcher Vi-
car in dem von dem Bisthume Conſtanz ſeit einigen
Jahren getrennten Theile der katholiſchen Schweiz-
Er erreichte ein Alter von 57 Jahren. Sein Geiſt der
ſel. Bruder Klaus iſt in den E, B. zur A. LZ: 819.
Nr. 40. 41. und ſein Conrad Scheuber von Aleſellen in
den E. B. zur A. L.Z. 1813. Nr. 6 und 121 angezeigt.
- - - ----- --
=-
----- 291 / 470 -----
329 -
sze
-- 28O ---
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
November 181 9.
ARZNEY GE LAHRTHEIT.
BERLIN, in der Realſchulb.: Rhinoplaſtik, oder die
Kunſt, den Verluſt der Naſe organiſch zu erſetzen,
–– von Dr. Karl Ferdin. Gräfe u. ſ.w-
-
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſon)
- ünfter Abſch. Deutſche Methode. Der erſte Theil
F: Methode beſteht in dem Ausſchnitt und
in der Üeberpflanzung des Armhautlappens und hier“
in unterſcheidet ſich zuerſt die deutſche von der Ita-
Äjfchen Methode, wobey der Armhautlappen erſt
Äch der Vernarbung zugeſchnitten und überpflanzt
jerden durfte. Bey der deutſchen Methode wird
alſo genau nur aus dem Arme ein Hautlappen genom-
men, der den Dimenſionen des fehlenden Naſenſtücks
gleich iſt; der Arm wird deshalb auch weniger vÄ
jetzt, als bey der Italiäniſchen Methode, wo die
Haut bis auf ein Viertheil ihrer urſprünglichen Aus-
dehnung durch die man nichfachen Vorbereitungen
zuſammenſchrumpft und die Verwundung alſo auch
dreyfach gröſser ſeyn muſs, wenn ſie den nötigen
Bedarf zur Zeit der Ueberpflanzung verſichern ſolle.
Ferner erwächſt aus der frühern Verpflanzung bey
dem deutſchen Verfahren der Vortheil, daſs die
Armhaut mit der Naſenhaut in Hinſicht der Stärke
übereinſtimmt und ein ebeneres Zuſammenſtoſsen
möglich macht, als bey der Italiäniſchen Methode,
wo das Hautſtück wegen ſeiner ſich umlegenden
Ränder zu dick geworden iſt, als daſs es nicht wul-
ſtig vortreten ſollte. Auch iſt es gewiſs nicht zu
überſehen, daſs bey der deutſchen Methode die Hei-
lung binnen vier bis ſechs Wochen gelingt, da wir
ſie bey der Italiäniſchen erſt binnen mehrerm Mona-
ten, binnen einem Jahre und zuweilen noch ſpäter
erwarten können. Aber bey dieſen groſsen Vorthei-
len erfodert die deutſche Methode noch mehr, als
die Italiäniſche, einen geſunden Körper, eine voll-
kommen normale, derbe, fefte, hinreichend ſtarke,
leicht bewegliche und von krankhafter Verwund-
barkeit gänzlich freye Armhaut. Um die Arm-
muskeln an die Einigungslage zu gewöhnen, läſst
der Vf, den zu Operirenden acht Tage vor der Ope-
ration alle Nächte in der Bandage mit genau befe-
ſtigen Arme ſchlafen, am Tage ſie aber ablegen.
Rec. würde die Bandage bey Tage tragen laſſen,
wenn die Nachtruhe dadurch geſtört werden ſollte;
denn alles, was den geſunden Zuſtand ſtören kann,
muſs bey der Vorbereitung vermieden werden. Um
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
-/
doch vollkommenes Mislingen herbeyführen.
die Stelle über dem zweyköpfigen Armmuskel, wo
der Hautausſchnitt am zweckmäſsigſten gemacht
wird, genau zu erforſchen, wird, nach des Vfs. ſehr
zu empfehlenden Vorſchrift, das nach dem Naſen-
Äf aufgefundene und auf Papier übertragene
Maas ebenfalls aus weichem Leder geſchnitten, wel-
ches mit Heftpflaſter am Arme befeſtigt und ſo dem -
Naſenſtumpfe angepaſst wird. Die Aufzeichnungen
der Inciſionsſtellen und der Stichpuncte werden ſo,
wie bey der Indiſchen Methode, mit einem Farben-
firniſs gemacht. Die Heftſtücken müſſen bey der
Deutſchen ſo, wie bey der Italiäniſchen Methode
lang ſeyn, damit der Arm dem Geſichte beym Einle-
gen der Hefte nicht nahe gebracht zu werden braucht,
wodurch nicht unbedeutende Schwierigkeiten veran-
laſst werden dürften. Bey dem Ausſchnitt des Arm-
hautlappens muſs man alles ihm gehörige Zellgewe-
bean Ä laſſen, um die Ernährung und die zur Erhal-
tung der Form der Naſe nöthige Feſtigkeit zu ſichern.
Ehe die Fadenenden zuſammengezogen werden, muſs
die Armwunde mit einer fetten Salbe bedeckt und
verbunden ſeyn. Wenn Rec. die Ligaturſtäbchen
bey der Indiſchen Methode nicht gern anwenden
möchte, weil eines Theils der Verband dadurch gar
zu ſehr complicirt und andern Theils die Wunde
leicht gezerrt wird, ſo geſteht er doch gern, daſs ſie
bey der Italiäniſchen und Deutſchen Methode die
Heftung derjenigen Stellen, welche durch den ange-
näherten Arm der Hand des Wundarztes faſt unzu-
gänglich gemacht werden, ſehr erleichtern. Nach
der Heftung werden mit Roſenſalbe beſtrichene Bour-
donnets in die Naſe und ein mit dieſer Salbe beſtri-
chenes Plumazeau quer von unten auf die Zellge-
webſeite des angehefteten Hautlappens gelegt, die
Einigungslinie auf der Epidermialſeite aber mit ei-
uem ſchmalen in Commandeur - Balſam getränkten
Plumazeau bedeckt, damit jener Grad von Thätig-
keit in den Wundlefzen rege erhalten werde, ohne
welchen der Adhäſionsproceſs nicht zu Stande kom-
men kann. Mit der Einigungsbinde, woran der Vf.
weſentliche Verbeſſerungen gemacht hat, wird der
Arm in der dem Geſichte genäherten Lage befeſtigt.
Oberflächliche Beobachtung, nachläſſige Aufſicht,
unz"Sckmäſsige Eingriffe können, wenn auch alles
Ä noch ſo muſterhaft vollzogen ward,
Die
organiſche Adhäſion, die hier erzielt wird, entſteht
nur in Folge eines mäſsig ſynochiſchen Entzündungs-
proceſſes, wobey ſich der Ä vollkommen wohl
und kräftig fühlt, einen regelmäſsigen nicht zu klei-
nen, nicht zu ſchnellen Puls hat, wobey die Tempc-
Xxx T3.“
----- 292 / 470 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ratur des Körpers und die Röthe des Geſichts nur
wenig vermehrt iſt, alle Functionen unverletzt er-
ſcheinen, wobey die Wundlefzen erhaben, mäſsig ge-
öthet und in der Einigungslinie mit gelblichten Fa-
erſtoff überzogen ſind, wobey der Kranke nur über
ein ſehr erträgliches Spannen in den gehefteten Thei-
len klagt und bey Berührungen derſelben zwar einen
deutlichen, aber nicht heftigen Schmerz fühlt. In
dieſem Zuſtande bleibt der Arzt bloſser Zuſchauer
und beſchränkt ſich bloſs auf kühlende eröffnende
Getränke und Erhaltung einer angemeſſenen jem-
peratur in dem verletzten Theile, wozu der Vf.tro-
ckene Plumazeaux und aromatiſche Baumwolle emr-
fiehlt, zu deren Bereitung er folgende Vorſchrift
giebt: R. Camph. zuj Spir. Win. rectificatiſ Zii Balſ
peruv. – Ol. d. Cedro – Ol. Saſſafr. ää Zö Miat.
olevſ balf Zij Liq. anim. conſt. Zſè M. et dolv.
Ein Stück Leinwand von der Gröſse der zur Anfer-
1igung beſtimmten baumwollenen Watte wird mit
obiger Flüſſigkeit getränkt, über die Watte ausge-
breitet und feſt damit zuſammengerollt in einem gut
verſchloſſenen Gefäſse 24 Stunden aufbewahrt, hier-
auf zwiſchen ſogenannte Seidenwatte gelegt und auf
einer Seite mit feiner Gaze bedeckt. Wird die Ent-
zündung bedeutend ſynochiſch, ſo werden nur trocke-
ne oder mit Zugſalbe beſtrichene Plumazeaux auf die
TNaſe gelegt und die jedem Arzte bekannten antiphlo-
Ä Mittel angewendet. Nimmt die Entzün-
Ä mehr einen erethiſchen Charakter, ſo muſs
durch beſänftigende Mittel, durch Opium, Bilſen-
krautextrakt, vorzüglich durch Kirſchlorbeerwaſſer
mit Mandelmilch die Thätigkeit des nervöſen Sy-
ftems beſchränkt werden. Oertlich dienen ſtatt der
reizend erwärmenden Mittel, Plumazeaux mit Bley-
oder Zinkſalbe und wo dieſe nicht lindern ſollte,
kühle Umſchläge mit Bleywaſſer. Wird der Vegeta-
tionsproceſs gleich nach der Operation oder ſpäter
ſchlaff, ſo wird die reizende Behandlung in Ä
anzen Umfange angewendet. Es würde zu weit
ühren, das Einzelne anzuzeigen, was der Vf. über
die mediciniſch-chirurgiſch - diätetiſche Behandlung
vorträgt. Der zweyte Theil der deutſchen Methode
beſteht in der völligen Trennung des Hautlappens
vom Arme, welche dann, wenn ſichere Zeichen ge-
Hungener Adhäſion auf allen oder wenigſtens auf den
meiſten Puncten der Einigungslinie da ſind, vorge-
nommen werden kann. Ä glücklichſten Falle
konnte der Vf, ſchon am ſechsten Tage nach der
Heftung dazu ſchreiten. Die Stelle, wo der Haut-
lappen vom Arme getrennt wird, muſs ſchon früher-
hin mit Farbefirniſs bezeichnet ſeyn. Die gewöhn-
lich unbedeutende Blutung aus den getrennten Haut-
lappen wird ſogleich mit auſgedrückten Feuer-
Ä geſtillt, der Lappen durch ein Heftpfa-
fter gleichſam in der Schwebe gehalten und ſo, wie
die Naſe, auf die vorhin angegebene Art verhun-
den und eingehüllt, bis eine geſunde Benarbung
der neuen Schnittwunde am Lappen anzeigt, daſs
er hinreichende Vegetationskraft beſitzt, um zum
dritten Teile der deutſchen Methode, zur Bildung
der Scheidewand, zur Ausſchneidung der Naſenlöche
und zur Heftung des Septi ſchreiten zu können. Ge-
wöhnlich kann gegen den 1.4ten Tag nach der völli-
gen Lºſung des Hautſtücks dazu geſchritten werden. -
Hier iſt nun abermals ein bedeutender Unterſchied
zwiſchen der Italiäniſchen und Deutſchen Methode
bemerkbar. Bey jener muſs, nachdem die NÄ-
ſenlºcher ausgeſchnitten, erſt die völlige Vernar-
bung nicht nur der neugebildeten Wundränder, fo-
dern auch der geſammten innern Fläche der Naſen-
höhle abgewartet werden, ehe das Septum angehef-
tet wird; bey der deutſchen Methode wird gleich
nach dem Ansſchnitt der Naſenlöcher die Heftung vor-
genommen. Hierdurch wird viel Zeit gewonnen;
denn bey der deutſchen Methode wird der nämliche
Zweck , welcher bey der Italiäniſchen 1o Wochen
und noch längere Zeit folert, in 14 Tagen erreicht;
durch die nºch fortdauernde Granulation der Ze
ſeite des überpflanzten Hautlappens und des Septig
wint die Feſtigkeit und Geſtaltung der Naſenſpitze
und des Septi bedeutend, auch wird dem Letztern,
welches durch die Ausſchnitte der Naſenlöcher ſehr
an Ernährungszuſammenhang verloren hat, nach der
ftung aus dem neuen Boden mehr Leben zugeführt.
Sehr genau beſchreibt der Vf, das Verfahren ſowohl
ley der Meſſung, Bezeichnung und Ausſchneidung
der Naſenlöcher, als bey der Heftung des Septi. lft
die erſetzte Naſe auf allen ihren Einigungspuncten
innig organiſch mit dem neuen Boden verbunden, ſo
müſſen fungöfe Granulation durch Einſpritzung von
Bleywaſſer, durch Bourdonnes mit Ziºkabe, auch
wohl durch Betüpfen mit Hºllenſtein verhütet wer-
den. Sobald die Naſenlöcherränder, was gewöhn-
lich in der zweyten oder dritten Woche nach der
Heftung des Septi zu geſchehen Ä Ä dieſer
Verbanweiſe gnzlich vernarbt ſind, ſobald der Nar-
benüberzug ſich ſchon kräftig nach der Naſenhöhle
hin zu Lilien anfängt und die Abſonderung nur noch
unbedeutend vorlanden iſt, ſo beginnt der vierte
Theil der deutſchen Methode, nämlich die Fortbil-
dung, die vor allem nicht zu früh anfangen darf,
und nur ganz leiſe auftreten muſs, damit das
kaum geſchaffene Gebilde keinen zu heftigen Ein-
griff erleide. Was der Vf, nun noch über die Fort-
bildung durch Naſenröhrchen, Ektors und Corº-
preſſensplatten anführt, muſs im Werke ſelbſt Il CY-
geleſen werden, wº alles durch die beygefügten Ab-
ilungen der vom Vf. erfundenen oder verbeſſerten
Werkzeuge verdeutlicht wird. Gegen die rothe
Färbung er Narben empfiehlt er vorzüglich die 7 WE-
fºlbe. Die bleiche, zuweilen leichenblaſſe Farbe der
jſetzten Naſe verliert ſich erſt allmäig, ſº Yie
ſich die allgemeine Geºlch ng mehr individualiſirr.
iDieſe Metamorphoſe kann durch zwey Mittel be-
ſchleunigt werdén, durch Einreibungen mit lauwar-
men Hoffmannſchen Balſam und durch die Inſolation.
Letztere darf aber erſt nach Ablauf des erſten Yin-
ers im Sºmmer Satt finden; weil ſo lange die Naſe
mit aromatiſcher Baumwolle bedeckt bleibt. Auch
- In Auis
-
----- 293 / 470 -----
Num. 280. NOVEMBER 1819.
334
533
muſs die Einwirkung des Sonnenlich vor allem
nicht zu plötzlich und anfänglich im Zimmer ver.
jet wecken. Der übermäſsige Haarwuchs ver“
Äſcherft mit der vollkommnern Belebºg des
jetzten Theiles und ſo lange können zur eruhi-
gung des Kranken die Haare vermittelſ der Flamme
Än Wachskerze entfernt werden. Mit den gröſs-
en Intereſſe wird jeder Arzt die Krankheitsge-
ſchichte eines nach der deutſchen Methode operirten
und innerhalb 6 Wochen geheilten Mädchens leſen.
Sechster Abſch. Zur Rhinoplaſtik gehörige Bar-
dagerlehre. Hier werden der Tagliacozziſche und
der verbeſſerte Einigungs-Apparat, die neuen Na-
ſenröhrchen, das Naſencompreſſorium, der Eduktor
und ihre Anwendung ausführlicher, als es früher
ohne Störung des Vortrags geſchehen konnte be-
ſchrieben und zuletzt bittet der Vf. noch alle Aerzte,
ihm irgend eine, nach Molinett's im Anfange des
17. Jahrhunderts unternommener Operation, ſpätere
und glaubwürdig bekannt gewordene künſtliche Na-
ſenbilung mitzitheilen. Schwerlich dürfte aber
dieſe Bitte erfüllt werden, da in unſern ſchreibſüch-
figen Zeiten ſo etwas nicht lange verborgen bleibt.
Auf den ſechs beygefügten Kupfertafeln iſt das Ge-
ficht der nach - den beſchriebenen elrev-Methoden
glücklich Geheilten vor und nach der Operation und
alles, was auf die Operation, auf den Verband und
auf die Fortbildung ſÄ hat, abgebildet.
1) OLDENBURG, in d. Schulz. Buchh.: Erfahrungen
und Beobachtungen über die Krankheiten der Haus-
thiere, im Vergleich mit den Krankheiten der
Menſchen. Ein Beytrag zur vergleichenden Pa-
" thologie und Chirurgie für Aerzte und Thierärzte
von Bernard Anton Greve, Herz. Oldenb. Hof-
- marſchal - Arzte. Erſtes Bändchen. 1818. XVI
u. 21o S. kl. 8.
2) Eben d.: Bruchſtücke zur vergleichenden Anato-
mie und Phyſiologie für Naturforſcher, Aerzte und
Thierärzte. Von Bernard Anton Greve u. ſ. w.
-- I818. Vu. 48 S. kl8. - .
Zwey kleine Büchelchen, welche recht wohl in
en Ganzes hätten verſchmolzen werden können,
über vergleichende Pathologie, Chirurgie, Anato-
ºne und Phyſiologie von demſelben Vf, vonfer-
ſelben Verlagshandlung, und ihdemſelbe Jahreér-
ſchienen, edlich beide aach von gleichen ſo vor-
züglichen Werthe, daſs ſie Rec. rnit der vollkom-
nenften Ueberzeugung nicht nur den Aerzten und
Tierärzten, ſºndern beſonders auch allen denen,
welche Naturgeſchichte betreiben, empfehlen kann.
Das erſte Schriftchen enthält Bruchſtücke über die
Feber der Thiere im Vergleich mit jej Fjelj j
Menſchen. Ueber die Natur und Egjj.
tagiº manche ſehr lehrreiche Bemerkung. Nur
beyin erdegeſchlechte, bey den Wiederkäuern und
ÄSºweine entwickele ſich der Anthrº j
**brand von dieſen werde dieſes Gift zum Mj
ſchen zu den fleiſchfreſſenden Hausthieren und zum
Hausgeflügel übertragen. Beym männlichen Haus-
hunde entſteht vom erregten ind nicht befriedigten
Begattungstriebe Wurth, bey der Kuhlungenfucht,
beyin männlichen Pferde und Eſel eine Art von Kol-
ler. Unterſchied des Fieberfroſtes bev Menſchen
und Thieren, hinſichtlich des Schweiſses, des Pulſes,
der krankhaften Speckhaut des Blutes. Die letztere
erſcheint nach Hn. G. beym Pferde, bey der Kuh
und beyrn Schaf nur als Zeichen des Schwächezu-
ſtandes und alſo nur bey Fiebern mit dem Charakter
des Typhus und der Lähmung. Dieſe Haut iſt bey
den genannten Thiéren weiſsgelb, lederartig. Je di-
cker ſie iſt, um ſo gröſser iſt der Zuſtand der wah-
ren Schwäche und um ſo naehtheiliger iſt dem fre-
berhaften Thiere nach der Behauptning des Vfs.je-
der noch ſo kleine Blutverluſt. Dieſe Folgerung
möchte Rec. ganz und gar nicht unterſchreiben.
Gieôt es denn nicht aueh groſse Schwächezuſtände,
welche Blutverminderung ſchlechterdings werlangen?
– Schon der Milzbrand entſcheidet dieſes vollſtän-
dig und zwar eben bey den Hausthieren. Auch wer-
den unſere Schriftſteſer täglich mehr über die Noth-
wendigkeit des recht dreiſten Blutlaſſens in dieſer
Krankheit der Hausthiere einig. Sehr wichtige Er-
fahrungen über die Verſchiedenheit des Milzbrandes
bey Menſchen und Thieren liefert Nr. IV. Nr. V.
enthält manches, was dem Augenoperateur nicht
Ä gleichgültig ſeyn wird. Nr. Vl. Häufige Krank-
heiten von verſchſuckten Nadeln beynn Rindvieh.
Rec. hat ſich ſehr oft ebenfalls über die Häufigkeit
dieſer pathologiſchen Erfahrung, die ſo oft zu Ver-
dacht auf Hexerey Veranlaſſung gegeben, ſich ver-
wundern Gelegenheit gehabt. Der Rotz, das Erbre-
chen, das Zerreiſsen des Magens, das Platzen der
Gedärme beym Pferdegeſchlecht, – die Hundswuth,
– zahlreiche Bemerkungen über Inſekten, Einge-
weidewürmer von mancherley Gattungen werden
hierauf nach eigenen Erfahrungen kurz abgehandelt.
Den Beſchluſs machen mancherley Mittheilungen
über die Wirkung des natürlichen Ä auf
andere Thiere, namentlich auf Affen, Schweine,
Haushunde und Füchſe. Schon im J. 1791 brachte
Viborg beym Affen natürliche Menſchenpocken
derrch die Impfung zu Stande. Im J. 1812 ſah der
Vf, einen Affen (Simia Maura) von blatternden
Kindern, mit welchen er geſpielt hatte, angeſteckt.
Doch jeder wiſsbegierige Arzt wird ja wohl ſich
mit dieſer kleinen Schrift näher bekannt machen.
Von gleichem Gehalte ſind die Lieferungen, welche
die zweyte Schrift des Vfs. aufſtellt, nur daſs ſie ſich
mehr auf Anatomie und Phyſiologie beziehen. Das
Thiergerippe, der Schlund mnd Magen, das Gehirn,
die Augen, die männlichen und weiblichen Genitalien,
die Leibesfrucht, die Genitalfunctionen und phyſiologi-
ſehe und pſychologiſche Erſcheinungen nach der Caſta-
tion, hießchtlich des Unterſchiedes zwiſchen Menſchen
tºd Thieren kommen hier vor. Sehr intereſſant iſt
die letzte Gegeneinanderſtellung. Hier einige Stel-
len: S. 33. Das weibliche Geſchlecht der Tiere
wird
----- 294 / 470 -----
S35 A. L. Z. Num. 28o. -
NOVEMBER: 1819. 536
- h der Caſtration männlicher, und das männ;
Ä Ä weiblicher im Körper und Geiſte.
Hierauf trägt der Vf, die Veränderungen der Caſtra-
tion beym Menſchen und beym Pferde vor;, worauf
er ſich, wie folget, äuſsert: S. 41. »Vergleichen wir
die Wirkungen der Entmannung beym, Menſchen
und Pferdehengſte mit einander, ſo werden wir fin-
den, daſs dieſelben in einigen Stücken mit einander
übereinkommen, in andern aber ſehr von einander
abweichen. So wie beym Menſchen, die meiſten
Haare (auſser den Ä9 nach dieſer Opera-
tion ausfallen und nicht mehr ernährt werden, ſo
jerden dagegen beym Wallachen dieſe Theile beſſer
ernährt, dicker, ſtraffer, dichter und längér, keimen
an Stellen hervor, die vorher wenig oder gar keine
hatten. – , Noch weit auffallendere und verſchie-
denere Wirkungen ſehen wir nach dieſer Opera-
tion beym Ochſen." » Der. Stier (Springſtier,
Bulle) hat einen kurzen, „dicken Kopf, kurze,
dicke rückwärts gebogene Hörner, kurzen, flei-
ſchichten Hals, einen mehr runden und nicht ſehr
hängenden Bauch, breite kurze, ſtarke Klauen
und ein grobfaſeriges, zähes Fleiſch - er iſt nicht
zum fettwerden geneigt, ſeine Stimme iſt hoch, hö-
her als die der Kuh und ſelbſt der Kälber u. f. v.“
Hiernächſt weiſt der Vf, S. 42. nach, wie ſchafés
dieſes beym caſtrirten Stiere, beſonders wenn j
Qperation vor der Zeit der Mannbarkeit geſchieht,
abändert; dabey wird der Vf, zu folgende Bejer-
kung veranlaſst. „Man vergleiche die Erſcheinj-
ºn nach der Caſtration beym Menſchen und dem
Stiere mit einander, ſo werden wir die auffallend
verſchiedenen Aeuſserungen der Sympathie zwiſchej
den Zeugungstheilen und dem Kehlkopfe bey dieſen
Thierarten nicht verkennen. Beym cäſtrirtén Man-
ne wird die Stimme höher 2, beym caſtrirten Stiere
eher tiefer als vorher." Nirgends werden die bei
ſondern Beinchen, die gewiſſen Thierarten eigen ſind
als Ä Ochſen das Herzbeinchen, das Beinchen j
mºnlichen Gliede des Hundes, im Kitzler der Katze
beſſer und lehrreicher als hier abgehandelt; ſo j
das Daſeyndes ſo allgemein geläügneten Hymens be
Än „Fausthieren, bey. Pferdeflüten und Eſelinj
Die Urſache, warum die Zähne des Rindviehes in
Normalzuſtande wackeln, welches ſo häufig irrige
Wº als Krankheitsſymptom ausgegeben worden.
Ä Embryonen und Foetus manches ſehr Leſens-
–Werthe.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. U n iv er ſität e n.
Greifswald.
E h des ail verehrten Staats- Miniſters, Sr.
ÄÄ Stein v. Altenſtein, verſpricht auch
daſiger Univerſität eine friſche ſchöne Blüthe- Der
Hr. Miniſter hielt ſich zwey Tage dort auf,. die
bloſs zur aufmerkſamen Unterſuchung ſämmtlicher
akademiſcher Inſtitute, und zur Unterhaltung mt den
Lehrern der Univerſität verwendet wurden. Mit vä-
terlicher Huld verſprach Se. Exc. das Gute, auf
der Univerſität zu pflegen, das Veraltete zu erneuern,
und für dieſe uralte Hochſchule ſo zu ſorgen, daſs ſie
mit Ehren in der Reihe ihrer Schweſtern ferner ſte-
hen könne. Bald nach der Abreiſe Sr. Exc. wurden
der Univerſität durch ein ſchon früher asgeier-
tigtes Reſcript gegen fünftauſend Thaler, die ſeit
dem Kriege rückſtändig geweſen waren, für ihre In-
ſtitute angewieſen. -
II. Todesfall.
Am 17. Julius des Morgens 7 Uhr ſtarb zu Coblenz
Jacob Dominicus, Doctor der Philoſophie, und vormals
Prof. derſelben zu Erfurt, ſe7 !önigl. Preuſs. Re-
gierungs- und Conſiſtoria Rath zu Coblenz. Er war
Äu Rheinsberg am linken Rheinfer am 10. Nºv 74
eboren, trat zu Erfurt, wo er ſtudirt hatte, ſeit 785
# joſephiſchen Fakultät als Privatlehrer auf,
ielt daſelbſt 789 eine auſserordentliche und 1892
Ä Profeſſur, ſo wie vorher ſchon ein
N A C H R 1 c H T EN.
Lehramt am katholiſchen Gymnaſio und 1 805 die Di-
rection der Univerſitäts-Bibliothek. Als Lehrer und
Sciriftſteller bearbeitete er vorzüglich das Feld de-
Geſchichte mit Vorliebe und nicht ohne Glück, wie-
wohl mit mehr Fleiſs als Kritik Sonſt lagen ihran be-
ſonders die Angelegenheiten der Univerſität und der
Akademie der Wiſſenſchaften zu Erfurt am Herzen;
ja die letztere, deren Sekretär er ſeit 1894 war, ver-
dankt vorzüglich ihm ihre Aufrechthaltung ºn, einer
bedrängten und ſtürmiſchen Zeit. Dabey wirkte er
jedoch auch für ſtädtiſche Angelegenheiten mit Eifer
wo ſich eine Gelegenheit darbot, und als er in der
Periode der fremden Unterdrückung, 18 o9 zum Di-
rector der Finanz- und Lomänenkarne zu Erfurt
ernannt wurde, erwarb er ſich um ſeinen Verwaltungs-
bezirk unläugbare Verdienſte durch Abwendung man-
ches Uebels, ſo weit ſie in ſeinen Kräften ſtand, Sar-
um legte er 83 dieſes Amt freywillig nieder, als er
ſeine guten Abſichten ſo oft vereitelt, und ſeine Thä-
tigkeit beſchränkt ſah. Nach der Aufhebung der Uni-
verſität Erfurt wurde ihm ein neuer und ehrenvoller
Wirkungskreis in Coblenz angewieſen; doch ungern
ſchied er von Frfurt, und das Unangenehme, aus Jan-
ge gewohnten Veraltniſſen und Umgebungen heraus-
geriſſen zu ſeyn, die Laſt der Geſchäfte, die ihm. ob-
lagen, verhunden mit mannichfaltigen Störungen ſeiner
Ruhe und Heiterkeit, verbitterten ſein Leben, und un-
tergruben ſeine Geſundheit. Ehe er noch mit ſeiner
Lage vertraut werden konnte, wurde er ſchon durch
ein Nervenfieber zu früh ſeinem thätigen Leben ent-
riſſen. -
----- 295 / 470 -----
537
538
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
November 1819.
+–
-
“
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S., eben iſt bey mir erſchienen:
sprengel, Prof. Kure, Neue Entdeckungen im gan-
zej Ümfange der Pflanzenkunde ſter Bºd.
Mit 3 Kupfertafeln. gr. 8. Schreibpap. 2 Rthr:
8 gr. Velinpap. 3 Rthlr.
Der berühmte Verfaſſer beginnt hier ein Unter-
nehmen, was jedem gebildeten Liebhaber der Pflanzen-
kunde erwünſcht ſeyn muſs. Aus 39 neuen, meiſtens
ſchwer zu erhaltenden und koſtbaren Werken hebt-er
dasjenige aus, was ſie Neues und die Wiſſenſchaft För-
...derndes enthalten, und fögt ſeine eigenen Beobach-
tungen hinzu:
ten und von groſsen Bibliotheken fern Wohnenden es
leicht gemacht, mit der Wiſſenſchaft ſtets fortzuſchrei-
ten. Sollte ſich das Uuternehmen, wie man hofft, ei-
- ner günſtigen Aufnahme zu erfreuen haben, ſo ſolle
--
v o | k -
den alten deutſchen Volksbüchern ſchon ſonſt rühmlich
von Zeit zu Zeit neue Bände folgen.
Leipzig, in October 1819.
- Friedrich Fleiſcher.
-
-
In der J. Ebner'ſchen Buchhandlung in Ulm iſt
herausgekommen: -
Baur, S., Homiletiſches Handbuch zu Hochzeitpre-
digten und Trauungsreden für Stadt- und Land-
prediger. 8. Ulm. ! Rthlr. 12 gr. -
Gütle, 3. C., die elegante Chemie, oder Anweiſung
zur Bereitung von Parfüms, Schminkwaſſer, Haut-
mittel, Eſſenzen, Pomaden, Leibbinden, Haar-
Pader. gr. 8. Ulm. 1. Rthlr. 14 gr.
-r
-
Bey Unterzeichneten iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Als deutſche -
und M e i ſt er l i e de r..
Aus dem Handſchriften
der Heidelberger Bibliothek
herausgegeben vom 3. Görres.
gr. 3. Geh. 2 Rthlr. oder 3 F. 36 Kr.
Der Herausgeber, welcher ſeine Bekanntſchaft mit
-4
*
erprobt hat, giebt uns hier eine Sammlung aus der dem
Vaterland wiedergeſchenkten Heidelberger Bibliothek;
A. L. Z. 1819. Dritter Band. -
L IT E RA RI SCHE AN ZEI GEN.
Dadurch iſt auch dem Minderbegüter-
zu werden verdienen.
- - -
höchſt ergetzlich, ſinnig, und mit Geſchmack und
kluger Auswahl gemacht. Wer für die ſüſsen Töne
der deutſchen Minne, und dem gemüthlich und kräf-
tigen deutſchen Witz Sinn hat, wem die früheren
Blüthen deutſcher Sprache und Cultur intereſſiren,
dem wird dieſe, mit einer ausführlichen, ſehr gehalt-
vollen Vorrede verſehene Sammlung eine ſehr er-
wünſchte Erſcheidung ſeyn.
Gebr. Wilmans in Frankfurt a. M.
-
Bey mir iſt erſchienen:
Anweiſung zum Rechnen für Lehrer und Lernende. Mit
beſonderer Hinſicht auf die Elementarmethode.
Von M. E. G. Rebs. Erſter Curſus, enthaltend
das Kopfrechnen. -
Der durch ſeine „praktiſche Anleitung zum Rech-
nen" bereits bekannte Verf, giebt hier einen neuen
Verſuch der Fortſchritte in der Anwendung einer ſo
überaus nützlichen Lehrart. Eine Menge, die Selbſt-
thätigkeit des Schülers erweckender, Beyſpiele veran-
- laſſen zugleich den Lehrer, das Rechnen, nicht wie
oft, auf eine mechaniſche Weiſe, ſondern als Denk-
mittel zu ge-rauchen, und dabey dennoch überall auf
Fälle des gemeinen Lebens anzuwenden, indem das
ausgezeichnet Brauchbare jener Lehrart durch beſon-
ders herausgehobene Punkte in Anwendung gebracht
worden iſt. Mit Sicherheit und Bewuſstſeyn kann da-
her hier der Schüler das Ziel der Aufgabe verfolgen.
Ohne Zweifel wird dieſe Sehrift als ein nützlicher Bey-
trag des Schulunterrichts angeſehen und empfohlen
Leipzig, im Oct. 1819. Karl cnobloch
---
In Ernſt Klein's literariſchem Comptoir in
Leipzig und Merſeburg iſt erſchienen und wird
jetzt verſandt: -
B l um e n k rä m ze
von Hartwig von Hundt - Radowsky. -
- - - - - . - -
Erſter Kranz, mit Vignette, 1 Rthlr.
Angenehm wechſeln im blühenden Stil geſchrie.
bene Erzählungen mit gefühlvollen Gedichten ab; wo-
durch dieſs Buch auch von den andern Schriften deſ-
ſelben Verfaſſers ſehr zu ſeinem Vortheil ſich auszeich-
met. Der 2te und letzte im Manuſcript ſchon fertige
Yyy Band
----- 296 / 470 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - zEITUNG e
Band erſcheint zu Oſtern k.J. Durch wohlfeilen Preis
wird ſich gleichfalls dieſs auch im Aeuſsern ſchöne Buch
den Privat- und Leihbibliotheken empfehlen, welchen -
letztern es wohl nicht gut fehlen dürfte. - -
In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helm-
ſtädt iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben: - -
- - - - - - -
Raßmann Galerie der jetzt lebenden deutſchen Dich-
.. ter, Romanſchriftſteller, Erzähler, Ueberſetzer
aus neuern Sprachen u. ſ. w.. Begleitet zum Theil
mit hin und wieder ganz neuen biographiſchen
Notizen. Erſte Fortſetzung. 8. 1819.3 gr. (Das
erſte Heft koſtet 4 gr.) -
Für Leihbibliotheken.
zWundervolle Sagen und abenteuerliche Geſchichten aus
alter Zeit, nacherzählt von Fr. G. Nagel. 8. 182 o.
1 Rthlr.
Der Herr Verfaſſer, von welchem vor zwey Jah-
ren Wundergeſchichten und Legenden erſchienen, und
mit Beyfall aufgenommen wurden, liefert hier in die-
ſem Felde ähnliche Volksſagen der alten Jieben Zeit,
und gewiſs wird jeder Leſer darin eine angenehme Un-
terhaltung finden. - - - -
Neue Verlagsbücher von Palm und Enke
in Erlangen, welche um die beygeſetzten
Preiſe durch alle Buchhandlungen zu erhalten
ſind:
Aeten des Wiener Congreſſes in den Jahren 1814 und
1815. Herausgegeben von Dr. Joh. Ludw. Klüber.
31 ſes u. letztes Heft. gr. 8: 16 gr. od. 1 Fl. Rhein.
Betrachtungen über die römiſch-katholiſche Kirche mit
ihren Jeſuiten u. ſ. w.; allen deutſchen Landſtänden
zur Beherzigung empfohlen von Gottl. Wahrmund.
8. (In Commiſſ) 8 gr. od. 36 Kr.
Feuerbach, Präſid. von, Erklärung über ſeine angeblich
geänderte Ueberzeugung in Anſehung der Geſchwor-
nen-Gerichte. 8. 4. gr. od. 15 Kr.
Fick, Dr. Joh. Chriſt., welche Folgen hat die Unab-
hängigkeit Amerika's auf Europa, und was haben
wir jetzt zu thun, um die Folgen, welche daraus
entſtehn, beſonders für Deutſchland minder ſchäd-
lich zu machen? 8. 6 gr. od. 24 Kr.
3äck, verhältniſſe des Königreichs Baiern zum päpſtl.
Stuhle, von den älteſten bis auf die neueſten Zei-
ten, hiſtoriſch-kritiſch entwickelt. 2 Hefte. 8. (In
Commiſſ) 16 gr. od. 1 Fl.
Kanne, Goh. Arm., bibliſche Unterſuchungen und Aus-
legungen, mit und ohne Polemik. 1ſter Theil. gr. 8-
1 Rthlr. od. 1 Fl. 30 Kr.
Morin, C. M., Lehrbuch der Kriegswirthſchaftslehre,
oder Grundſätze der Verwaltung des Kriegsweſens
im Frieden und im Kriege. Nach der zweyten Aus-
gabe der franzöſ. Grundſchrift frey überſetzt, mit
Einleitung, berichtigenden Zuſätzen und Anmer-
kungen verſehen von Ferd. v. Schmid. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr. od. 2 Fl. 3. - - - -
Muck, Fr. 7. A., Lieder für die Jugend, verſehen mit
leichten und gefälligen Melodien, für 2 Sopran-
ſtimmen mit Clavierbegleitung. Zum Behuf der
- Geſangbildung in Schulen und Familien. 2 Hefte.
Quer Quart. Jedes Heft 1 2 gr. od. 54 Kr.
Nees von Eſenbeck, Chr. G., C. G. Biſchof und H. A. Ro-
-
the, die Entwicklung der Pflanzenſübſtanz, phyſio-
logiſch, chemiſch und mathematiſch dargeſtellt, mit
combinator. Tafeln der möglichen Farbenſtoffe und
den Geſetzen ihrer ſtöchiometriſchen Zuſammen-
ſetzung gr. 4. 2 Rthlr. 16 gr. od. 4 Fl. - -
Ortloff, Fr., Commentatio jur. rom. de Theſauris ad
§.XXXXI. de rer. div. (II. I.) Fr. III. § X. D. de
jure fiſci (XLIX. XIV.) et C. un. c. de Theſauris (X.
XV.) 8 maj. “In Commiſf) 8 gr. od. 3o Kr.
Pöhlmann, Dr. Joh. P., leicht faſsl. Unterricht in der
Lehre von den Quadrat- und Cubikzahlen für Schbſt-
lehrlinge. Mit einer Kupfertafel. 8. 12 gr. oder
48 Kr.
- – die Präpoſitionen der deutſchen Sprache, als Stoff
zu Denk- und Sprachübungen benutzt. Ein Hülfs-
büchlein für Lehrer im Bürgerſchulen. 8. 12 gr.
od. 45 Kr.
z- – Blumenleſe zur Verbreitung mythologiſcher Kennt-
miſſe. Ein Leſebuch für die obern Klaſſen höherer
Mädchenſchulen. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 3o Kr.
– – unterhaltende und belehrende Sanne ſchrift
für die Jugend. 8. 1 Rthir. od. 1 Fl. 32 Kr
Puchta, Dr./V H., Worte der Erfahrung für das Prin-
cip der Specialität einer neuen Hypothekenordnung
in und auſser Baiern. 8. 8 gr. od. 30 Kr.
Ulpiani, Domitii, quae in pºmum Digeſtorum librum
migrarunt fragmenta. Texuad Codd. MSS re-
cognito ed. Dr. C. Bucher. Acced-Scripturae qua-
ujr Codd. Specimina. 8 maj. 20 gr- oder F-
18 Kr. -
Zeitung, allgemeine, für Deutſchlands Volksſchulleh-
rer terjahrgang, 1819. Herausgegeben von Heimº
und Merz. 8. i Rthir. 8 gr. od. 2 Fl. -
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten: r -
Deutſche Theater von Kar! Sº ei". Fnthºt; ) Die
Ämen Maler, Luſtſpiel in 1 Act. 2) Shakeſpear?
Beſtimmung, Schauſpiel in 1 Act. 3) Pºr Gz%-
lig, Schauſpiel in 3 Acten. 4) Da Lge in der
Tür, Luſtſpiel in 5 Acten, nach Stephani d. J.
für das Königl. Theater zu Berlin neu bearbeitet-
Rthlr. 12 gr. “
Der verfaſſer des Luſtſpiels: Der neue Pºs", iſt
den Theatern und den Freunden der dramatie." Li-
eratur ſo vortheilhaft bekannt, daſs es nur dieſer An-
zeige bedarf, um dieſe ſeine neue Arbeit zu empfeh-
len. Von den vier Stücken ſind bereits die beide, «- --
* - - - Il.
----- 297 / 470 -----
- J4L >
" - 542
Num. 281. NOVEMBER 1 81 9.
ften auf der Berliner Schaubühne mit Beyfall gegeben
* und die beiden letzten von denn Vorſteher der ſelben
* zur Darſtellung angenommen worden. º
Der kühne Hirt, oder die Befreyung des Vaterlandes.
Roman von Karl Stein. Mit 1 Kupfer. 1 Rthlr.
12 gr.
- Eine dem Stoffe nach ſehr merkwürdige Begeben-
- heit aus der Geſchichte Englands gab dem Verfaſſer
Gelegenheit, durch eine gefällige Einkleidung den ge-
bildeten Leſern einen höchſt anziehenden Roman zu
liefern. Die Freigniſſe jener Zeit ſind denen unfrer
-
jüngſt verfloſſenen ſo ähnlich, daſs auch die geſchicht--
lichen Beziehungen in dieſem Buche jeden Deutſchen
anſprechen müſſen, wenn anderſeits den Leſer die
Geſchichte Afreds und Alswitha's ſpannt und in der
Entwickelung ergreift.
*.
Bey J. G. Calve in Prag iſt ſo eben erſchienen
und durch alle ſolide Buchhandlungen gleich, oder
- auf Beſtellung zu haben:
An ſic h t en
- über das bisherige
H e il v erfahren
und über die erſten Grundſätze
der homöopathiſchen
K r a n k h e i t s l e h r e
VON -
Dr. Ignatz Rudolph Biſchoff,
k. k. Profeſſor der Klinik an der Univerſität und Pri-
mar-Arzte im allgemeinen Krankenhauſe zu Prag.
gr.-8. Prag 1819. Broſch. 18 gr. Sächſ.
Das Intereſſe, welches ein ſo wichtiger und doch
von Kunſterfabrnen noch wenig beſprochener Gegen-
ſtand einflöſst, der Schatz von Erfahrungen, wodurch
der berühmte Herr Verfaſſer ſeine Anſichten unter-
ſtützt hat, ſichern dieſer kleinen, aber gehaltreichen
Schrift groſse Anſprüche auf die Aufmerkſamkeit aller
Praktiſchen Aerzte. - -
Neu igkeit en
4 der
Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin.
Mieh aelis - Meſſe 1 8 19.
Drumann, Dr. Ir, Verſuch einer Geſchichte des Ver-
falls der griechiſchen Staaten. Neue wohlf. Ausgabe.
gr. 3. 1 Rthlr. 20 gr. e
Friedländer, David, über die Verbeſſerung der Iſrae-
liten im Königreich Polen. Ein von
daſelbſt im Jahre 1816 abgefodert
gr. 8. (In Commiſſion.) 16 gr.
Friſch, Verzeichniſs der in F. H. Friſch Vorſtellung
der Vºgel in Deutſchland abgebildeten Sungj
ºnd Vögel, nach der 13ten Ausgabe des voj 7. F.
Gmelin bearbeiteten Liné'ſchen Naturſyſtems ge-
ordnet. gr. Fol. 3 gr. -
es Gutachten.
der Regierung
Kepler und die unſichtbare Welt. Eine Hieroglyphe
mit Vignette. 8. 1o gr.
Klein, E. F., Annalen der Geſetzgebung und Rechts-
gelehrſamkeit in den Preuſsiſchen Staaten. 26ſter
und letzter Band. Neue Auflage. gr. 8. 1 Rthlr.
-- 4 gr. -
Körner, Theod., Leyer und Schwert. 5te Auflage. 8.
- 16 gr. - -
Marſhal, Dr. And., Unterſuchungen des Gehirns im
Wahnſinn und in der Waſſerſcheu, nebſt einigen
Abhandlungen über die Pathologie dieſer Krank-
heiten. Aus den hinterlaſſenen Papieren des Ver-
ſtorbenen herausgeg. von S. Sawrey. Aus d. Engl.
überſetzt von Dr. M. Romberg. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Richter, Dr. A. G., die ſpecielle Therapie nach den
hinterlaſſenen Papieren des Verſtorbenen heraus-
gegeben von Dr. G. A. Richter. 7ter Band, der chro-
miſchen Krankheiten 5ter. gr. 8. 3 Rthlr.
* - -
- -
"-
An Aeltern und Erzieher.
Von des verewigten Loſſius vortrefflicher Jugend-
ſchrift:
Gumal und Lima.
Eine Geſchichte für Kinder zum Unterricht und Ver-
gnügen, beſonders um ihnen die erſten Religions-
begriffe beyzubringen.
3 Theile. Gotha, bey J. Perthes.
iſt in dieſem Jahr die 6te Auflage (58 Bogen ſtark,
mit 3 Kpfrm.) zu dem wohlfeilen Preis von 1 Rthhr.
18 gr. erſchienen. – Für Wohlhabende iſt eine beſ-
ſere Ausgabe auf ſein Papier mit des Verfaſſers Bild-
niſs und 8 ſchönen Kupfern nach Schubert (Preis
3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.) veranſtaltet.
Bey Goedſche in Meiſsen iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Bock, Dr., Handbuch der praktiſchen Anatomie der
menſchlichen Körpers, oder vollſtändige Beſchrei-
bung deſſelben nach der natürlichen Lage ſeiner
Theile. 1ſter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Der Verfaſſer, welcher durch die Beſchreibung
des 5ten Nervenpaar u. ſ. w. mit Kupfern, und durch
die tabellar. Ueberſicht der Anatomie, wodurch er ſich
allgemeinen Beyfall erwarb, ſchon bekannt iſt, über-
giebt hier dem Publicum ein Werk, welches nicht nur
dem Arzte und Wundarzte dadurch ſehr brauchbar
wird, daſs es die Theile des menſchlichen Körpers in
ihren natürlichen Zuſammenhange und nach ihrer
Lage beſchreibt, ſondern auch dem Anfänger in der
Heilkunde und Wundarzneykonſt das Studium der
Anaonie auſserordentlich erleichtert, und vorzüglich
dazu geeignet iſt, dem corſirenden oder ſich auf Prü-
forgen vorbereitenden Candidaten zur leichternUeber-
-ſicht und ſohnellern Repetition zu dienen.
- - Caſual-
- -
----- 298 / 470 -----
543 A. L. Z. Num. 281.
NOVEMBER 1 8 19. 1544
Caſualmagazin für angehende Prediger und für ſolche,
die bey gehäuften Amtsgeſchäften ſich das Nach-
denken erleichtern wollen. Herausgegeben von
F. C. Große. 3tes Bändchen. 8.
Auch unter dem Titel:
Reden, Entwürfe und Altargebete bey der Abendmahls-
feyer. 20 gr.
Das erſte Bändchen enthält: Reden, Entwürfe
bey Trauungen. 14 gr. Das zweyte: bey Begräb-
j- 21 gr.
Klähr, K., Bühnenſpiele. Enthalt.: Der Alchymiſt,
Luſtſp. Wiederſehen, Kriegsſc. Der Zauberſpie-
gel, Luſtſp. 8. 1 Rthlr. 14 gr.
Lüdicke, Prof., Verſuch einer neuen Theorie der Pa-
rallellinien. gr. 8. 4 gr.
Dotzauer, 3., der kleine Clavierſpieler. 2ter Theil.
Fol. - 1 Rthlr.
Adam, 3., 1o kurze und leichte Geſänge zum Ge-
brauche beym öffentlichen Gottesdienſte für groſse
und kleine Chöre. 2tes Heft. 4. - 16 gr.
An alle gute Buchhandlungen des In- und Aus-
landes wurde ſoeben verſandt:
Berliniſche Vorle geblätter
für -
den Unterricht in der freyen Handzeichenkunſ? ;
nach den beſten Meiſtern und Antiken -
für Gymnaſien, Landſchulen, Privat- und Militär - Er-
ziehungs-Anſtalten, ſo wie zum Selbſtunterricht.
Mit
einer Anweiſung zum richtigen Gebrauche begleitet
- VOn *
Friedrich Netto,
Dr. der Philoſophie, Lehrer an der König. Kriegs-
ſchule und im König. Cadetten-Corps zu Berlin.
Erſtes Heft.
gr. 4.3 Bogen erklärenden Text und 18 Kupfertafeln.
Sauber geheftet 1 Rthlr. -
(Berlin, bey C. F. Amelang.)
Der Herr Verfaſſer, der ſich bereits durch meh-
rere Arbeiten im Fache der Kunſt rühmlichſt bekannt
gemacht hat, iſt überzeugt, daſs ohne Fertigkeit in der
freyen Handzeichnung und das dadurch erworbene Au-
genmaſs keine Fertigkeit ſowohl in der ökonomiſchen,
als auch in der militäriſchen Feldmeſskunſt zu erlan-
- gen möglich ſey, und hält es daher für unumgänglich
1 nöthig, den Unterricht im Handzeichnen jedesmal
dem Unterricht in dem Situationszeichnen und in der
Feldmeſskunſt vorangehen zu laſſen. Dieſen Gründen
verdankt gegenwärtiges Heft ſeine Entſtehung, in wel-
chem er nicht allein ſeinen Zuhörern und denjenigen,
welche ſich zu obigem Zweck Fertigkeit in der Hand-
zeichenkunſt erwerben miſſen, ſondern auch den Leh-
rern an Gymnaſien, Land- und Stadtſchulen, und den-
jenigen, welchen Verhältniſſe den Unterricht eines
Lehrers verbieten, eine eben ſo wohlfeile, als auch
gründliche Anweiſung in die Hände giebt.
Die Anfangsgründe und Grundſätze der Zeichen-
kunſt ſind ſehr deutlich und für Jedermann verſtänd-
lich vorgetragen, ſo daſs dieſe Vorlegeblätter ſich je
vielen andern vorzüglich zum Selbſtunterricht eignen.
Die Zeichnungen ſind nach Originalen, die der Herr
Verfaſſer ſelbſt beſitzt, von dem geſchickten Künſtler,
Herrn Jücht zer, Porträtmaler in Berlin , verklei-
nert copirt und vom Verfaſſer ſelbſt und dem Herrn
Men º Haas ſehr ſauber in Kupfer geſtochen. Gewiſs
wird der Beyfallſachverſtändiger Künſtrichter dieſem
Werke nicht entgehen, und zuverläſſig wird es auch
b*d Eingang in Gymnaſien und Schulen und andern
Lehranſtalten finden. - - -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Es iſt weder die Schuld des Herrn Dompaſtor Ro-
"ermund noch des Verlegers, daſs der zweyte Band von
den erneuerten Andenken der Männer, die für und
wer die Reformation Lutheri gearbeitet haben, noch
nicht erſchienen iſt, ſondern der geringe Abſatz. Bey
allen den ausgezeichnet guten Recenſionen, im Ham
burger Correſpondenten, vom 25ſten April 1818, in
den theolog. Annalen, Julius 1815, Seite 544, in der
Leipziger Literatur-Zeitung 1818, in der Jenaiſ her,
October 1 818, Nr. 1 88, und in der Literatur-Zeitung
für Deutſchlands Volksſchullehrer von dieſem Jahre,
iſt dieſes, dem Freund der Reformation unentbehr-
liche Buch bisher nicht ſo geſucht worden, wie es ſei-
nes reichhaltigen Inhaltes und des darauf verwandten
Fleises vor vielen andern verdiente. Indeſſen haben
viele Beſitzer des erſten Bandes ſich nach der Erſchei-
- nung des zweyten erkundigt; dieſen dient zur Nac-
richt, daſs die unterzeichnete Buchhandlung bereit iſt,
das Werk fortzuſetzen, ſobald ſie wegen der Druck-
koſten gedeckt iſt. Melden ſich bis zu Ablaufe dieſes
Jahres ſo viele, daſs die Koſten des Drucks herats-
kommen, ſo ſoll zur Oſtermeſſe 182o ganz gewiſs der
zcette Band erſcheinen.
Bremen, im Oct. 1819. W. Kaiſer.
-
Auf die vielfachen Anfragen wegen des Herrn Le-
gierungs-Rath Gräve Schrift, unter dem Titel: Der Bür
ger, ſehen wir uns veranlaſst, die allgemeine Ansºnſt
zu geben, daſs, nachdem bereits ein bedeutender Theil
des Werkes in Berlin abgedruckt worden, vºn einer
ums zur Zeit noch unbekannten Rehörde das Manuſcript
mit Beſchlag belegt und uns bis jetzt vorenthalten wor-
den iſt. -
Berlin, im Oct. 1819.
Maurer'ſche Buchhandlung.
"
-
-
- -
----- 299 / 470 -----
545.
546
--- 282 -- -
ALL GE M E IN E LITERATUR - Z E IT U N G
A
T- m
- PHILOSOPH I E.
1) BoNN, b. Marcus: Platon. Eine Rede von Fer-
dinand Delbrück, gehalten zu Bonn den 22ſten
April 1819 bey Eröffnung ſeiner Vorträge über
Platons Lehre von den göttlichen und menſchli-
, chen Dingen. 29 S. 8.
2) KöLN , b. Bachem: Sokrates. Betrachtungen
und Unterſuchungen von Ferdinand Delbrück.
1816. IV u. 138 S. 12. (1o Gr.)
W ir nehmen dieſe beiden, durch gediegene claſ-
- ſiſche Sprache ſich auszeichnenden Schriften
zuſammen, weil ſie einerley Veranlaſſung, die Ue.
bernahme des Lehramts der Philoſophie auf der Uni-
verſität zu Bonn, auſserdem auch einen verwandten
Inhalt habsn. -
In der Rede erklärt Hr. D., daſs er, um ſeinem
übernommenen Amte zu genügen, ſich den Plato
zum Meiſter und Führer gewählt habe, und theils
durch Erklärung einiger Platoniſchen Dialogen,
theils durch die im Zuſammenhange vorgetragene
Lehre des Plato von den göttlichen und menſchli-
chen Dingen den philoſophiſchen Geiſt wecken und
leiten wolle. Er rechtfertigt dieſes Unternehmen
durch einige Betrachtungen über Philoſophie und
Weisheit, und insbeſondere durch die Eigenthüm-
lichkeiten der Platoniſchen Lehrweiſe, welche nicht
efundene Wahrheiten mittheilt; fondern die Wahr- /
eit ſelbſt zu finden lehrt, durch die wiſſenſchaftli-
che, dichteriſche, ſittliche, religiöſe Begeiſterung,
durch deren Vereinigung im Plato jene übermächtige
Beredtſamkeit entſteht, wodurch er im Laufe ſo vie-
ler Jahrhunderte die Gemüther unzähliger Menſchen
mit wahrhaft göttlicher Gewalt ergriffen und be-
herrſcht hat. och wollte Plato die Geiſter nicht
fefſeln, nicht beherrſchen, ſondern befreyen, leiten,
zur Selbſtthätigkeit ermuntern. Zwar iſt Plato nicht
frey von mannichfeltigen Irrungen und Miſsverſtänd-
niſſen, daſs er z. B. den Begriff des Freywilligen un-
beſtimmt läſst, in ſeinen politiſchen Anordnungen
das, was ſeyn ſoll, nicht gehörig unterſcheidet von
dem, was ſeyn kann, den Machthabern ein über
die gebührenden Grenzen weit hinausreichendes
Zwangsrecht einräumt, weil ihm die chriſtliche
Idee einer Kirche fremd war (oder vielmehr weil er
die rechtlichen Ideen über den ſittlichen überſehen
ºte); ſeine feindſeligen Aeuſserungen über die
nachahmende Kunſt, ſeine Lehre von der Schöpfung
Äenſchen und von dem Urſprünge der Sünde
* A. L. & 1819 Dritter Band.
-
November 1 81 9.
Offenbarung über dieſe Geheimniſſe bald die Ueber-
zeugung gewähret, daſs wer der Kleinſte iſt im
Himmelreiche, gröſser iſt, denn er. Aber es hat
kein Philoſoph in dieſer Beziehung etwas vor Plato
'voraus, wohl aber erhebt er ſich über alle durch das
Bewuſstſeyn; daſs ſein Wiſſen und Weiſſagen nichts
ſey, als eitel Stückwerk, durch die Ueberzeugung,
daſs der Beyſtand eines Gottes vonnöthen ſey, um
auch den Weiſeſten in den richtigſten Dingen vor
dem gröbſten Trug zu ſichern; durch ſeine redliche
Wahrheitsliebe und ängſtliche Gewiſſenhaftigkeit in
Vermeidung des Scheinwiſſens. Hier giebt der Vf.
einen Wink zu einer Vergleichung der beſcheidenen,
demüthigen, nie ſich befriedigenden, immer nach
tieferer Erkenntniſs dürſtenden Weisheit des Plato,
und jener überſatten, anmaaſsenden, hochmüthiger
Weisheit, die unter dem Prunknamen der allgemein
gültigen noch vor einem Jahrzehend ſo vorlaut das
groſse Wort führte. Ungeachtet jener Verirrungen
führt dennoch Plato den Namen eines Fürſten der
Philoſophen mit Recht, weil ſeine Lehre von den
göttlichen und menſchlichen Dingen in den weni-
gen, aber groſsen Ideen, die er für zweifellos ge-
wiſs angiebt, mit den Grundwahrheiten des Chri:
ſtenthums übereinſtimmt, für die wiſſenſchaftliche
Erfaſſung derſelben die beſte Vorbereitung iſt, für
die Geheimniſſe unſerer Religion eine gläubige Ehr-
furcht einflöſst, und weil ſeine Werke, wie keine
andere, das innerliche Leben eines gebornen Den-
kers entfalten. Aus dieſen Gründen hat nun Hr. D.
den Plato zu ſeinem Meiſter und Führer gewählt, in
der Ueberzeugung, daſs er in dem ihm angewieienen
Wirkungskreiſe der Philoſophie keinen gröſsern
Dienſt leiſten könne, als wenn er die jüngern
Freunde derſelben an den Plato verweiſe, und ſie an-
leite, von ihm zu lernen, wie es jeder anzufangen
habe, daſs er zu dem ihm erreichbaren Maaſse der
Weisheit gelange. -
Die angeführten Gründe machen unſtreitig das
Unternehmen des Vfs., durch Plato zur Weisheit zu
leiten, zumal in unſern Zeiten, wo nach einem
luxuriöſen Syſtemenwechſel hier und da eine Verwir-
rung, eine Gleichgültigkeit, ein Stilleſtehen einge-
treten iſt, ſehr empfehlungswürdig, und von dem
Streben des Vfs., der nach dieſer und andern Schrif.
ten ein Geiſtesverwandter des Plato iſt, laſſen ſich
für das philoſophiſche Studium auf der neuen Uni-
verſität Bonn ſehr günſtige Folgen verſprechen. Die
Bedenklichkeit, daſs Plato's Philoſophie ſelbſt nicht
- - - das Höchſte iſt, ob er es gleich angedeutet hat, daſs
"°°° Vergleichung derſelben mit der chaiftlichen - andere Forſchungen, als die von Plato angeſtellt
Zzz WOT-
----- 300 / 470 -----
5
S48
-
+
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
worden, den Zugang zu ſeinen Ideen erſt eröffnen
und znr wiſſenſchaftlichen Einſieht erheben müſſen,
daſs es noch andere Geſichtspunkte geben muſs, aus
welchen ſelbſt die Wahrheit oder die Unrichtigkeit
ſeiner Anſichten zu beurtheilen iſt, wird die Lehr-
weisheit, die nur durch Plato die Weisheit finden
lehret, ohne Schwierigkeit zu beſeitigen wiſſen.
Einige Anſichten des Vfs., welche uns nicht ganz
Platöniſch zu ſeyn dünken, wie die Berufung auf ei-
nen (unmittelbaren) Beyſtand Gottes, um den Wahn
und Irrthum zu erkennen - die Beſchränkung der
Ideen auf Stammbegriffe u. ſ. w. , können jenen di-
daktiſchen Zwecke nicht im Wege ſeyn. Aber be-
denklicher ſcheint uns überap die Hinneigung des
Vfs. zur Myſtik, daſs er die Uebereinſtimmung der
Platoniſchen Philoſophie mit den Grundlehren der
chriſtlichen Religion - und die Vorbereitung durch
dieſelbe zur gläubigen und ehrfurchtsvollen Annah-
me der Geheimniſſe des Chriſtenthums zu dem,
Hauptgrunde des Vorzugs der Platoniſchen Philoſo-
hie vor andern macht, und daher ein Princip, der
Wahrheit auſserhalb der Vernunft, wenn auch in
der abſoluten Vernunft, anzunehmen genöthigt iſt.
Die zweyte Schrift bezieht ſich zwar unmittelbar
f Sokrates; ſtehet aber doch mit Plato und deſſen
Ä in unmittelbarer Beziehung. Auch wer-
den mehrere Punkte, welche den Mittelpunkt der
Philoſophie beider Männer betreffen, in ein neues
Licht geſetzt. Dieſe Betrachtungen ſind ſchon vor
vier Jahren aufgeſtellt, als der Vf. u Königsberg
Vorleſungen über einzelne Dialogen des Pſato hielt
und auch ſeine Lehre von den göttlichea und
menſchlichen Dingen im Zuſammenhange vortrug.
Als er nach einer Unterbrechung ſeines Lehramtes
von neuem demſelben in Bonn wiedergegeben wur-
de, lieſs er dieſe Betrachtungen abdrucken, um ſich
zu ſeinem Berufe zu ſtärken. - - - -
- Die Betrachtungen und Unterſuchungen, wel-
che den Sokrates, zum Theil auch hen Plato betref.
Ä. gehen von der Apologie des Sokrates aus, die
ſich unter Plato's Werken befindet. Der Vf, tritt
der Anſicht Schleiermachers bey, daſs die drey ge-
richtlichen Reden, woraus ſie beſteht, vom Sokrates
wirklich gehalten und von Plato nur niedergeſchrie“
ben worden, ohne weitere Aenderung, als welche
Ä zwiſchen dem geſprochenen und ge-
chriebenen Worte unvermeidlich macht. Wir ver-
nehmen alſo in denſelben, was Sokrates in jener für
ihn entſcheidenden Stunde gedacht, empfunden, ge-
ſagt hat. Nur nimmt davon Hr. D. etwa drey Stel-
len aus, welche den eigentlichen Stoff dieſer Hand-
lung ausmachen.
vieles den Eindruck, um deſſen willen dieſes Werk
ſo ſehr geliebt und geachtet worden, indem es, wie
wenige carthut, dafs, in welchem Maaße jemand ſich
unter Göttliches und Himmliſches demüthiget, er ſich
über Irdiſches und Menſchliches erhebt. Dieſe wunder-,
ſame Miſchung von Erniedrigung und Erhöhung ſei-
ner ſelbſt ſpricht ſich ſchon in der erſten Rede als -
Hauptgedanke aus, worin Sokrates erzählt, welche
* - - s»
-
Jene Vorausſetzung verſtärke um
Prüfung er mit den Weifen ſeiner Zeit angeſtellt ha-
-be, um das Orakel; das-inn in weiſ2rais Andere
erklärt, zu widerlegen, und wie er ſieh überzeugt
habe, daſs alle, die ſich dünkten, weiſe zu ſeyn,
gleich ihm nichts wüſsten und er nur den Vorzug
vor ihnen habe, daſs er, wie er nichts wiſſe, ſo
auch nicht ſich einbilde, etwas zu wiſſen, und daſs
- nur- in dieſer Hinſicht auf dieſe Bemuth des Geiſtes
das Orakel ihn als ein beſchämendes Beyſpiel für die
mit 1Dünkel erfüllten, ſich ſo nennenden Weiſen auf-
geſtellt habe. Der Vf, nimmt hierbey Veranlaſſung,
über das Unvermögen der Menſchen, zur Erkehht-
niſs der Wahrheit, ſo wie durch eigne Kraft zur Tu-
gend zu gelangen, ſich etwas weiter zu verbreiten,
und zu zeigen, daſs er nur den Irrthum und die
Thorheit zu vermeiden vermöge, daſs dann aber be
aufrichtigem und eifrigem Streben, nach Ablegung
dés Irrthums und Scheinwiſſens, das Licht der Wahr-
heit durch die von Gott eingepflanzten Ideen ihm
aufgehe, und ein übernatürlicher Beyſtand des heis-
ligen Geiſtes zu dem Guten leite. Den Geiſt der
ganzen Sokratiſchen Philoſophie könnte man daher
in die wenigen Worte faſſen: Unabläſſig frebe, dich.
zu enttäuſchen, und ſey verſichert, daß dir dann über
das wahrhaſt Wiſſenswürdige das Licht des Werfänd-
niſſes von ſelher aufgehen werde. Nicht genug kann
derjenige erhoben werden, der durch Lehre und
Beyſpiel zuerſt darthat, aller Piiloſophie Anfang,
Mitte und Ende ſey Haſs gegen das Scheinwiſſen; die
Dialectik diene nur dazu, den Irrtum aufzudecken -
die Erkenntniſ aber der Wahrheit habe zur Quelle et-
as höher liegendes - als die Vernunft. Hierdurch
ſcheint Sokrates auch unſerer Religion den Weg ge-
Ähnt zu haben zu Seelen, beywelchen ſie ſonſt
jcht ſo leicht möchte Eingang gefunden haben - und
es möchte nicht zu kühn ſeyn den Sokrates als ei-
jender Vorläufer Chriſti anzuſehen - der beſtimºnt
war, auf ihn die Gelehrten (durch die gelehrte Un-
wiſſenheit) vorzubereiten, wie die Propheten das
Volk. Daher wundert ſich Hr. D., daſs dieſes Ora-
ke und ſeine Wirkung auf Sokrates nicht ſchon häu-
figer Gegenſtand grünlicher Unterſuchung gewor-
dÄn, und er erklärt ſich entſchieden gegen diejen-
gen, welche in dieſer Berufung auf das Orakel nichts
Äsirºnie, überhaupt am Sokrates nicht bewunde-
ungswürdig finden, als ſeine Gewandtheit in der
Däectik und ſeine Ironie. Vielmehr fiebt er das
Eigenthümliche des Sºkrates in einer gewiſſen My-
ſtik, oder um es gleich beſtimmter zu ſagen, in ei-
nem lebendigern und klarern innern Anſchauung“
und Gefühlsvermögen», womit er das Sittengeſetz
auffaſste, und bringt damit auch ſein Dämoniſches
jfejewahrſageriſchen Ahndungen in Verbiº-
Äg (Rec, hat in Ganzen dieſelbe Anh Ä
Sjates in ſeiner Geſchichte der Philoſophiemge-
heilt, ob er gleich im Einzelnen und in manchen
'olgerungen nicht einſtimmen kann. Nur der Zu-
ſamjehÄng ſeines Ahndungsvermögens mit einem
ſittlichen Gefühle bleibt ihm dunkel. Wenn man
Ä dem Vf, annimmt, was ſich nicht Ä
v -- . . . . . . 48 St»
V
----- 301 / 470 -----
S49
550
Num. 282. NOVEMBER 1819.
läſst, dafs Sokrates den Glauben an unmittelbare
öttliche Eingebungen wirklich gehabt habe; ſo
Ä man doch nicht ſeinen tugendhaften Charak-
er und ſeine dämoniſchen Vorherſagungen aus der-
ſelben Quelle ableiten. Denn dieſe betrafen die Fol-
gen der Handlungen» welche für den Handelnden
Ängewiſs ſind, und worüber ihm die Gottheit allein
Aufſchlüſſe geben kann, dahingegen Sokrates das
Gute und Böſe, das Recht und Unrecht in den Hand-
lungen aus der Einſicht der Vernunft ableitete, und
behauptete, daſs der Menſch eben dazu die Vernnnft
von Gott bekommen habe, und darüber kein ande-
res Orakel als ſeine Vernunft, wenn er ſie nur auf-
richtig gebrauche, zu vernehmen habe.) Wir überge-
hen ungern, was der Vf. über die Wirkung ſagt, die
dieſes Orakel (von dem er vermuthet, daſs es in dem
3oſten Lebensjahre des S ausgeſprochen worden,
und das erſte Glied einer Reihe von merkwürdigen
Erſcheinungen ſey, welche mit dem ſeligen Tode
des Sokrates ſchloſs, worin wir auch nicht ganz bey-
ſtimmen, indem, was Sokrates Gröſse in ſittlicher
Hinſicht ausmacht, nicht vom Orakel abfolgte, und
er ſich ſchon durch Eigenthümlichkeiten ausgezeich-
net haben muſste, ehe Chärephon ſeinethalben das
Orakel befragen konnte) auf einen ſo feinfühlenden
religiöſen Mann haben muſste, und mehreres Inter-
eſſante, um noch der drey Stellen erwähnen zu kön-
nen, welche ihrn nicht nur ſchwach, ſondern auch
anſtöſsig vorkommen, weil ſie mit der ungeheuchel-
ren Sprache frommer Begeiſterung, die in allen Re-
Ä Ä unverkennbar
md daher nicht aus derſelben Onelle gefloſſen ſeyn
können. Die erſte Stelle iſt Ä Ä
gegen Melitus Beſchuldigung, er verderbe die Jü-
gend» genommen, wo er das Dilemma ſtellt, er
müſste die Jugend entweder vorſetzlich oder unvor.
ſetzlich verderben. In dem letzten Falle hätte er
müſſen belehrt, aber nicht vor Gericht gefodert
werden; im erſten Falle aber müſste er der einfältig-
ſte Menſch ſeyn, wenn er nicht habe einſehen können,
daſs, wer Menſchen verderbe, von ihnen am eheſten
Uebels zu erdulden haben werde. Der Vf, findet
dieſe Rechtfertigung aus einem allgemeinen Geſetz
der menſchlichen Natur, aus welchem folgen müſste,
Än Menſch den andern verderbe jeneigent
ichen Vorwurf, wie wir ihn aus Xenophon kennen,
nicht treffend, mit dem Grundſatzeſj Lj
ſtreitend. und die ganze Kraft derſelben in einer
weYdeutigkeit des Worsº um jeces
ſowohl das Abſichtliche als das wiejchej
te: Hat Sokrates dieſe Zweydeutigkeit erkannt und
wiſſentlich verborgen gehaltémj Gegner zu
Yerwirren, ſeine Richter zu täuſchenjejej.
annt - und ſich ſelber täuſchend jbt etWaS
- Tüchtiges zu ſagen, da er doch in Ä etWaS
Nichtiges ſagte? Welches man auch Änj
erſcheint die Stelle nicht nur ſchwach, ſondern äne,
Ä und des Sokrates unwürdig. Das iſt der
* "och mehr mit der andermajervjej
é"5 gegen den zweyten Vorwurf » er glaube nicht
---------------- -
nicht ſtimmen,
die Götter, welche die Stadt glaube, indem er den-
ſelben dadurch beſeitigen will, daſs, wer Dämoni-
fches glaube, auch Dämonen glauben müſſe, ſo wie
wer Menſchliches annimmt, auch Menſchen anneh-
men muſs. Dieſe Vertheidigung iſt unſtatthaft und
führt nicht zum Ziele, weil ein anderes Verhältniſs
zwiſchen beiden Begriffen obwalte. Menſchlich iſt
von Menſch abgeleitet, und da folgt, daſs wer jenes
annimmt, auch dieſs lehrte, glauben muſs; aber
göttlich und Gott ſtehen in dem entgegengeſetztem
Verhältniſs; indem bey einzelnen Menſchen und
ganzen Völkern nicht der Begriff des Göttlichen aus
dem Begriff Gott, ſondern dieſer aus dem Begriff
des Göttlichen ſich entwickelt. Sokrates hätte ge-
radezu eingeſtehen ſollen, daſs er über göttliche
Dinge in vielen Stücken anders denke, als Dichter,
Prieſter, Wahrſager der Athener lehrten, und daſs,
wenn Melitus dieſes meine, er recht hatte, aber un-
recht, wenn er ſage, dieſer Glaube ſey neu, da er
ewig wie die Gottheit, und auf Erden uralt wie das
Menſchengeſchlecht ſich jedem offenbare, der die
Stimme des Herzens zu vernehmen wiſſe. Es ſey
ſelbſt noch zweifelhaft, ob es dem Sokrates mit die-
ſer Vertheiligung überhaupt Ernſt geweſen ſey, in-
dem ſie auf ein nichtiges Spiel mit dem Werte dämo-
miſch, das bald das Uebermenſchliche überhaupt,
bald nur eine Art deſſelben bedeute, ſich gründe.
Zuletzt nimmt dieſes alles der Vf, zuſammen und
bildet eine harte Anklage gegen den Sokrates, die
er einem ſeiner Rickter in den Mund legt. Die
letzte Stelle findet ſich in der letzten Rede des So-
krates nach gefälltem Urtheile. Er will die ihm ge-
wogenen Richter über den Ausgang der Saehe beru-
higen, und fagt zu dem Ende, der Tod ſey entwe-
der ein Zuſtand eines fortgehenden Schlafs öhne Un-
terbrechung, oder eine Verſetzung der Seele in ei-
nen andern Ort. In jenem Fall ſey auch der Tod
ein groſser Gewinn und mit allen angenehm verleb-
ten Tagen und Nächten eines Menſchenlebens in
keine Vergleichung zu ſetzen. Auch hier ſetzt der
Vf, den Scheingedanken in ein klares Licht. Denn
wäre es ein wahrer Gedanke, ſo würde folgen, daſs
für Menſchen überhaupt die Finſterniſs dem Licht,
das Wegſeyn dem Daſeyn, das Nichts dem Etwas
vorzuziehen ſey. Dieſe Sprache kann nur der füh-
len, der entweder an einer Seelenkrankheit leidet,
oder ſich einbildet, zu empfinden, was er nicht em-
pfindet. Wenn mau, um hier einen Ausweg zu fin-
den, nicht gern den Glauben an Sokrates und ſeinen
Geiſt auſgeben möchte, ſo wird man lieber anneh-
men, Sokrates habe nicht ſo geſprochen: wie ihn
Plato ſprechen läſst. Und dafür findet ſich bey Xe-
nophon eine Gewähr. Denn als dieſer nach ſeiner
Rückkehr nichts angelegeners hatte, als ſich mit den
letzten Schickſalen, Reden und Handlungen ſeines
Meiſters bekannt zu machen; ſo fand er mehrere
Apologieen, die alle in der Hoheit der Sprache («sy«-
Ayyoes) übereinſtimmten, ſonſt aber, wie es ſcheint,
merklich von einander abwichen. Keine befriedigte
ihn, weil keine die eigentliche Urſache von dieſer
- - - - - - - * * * “E7 x-
----- 302 / 470 -----
551 A. L. Z. Num. 282-
vey«Aryogt« angab. Nach den Erkundigungen, die
er vom Hermogenes einzog, verfertigte er zu die-
ſem Ende die Apologie, die auf uns gekommen iſt,
und welche Hr. D. für echt hält, weil ihm die Ge-
gengründe nicht überzeugend ſcheinen. Nach dieſer
Apölogie ſprach Sokrates in einem ſo hohen Tone,
um den Richter aufzubringen, weil er nicht länger
leben wollte, und dieſes darum, um einen beſchwer-
lichen Alter und einer vielleicht unangenehmen, mit
weniger Kuhm und Sehnſucht verbundenen Todes-
art zu entgehen. Wenn man fragt, wie Plato dazu
ekommen, dem Sokrates, was er nicht geſprochen,
in den Mund zm legen, könnte man ſagen, daſs So-
krates unvorbereitet ſprach, daher vieles nur an-
-
deutete, und nicht alles in ſtrenger Ordnung zu-
ſammenreihte, weil er die Ankläger zu ſehr ver-
achtete, um ſie einer förmlichen Widerlegung zu
würdigen, und hierin alſo Plato mehrer -
auszufüllen fand. Auch laſſen ſich Ä
warum Plato dieſe Lücken gerade auf dieſe Aj j
füllte. Im Anſehung der letzten Stelle könnte man
ſagen, dem Plato ſey ſo gut, wie dem Hermogenes
die wahre Urſache von Sokrates Groſsredigkeit Ä
kannt Ä er habe ſie aber als Geheimniſszj-
rückgehalten, damit nicht, wenn es verratheu wür.
de , jene FÄ Groſsredigkeit ihre ſittliche
Würde und Kraft gröſstentheils verlieren möchte
Allein dieſer Vertheidigung möchte mehreres Äj
re, hauptſächlich dieſes entgegen zu ſetzen ſeyn, daſs
ſie keine Scheu trägt, den Sokrates Geſinnungen bej
zulegen, die man, um ſeinem Rufe nicht zu ſchaden,
Äh habe verbergen müſſen, daſs ſie den
Plato beſchuldigt, die Mit- und Nachwelt abſichtlich
getäuſcht zu haben.
(Der Be./oku/s folgt.)
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten.
Preußiſche.
D, Staatszeitung Ä folgende Ueberſicht. Auf
ſämmtlichen preußiſchen Univerſitäten und der höhern
Lehranſtalt für Katholiſche Theologen zu Münſter ſtu-
diren in der Mitte dieſes Sommers (mit Ausſchluſs aller
ſ: g. Univerſitätsverwandten) 2907 junge Männer. Da-
j kommen auf Berlin 10 1, auf Halle 745*), auf
zresau 4:1, auf Königsberg 206, auf Bonn 203, auf
Greifswald 65 und auf die Anſtalt in Münſter 256-
Hiebey iſt aber zu bemerken, daſs die Angabe bey
Halle wegen (damaliger) nicht genauer Zählung zu ge-
ring iſt *) und daſs in Münſter viele junge Leute ſchon
in die philoſophiſche Facultät aufgenommen ſind, die
eigentlich noch in die oberſte Klaſſe eines Gymna-
ſiams gehörten; ein Umſtand, der von Mich. d. J. an:
wo das Gymnaſium in Münſter neu eingerichtet und
um eine oberſte Klaſſe erweitert wird, nicht mehr
Statt finden kann. - Die obengenannte Geſammt-
zahl (2907) beſtand aus 2164 Inländern und 743 Aus-
ländern. Von den letztern befinden ſich in Berlin 371,
in Halle 129, in Breslau 6o, in Bonn 44, in Königs-
berg 25, in Greifswalde 13, in Münſter 101, uud dieſe
zwar gröſsemtheils aus den in neueſter Zeit vom Mün-
ſterſchen getrennten Länderkreiſen. – Den Studien
nach waren darunter 994 Theologen, 847 Juriſten,
613 Mediciner und 453 Philoſophen, Philologen und
Cameraliſten. Von Theologen ſtudiren 391 in Halle,
*) Zu Ende des Sommers wurden hier überhaupt gezählt
792 Studixende; davon waren Theologen 402 Juriſten
62 , Mediciner 1 o7, Cameraliſten 52, Philoſophen 29,
Pädagogen 8, Mathematiker 6, Bergwerks Befliſſene 6.
N A C H R 1 c H T E N.
“)
168 in Breslau, 153 in Berlin, 6o in Königsberg, -
35 in Bonn, 28 in Greifswald und 149 in Münſter; von
Juriſten 316 in Berlin, 218 in Halle, 125 in Breslau,
110 in Bonn, 6 in Königsberg und 17 in Greifswald;
von den Medicinern 362 in Berlin, 102 in Halle, 75
in Breslau, 31 in Bonn, 27 in Königsberg und 16 in
Greifswald; von der zur philoſophiſchen Facultät ein-
geheilten 1 8o in Berlin, 58 in Königsberg, 53 in
Breslau, 27 in Bonn, 24 in Halle, 4 in Greifswald,
110 in Münſter. – Den Ständen nach waren unter
den Studirenden 3 Prinzen, 27 Grafen, 13 Freyher-
ren, 2 1 1 Adlige und 2654 Bürgerliche.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat dem Wirthſchafts-
rath und Secretär der mähriſch-ſchleſiſchen Geſell-
ſchaft des Ackerbanes, der Natur- und Landeskunde,
Herrn Chriſtian Karl André in Brünn, die Annahme der
drey Didiome, welche er als auswärtiges ordentliches
Mitglied der groſsherzoglichen weimariſchen Societät
für die geſammte Mineralogie zu Jena, dann als Eh-
renmitglied der Altenburger Pomologiſchen Geſell-
fchaft, endlich als correſpondirendes Mitglied des
landwirthſchaftlichen Vereins im Königreiche Baiern
erhalten hat, bewilligt.
Die K. K. patriotiſch - ökonomiſche Geſellſchaft
des Königreichs Böhmen zu Prag hat den Chemiker,
Hm. Schawº, vormals Apotheker zu Neuſalz, jetzt in
Peſth, zu ihrem correſpondirenden Mitgliede aufge-
nommen. -
Der Prof. Dr. Schulz iſt von Sr. Maj. dem Könige
zum Conſiſtorialrathe im Conſiſtorio der Provinz Schle-
ſien ernannt worden-
-
V
----- 303 / 470 -----
553
554
– 283 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
November 181 9.
PHILosor HIE.
1) BoNNr, b. Marcus: Platon. Eine Rede von Fer-
dinand Delbrück u. f. w.
2) Köls, b. Bachem: Sokrates – - von Ferdi-
nand Delbrück u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receyon.) -
ieſen Unterſuchungen und Betrachtungen
Ä der Vf. auf den Gedanken, daſs, welchen
Ausweg man auch wähle, um aus dieſen Zweifeln
und Ä heraus zu kommen, man im-
mer auf unerfreuliche Ergebniſſe gerathe. . Bald
nachher aber kam er auf eine Anſicht, welche ihn
völlig beruhigt, wenn er ſie, was er noch nicht
weiſs, feſthalten kann. Er erzählt am Ende der
Schrift (S. 1o – 138) die ſonderbare Art, wie er
zu derſelben gekommen iſt. Die Erzählung ſelbſt
lieſt ſich mit groſsem Intereſſe; wir möchten ſie - in
Anſehung der Einleitung und Fortführung, eine Pla-
toniſche Erzählung nennen, und ſie zieht den Geiſt
ſowohl durch die Darſtellung, als durch den Inhalt
an. Was nun jene Anſicht betrifft, ſo wollen wir
ſie mit den Worten des Adelmars, der durch ſein
wiſſenſchaftliches Streben den religiöſen Sinn verlo-
ren hatte, bis er durch einen frommen Mann wieder
geweckt wurde (S. 134 ff.), mittheilen. Es iſt da-
Ä von dem Platoniſchen Staate die Rede, von
dem er durch die Idee der Kirche erkannt hatte,
daſs er nicht ſey, was er ſeyn ſolle. „Die Entde-
chung deſſen," fährt nun Adelmar fort, „was in der
Anlage des Ganzen und in der Ausführung des Ein-
zelnen verfehlt iſt, verminderte nicht meine Vereh-
rung des Platon, ſondern erhöhte nur meinen Dank
gegen Gott, der, nachdem die Zeit erfüllt war, in
der Wirklichkeit erfaheinen lieſs, was jener tiefſin-
nige Weiſe und kühne Ä in den glücklichſten
Augenblicken ſeines wiſſenſchaftlichen Lebens nur
dunkel geahnet hatte. Da ich von Jugend auf ge-
wohnt war, den platoniſchen Staat als den Gipfel
griechiſcher Ä und Weisheit anzuſehen: ſo
ſuchte ich darin wohnhaft zu werden. Oft über-
ſchaute ich von ſeiner Höhe herab das Griechenle
ºben mit ſeinen öffentlichen und häuslichen Einrich-
tungen, mit ſeinen Künſten des Krieges und Frie-
dens, mit ſeinen Göttern und Tempeln, ſeinen Spie-
len und Feſten, ſeinen Helden und Ä ſeinen
Denkern und Dichtern. Nichts ſprach aus dem al-
.len mich ſtärker an, als eine ſeltſame Miſchung von
Niedrigkeit und Gröſse, von Wahrheit und Irrthum,
von Weisheit und Thorheit, von Tugend und La-
Lºs . A. L. Z. 1819. Dritter Band. - “
ſter, von Anmaaſsung und Schwäche. Ueberall
fand ich beſtäget, was geſchrieben ſteht: Perdam ſa-
pientiam ſapientum et prudentiam prudentum reprobabo.
Weit entfernt aber, daſs mich dieſs hätte kleinmü-
thig machen ſollen, beſtärkte es mich vielmehr -in
der Ueberzeugung, daſs, um in den wichtigſten Din-
gen die Beſten von uns vor dem gröbſten Trug zu
ſichern, der Beyſtand eines Gottes vonnöthen iſt.
daſs dieſer Gott in dem Gekreuzigten erſchienen iſt,
daſs dieſer Gekreuzigte in dem Geiſte, welchen er
den Seinen verliehen hat, unter uns lebt und fort-
leben wird, bis an das Ende der Tage, daſs unter
dem Einfluſſe dieſes ſeines Geiſtes die Aermſten an
Einſicht in dem, was zu ihrem Frieden dient, hel-
ler ſehen, als ohne ihn die Klügſten und Weiſeſten
der Welt."
Wenn wir nun dieſe Anficht anwenden auf die
obigen Zyreifel und Schwierigkeiten, ſo können wir
uns wohl nicht folgenden Bemerkungen entziehen:
1) Daſs ſie noch nicht vollkommen beruhigend iſt.
Denn eines Theis wird dadurch noch nicht ausge-
macht, wer von Beiden, Sokrates oder Plato, ſo un-
glücklich war, daſs ſeine Weisheit in Thorheit ver-
wandelt wurde; 2) daſs ſie nicht noch andere weit
eingreifende Forſchungen unnöthig macht, um zur
Einſicht zu gelangen, ob es Irrthum oder Täuſchung
war, und wie ſie Beide, oder einer von ihnen, darin
verſtrickt wurden. Selbſt die Frage, ob die Apolo-
gie des Plato die wirkliche Vertheidigung des Sökra-
tes darſtellte, oder eine vom Plato im Geiſte des So-
krates ausgearbeitete Vertheidigung war, iſt noch
nicht vollkommen entſchieden. Und dann hatten
die griechiſchen Philoſophen ihre eigenen Regeln in
Anſehung der Mittheilung der von ihnen entdeckten
Wahrheiten, und hielten dafür, daſs nicht alles,
was wahr ſey, dem groſsen Haufen mittheilbar ſey
– ein Umſtand, der hier vorzüglich in Anſehun
der religiöſen Ideen nicht unbedeutend iſt. 3) Daſs
ſie das menſchliche Gemüth in neue Verwirrung und
Unruhe führet. Denn warum muſsten denn Were,
denen Gott den Geiſt der Weisheit in ſo vorzügli-
chem Grade geſchenkt hatte, daſs ſie die Bewunde-
rung und Verehrung der Nachwelt erhalten haben,
von demſelben Geiſte auf einmal verlaſſen werden,
daſs ſie nicht ſahen, was offen da liegt? 4) Daſs
dieſe Anſicht, ſo wie ſie von einer falſchen Voraus-
ſetzung ausgeht, ſo auch auf ein falſches Reſultat
führt. Sie ging von der Bewunderung und Vereh-
rung des Sokrates und des Plato aus und ſchloſs
hieraus, daſs auch nicht ein Schatten in dem Geiſte,
kein Flecken in dem Charakter derſelben ſeyn
A (4) - dür-
----- 304 / 470 -----
355
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dürfe, und weil ſich nun am Ende doch dergleichen
findet, ſo ſchlieſst ſie, daſs die Vernunft unvermö-
gend iſt, zur Erkenntniſs der Wahrheit und der Tu-
gend zu gelangen, „und daſs die Thorheit der
menſchlichen Weisheit zur Verherrlichung der gött-
lichen Offenbarung dienen müſſe. Es iſt nichts an-
deres, als ein Fehlſchluſs der Miſologie, vor wel-
eher auf ſeiner Hut zu ſeyn Plato ſo treffend warnte.
Da das, was Plato damals ſagte, auch vorzüglich
auf unſere Zeiten Anwendung findet, und die Gefahr
ſolcher Verirrung gröſser iſt; ſo möchte eine Auffo-
derung an den Vf, der uns durch dieſe Schrift, ſo
wie durch ſein Streben, liebens- und achtungswür-
dig geworden iſt, das Ziel, das er ſich vorgeſetzt,
den Weg, den er dazu gewählt hat, und alle damit
im Zuſammenhange ſtehenden Anſichten und Vor-
ausſetzungen, vorzüglich die von dem durchaus ne-
gativen Charakter der Vernunft, und einem über-
vernünftigen Wahrheitsquelle, noch einmal mit al-
ler Strenge zu prüfen und nachzuforſchen, ob nicht
darin etwas Grundloſes und Mangel an Zuſammen-
Äung und Conſequenz liege, nicht ungebührlich
eyn.
NATU R GESCHICHT E.
GorHA, b. J. Perthes: Verſuch über die beſte Ein-
richtung zur Aufſtellung, Behandlung und Auf-
bewahrung der verſchiedenen Waturkörper und Ge-
genſtände der Kunſt, vorzüglich der Conchylien-
ſammlung, nebſt kurzer Beurtheilung der con-
chyliologiſchen Syſteme und Schriften u. ſ. w.,
von Friedrich Chriſtian Schmidt in Gotha. 1818.
252 S. kl. Fol. (5 Rthlr. 15 Gr.)
Der Vf. dieſer Schrift iſt, zufolge der launig ge-
ſchriebenen Vorrede, derſelbe, welcher im J. 1778
eine kleine mineralogiſche Beſchreibung der Gegend
um Jena, und ſpäterhin das groſse Werk, der bür-
gerliche HÄ in acht Foliobänden herausgab.
Ein drittes Unternehmen, welches jedoch ſchlech-
ten Abſatz beym Publikum fand, war „kleine Haus-
haltungsbücher" betitelt. Rec. führt dieſes an, um
die Bemerkung auszuſprechen, daſs der Vf, ſein
ſchriftſtelleriſches Leben zwiſchen Naturgeſchichte
und Haushaltungskunſt hindurch bewegt zu haben
ſcheint, und erſtere von ihm auch hier vorzüglich
in derjenigen Anſicht aufgenommen und behandelt
worden iſt, wie ſie ihm ſein Amt im Staate (er iſt
Amtsverweſer und Commiſſionsrath) an die Hand
ab: nämlich den Ertrag, welchen die Natur dem
enſchen bietet, gehörig einzukaſfiren, zu ordnen
un darüber Buch zu führen. So ſehen wir denn
auch gegenwärtige Arbeit aus dem Geſichtspunkte
eines naturhiſtoriſchen Haushaltungsbuches, eines
Regulativs für Naturalienſammler an, und finden es
billig, daſs ein geſchickter Baumeiſter uns auch ein
mal ſeine Erfahrungen mittheile, wie Käſten und
Schränke für Naturalien am vortheilhafteſten einzu-
richten ſeyen. – Dieſes iſt keinesweges geringfü-
hat.
gig. Wir meinen nicht jene techniſchen Regeln des
Ausſtopfens, Abputze s e . Erhaltens u. dgl., als
wºrüber ſich (z. B. in Naumann's Taxidermie, Gärt-
wer's Verſuch einer ſyſtematiſchen Beſchreibung der
Wetterauer Conchyien u. f. w.) vieles noch reich-
haltiger und ausführlicher angegeben findet, als be
unſerm Vf. , der von S. 2o1 an ſich auch über die
Aufbewahrung anderer Natur - und Kunſtkörper
ausläſst, - ſondern jenen höhern äſthetiſchen, wir
möchten ſagen, ethiſchen Bezug, in welchen die
Natur, dadurch zu der Menſchheit tritt. Ein jeder
Naturkörper iſt, wie er roh ſich vorfindet, noch ein
Naturglied» und nicht ſogleich nach allen Beziehun-
gen erkennbar; ja er iſt wohl gar, wie alles Patho-
logiſche, zunächſt auf uns als phyſiſche Weſen be-
zogen, widerlich. Er muſs erſt in die Wiſſenſchaft
aufgenommen werden, wenn er einen neuen, höhe-
ren, geiſtigen Werth erhalten ſoll. Dieſen erthei-
len wir ihm dadurch, daſs wir ihn durch Befreyung
- von anhängenden Nebendingen feinen Begriff mög
lichſt rein erhalten: wir erheben ihn durch Be-
zeichnung zu einem Denkobjecte, überliefern ihn
durch ſyſtematiſche Benennung dem Reiche der
Sprache und faſſen ihn endlich, von ſeiner Zufäl-
ligkeit geſondert, gleichſam als ein für ſich totales
Kunſtwerk, in Fach und Rahmen ein. So erft wird
er» als Glied einer geſammten Anordnung, dem Na-
turalienkabinet einverleibt, und in dieſem eine neue
Welt, durch Verſtand, aus der Natur wiedergebil-
det. – Die anfänglichen Betracb:ungen des Vfs.-
daſs öffentliche Sammlungen oft groſsen Aufwand
erfodern, und doch oft ſo ſchlecht für liberale Be-
nutzung berathen ſind, leiten ihn auf weitere. Auch
der Punkt wird berührt, ob es gut ſey, an ſolchen
Oertern bezahlen zu laſſen.
entgeldlichen Eintritt vom dritten Male an», und
durchgängig für Einheimiſche. Er kritiſirt nachmals
die Einrichtung mehrerer deutſchen Conchylien-
fammlungen und giebt flüchtige Nachricht vön ih-
nea, bis er dann zuletzt auf die Angabe ſeiner enge-
nen Einrichtung kommt, welche in der That.yör-
trefflich iſt,
durch Gotha vor mehreren Jahren ſelbſt überzeugt
Ein Schema eines Catalogs, worin unter an-
dern auch der Kaufpreis, ſo wie der eingebildete
der Stücke bemerkt wird, machen den Beſchluſs die-
ſés Abſchnitts. -
Hierauf geht Hr. S. unvermerkt zu der Liter,
tur und Geſchichte der Conchyliologie über, Ä
ſehr zu bedauern iſt, daſs ſo vieles zu kurz au#efa-
en, auch die Titel der Werke nicht immer vollº-
dig und ſorgfältig ausgedruckt worden ſinº Eine
Agabe der Preiſe wäre bey mehreren Äjº
j Orte geweſen. Den gröſsten The des Bu-
ches nimmt dagegen eine „tabellariſche Concordanz
der vorzüglichſten und Ä conchyliologiſchen Syfte-
me" ein,jelches die fünf aus Linnae Sfe", "a-
jaeja Gmelin; Bruyu ières in der FºegeePé-
die méthodique, Lamark's inſ Syſteme des Ä
Der Vf, entſcheidet für
eine billige Abgabe nach Taxe für Fremde, aber un-
wie ſich auch Rec. auf einer Reiſe
----- 305 / 470 -----
557
558
Num. 283. NovEMBER 1819.
ans vertebres (nach der alten Ausgabe), von Men“
fel's Entwurf eines neuen Syſtems der Schaalthier-
Ähäuſe und Denys Montfºrts ſind Ä Ueber-
ſcht (S. 41 bis 196) kann für die Ä Nutzen ſeyn,
welche obige Werke nicht ſelbſt beſitzen Für einen
Mangel ſehen wir an.» daſs nicht zugleich die Species
eben worden.
ange S. 97 begiebt ſich der Vf, wieder auf ſein
eigentliches Féld, z. B. Bemerkungen über den An-
Äf der Conchylien mittheilend. Intereſſant iſt die
Üeberſicht von des Vfs. eigener Sammlung - welche
j des Catalogs aus 13,856 Numern in 237 Schieb-
Äſten und 90 wieder in dieſe paſſenden flachen Ein-
ſetzkäſten beſteht. Hier finden ſich z. B. 31 Species
Serpula, 7 Spec. Spirorbis, 36 Spec. Haliotis (in 39
Numera), 177 Spec. Conus (in 752 Numern und 83
Abänderungen) ü. ſ. w. – Hierauf läſst ſich auf
den groſsen Reichthum ſchlieſsen, den Hr. S. in
nicht mehr als 14 Jahren zuſammengebracht hat, und
worüber er in einer Note ſelbſt Aufſchluſs ertheilt.
Er nennt acht und neunzig Quellen, aus welchem
ſein Bach (befer See) zuſammengefloſſen, nachdem
vorher gegen 45oo Stück als wildes Waſſer ander-
wärts abgeleitet worden.
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſche,
daſs durch dieſelbe Aufmerkſamkeit auf einen Ge-
genſtand erregt werden möge, der, obſchon mehr
techniſch und praktiſch, doch um ſo mehr beachtet
zu werden verdient, als durch ihn das ſpeculative
Studium der Natur erſt recht fruchtbar gemacht
werden kann. -
REGENsBURG, b. Brende's Wittwe: Anleitung,
Gräſer und grasartige Gewächſe nach einer neuen
Methode für Herbarien zuzubereiten. Nebſt An-
kündigung einer nach dieſer Methode verfertigten
Sammlung, einem räſonnirenden Verzeichniſſe der
bereits fertigen beiden erſten Dekaden und Muſter-
abbildu"gen von jung us trig lumis und S.
u stulat us. Von Dr. David Heinrich Hop-
pe. 1819- S. 35. 4. m. 2 Abbild. -
Schon längſt hat der bekannte Vf, eine „vollſtän-
dige Anleitung, alle Arten von Gewächſen für Her-
barien auf's vollkommenſte zuzubereiten," angekün-
digt. Die vorliegende Schrift giebt er als einen
Theil derſelben heraus und zwar, weil er ſie für
ein wahres Bedürfniſs erachtet und als eine ſchick-
liche Ankündigung einer nach dieſer Methode ver-
fertigten Sammlung. Dieſs letzte mag ſie ſeyn, das
Erſte iſt ſie aber keinesweges. Sie iſt es nicht, weil
- faſt in jedem Lehrbuche ſich bereits eine zum
zweckmäſsigen Trocknen der Pflanzen geeignete An-
leitung findet, und weil die vorgeſchlagene Metho-
de, ſie zuzubereiten, uns für den eigentlichen Bota-
niker durchaus verwerflich erfcheint. Das Verfah-
ren beſteht nach den eigenen Worten Hn. H's. »in
einer Recomponirung der Raſen", wobey unter an-
dern das Einſchrauben der Gräſer „mit der größten
Gewalt" beſonders empfohlen wird. Dieſe Recom-
Tombe und Heinrich Potter, der zweyte ein
poſition der Gräſer, deren Beſchreibung weitläuftig
abgehandelt wird, geht, wie Hr. Graf von Stern-
berg es ſehr richtig bemerkt, „ultra naturam und
hat mehr äſthetiſchen als botaniſchen Werth." Sie
verwandelt alle auch noch ſo runde Halme in culmi
compreſſi. Sie verändert gänzlich die natürliche Ge-
ſtalt der Frächte und der feineren Blumentheile;
endlich liefert ſie die unnatürlichſten Pflanzen. Um
nur recht ſchön ausſehende Bilder darzuſtellen, wer-
den ſchadhafte Pflanzentheile durch andere voll-
kommnere von andern Exemplaren erſetzt, und ſo
Pflanzen zuſammengepreſst, oder wie es im Buche
heiſst, recomponirt, wie ſie nirgends in der Natur
ſich finden. Ein recht auffallendes Beyſpiel giebt die
Abbildung des Funcus triglumis L., ein wahres
Zerrbild, woran niemand die Pflanze ſelhſt erkennen
kann. Wir dächten alſo, der Vf, ſtünde von dieſen
recomponirenden Spielereyen ab, vor denen wir uns
verpflichtet halten, die Botaniker ernſtlich zu war-
nen. Der wiſſenſchaftliche Freund der Kräuter-
kunde will in ſeinem Herbario die Pflanze ſo getrock-
net haben, daſs er ſie jederzeit zu unterſuchen im
Stande ſey. Zu dieſem Zwecke iſt es völlig hinrei-
chend, wenn der habitus kenntlich iſt und die ei-
gentlichen ſpecifiſchen Merkmale wohl erhalten.
ſind. Das heiſst, die Exemplare müſſen aus einem
wiſſenſchaftlichen Standpunkte getrocknet werden,
wozu, nach unſerer Anſicht, ſich nur wenige höchſt
allgemeine Regeln geben laſſen. Wer wird aber
wohl ſtatt dieſes einfachen Trocknens ſeine Pflanzen
lieber förmlich zubereiten, oder recomponiren ? –
Der zweyte Theil enthält die Ankündigung einer
Sammlung von Gräſern und grasart,gen Gewächſen,
die nach der eben angedeuteten durchweg verwerfli-
"chen Methode „zubereitet" ſind. Schon der Preis
von drey Dukaten für eine Centurie iſt unerhört
theuer, und wir möchten daran zweifeln, daſs un-
ter den etwanigen Abnehmern andere ſich finden
mögen, als ſolche, die an eigentlichen botaniſchen
Spielereyen ein Vergnügen finden. Das räſonnirende
Inhaltsverzeichniſs der beiden bereits erſchienenen
Dekaden enthält manche intereſſante Notizen über
die Geſchichte einzelner Grasarten, läſst aber auch
eben ſo viel unbeſtimmte Angaben und reichen Stoff
zu weiteren Anfragen. „Functs ustulatus Hopp. iſt
eine längſt bekennte Erhart'ſche Art, und die ge-
lieferte Äbbildung eines freylich recomponirten Exej-
# dieſer Binſe ein neuer Beweis, wie wenig der
teindruck zu Pflanzenabbildungen ſich eignet.
- * ERDB ES CHREIBUNG.
- LEIPZIG, b. Hartleben: Die drey Offindienfahrer,
abentheuerliche Reiſegeſchichten, herausgegeben
von Chriſtian Auguſt Fiſcher. 1817. IV u. 336 S.
8. m. I K. (1 Rthlr. 18 Gr.) -
Die drey Oſtindienfahrer, mit denen uns dieſs
Buch bekannt macht, ſind Jakob Haafner, Chr. Fr.
Fran-
zoſe,
* -----
----- 306 / 470 -----
559 A. L. Z. Num. 283.
NOVEMBER 1819. 56o
zoſe, die beiden andern Holländer, und die Quel-
len, aus denen der Vf, ſchöpfte, ſind die »Lotgeval-
ten op eene Reize van Madras naar het Eiland Ceilon.
* Moor Sjak. Haafner, wovon die zweyte Auflage zu
Haarlem 1814 erſchien, nebſt ebendeſſelben Reize in
eenen Palanquin, of Lotgewallen en merkwaardige
Aantekeningen op eene Reizelsngs de Krften Orixa en
Choromandel. 2 Bände. Amſterdam 1814, ebenfalls
die zweyte Auflage; ferner die Voyage aux Indes
Orientales u. ſ. w., par Ch. Franc. Tambe, Paris 181o-
und die: Lotgevallen en Ontmoetingen op eene misu-
kte Reize maar de Kaap de Goede Hoop 3 door H. Pot-
ter. IV Vol. 1807–9. Der erſte Reiſende iſt in
Deutſchland durch die Beurtheilungen ſeiner Schrif-
ten in unſerer A. L. Z. 1807 Nr. 249, 1809 Nr. 310
und 1811 N. 282, ſo wie durch die Bearbeitung ei-
nes „ſeiner Werke im 39ſten Bande der Sprengel-
Esrmann'ſchen Bibliothek, und eines andern im
dritten Bande der von Hn. Fiſcher ſelbſt herausgege-
benen Reiſebibliothek ſchon bekannt worden.
Auch in dem vielgeleſenen Tübinger Morgenblatt
hatte Hr. F. einige der intereſſanteſten Schilderun-
gen abdrucken laſſen. Was uns in dem vorliegen-
-
nen Gewinn für Länderkunde u. ſ. f.
den Buche geliefert wird, iſt ein nach Fr. gewohn-
ter Weiſe ſehr zuſammengedrängter Auszug aus al«
len Haafnerſchen Reiſeberichten nach der Zeitfolge
eordnet. Es iſt unter den Beſtandtheilen dieſes
andes der längſte und gehaltreichſte; die Erzählung
iſt oft beynahe zu raſch. Von den Vorzügen und Feh-
lern der Haafner'ſchen Reiſen und dem Grade ſeiner
Glaubwürdigkeit iſt in unſerer A. L. Z. an den oben
bemerkten Orten ſchon die Rede geweſen. Der
hierauf folgende Auszug aus Tombe's Reiſen iſt faſt
übertrieben kurz, und ſchafft beynahe gar kei-
Etwas ge-
nügender iſt der Auszug aus Potter's in Briefen ver-
faſster Reiſe. Potter war als Prediger nach dem
Cap beſtimmt, wurde aber auf dem offenen Meere
von den Engländern gekapert, und kehrte, ob man
ihm gleich die weitere Reiſe frey ſtellte, dennoch
nach Europa zurück, wahrſcheinlich, weil ihm die
Entfernung vom Vaterlande bald leid geworden war.
Das weiteſte Ziel ſeines Weges war die jetzt vielge-
nannte Inſel St. Helena, von welcher er ſehr inter-
eſſante Nachrichten liefert.
L I T ERA RI SCHE
I. Alt e r thüm er.'
a Stein am Anger entdeckte im Monat Junius 1819
ein Wieſeninhaber, der - mit dem kargen Ertrage
ſeines Grundes unzufrieden, ihn urbar machen woll-
te, bey dieſer Arbeit einen römiſchen Beerdigungsplatz.
Die Wieſe liegt gegen Güns (Köszeg) zu am Flüſschen
Güns. Auf dieſen Beerdigungsplatz wurden bereits
gegen hundert Grabmähler aufgegraben und in denſel-
Äſteinerne Sarkophage mit Skeletten, Urnen mit
Aſche, Lampen mit Inſchriften, ſogenannte Thränen-
gläſer, vielerley römiſche Gold-, Silber- uud Ku-
pfermünzen» Pfeile, Ringe, echte und falſche Perlen,
Goldketten und verſchiedene andere Koſtbarkeiten
gefunden. - Bekanntlieh war Sabaria oder Stein am
Änger eine berühmte Kolonieſtadt der Römer in Pan
nonien. Sie wurde in der Mitte des erſten Jahrhun-
derts vom Kaiſer Claudius angelegt, und vererbte ih-
ren damaligen Namen Sabaria in der lateiniſchen
sprache bis auf den heutigen Tag: Viele öffentlich
dort noch übrige und bey weitem noch mehr von Zeit
zu Zeit zufällig entdeckte Alterthümer aus jenen Pº
er Zeiten geben über die ältere Geſchichte dieſer
Stadt nähere Aufklärung. Viel darüber enthält Ä.
je werk des ſeligen Abtes und Univerſitäts-Bibliº-
hekars zu Peſth, von Schönwirner: Antiquitate er hi-
oria Sabarienſis ab origine "que ad praeſens tempus.
Peſthini 1791.
In der magyariſchen Zeitſchrift Tudomäºyº Gyüj:
zemény 1818.4tes Heft. S. 142 heilt Anton Moldoványi
- V. -
NA C H R I C H TE N.
folgende Inſchrift eines römiſchen Denkſteins mit,
den Andreas von Petrás bey Alſó Benye in der Stuhl-
weiſſenburger Geſpanſchaft entdeckte und der aus
dem 161ſten Jahre nach Chriſti Geburt herrührt:
An TO NI NO
tri B. POT. XV. COS. III.
IM P. CA E S. L. A V R. V E RO.
MG. TRB. POT. COS. II. -
DI V I. ANTON IN I. FIL I.
DI V I. HAD R i am I. – NE PO TES.
D IV. T RAIA N I. PAR Th ICI
PR ONE PO TES. DIVI
NERVAE. – ABN EPO TES.
Der Stein iſt rundlich und ſein Durchmeſſer beträgt
1; Schuh. Er dient jetzt zum Grenzſtein des Orts;
Auch wurden hier verſchiedene römiſche Urnen und
römiſche Münzen (namentlich goldene vom Kaiſer
Diocletian, ſilberne von Antonin». Veſpaſian und Ä
dere, bronzene von Pertinax, Veſpaſian, Conſtaat-
nus und andern) ausgegraben.
II. Todesfälle
Am sten März ſtarb Dr. Jo; Nepom. Borſt , Prof.
der Rechte zu Tübingen, im 35ſten J. . *
Am 13ten May ſtarb zu Urach der Prof. Dr. Hiller,
Oberamtsarzt daſelbſt, im 44ſten J. A- -
. --- - - -
-
--
-
----- 307 / 470 -----
- -
gér . .
ALLc EM EINE LITERATUR - ZEIT
– 284 -
s52
- - -
- « A
-- - .. - ( : * sº
UNG
- * - 7
November 1319. - -
1.1 T E RA R 1 s c h EN A c H R 1 c H T E N.
Schulanſtalten.
Ueber das Schulweſen in den Frankeſchen Stiftungen
des Königl. Pädagogiums und des Waiſenhauſes
"zu Halle.
-- ! ! - «
- -
König l. Pädagogium.
D... Anſtalt, mit dem Waiſenhauſe faſt gleichzei-
tig (1696) geſtiftet, welche während ihrer hundert-
jährigen Dauer auch in den mannichfachſten und ver-
hängniſsvollſten Zeitumſtänden ſich ſtets bewährt hat,
erfreut ſich jetzt eines vorzüglichen Zutrauens von Sei-
ten des Publicums. Aus den entfernteſten Gegenden
Deutſchlands, wie aus der nahen Umgegend, und
ſelbſt aus dem Auslande, - ſind der Zöglinge jetzt ſo
viele verſammelt, als der Raum nur zu faſſen im Stande
iſt. Zu dieſen Penſionären geſellen ſich, um an den
Lehrſtunden Theil zu nehmen, eine bedeutende An-
zahl Stadtſcholaren, ſo daſs die ganze Summe der
Schüler über 120 hinaufſteigt. Das Ganze ſteht fort-
dauernd unter den Directoren der geſammten Franke-
ſchen Stiftungen, Hn. Conſiſtorialrath Dr. Knapp und
noch ſpecieller dem Hn Kanzler Dr. Niemeyer. Das Col-
legium der Lehrer beſteht, nachdem der Hr. Profeſſor
F.A. Näke von hier als Profeſſor nach Bonn, und Hr.
Heidler als Lehrer an das Gymnaſium zu Frankfurt an
der Oder abgegangen, 1) aus dem Hn. Profeſſor bey
– der Univerſität und Dr. J. A. Jacobs, der zugleich In-
fpector der Anſtalt iſt; 2) Hn. Dr. Friedr. Brömmel;
3) Hm. Dr. Wilhelm Menſing; 4) Hn. Dr. Joh. Karl Thilo;
5) Hn. Dr. Ernſt Aug. Wilhelm Gräfenhan ; 6) Hm. Dr.
Joh. Joſeph Schön; 7) Hn. Dr. Gottfried Stallbaum; 8) Hn.
Dr. Ferdinand Läncher; 9) dem bisherigen Conrector
an der Schule in Frankenhauſen, Hn. Joh. Chriſtian
Hempel; und 1o) Hn. Dr. Friedr. Maximilian Oertel.
Den Unterricht in der franzöſiſchen Sprache für neh-
rere Klaſſen, wie in Privatſtunden, beſetzt der eben-
falls in der Anſtalt wohnende Lector der Univerſität,
Hr. Abbé Jean Louis Marnier. Neben dieſen ordent-
lichen Lehrern ſind ſtets eine Anzahl von Ä
erfoderlich, weil man in jedem Fach die Klaſſenzahl,
um nicht die Schüler in einer zu ſehr zu häufen, be-
deutend ausgedehnt hat. Sie werden vorzugsweiſe
aus den Mitgliedern der hier exiſtirenden theologiſchen,
pädagogiſchen und philologiſchen Seminarien gewählt. Den
Zeichenunterricht, ſowohl Köpfe, Landſchaften als
Situationszeichnung beſorgt Hr. Dr. Weiſe; Muſik leh-
ren verſchiedene Meiſter aus der Stadt;: Tanzſtunden
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
- - - - - -
– - –
TTT
fällen. In Winter, und diejenigen, deren Aeltern
es wünſchen,
ſuchen. - - . . . – -
In den nächſten Jahren nach dem Kriege war die
Anzahl der mit dem Zeugniſs der vollen Reife zur Uni-
verſität abgehenden Zöglinge geringe, indem die Mit-
glieder der oben Klaſſen faſt ſämmtlich zwey Mal die
Anſtalt verlieſsen, zum Theil um an dem glorreichen
Kampfe Theil zu nehmen. Mit dem Segen des Frie-
dens iſt auch das alte Gleichgewicht wieder herge-
ſtellt. Nach und nach ſind ſchon viele im Examen
ſehr wohlbeſtandene Zöglinge oft mit dem erſten Zeug-
miß abgegangen, welche der Anſtalt, die ſie bildete,
Ehre machen werden. Zwey Mal aber haben die Leh-
rer in dieſem Jahre die groſse Freude gehabt, Jüng-
linge zu entlaſſen, welche, einſehend, daſs für eine
vollſtändige Ausbildung gründliche Schulkenntniſſe
die erſte Ä ſind, die Reize des akademiſchen
Lebers freywillig ſich vorenthielten, um durch ver-
Jängerte Schulzeit wahren Ruhm und ſichern Vortheil
zu ſchaffen. Für ſolche ausgezeichnete Schüler wird
jedesmal nicht eine tituläre, ſondern eine wirkliche
Seleeta gebildet, und jeder Selectaner genieſst nach
altem Herkommen den Vorzug, bey ſeinem Abgang von
der Schule ſich durch eine öffentliche, lateiniſche Dispu-
tation auszuzeichnen. Für dieſen Zweck ſchreibt jeder Se-
lectaner eine längere philologiſche Abhandlung. Eine
derſelben, nebſt angehängten Theſen, wird von ihrem
Verfaſſer vertheidigt, den übrigen angefochten.
Ein anderer hält eine lateiniſche Abſchiedsrede, wel-
che eben ſo von einem der Zurückbleibenden erwie-
dert wird. -
Die Namen der hoffnungsvollen Jünglinge, wel-
che ſo zum erſten Mal nach dem Kriege, den 2. April
nach wohlbeſtandenem Abiturientenexamen ihren Ab-
gang auf die Univerſität feyerten, ſind: G. E. von Sal-
dern aus Mecklenburg. Seine Abhandlung handelte:
De veteris et recentiori tragoediae discrimine. F. C. C. C.
von Saldern aus Mecklenburg. Er ſchrieb: De Sopho-
clis Ajacelorario. (Beide Brüder ſtudieren die Rechte
in Berlin) G. A. G. Seyler aus Hannover, welcher
eine Arbeit vorlegte: De Platonis Critone. (Er ſtudiert
Theologie in Halle.) F. A. Schulz aus Sachſen. Seine
Abhandlung lautet: De Sophoclis Antigone. (Er ſtudiert
die Rechte in Leipzig.) – Gleich ruhmvoll disputir-
ten den 17. Septbr. M. T. Niemeyer, H. A., Niemeyer
(zwey jüngere Söhne des Hn. Kanzler Niemeyer) und
G. T. von Normann aus Mecklenburg. M. T. Niemeyer
hatte geſchrieben: De Aeſchyli Agamemnone. (Er ftudiert
B (4) \ die
können die Univerſitätsreitbahn be-
----- 308 / 470 -----
563
-
ALLG. - - - --
*
zEITUNG
die Rechte in Halle) H. A. Niemeyer's Probeſchrift
handeze -
sie enº e Cyakº
in Hae.) G. T. von Normann's Schrift handelte:
e Arorelix libro, quemº de re poérica conferpfir; compa-
rata cum Horatii epiſola ad Piſoner. (Er ſtudiert die
Rechte in Halle.) - -
Beide 4ale - - -
durch den zahlreichen Beſuch hieſiger Profeſſoren
LITERATUR - - und anderer Gelehrten, und Beförderer des Schul.
e-Aeſthyli hoelis Euripi tºgosii, „wele d einer klaſſiſchen Bildung, eb EM-
Ä ÄÄÄÄÄ Ö Ä ſº
s geehrt. 'Disſe, Thailhabwe
iſt für die Lehrer nicht minder eine erfreuliche Auf-
munterung, als für die zurückbleibenden Schüler der
ſchärfſte Sporn zum Nacheifern. Schon jetzt wün-
ſchen viele dringend ihren Aufenthalt auf der Anſtalt
it die Schule - zurverangern, non-dereinft nur nicht weniger ruchtig
und ruhmvoll abzugehn.
( Yan der lateiniſchen Hau) t Pe hule in einem der nächſten Stücke )
z: - FT :: ----- I – =- -- * - FTF
s: -- 3-sz.rl - r.r: . . . - - - - - -
-
- : 2- - - - - - »s. “ :-
e. - - -
- »- ... »
Än die mehreſten Buchhandlungen habe ich ver-
ſandt: ", -- -- - - -- - -
Drieberg, die mathematiſche Intervallenlehre der
r: Griechen. gr. 4.1 Rthlr. 12 gr. - -
Die Unterſuchungen des ſcharfſinnigen Verfaſſers
über eine von den neuern gelehrten Muſikern nur ſel:
ten und unvollkommen abgehandelten Gegenſtand
ehen vorzüglich darauf hinaus, zu erweiſen, daſs die
langfolge der Griechen der unſrigen vollkommen
Ä geweſen ſeyn müſſe, und daſs die muſikaliſche
emperatur, wie wir ſie jetzt annehmen, ein Unding
fey, und nur einem Rechnungsfehler ihren Urſprung
verdanke. - -
ründetes Studium der alten Tonkunſt hat dem auch
Äls praktiſchen Muſiker rühmlich bekannten, Verfaſ-
ſer noch mehreres Neue in die Hand gegeben, das mit
Ä Hauptſätzen in Verbindung ſteht. Auch das
- - - - - --- - - - - - - >
sº Leipzig, im Oct. 1819. Karl Cnobloch.
: – : " - "
- .. : . . ,,
Rathgeber für Schäferey-Beſitzer und Landwirthe. Er
-> fes Heft, enth. Beſchreibung eines wohlfeilen
und leicht anwendbaren Mittels, dem Drehen
-" der Schafe vorzubeugen, und Anleitung zu Erſpa-
:: rung und Vermehrung des Futters, wie auch zu
- Verbeſſerung des verdorbenen, vornehmlich für
- das Rindvieh und die Schafe. Voh Joh. Nicol.
Rohwer, Königl. Preuſs. Thierarzt. Mit einer
-- Kupfertafel. 8. Berlin, bey Friedr. Mau-
- rer, 1819. -
Dieſe für jeden Landwirth, höchſt intereſſante
kleine Schrift kann nicht genugſam empfohlen wer-
den, da ſie zwey, der wichtigſten Gegenſtände in der
Landwirthſchaft betrifft, die vom gröſsten Nutzen für
Landwirth ſeyn müſſen: denn ſie enthält, wie
r: - : .
- - - - - - - - -
er Titel beſagt, 1) nicht die ungewiſſe Kur mit dem
rokar, ſondern ein ſicherer und leichtes Vorbeugungs-
mittel gegen die fürchterliche und ſo groſsen Schaden
bringende Prekrankheit unter den Schafen, wodurch
L 1 T E RA RI s c H E AN z E I GE N.
r
Ein auf Mathematik und Arithmetik ge--
Aeuſere des Buchs ſpricht zu ſeinem Vortheil, fe e.
7. 2 , :
« - »: . . . . * - ga... . .
ſie gegen dieſelbe geſichert und geſund beym Leben
erhalten werden können, und Ä genaue Anlei-
tung, nicht nur zu Erſparung des Futters und zu Ver-
mehrung deſſelben durch bisher unbeachtet gebliebene
Surrogate, ſondern auch zu Verbeſſerung des durch NäWe
u, ſ. w. verdorbenen Futters, wodurch allen Landwir.
then, beſonders in Zeiten des Futtermangels, nothwen-
dig ein groſser Nutzen verſchafft wird. Der Preis die:
ſes ſten Heftes iſt 6 gr. Cour., wofür es in allen Buch-
handlungen zu bekommen iſt. . . . . . . . .
- --- - , ."
In der Palm'ſchen Verlagshandlung zu Er 1a n-
gen iſt erſchienen: . . . . . . . . . .
Glück. Erläuterung der Pandecten nach Hellfeld,
ein Commentar 2 ſten Bandes 1 ſter. Th. gr.-8-
1 Fl. 12 Kr. oder 18 gr. . . . . . . . . . .
aiſer, Dr. T. P. C., Monogrammata theºlogiaºhit
fianae dogmaticae. s maj. 2 Fl. oder Rºhr-
8.8“ – -- - - . . . . . . . . . ?
Stephani, Dr. H., von der Glaubens: Einigkeit der
- proteſt. Kirche, eine Synodalrede. gr. 8. * Kr-
oder 3 gr. . . . . . . . - - >
. . . - - – . . s»
. . - -- --- A
In allen Buchhandlungen iſt zu haben –
Dr. 3. H. M. Poppe
Der phyſikaliſche Jugendfreund."
7 Bände Taſchenformat. Mit vielen Kupfern.
Geb. 1o Rthlr. 12 gr. oder 18 F. 54 Kr
Die vier erſten Bände enthalten die eigentliche
Experimental-Phyſik, der e Th. enthält die che.
ſchen Lehren, der 6te die Metegrologie, der 7te die
weitere Ausführung der mechaniſchen Lehren; daher
ſind die drey letzten Theile auch mit beſondern Titeln
verſehen, und werden auch zu 1 Rthlr. 12 gr- oder
2 Fl. 42 Kr. einzeln abgegeben.
Es iſt überflüſſig, zum Lobe dieſes Werks, wel-
ches die Naturlehre in einem populären Gewande ſo
vollſtändig abhandelt, weiter etwas zu ſagen. Nicht
bloſs die kritiſchen Zeitſchriften und Journale haben
darüber längſt entſchieden, ſondern auch der vielfä1-
tige Gebrauch, den Lehrer, Schüler und ºder Ä
aber
-
----- 309 / 470 -----
- 565
s66
12 Num. 284.7 NOVEMBER I 81 9.1.A
-
haber der Phyſik davon machen, zeigt, daſs dieſes
Werk das einzige in ſeiner Art iſt.) - - - - - -
sº Frankfurt a. M., im Oct. 1819. - - -
- - - Gebr.wilman,
- - - - -
. . . . . . .
-
-- --- *T . - :
So eben iſt erſchienen, und in der Karl Ge-
rold'ſchen Buchhandlung in Wien, ſo wie in allen
guten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
» - S rrerº- sues / Handbuch: - ..."
6 -
-
-
- M e d. i . c in a - m - f - -
- - nach den 3
* k.k. Oeſterreichiſchen Medicinalgeſetzen,
«2 - - - - - - - -
- - zum Gebrauch . . .“
–- für -
Aerzte, Wundärzte, Apotheker, Polizeybeamte, und
- zum Behufe öffentlicher Vorleſungen,
herausgegeben -
„. . Yoº.,
--- - - - - - Joſeph B ernt,
Doctor der Heilkunde, k.k. ordentlichem und öffent-
lichem Prófeſſor der Staatsarzneykunde an der
hohen Schule zu Wien. “
Wien, 1819.gr. 8. Preis 3 Rthlr. 12 gr.
Durch die im vorliegenden Werke enthaltene zu-
ſºmmenſtellung der ſich auf das Mediejj
Äehenden Verordnungen des k. k. Deferreichiſchen
Staates hat der als öffentlicher Lehrer und Schrift-
ſteller rühmlich bekannte, Hr. Herausgeber nicht nur
Äem dringenden Bedürfniſſe des Inandes abgehol-
"; indem die eben genannten Geſetze zerſtreut, in
zum The ſehr koſtſpieligen Werken, und in dieſen
II einer für Geſchäftsmänner ſehr unbequemen, ent-
weder chronologiſchen oder alphabetiſchen, Ordnung
anzutreffen ſind, und eben deshalb Medicinalperſonen
Hinderniſſe fanden, zur genauen Kennj
mittelbar betreffenden geſetzlichen Vorſchriften zu ge-
langen ; ſondern auch dem Auslande, das ſich bisher
Ä " Ävollſtändigen Nachrichten über das k..
ºte eichiſche medieiniſch-chirurgiſche Studienwe-
Ä Ä und Gremialweſen, und das Sanitäts-
Än muſste, einen weſentlichen Dienſt
", sº .r . .
Yorleſungen über die Rettungsmittel
Scheintod - beum
eh eine ode und in p13,2 ichen Lebensgefahren.
3er-Ä *
- - 9Je ph Bern r -
Doctor der Heilkunde, k. k. ordentlichem und öffent-
lichem Profeſſor der Staatsarzneykunde an der
--- F hohen Schule zu wien
Mit # Kpfrt. (die Rettungswerkzeuge vorſtellend).
- *** - 819. gr. 8. Preis 1 Rthlr. 3 gr.
.. Dieſes Werk iſt zunächſt für de -
- n auf allen k. k.
Ä und Lyceen in den Wintermonaten ge-
"5°°rdneten Sonntags-Unterricht beſtimmt,
wird aber auch bey dem Selbſtunterrichte fowohl den
Anfoderungen des wiſſenſchaftlich gebildeten Arztes
und Wundarztes, als den Bedürfniſſen nichtärztlicher
Menſchenfreunde entſprechen. Es beſchäftigt ſich
I. Mit den Werkzeugen zur Rettung aus Lebensgefah-
ren, und den Hülfsmitteln zur Herſtellung der Lebens-
thätigkeit überhaupt. II. Mit dem Rettungsverfahren
bey, todtſcheinenden, ohnmächtigen, ſchlagflüſſigen,
erſtickten, erdrückten Kindern; bey erfrornen, er-
trunkenen, erhenkten, erſtickten, vom Blitze ge-
rührten, von einer Höhe geſtürzten, ſodann mit der
Hülfe bey, durch im Halſe ſtecken gebliebene fremde
Körper, Gift, Beſchädigungen durch einen tollen
Hund in plötzliche Lebensgefahr gerathene Menſchen
insbeſondere. - - - - -
Beyträge zur gerichtliehen Arzney kunde,
- - für - -
Aerzte, Wundärzte und Rechtsgelehrte.
Von
Dr. Joſeph Bernt.
- Z w e y Bän d e..
Wien, 1818 u. 1819. In Umſchlag broſchirt,
2 Rthlr. 16 gr.
Von dieſer Zeitſchrift, von welcher bereits zwey
Bände zu haben ſind, und der dritte zum Druck be-
reit liegt, erſcheint alle Jahre ein Band, welcher in
fünf Abtheilungen zerfällt. I. Mediciniſch - gericht-
liche Abhandlungen ſolcher Streitfragen, die ſowohl
wegen ihrer Wichtigkeit an ſich, als wegen Beziehung
auf Zeitereigniſſe einer erſchöpfenden Auseinander-
ſetzung bedürfen. II. Ueberſichten der jährlichen me-
diciniſch - gerichtlichen Unterſuchungen. III. Auszüge
aus älteren, praktiſchen, mediciniſch - gerichtlichen
Schriften. V. Mediciniſch - gerichtliche Literatur.
y. Correſpondenz-Nachrichten.
Meißner', P. T., Handbuch der allgemeinen und tech-
- miſchen Chemie.
Erſter Band. Syſtem der Chemie. Beſchreibung der
chemikaliſchen Apparate. Tabellariſche Ueber-
ſicht der chemiſchen Zuſammenſetzungen. gr. 8.
Mit 4 Kupfern. Wien, 1819.
-- Auch unter dem Titel:
Afänggründe des chemiſchen Teile der Naturwiſſenſchaft.
- 4 Rthlr.
In einer Wiſſenſchaft, die, wie die Chemie, täg-
liche Fortſchritte macht, hat jedes neu erſcheinende
Lehrbuch Gelegenheit, ſeine Vorgänger durch das Ein-
ſchalten der Journal-Neuigkeiten zu übertreffen, und
dieſs iſt auch der gewöhnliche Fall; deſto überraſchen-
der iſt aber die Erſcheinung, wenn ſich ein Autor
nicht genügt, das alte Lehrgerüſte mit den neuen Ent-
deckungen zu bekleiden, ſondern einen ganz neuen
Weg einſchlägt. Schon der Name des Verfaſſers bürgt
*
gr. 8.
- -
uns für etwas nicht Gemeines: denn von ſeinen theo-
retiſchen Finſichten überzeugen ums die weiſen Ver-
fügungen Sr. Majeſtät, die demſelben die Vorleſungen
erſt
----- 310 / 470 -----
z67 A. L. Z. Num. 284.
NOVEMBER 1819. 568
erſt über allgemeine, ſpäter auch über techniſche Che-
mie am k. k. polytechniſchen Inſtitut anvertrauten,
und ſein klaſſiſches Werk über Areometrie. Die prak-
tiſche Geſchicklichkeit des Verfaſſers bewies ſich durch
die Einrichtung beider neu errichteter Laboratorien
und durch ſeine Verbeſſerung pharmaceutiſcher Opera-
tionen.
Auſser einer neuen Anordnung der Gegenſtände
beſchenkte der Verfaſſer die Wiſſenſchaft mit neuen
Anſichten über Wärme, Licht und Elektricität; dieſe
drey Gegenſtände, in den ältern Lehrbüchern in un-
angenehmer Abſonderung von den übrigen Körpern
behandelt, fügen ſich nach der neuern Hypotheſe ganz
ungezwungen in die Reihe der übrigen Körper. Den
Studierenden beſonders willkommen iſt eine zwar ge-
drängte, aber dennoch vollkommen entſprechende
Erklärung des chemiſchen Apparates, begleitet von
4 Kupfertafeln, welche 123 Abbildungen enthalten,
die mit einer angenehmen Zierlichkeit eine ſeltene
Genauigkeit verbinden. Den Beſchluſs des erſten Ban-
des macht eine tabellariſche Aufſtellung aller bis zur
Zeit des Druckes bekannten einfachen ſowohl als zu-
ſammengeſetzten Körper, ſammt ihren bemerkens-
wertheſten Eigenſchaften, in zwey Abtheilungen, wo-
von die erſte nach den Grundſätzen der ältern Anſicht
geordnet iſt, die andre aber alle jene Körper, die nach
Gloriniſtiſcher Theorie andre Namen und Beſtand-
theile haben, aufführt, und auf die gleichbedeutenden
Namen in der erſten Tabelle durch Numern hinweiſet;
wodurch einem ſchon längſt gefühlten Bedürfniſſe,
zur Erleichterung aller Lernenden, welchen der Weg
zur Wiſſenſchaft auf die groſse Verwicklung, welche
der Streit über die Vorzüge der ältern und neuern
Theorie herbeyführte, äuſserſt erſchwert ward, abge-
holfen iſt. Uebrigens empfiehlt ſich dieſes Buch durch
eine beſondere Deutlichkeit, ſo daſs es von jedem Ge-
bildeten, wenn ihm auch alle chemiſche Vorkennt-
niſſe abgehen, ſehr leicht gefaſst werden kann, ohne
daſs der Strenge des chemiſchen Syſtems im mindeſten
Abbruch geſchieht. -
Bey'Enslin in Berlin ſind ſo eben erſchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Liebe und Ehe, Roman von Franz Horn.
12 gr.
Hiſtoriſches Archiv der Preußiſchen Provinzial-Verfaſ
fungen, mit Urkunden und Actenſtücken; heraus-
gegeben von Fr. v. Cölln. 1ſtes Heft. gr. 8. 22 gr.
1 Rthlr.
Grundlinien einer Methodologie
für ſogenannte gelehrte oder lateiniſche Schulen, von
M. Hoffmann.
Ein ſolches Buch iſt jetzt, wo von gelehrten Schu-
len ſo viel gefodert wird, ein wahres und weſentli-
ches Bedürfniſs, welches zu befriedigen auch der äu.
erſt billige Preis (9 Bogen gr. 8. 14 gr.) beyträgt. Der
Verfaſſer hat in dieſer Fach mehrjährige praktiſche
Erfahrungen geſammelt, und iſt von mehreren Freun-
den zur Herausgabe aufgefodert worden.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig und Merſeburg.
-
. .
Soeben iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu finden:
Chriß, 3. L., Anweiſung zur nützlichſten und an-
genehmſten Bienenzucht für alle Gegenden. Fünf-
ſehr vermehrte u. verbeſſerte Auflage, vom Prof.
Fr. Pohl. gr. 8. Mit 5 Kupfertafeln.Rh. s gr.
Die wiederholten Auflagen ſind wohl der deut-
lichſte Beweis von der anerkannten Brauchbarkeit je
ſes Werkes, das der Herr Herausgeber, ohne es in
Weſentlichen zu verändern, nur durch Einrichtung ei-
ner beſſern Ordnung und Hinzufügung der, ſeit der
Erſcheinung der letzten Auflage in Bieneqſache be-
kannt gewordenen, neuen Erfahrungen noch nützl-
cher zu machen geſucht hat. * -
Auch iſt mit obigem eine vierte Auflage von
Chriſ , 3. L., Bienenkatechismus für das Land.
volk, mit 1 Kupfer, 8. 9 gr.
bey mir erſchienen. *
Leipzig, in Oct. 1819.
Friedrich Fleiſcher. -
II. vermiſchte Anzeigen.
In meinem pharmaceutiſch-chemiſchen Inſtitute, wel-
ches nun 24 Jahre lang einen glücklichen Fortgang ge-
habt hat, wird künftig Oſtern ein neuer Curſus eröſ-
net; ich erſuche diejenigen, welche mit Theil nehmen
wollen, ſich bald bey mir zu melden, indem ich mich
nur auf eine beſtimmte Anzahl Penſionärs beſchränke,
und wenn der Numerus voll iſt, die ſich ſpäter mel-
denden nicht mehr aufnehmen kann.
Erfurt, den 4. October 1819.
Dr. Joh. Bartholm. Trommsdorff.
In meinen im Verlage der Ragoczy'ſchen Bach-
handlung hieſelbſt erſchienenen Obſervationes Livianae
bitte ich auſser den in der Schrift ſelbſt angezeigten
Druckfehlern noch folgende zu verbeſſern. In der De-
dication Z. 1 2. tilge man nach animo das Punktum. Auf
der zweyten Seite der Vorrede Z. 11. leſe man ohrrecra-
rem, für ob rectarem, S. 111 Z. 6. commune, für commºn-
ni, und S. 114 Z. 9. cauſe, für canſe-
Prenzlau, den 20. Oct. 1819. Büttner.
----- 311 / 470 -----
569
57o
--- 285 - - -
A LL GEM E IN E LI T E RAT UR - Z EITUNG
/
November 181 9.
sT AAT SW IssEN SCHAFTEN.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke Einlei-
tung in das Studium der Staatswiſſenſchaften, als
Lejfaden für ſeine Vorleſungen ausgearbeitet
j Staatsrath und Ritter von Gakob, Prof. in
Halle. 1819. XXVIIu. 363 S. 8. (1 Rthlr. 12 Gr.)
E iſt eine erfreuliche Erſcheinung, die mit dieſer
Encyclopädie der Staatswiſſenſchaften is deut-
ſche Publikum tritt; denn ſie ſpricht dafür, daſs we
jgſtens im preuſsiſchen Staates und namentlich auf
j Hochſchule zu Halle die Staatswiſſenſchaften mit
jehr Intereſſe und Ernſt betrieben werden - als auf
jelen andern Hochſchulen, wo man noch immer
den Juſtinian für die zweckmäſsigſte Vorbereitung
zu allen möglichen Staatsämtern hält, auſser daſs man,
höchſtens neben dem römiſchen Rechte, beyläufig
ein Collegium über die ſogenannten Cameralwiſſe-
ſchaften beſucht. Das übrige – die tiefe Kenntnis
der Geſchichte der neuern und neueſten Zeit - die
Statiſtik, die Politik, die Nationalökonomie» die
Polizey - und Finanzwiſſenſchaft, das praktiſche EU-
ropäiſéhe Staats- und das praktiſch europäiſche
Völkerrecht – je nun, die werden ſich in Zukunft,
nach der Anſtellung, ſchon von ſelbſt finden; denn
jem Gott ein Amt giebt, dem giebt er auch Ver-
ſtand!
Dieſer Meinung iſt nun freylich der Vf, eben ſo
wenig, wie der Rec. Beide halten dafür, daſs bey
dem gegenwärtigen Zuſtande der Staaten es unum-
änglich nöthig ſey, den künftigen Staats- und Ge-
- Ä auf ſeinen Beruf eben ſo ſorgfältig vorzu-
bereiten, wie es der Staat von jedem Handwerker und
von jedem Studirenden in andern Fächern der Wiſſen-
fchaften verlangt, und daſs der Kreis der Staatswiſ-
ſenſchaften bereits ſo groſs, ſo reichhaltig und ſo
ausgebreitet geworden ſey, daſs, wie das vorliegende
akademiſche Lehrbuch beweiſet, ein akademiſches
Halbjahr erfodert wird, um nur eine befriedigende
encyklopädiſche Ueberſicht über den Kreis dieſer
Wiſſenſchaften zu geben. Deſshalb ſtimmt Rec. dem
Vf. in der Vorrede (S. VI f.) völlig bey, wenn er
ſagt: daſs die bloſsen Empiriker im Staate nur ſo
lange ſich halten können, als Alles beym Alten bleibt.
„Sollen aber die Staaten neu organiſirt, ſoll das Feu-.
dalweſen eingeriſſen, eine neue Ständeverfaſſung ge-
-fchaffen, ſollen die bisherigen Polizey- und Verwal-
tungsmaximen in Gewerbs- und Handelsſachen ab-
geändert, ein neues Finanzſyſtem eingeführt wer-
den; wird gar eine ganz neue Geſetzgebung für das
A. L. Z_1819. Dritter Band.
Eigenthum, für die Verhältniſſe der Stände u. f. w.
nöthig; ſo reicht die bloſs praktiſche Geſchäftsfertig-
keit, die Geſchicklichkeit, das Beſtehende zu hand-
haben und die bekannten Regeln anzuwenden,
durchaus nicht mehr hin. – Hätten unſere Staats-
männer die Theorie gründlich ſtudirt gehabt, und
ſolche durch ihre Erfahrung ſtets erweitert und be-
richtigt; nimmermehr hätten ſolche Miſsgriffe ge-
ſchehen können, als die Geſchichte uns allenthalben
zeigt. Nie würde die Maſchinerie des Papiergeldes
ſo ungeſchickt gehandhabt worden ſeyn; nie würde
man den Staatskredit ſo tölpiſch behandelt, nie in .
der Gewerbs- und Handelspolitik ſich ſo grob ver-
riffen haben, als dieſes in dem verwichenen Jahr-
Ä geſchehen iſt. Und welch unabſehbares Un-
lück iſt aus dieſen Miſsgriffen für die Völker ent-
tanden! Allerdings taugen bloße Theoretiker, ohne
ſcharfe, durch eine lange Erfahrung gewitzigte Ur-
theilskraft, auch nicht zur Regierung eines Staa-
tes; denn jede Theorie bedarf zur Anwendung noch
Rückſicht auf die beſondern Umſtände und wirkli-
chen Verhältniſſe. – Aber das iſt eben das Unglück
der Staaten in unſern Tagen geweſen, daſs man der
Theorie durchaus bedurfte, und doch wenige unter
den Staatspraktikern waren, die ſie gehörig verſtan-
den. Nun drangen bloſs ſpeculirende Theoretiker
den Praktikern ihre Projecte auf, und dieſe ſahen
"ſich gezwungen, zu wählen, ohne ſie ſelbſt beurthei-
len zu können. So erhielt der blinde Zufall die
Macht, in den Staaten zu walten."
Unſere Leſer, welche die Leiden der Völker
und der Staaten aus der Zeitgeſchichte kennen, wer-
den mit uns dem Vf. beyſtimmen, daſs viele dieſer
Leiden hätten erſpart ünd wenigſtens erleichtert
werden können, wenn richtige ſtaatswiſſenſchaftli-
che Kenntniſſe verbreitet geweſen wären. Für die-
ſen Zweck ſorgt nun der Vf, in welchem ſich Theo-
rie und Praxis glücklich vereinigen, durch vorlie.
gende Schrift. ankbar gedenkt er (S. X f.), daſs
auf den preuſsiſchen Hochſchulen in den neueren
Zeiten einzelne Lehrſtühle der Staatswirthſchafter-
richtet worden, und dieſe nicht ohne Einfluſs auf die
Bildung der Staatsmänner geblieben ſind; allein
noch findet ſich auf denſelben kein vollſtändiger ſtaats-
Ä Curſus, durch welchen Staatsge-
lehrte und die zahlreiche Klaſſe der Beamten in den
-
Regierungscollegien eben ſo für ihre Stellen ausgebil-
det werden könnten, wie Juriſten, Theologen, Medi-
ciner und Schullehrer für die ihrigen durch den für
fie organiſirten Lehrcurſus. – Wo aber ſonſt in
Deutſchland fände ſich bereits die Organiſation ei-
C (4) I1.ES
----- 312 / 470 -----
57:
572
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
nes ſolchen höchſt nothwendigen Curſus! – Es gab
eine Zeit, wo durch das Zuſammentreffen ſolcher
trefflichen Lehrer, wie Schlözer, Spittler, Beckmann
u. a. waren, in Göttingen ein ſolcher ſtaatswiſſen-
ſchaftlicher Curſus, ohne Befehl von oben, geleſen,
und damals (in den neunziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts) viel von Ausländern gehört ward, die
zum Theil bloſs wegen dieſer, auf andern Univer-
ſitäten entweder ganz fehlenden, oder nach veralte-
ten Anſichten vorgetragenen, Wiſſenſchaften nach
Götttingen zogen. Wir ſtimmen daher dem Vf, bey
(S. XII), daſs auf allen gröſsern und zeitgemäſs or-
aniſirten deutſchen Hochſchulen ein förmlicher ſtaats-
wiſſenſchaftlicher Curſus organiſirt, die dazu gehören-
den Lehrſtellen beſetzt, und das beſtimmt werde, was
von den künftigen Staatsbeamten erlernt werden ſoll,
und machen auf die beygebrachten Beyſpiele
(S. XIV) von fehlerhaften Prüfungen über die Staats-
wiſſenſchaften aufmerkſam, welche hinreichend be-
weiſen, daſs das dringende Bedürfniſs wohlvorberei-
teter Staatsbeamten, mit der zweckmäſsigen Anord-
mung für ihre Vorbereitung, Bildung und Prüfung
vor ihrem Eintritte ins Staatsleben noch nicht im
richtigen Verhältniſſe ſtehet. So viel iſt gewiſs, daſs
die beiden Lehrſtühle der Politik und Cameraliſtik,
wie ſie gewöhnlich genannt werden, fortan nicht
mehr für jenen Zweck ausreichen; und wer daran
noch zweifeln ſollte, denn empfehlen wir dringend,
des Vfs. treffliche Vorrede darüber zu leſen.
Die Abſicht des Vfs. bey ſeiner Schrift war,
eine deutliche Ueberſicht über alle diejenigen Kennt-
niffe zu geben, welche zum Studium der Staatswiſ-
ſenſchaften erfoderlich ſind, und die zweckmäſsigſte
Methode dafür anzuzeigen. Rec. darf verſichern,
dals der Vf, dieſen Zweck erreicht hat. Sein Buch
enthält eine vollſtändige und erſchöpfende Ueberſicht
der in logiſcher Aufeinanderfolge aufgeſtellten,
Grund- und Hülfswiſſenſchaften der Staatslehre, und
einen Reichthum praktiſcher Anſichten und Urthei-
le, wie er nur diirch eine vieljährige vertraute Be-
kanntſchaft mit dieſen Studien erworben wird. Bis
jetzt iſt ſein Werk das beſte in ſeiner Art, und durch
lie lichtvolle Abhandlung eben ſo, wie durch ſeine
Vollſtändigkeit, zur Grundlage von Vorleſungen ge-
eignet. Darf aber, nach dieſem mit voller Ueber-
zeugung ausgeſprochenen Lobe, Rec. auch einige von
dem Vf. abweichende Anſichten aufſtellen; ſo
ſcheint ihm 1) das Buch fir ein akademiſches Compen-
dium, und für halbjährige Vorträge etwas zu ſtark
auszufallen, 2) mancher Abſchnitt – freylich ſind
dieſs eben die wichtigſten und intereſſanteſten - et-
was zu ausführlich für eine encyklopädiſche Ueber-
ficht (z. B. die Politik, ſo bald als dieſe - wie es
nöthig iſt, ſpäter noch einmal beſonders gehört wird)
behandelt, und 3) verhältniſsmäſsig die Literatºr be
ſonders einzelner Wifſenſchaften, etwas vernachläſſigt
worden zu ſeya. – Rec: meint nämlich, daſs die an
fich höchſt Ä, Einleitung oder Encyklopädie der
Staatswiſſenſchaften nur ein halbjähriges Collegium
von zwey Stunden wöchentlich bilden, und – ohne
zu tief in die einzelnen Wiſſenſchaften einzugehen
– bloſs die Maſſe aller ſtaatswiſſenſchaftliche Kenht-
niſſe im Grundriſſe, allein nach ihrem gegenſeitigen
Verhältniſſe (worauf es bey einer encyklopädiſcheu
Ueberſicht zunächſt ankommt) in materieller und
formeller Hinſicht vorzeichnen, und damit entweder
eine vollſtändige, oder doch eine ſehr ausgewählte Li-
teratur aller dieſer Wiſſenſchaften (nach einem rich-
tigen Maaſsſtabe der Gleichmäſsigkeit in der Behand-
lung dieſer Literatur) verbinden müſſe. In den bei-
den erſten Foderungen hat der Vf, mehr, in der letz-
ten weniger geleiſtet, als der Rec., nach ſeiner indivi-
duellen Ueberzeugung, für nöthig hält. Dieſs ſoll und
kann aber kein Tadel des Buches ſeyn; denn andere
Männer vom Fache werden vielleicht mehr die An-
ſicht des Vfs., als die des Rec. theilen; allein die
offene Mittheilung ſeiner ſubjectiven Anſicht, wird
auch der gelehrte Vf, dem Rec. nicht verargen!
Das Werk des Vfs. zerfällt in drey Hauptflücke.
Das erſte giebt (§. 4 – 32) eine encyklopädiſche Ueber-
ſicht der zu dem Studium der Staatswiſſenſchaften gehö-
rigen Kenntniſſe; das zweyte (§. 33 – 147) eine Ana-
luſs der Staatswiſſenſchaften und der mit ihnen in Ver-
binäung ſtehenden Kenntniſſe; das dritte (§ 548 – 608)
enthält die Methode des ſtaatswiſſenſchaftlichen Stm-
dium S.
Von dem philoſophiſchen Blicke und den libe-
ralen Grundſätzen des Vfs. gewährt die Anlegung
und Durchführung des Werkes, ſo wie der Geiſt,
welcher das Ganze durchdringt, den deutlichſten
Beweis. Durchgehends erſchein an die hier aufge-
führten Wiſſenſchaften auf dem Standpunkte - Äf
welchem ſie gegenwärtig ſtehen; nirgends findet ſich
eine Spur von dem, auch in die Staatswiſſenſchaften
Ä eingedrungenen, Myſticismºs , nirgends
eine Hinneigung zur Begünſtigung deſpotiſcher und
jojſjer Grundſätze. Defshalb findet ſich
jj Vf, faſt durchgehends auf einem Änd
demſelben Wege, und ſeine Erinnerung Ä betreffen
j auch nur einzelne abweichende Meinungen»
jajr das wiſſenſchaftliche Ganze des VfS nach
jn Grundzügen. Zu jenen abweichenden Anſich-
ten gehört aber (S. 9) ſie Eintheilung der innern Po-
jÄDer Vf, theiſt logiſch ſo ein, daſs die innere
Politik nach ihm umſchlieſst:
1) die Politik der Conſtitution, oder die Lehre von
der Organiſation der Staaten;
2) die Politik der Juſtiz,
3) die Politik der Polizey; - -
Ä) die Politik des Finanztee/ºs. . .
Rec. hingegen meint: daſs dieſe vier Glieder einan“
j nicht logiſch gleichgeordnet ſind.» ſondern glaub>
daſs bloſs .
1) die Politik der Verfaſſung, und
2) die Politik der Verwaltung -
als gleichgeordnete Glieder, hingegen Ä s Po-
jäÄFinanz - und das Kriegº Ä
geordnete Theile der Verwaltung äufgeführt werden
----- 313 / 470 -----
53 Num. 285.
574
NOVEMBER 1 gr9.
Eben ſo weicht (§ 32) Rec. von dem Vf, in der
Begriffsbeſtimmung der Grund- und Ä
ab. Grundwiſſenſchaften ſind dem Rec. die, welche
irgend einen beſondern Zweig der menſchlichen Er-
kenntniſs begründen, mithin jedesmal die ſogenann-
ten Hauptwiſſenſchaften. Als Grundwiſſenſchaften
in der Staatslehre hätte daher Rec. die juriſtiſcken und
politiſchen Wiſſenſchaften genannt, welche der Vf. in
dem Schema (S. 17f) mittheilt. Dagegen hätte
Rec. von dieſen Grundwiſſenſchaften die vorbereiten-
den und die ſogenannten Hülfswiſſenſchaften ſorgfältig
geſchieden und die erſten den Grundwiſſenſchaften
vorausgehen, die Hülfswiſſenſchafter aber ihnen fol-
gen laſſen. Zu den vorbereitenden Wiſſenſchaften
rechnet Rec mit dem Vf. 1) die Kenntniſs der Spra-
chen der gebildeten Völker; 2) die allgemeine Geo-
graphie; 3) die allgemeine Geſchichte (als beſonderes
Glied in logiſchen Ganzen); 4) die reine Mathema-
tik. Allein die techniſche Zeichenkanft verweiſet Rec.
unter die Hülfskenntniſſe, weil ſie mit den eben auf-
geführten wiſſenſchaftlichen Gegenſtänden durchaus
nicht auf gleicher Linie der Wichtigkeit ftehet. Zu
dieſen Hülfskenntniſſen würde Rec. auch die Natur-
ehichte: die angewandte Mathematik, Phyſik und
Ahºie, die Technologie und Handelswiſſenſchaft, und
einige, philoſophiſche Wiſſenſchaften (z. B. Pſycholo-
ge» Anthropºlºgie: Logik), hingegen die ſpecielle
Geºgraphie, Geſchichte und Statiſtik ſowie Äus der
Philoſo hie, das Naturrecht, zu den vorbereitenden
Wiſſenſchaften, ſchlagen. Weil bey einem von den
vorgeſetzten Behörden
Curus der Staatswiſſenſchaften die Anordnung die-
ſes Studiums nicht gleichgültig iſt; ſo muſs ſicÄRe.
über ſeine abweichende Änſicht von dem Vf, erklä-
Fen: ,Ihm ſind - in Beziehung auf die Staatswiſ-
ſenſchaften - diejenigen Kentniſſe vorbjitend,
Yvelche der Student nöthwendig gehört ind fudirt
haben muß, bevor er die Staatswiſſenſchaften mit
Nntzen hören und verſtehen kann. Dies ſind, nach
dem Rec:3 Sprachenkunde (mit Einſchluſs der j
"ex Sprachen); Philoſophie (beſonders Naturrecht);
ÄÄ und Statiſtik; Geſchichte (namentlich die
Geſchichte des europ. Staatenſyſtems ſeit den letzten -
dre Jahrhunderten), und reine Mathematik. Hilfs-
Ä aber ſind dem Rec. diejenigen, Ä
* Studirende erſt nach den Grundwiſſenſchaften
der Staatslehre hören j » weil ihr Erlernen zwar
Ä GÄlwiſſenſchaften unterſtützt und erläutert,
Ä nicht propädeutiſch bedingt, und deſhalb zählt
eC- zu dieſen: Naturgefchichte, Phyſik, Che-
mie u. ſ. w.
In Hinſicht der Gegenftände der Haupt -
- - - - oder
Än ſtimmt Rec. mit dem Vf. ganz»
ſelben überein. Des Vj Plani
4. Guriſtiſche Wiſſenſchaften:
*D Pas öffentliche Recht in allen ſeinen Verzwei-
SÄ°"; natürliches und poſiti -
Völkerrej Poſitives Staats- und
folgender:
vielleicht vorzuſchreibenden
Wiſſenſchaften anfängt, bey dem Vortrage derſelben
ganz ſo in der Ä und Abſtufung der-
t -
2) Das Privatrecht der cultivirteſten Völker,
und vorzüglich des beſondern Staates, auf
welchen die Staatswiſſenſchaften angewandt
werden ſollen.
B. Politiſche.
I) innere Politik, oder Politik der Geſetzgebung
und Staatsverwaltung:
a) Nationalökonomie;
b) Staatsverfaſſungslehre;
c) Politik der poſitiven Geſetzgebung:
aa) der Juſtizgeſetze;
bb) der Polizeygeſetze;
cc) der Finanzgeſetze.
d) Politik der Verwaltung:
aa) des Juſtiz-,
bb) des Polizey-,
cc) des Finanzweſens.
2) Aeußere Politik:
a) im Frieden;
b) im Kriege.
Dagegen würde Rec., nach dem philoſophiſchen Staats-
und Völkerrecht, ſogleich die politiſchen, und dieſen
erſt die juriſtiſchen Wiſſenſchaften folgen laſſen. Jene
ſtehen auf philoſophiſchem, dieſe, wie alles Poſitive,
auf hiſtoriſchem Boden. Alles Poſitive kann aber nur
nach dem höheren, aus der Philoſophie ſtammenden,
Maaſsſtabe beurtheilt werden, und unzählig. Vieles
wird der Lehrer, dafern er mit den juriſtiſchen
-
- -
-
aus den politiſchen vorausſchicken müſſen, wenn er
ſich verſtändlich machen, und das poſitiv Beſtehende
erklären und rechtfertigen will.
Beſonders verdient es Beherzigung, daſs der Vf.
die Kenntniſs des Ä europäiſchen Staatsrechts
vorſchlägt, welches bis jetzt noch ganz nach ſeinem
Ä Anbaue vernachläſſigt wird, unck
doch, nach aer Einführung repräſentativer Verfaſſun-
gen in vielen europäiſchen Staaten und Reichen,
nicht nur einen ganz andern und eigenthümlichen
Charakter, ſondern auch ein ungleich höheres Inter-
eſfe gewonnen hat. Dagegen dürfte die Darſtellung
des Privatrechts der europäiſchen Staaten, mit alleini-
ger Ausnahme des vaterländiſchen, nur kurz und en-
cyklopädiſch geſchehen, um wenigſtens in allgemei-
nen Grundriſſen den Charakter deſſelben anzudeuten.
Selbſt die Nationalökonomie hätte bey dem Rec.
eine andere Stelle erhalten. Sie, die Krone aller neu-
ausgebildeten Staatswiſſenſchaften 2 um welche der
Vf, ſelbſt ſo groſse Verdienſte ſich erworben hat,
muſs, nach der Anſicht des Rec., mit dem philoſo-
phiſchen Staatsrechte auf gleiche Linie Ä Wer-
den. Denn Recht und Wohlfahrt ſind dem Rec. die
beiden Grundbegriffe, auf welche alles Staatsleben
zurückgeführt werden muſs. Wie das Recht zur
Herrſchaft gelangen ſolle, lehrt das philoſophiſche
Staatsrecht; wie aber die Wohlfahrt. Aller, Ä
S
----- 314 / 470 -----
575
- s76
. A. L. Z. Num. 285. NOVEMBER 1819.
die freye Thätigkeit der einzelnen Mitglieder eines
Volkes, begründet, erhalten und geſichert werde;
das lehrt die Nationalökonomie oder Volkswirth-
ſchaft. – Aus beiden zugleich, aus der Rechtslehre
und der Volkswirthſchaft, e
der Anſicht des Rec., der Verfolg der innern Politik,
theils in Hinſicht auf Staatsverfaſſung (auf Begrün-
dung und Erhaltung des Rechts und der Ä
theils in Hinſicht auf Staatsverwaltung (in Bezug auf
Juſtiz, Polizey: Finanz- und Kriegsweſen).
Daſs der Vf., wegen ihrer entſchiedenen Wich-
tigkeit, die innere Politik, und namentlich die Na-
tionalökonomie, am ausführlichſten charakteriſirte,
lag im Plane des Werkes; nur dürfte es doch, wie
Rec. ſchon oben bemerkte, hier zu tief ins Einzelne
gehen, ſobald dieſer Theil der Wiſſenſchaft noch in
beſonderen ſpäteren-Vorträgen abgehandelt wird. –
In Hinſicht der Literatur vermiſst Rec. nicht nur
eine gewiſſe Vollſtändigkeit, ſondern auch nicht ſel-
ten einige Hauptſchriften, am meiſten aber die höhere
Genauigkeit in der Angabe der Vornamen der Schrift-
ſteller, der neuen Auflagen und des Formats. So
fehlen z. B. bey der mathematiſchen und phyſikali-
- ſchen Geographie: Käſtner und Kant; bey der poli-
tiſchen: Gatterer, Stein u. a.; bey Kruſe's Atlas die
nähere Angabe, wo dieſes Werk anhebt und endigt,
daſs Gatterer das erſte gelungene Werk
von vervollſtändigt habe.
und aus wie vielen Abtheilungen es beſteht; bey der
Geſchichte: Bredow, Breyer, Woltmann, Wachter,
Dorſch u. a., während (S. 33) es zu viel geſagt iſt,
ieſer Art
geſchrieben, und unrichtig, daſs Schlözer die Idee da-
Gatterer war der Linnée
der Geſchichte; allein nach Ideen hat er nicht geſchrie-
ben, und Schlözer ſtände ſehr unbedeutend im Vor-
dergrunde der neuen Bebandlungsart der Geſchichte;
wenn er bloß eine Idee von Gatterer vervollſtändigt
hätte „Sehlözer brach eine ganz nej . Statt
das bloſsen Gedächtniſſes und der Namen der Zah-
iebt ſich nun, nach
en brachte er Geiſt und politiſches Urteil in die Ge-
ſchichte, und dadurch hat er namentlich jej beſ-
fern Studium der Staatswiſſenſchaften unendlij VOY-
gearbeitet! – Eben ſo viele literäriſche Nachträge
ºd. Bemerkungen lieſsen ſich bey der Literaj
Chronologie, Genealogie, Dipſomatik, Herald-
und Numismatik, beſonders aber bey der Staaten
Ä.
ſchichte, bey der Geſchichte Deutſchlands, der
tiſtik u. f. w. machen. Bey einer weyten Auflage
wünſcht Rec., daſs auf dieſe Vervollkommn ſei-
nes für akademiſche Vorträge ſo Ä.
buches der Vf, mehr Rückſicht nehmejtº
. In Hinſicht der äußern Politik theilt der Rec-
Meinung des Vfs. (S. 310), daſs dieſer Thj einer
ſtrengern wiſſenſchaftlichen Behandjg, j bisher,
bedrfe; allein zwey Gegenſtände hat Ä wie er
noch zum Schluſſe bemerkt, ungern in der Schrift
des Vfs. vermiſst: die Lehre vom Kie sweſen aus dem
Standpunkte der Politik, und die Angabe aller ej-
päiſchen “nd amerikaniſchen Staaten und Reich, j-
ehe gegenwärtig unter Conſtitutionen ebjº Hj
der Vf den letztern Gegenſtand berüjhti t, ſo
würden manche §§ von S. 12o an etwas Ähalj
ger im Werke erſcheinen.
Rec. ſchlieſst mit dem Wunſche, daſs dieſes
Werk nicht nur an ſich, durch den jebºjen Vor-
rag des Vfs. »... das Studium der Staatswiſſenſchafj.
befördern und weiter verbreiten, ſondern aj die
vorgeſetzten Behörden auf die zeitgemäße Begrij-
dung und Unterſtützung dieſer Studien aufmerkſam
machen möge.
-
L I T ER A RISC H E
Todesfall.
Am 16ten Jul. ſtarb der Königl. Sächſ. Oberberg-
hauptmann, Friedr. Wilh. Heinr. v. Trebra, im 79ſten
J. ſ. A. Er war zu Allſtedt, einem Groſsherzogl.
Weimariſchen Städtchen unweit Artern in Thüringen,
den 5ten April 1740 geboren.
merjunker am Weimariſchen Hofe; und ſorgte früh-
zeitig für ſeine Ausbildung, die er zuerſt auf der Klo-
ſterſchule zu Rosleben, dann auf der Univerſität Jena,
und ſeit 1766 auf der neuerrichteten Bergakademie zu
Freyberg erhielt, wo er der erſte Zögling war. Schon
1767 ward er zum Bergmeiſter von Marienberg er-
nannt, welchen Poſten er bis 1779 verſah, nachdem
ihm 1769 der Charakter als Bergcommiſſionsrath, und
1773 als Vice-Berghauptmann beygelegt worden war.
178o erhielt er einen Ruf nach Zellerfeld am Harz,
als Churbraunſchweig-Vice - Berghauptmann, ward
Sein Vater war Kam-
N A C H R I C H T E N.
ſodann (1791) als wirkl. Berghauptmann nach Claus.
thal verſetzt, reſignirte aber 1795 und privatiſirte ſeit-
dem auf ſeinem ererbten Gute Bretleben im Thürin-
giſchen. 1801 ward ihm wiederum der wichtige Po-
ften als Oberberghauptmann und Chef des Sächſ. Berg-
weſens (zu Freyberg) übertragen; und daſs ſeine Thä-
tigkeit auch von den höchſten Behörden anerkannt
wurde, beweiſt der Umſtand, daſs er 1816 zum Kom-
thur des Sächſ. Civil- Verdienſtordens ernannt wurde.
– In frühern Jahren hat er ſich durch bergmänni-
ſche Schriften vortheilhaft ausgezeichnet; insbeſon-
dere iſt ſeine Schrift: Erklärung der Bergwerkcharte
vIn dem wichtigſten Theile der Gebirge in Marien-
berger Reviere, auch ins Holländiſche (Amſterdam
177) überſetzt worden. Seine früheren Schickſale hat
er ſelbſt in dem Werke: Bergneiſter-Leben und Wir-
ken (Freyberg 1818) erzählt.
die
----- 315 / 470 -----
577
578
- 286 - *
ALLG E M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
-
November 13 19.
LI TE RA R I S C H E AN Z E I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
A p r il - L a un e n
der
Geſellſchaft er s.
In- t. 1) Die April-Vignette, vom 3. Y. Gubitz.
2) Chriſtoph Maus, oder der falſche Reiz, von Gerle.
3) Das Geburtstag-Geſchenk, von Leander. 4) Die
drey Könige, aber nicht die heiligen, oder: Kömmt
Zeit, könnnnt Rath, von JV. Müller. 5) Der Brunnen,
von Bondi. 6) Das Maria- Bild, von Amalie von Selt.
7) Das Erdbeben, von K. Stein. 8) Kinderliebe, von
Seifried. 9) Die Ueberraſchung, von L. Zunz. 1o) Die
Erzähler auf dem Eiſe, von Th. Laurin. 11) Fürſt
Helios, von K. Seidel. 12) Der neue Bacchus, von
Bertram. 13) Das Schäferſpiel, von W. A. Lindau.
14) Das Feuerwerk, von M. Bondi. 15) Der Schmerz
des Mutterherzens, von A. v. Selt. 16) Der Liebes-
dienſt, von Gerle. 17) Das römiſche Zitronen-Mäd-
chen, von R. Roos.
Jede Erzählung hat eine Vignette in Holzſchnitt,
wie ſie dem Aprilhefte des Geſellſchafters vom Heraus-
geber F. Y Gubitz beygefügt worden. Es eignet ſich
dieſes Buch zu einem angenehmen Geſchenk für das
ſchöne Geſchlecht.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Hendel's Verlage in Halle wird für kom-
mende Oſter-Meſſe gedrückt:
Euripidis tragoediae Phoeniſſae, cum ſcholiis grae-
ciseddi, indicemque verbor. copioſiſlimum ad-
jecit C. G. Schütz. Edit. IIda et aucta. med. 3.
Notenator botanicus, ſſtems plantas omnes in
Cººl a Linné Spec. plant. ab illuſtri Dr. C. L.
Wildenow enumérata öj L F.
Henckel a Donnersmarck. med. 8. Editio IIda
Et a UCta.
Wieker, C. L. G., Vollſtändige Tafeln zur Re-
detion der bey verſchiedenen Temperaturen be-
Ächteten Barometerſtände, auf jede beliebige
Normal- Temperatur berechnet, für jede ein-
*elne Linie des Zolles und für einzelne Zehntel.
4. - 2. 1819. Dritter Band.
Grade des Reaumur'ſchen Thermometers, die Cor-
rection bis auf Tauſendtheile der Linie unmittelbar
zu erhalten, übrigens bis auf 5 Decimalſtellen ge-
hend. Nebſt Erklärung des Gebrauchs derſelben,
Entwickelung der gebrauchten Formeln und einer
Darſtellung des angewandten Coefficienten für die
Ausdehnung des Queckſilbers, nach den neueſten
Beſtimmungen der Herren Dulong und Petit. gr. 8.
Seit Ende des Jahrs 1818 bis jetzt iſt in meinem
Verlage erſchienen:
Arndt, E. M., von dem Wort und dem Kirchenliede,
nebſt geiſtlichen Liedern. 8. Geh. 16 gr.
Benzenberg, über das Cataſter. 1ſter Th. Geſchichte
des Cataſters; 2ter Th. Verfertigung deſſelben.“
8. 4 Rthlr. 1 2 gr.
Bonner Burſchenlieder. 12. Geh. 18 gr.
Burchardi, Dr. G. Ch., Entwurf eines Syſtems des
Römiſch - Juſtinianeiſchen Rechts zum Behuf von
Inſtitutionen - Vorleſungen. gr. 8. 6 gr.
Jahrbuch der Preußiſchen Rhein - Univerſität, 1ſten Ban-
des 1 ſtes bis 3tes Heft. Mit einer Steindruck-
zeichnung. gr. 8. Geh. 1 Rthlr. 16 gr.
Inhalt des 1ſten Hefts: Kabinetsbefehl und Stif.
tungsurkunde der Univerſität. – Vorläufiges Regle-
ment für die Univerſität Bonn bis nach Publication ih-
rer Statuten. – Geſetze für die akademiſchen Mit-
bürger. – Vorleſungen auf der K. Pr. Rhein - Univer.
ſität im Winterhalbj. 1818-18 19. – Anmeldeſchrei-
ben: der Rh. Univerſität an die andern in Deutſchland
und an einige auſserhalb. – Erſte Weihe der Univer-
ſität. – Von den Schlöſſern zu Bonn und zu Poppels-
dorf, von der Bibliothek und von einigem Andern;
a) die Bibliothek, von C. F. Heinrich; b) die natur-
wiſſenſchaftlichen Anſtalten zu Poppelsdorf, von Nees
v. Eſenbeck und Goldfüß. – Geiſt der Theilnahme,
Schenkungen u. ſ. w. – Die Stadt Bonn und ihre Ge.
gend, von E. M. Arndt. – Bemerkungen über das
Verhältniſs der Philoſophie zur gegenwärtigen Zeit,
vorgetragen bey Fröffnung der Vorleſungen über die
Philoſophie, am 23. Nov. 1 818, von C. 3. Windiſch-
731/7!. Kunſt - und Antiquitäten - Sammlung des
Herrn Canomicus Pick, von A. W von Schlegel.
Inhalt des 2ten u. 3ten Heftes: Fragen und Ant“
worten aus deutſchen Alterthümern und deutſcher
Sprache, von E. M. Arndt. - Nachgrabungen beyBonn
D (4) - in
----- 316 / 470 -----
579
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
in den Jahren 1818 u. 1819, von K. Ruckſtuhl. Nebſt
einer Steindruckzeichnung. – Ueber den gegenwär-
tigen Zuſtand der Indiſchen Philologie, von A. W.
von Schlegel. – Chemiſche Unterſuchung der Kohle,
welche in einem unfern des Wichelshofes bey Bonn
ausgegrabenen Kruge gefunden worden, von Kaſtner. –
Reglement für das philologiſche Seminarium bey der
K.„Preuſs. Rhein - Univerſität. – Bericht über die
naturhiſtoriſchen Anſtalten in Poppelsdorf, von Nees
von Eſenbeck (Fortſetzung) – Chronik der Univer-
ſität. – Als Beylage: Bekanntmachung, die Denk-
mäler der Stadt Trier betreffend.
Luther's, Dr. Martin, Streitſchrift von heimlichen
und geſtohlnen Briefen, ſammt einen Pſalm
ausgelegt wider Herzog Georgen von Sachſen.
Aus der Lutheriſchen Autographenſammlung der
ehemals Duisburger, jetzt Bonner Univerſitäts-
bibliothek, von neuem ans Licht geſtellt und als
vorläufige Ankündigung einer von de Wette und
Lücke gemeinſam veranſtalteten Ausgabe von Lu-
ther's ſämmtlichen Werken, herausgeg. von Dr.
F. Lücke. gr. 8. Geh. 4 gr.
Mittermaier, Dr. C. 7. A., über die Grundfehler
der Behandlung des Criminalrechts in Lehr- und
Strafgeſetzbüchern. gr. 8. - Geh. 9 gr.
- Nöggerath, Dr. 7., über aufrecht im Gebirgsgeſtein
eingeſchloſſene foſſile Baumſtämme und andere
Vegetabilien. Hiſtoriſches und Beobachtung.
Mit 2 Steindrucktafeln. gr. 8. 12 gr.
Sack, K. H., Katechismus der chriſtlichen Lehre.
Für die Jugend evangeliſcher Gemeinen. 8. 2 gr.
Deſſen Idee und Entwurf der chriſtlichen Apologe-
tik. gr. 8. 4.gr. -
Leipz. Mich. Meſſe 1819.
Eduard Weber, Buchhändler in Bonn.
Im G. L. Nauck's Buchhandlung in Berlin iſt
erſchienen:
Lehrbuch der mechaniſchen Naturlehre
vom Königl. Profeſſor E. G. Fiſcher.
2te ſehr vermehrte u. verbeſſerte Auflage. 2 Theile. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Die erſte Auflage dieſes Lehrbuchs erſchien 1805.
Im folgenden Jahre wurde es durch den berühmten
Herrn Biot in Paris ins Franzöſiſche überſetzt, und
bald war ſchon eine neue Auflage davon nöthig. In
dieſer Ueberſetzung iſt das Buch auf allen Lyceen in
Frankreich, Polen, und andern Ländern bey dem Un-
terricht zum Grunde gelegt - und überhaupt im Aus-
Jande, namentlich auch in Schweden und Italien, viel
bekannter geworden, als in Deutſchland, wo, ſon-
derbarer Weiſe, auch nicht eine einzige Recenſion deſ.
ſelben in einer gelehrten Zeitſchrift erſchienen iſt.
Des Verfaſſers Abſicht bey Abfaſſung dieſes Werkes
war, ein Lehrbuch der Phyſik nach einem eigenthüm-
58o
lichen Plane, und in einer ſo ſtreng wiſſenſchaftli-
chen Form, als es die Natur des Gegenſtandes verſtat-
tet, zu liefern. Beſonders hat er geſucht, die Grenze
der mechaniſchen Naturlehre - genau zu beobachten,
und die unkritiſche Vermengung des Ausgemachten
und Problematiſchen, wovon unſere beſten Lehrbücher
nicht frey ſind, ſorgfältig zu vermeiden. Daſs das
Buch in dieſer neuen Auflage ſehr beträchtliche Zu-
ſätze erhalten habe, zeigt ſchon die auf mehr als das
Doppelte vergröſserte Bogenzahl.
So eben ſind folgende Bücher erſchienen und an
alle Buchhandlungep verſandt worden:
Bojanus Anatomia teſtudinis Europaeae, cum Tab. aen.
XV. Fol. Vilnae et Lipſiae. 20 Rthlr. -
Hahn, K. W., Vögel aus Aſien, Afrika, Amerika und
Neuholland. 1ſte bis 4te Lieferung, illum. Jede
ä1 Rthlr. 8 gr. -
Alle zwey Monate wird ein Heft dieſes ſchönen
Werkes erſcheinen.
Jubelrede der Zürcheriſchen Schulkanzel. Gehalten,
gegen Franz Geiger zu Luzern, vertheidigt von
3. Schultheß. gr. 8. 12 gr. - -
Kölreuter tabellariſche Ueberſicht der Mineralwaſſer
Deutſchlands. Fol. 8 gr.
Scherer, A. N., allgemeine Nordiſche Annalen der Che-
mie für Freunde der Naturkunde und Arzneywiſſen-
ſchaft. 1ſtes u. 2tes Heft. Mit Kupferns gr. 8. St. Pe-
tersburg. Prämum. Preis für das 1ſte bis 8te Heft
8 Rthlr. * -
Schuber, 7. M., Huldreich Zwingli. Geſchichte ſeiner
Bildung zum Reformator des Vaterlandes. Mit Kpfrn.
2te Aufl. gr. 8. Zürich. 1 Rthlr. 8 gr. -
Leipzig, im November 1819. -
Friedrich Fleiſch er.
Neue Verlags - Bücher,
bey wie fike in Brandenburg ſo eben erſchienen,
ſind in allen Buchhandlungen zu haben.
Einzelne Anſichten über Friedrich den Großen, nebſt
deſſen Briefen an die Gräfin von Camas. 8. Geh.
r-Än, von denen die meiſten bey beſondern Ver-
anlaſſungen gehalten ſind, von M. F. Boy, Ober-
prediger und Paſtor in der Altſtadt Brandenburg. 8.
Bogen. Preis 1 Rhlr- -
Fabel von Johann La Fontaine. Ein Verſuch für
Freunde echter Originalität. Motto: Ein groſses
Drama, das aus unzähl'gen Acten ſchier beſteht,
die in des Weltalls Räumen ſpielen. 8. Schreib-
papier. 18 Bogen. 1 Rthlr.
Mythologie ancienne, ä uſage des claſſes ſobalternes
des Collèges et des Inſtituts d'éducation don stique-
Seconde édition. 8. 14 Bogen: 1 * gr. * 5 Fxeºpl.
für 9 Rthlr., 5o für 16# Rthlr. gegen baare Ein-
ſendung beym Verleger) Roſe-
----- 317 / 470 -----
581
Num. 286. NOVEMBER I 8 I 9.
582
Roſemunde, oder die Rifter " Mitternacht. Ein Ge-
Ä i 3 Büchern und 9 Geſängen von T- M.
14 Bogen. gr. 8. 29 gr- -
Auch wird in zwey bis drey Monaten in demſel-
ben Verlage erſchienen:
Grimm und Diderot's literariſche Berichte an deut-
ſche Fürſten, -
welches zur vermeidung etwanger Colliſionen hier-
mit angezeigt wird.
P en el ope
Taſchenbuch, der Häuslichkeit und Eintracht gewidmet.
Neunter Jahrgang auf 182 o.
Mit Beyträgen von Arthur vom Nordſtern, L. Brach-
mann, H. von Ches", Conteſſa, Th. Hell, E. van Hou-
wald, F. Kind, F. Kuhn : A. Lafontai, Prätzel,
R. Rºos, G. Schilling, E. Selbig, A. Yendº a u.
Mit Kupfern nach Ramberg, Schnorr, Opitz,
- von Böhm, Eſslinger, Fleiſchmann, Jury, Ros-
mäsler jun. und einem Dedicationsblatt. Erſte
Ausgabe mit gemaltem Umſchlag 2 Rthlr. 4 gr.
Zweyte Ausg. in farbigem Umſchlag mit Gold-
ſchnitt 1 Rthlr. 12 gr.
Die geleſenſten Zeitſchriften haben dieſes Taſchen-
buch bereits ſo beyfällig beurtheilt, daſs wir ihm auch
bey dem groſsen Publicum eine günſtige Aufnahme
verſprechen können. Es iſt zu bekommen in allen
guten Buchhandlungen Deutſchlands durch
die J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
Neue Verlags - Artikel
VOI1.
K. A. Hart leben, Buchhändler in Peſt h.
1 819.
Am-Pach, Ds 7. G. v., die Lungenfäule, die Lungen-
und die Milzſeuche des Hornviehs, ihre Erkennt-
miſs, Heilung und Vorbauung, durchaus nach eige-
nen Beobachtungen. 8. 2o gr.
- - praktiſche Lehre von den Heerdekrankheiten
oder Seuchen der gröſseren nutzbaren Hausſäuge-
thiere. Ein Handbuch für den öffentlichen Unter-
richt und zum Privatgebrauche für Phyſiker, Kreis-
chirurgen, Thierärzte und Oekonomen. 1 Rthlr.
16 gr. -
Appel, Joſeph, Repertorium zur Münzkunde des Mit-
telalters und der neuern Zeit. Erſter Band: Mün-
zen und Medaillen der Päpſte, geiſtlichen Fürſten
und Herren, nebſt andern zur Kirchengeſchichte
gehörigen Stücken aus dem Mittelalter und der
neuern Zeit. Mit einer Vorrede von Dr. Frank und
Äcken der ſeltenſten Münzen. gr. 8. 3 Rthlr.
I 8 gr.
Bauer, A. Ph, der Menſch in Bezug auf ſein Geſchlecht,
andere ähnliche Gegenſtände. Nach den neueſten
Werken der franzöſiſchen Aerzte bearbeitet. kl. 8.
Broſch. 1 Rthlr. 12 gr. -
Buch vom Wetter, das, oder kurzgefaſster Unterricht
von den ſogenannten Bauernregeln als Wetterpro-
phezeyungen, und andere Witterungsanzeigen. gr. 8.
4 gr.
Cſaplovics, Joh. v., Slavonien und zum Theil Croatien.
Ein Beytrag zur Länder- und Völkerkunde nach eir
gener Anſicht und Erfahrung (1809 – 1812) und
ſpäteren zuverläſſigen Mittheilungen. gr. 8. 1819-
3 Rthlr. -
Copeland, Thomas, Beobachtungen über die Symptome
und die Behandlung des krankhaften Rückgrates,
mit vorzüglicher Rückſicht auf deſſen erſte Stadien;
nebſt einigen Bemerkungen über die darauf folgende
Lähmung. Aus dem Engl. überſetzt und mit einem
Anhange vermehrt von Herm. Fr. Kilian. 4. Mit
3 Kupfertafeln in Fol. Geb. 1 Rthlr. 12 gr. -“
Eckartshauſen, Hofr. v., Geiſtreiche Gedanken, Mei-
nungen und Schwärmereyen. Aus ſeinem Schriften
gezogen. 8. In Umſchlag broſchirt 10 gr. . . -
Familiendichter, der, für kindliche Liebe, Geſchwiſter-
treue und eheliche Zärtlichkeit. Eine Auswahl von
Gelegenheitsgedichten zu Neujahrs-, Geburts-, Na-
mens-, Verlobungs-, Hochzeitsfeſten und Jubiläen
in Familienkreiſen. Von Fr. PY. Gärtner. 8. Im Um-
ſchlag broſch. 16 gr. -
Fladung, 3. A. F., Verſuch über die Kennzeichen der
Edelſteine, zum Theil nach der franzöſiſchen Be-
ſchreibung des Muſeums des Herrn de Drée, mit Ab-
änderungen und Vermehrungen, nebſt einem Ver-
zeichniſſe und einer Abbildung der ausgewählten
Edelſtein- Sammlung des Herrn 7. F. von der Null.
8- I 8 gr- -
Generfich, Prof. Joh., Cornelia für reiſende "1ädchen.
Erſter Band: über die Beſtimmung des weiblichen
Geſchlechts und einige wichtige Verhältniſſe des ge-
ſellſchaftlichen Lebens, nebſt Idyllen und Gleich-
niſſen. Zweyter Band: hiſtoriſcher Frauenſpiegel
und weibliche Charaktergemälde zur Belehrung und
Warnung guter Töchter, nebſt Fabeln, Romanzen
und Erzählungen. 8. 2 Rthlr. -
Hellenthal'r, K. A., Hülfsbuch für Weinbeſitzer und
Weinhändler, oder der vollkommene Weinkeller-
meiſter, enthaltend eine Belehrung, wie man den
Moſt, ſo wie man ihn von der Preſſe erhält, be-
handeln muſs, um aus demſelben guten, edlen und
haltbaren Wein zu erhalten u. ſ. w. Herausgegeben
von Dr. Lübeck. Dritte verbeſſerte Aufl. Broſch.
2o gr. -
Hermann, Conſiſtorialrath und Dechant zu Dehlau,
Muſterpredigten für alle Sonntage im ganzen Jahre.
2 Rde. gr. 8. 2 Rthlr.
Howſhip, praktiſche Beobachtungen über die Krank-
heiten der Urinwerkzeuge. Aus d. Engl. überſetzt
von H. F. Kilian. Mit 4 Kpfrn. gr. 8. 1 Rthlr. 20 gr.
oder Aufſätze über Zeugung, Befruchtung, Frucht- Kerekes, Franz, Betrachtung über die chemiſchen Ele-
barkeit, Enthaltſamkeit, Beyſchlaf, Eheſtand, und
mente. gr. 8. 1 Rthlr.
Kilian,
----- 318 / 470 -----
„ 583
- 584
A. L. Z. Num. 286. NOVEMBER 1 819.
Kilian, Dr. C. 5., die Hausarzneykunde, oder voll-
ſtändige und deutliche Anweiſung, wie man in allen
gefährlichen und ſchnell tödlichen Krankheiten bey
Äbweſenheit eines Arztes ſich ſelbſt die nöthige
Hülfe verſchaffen kann, und zwar einzig und allein
durch Diät und Hausmittel. Ein Handbuch für Jeder-
mann, zunächſt aber für Gutsbeſitzer, Landbewoh-
mer und Reiſende. gr. 8. 20 gr.
Lewenau, Ritter von, Erörterung der Frage: Welches
iſt das beſte Mittel, damit in der Verbeſſerung un-
ſerer vaterländiſchen ökonomiſchen Landescultur
ſchneller vorgerückt, und ihre Wirkung von un-
ſerer Generation noch erlebt werde? Sammt natur-
wiſſenſchaftlichen Erinnerungen über das Stupfen
des Getreides. 8. In Umſchl. broſch. 1o gr.
Mahrattenſtaaten, Neueſtes Gemälde der, oder Sitten,
Gebräuche und Trachten der Mahratten, nebſt kur-
zen Notizen über die Gegenden, welche ſie be-
herrſchen. Nach dem Engliſchen des Thomas
Broughton. Mit Kpfrn. Taſchenformat in Umſchl.
broſch. 1 Rthlr. 6 gr.
Mairet, kurzer Abriſs der Lithographie oder Stein-
druckerey. Für alle, die ſich darin unterrichten
wollen, faſslich vorgetragen. Aus dem Franzöſi-
ſchen. Mit einer gedrängten Ueberſicht der Ge-
ſchichte und Verbreitung dieſer Kunſt, und der Ab-
bildung einer vollſtändigen Preſſe. 8. In Umſchl.
broſch. 1o gr. -
Malte. Brun's neueſtes Gemälde von Amerika und ſei-
nen Bewohnern. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
und mit Zuſätzen vermehrt von E. W. von Greipel,
k. k. öſterr. Major. gr. 8. 2 Rthlr. 18 gr.
Martin, Thomas, die engliſche Uhrmacherkunſt, oder
deutliche Anweiſung, dieſelbe nach ihrem in Eng-
Jand zur höchſten Vollkommenheit gebrachten Zu-
ſtande“auszuüben. Für Klein- und Groſs-Uhrma-
cher, wie für alle, die ſich in dieſem intereſſan-
ten Theile der Mechanik unterrichten wollen. Nach
dem Engl. bearbeitet von Dr. und Prof. J. H. M.
Poppe. Mit 3 Kupfertafeln. gr. 8. In Umſchl. broſch.
1 Rthlr. 4 gr.
– – die engliſche Baumwollen- und Wollenzeuch.
manufacturnebſt der Weberey, in Beziehung auf
das in England zur höchſten Vollkommenheit ge-
brachte Mäſchinenweſen. Aus d. Engl. überſetzt
von 3. H. M. Poppe. Mit 2 Kupfert. gr. 8. Im Umſchl.
broſch. 1 Rthlr.
ofa, M. P., Rettungsverfahren bey Vergiftung und
dej Scheiñtode; nebſt Mitteln zur Erkennung der
Gifte und der verfälſchten Weine, und zur Unter-
ſcheidung des wirklichen Todes vom Scheintode.
ÄjFranzöſ überſetzt und mit dem Zuſatzee
ner Rettungsapotheke vermehrt von 7. Schuſter, Prof.
der Chemie zu Peſth. gr. 8. 29 gr-
Schmidt, 3. G., thierärztliches Receptbuch, oder Aus-
Ähäer wirkſamſten und zuverläſſigſten Arz"Y“
mittel und Operationen in den innerlichen und äu-
ſserlichen Krankheiten der Pferde, des Hornviehs,
der Schafe, Schweine und Hunde; nebſt einer An-
weiſung, gegen welche Krankheiten dieſelben theils
als Vorbauungs-, theils als Heilungsmittel anzu-
wenden ſind. Für Thierärzte, Landwirthe, Vieh-
händler und Viehbeſitzer überhaupt, nach vieljäh-
rigen Beobachtungen aufgezeichnet. 20 gr.
Schmidt, 7. G., von der Zucht, Nachzucht, Pflege und
Wartung der Hunde, ihrer Krankheiten, und den
ſicherſten Heilmitteln dagegen. Nebſt einer kurzen
Naturgeſchichte derſelben. 12. 12 gr.
Spanien, oder Sitten, Gebräuche, Trachten und Denk-
mäler der Spanier. 4tes Bändchen. Mit ſchönen
Kpfrn. Taſchenform. In Umſchl. 1 Rthlr. 6 gr.
Stammbuchdichter, der, und Handpoet für freund-
ſchaftliche Verhältniſſe. Eine Auswahl von Gele-
genheitsgedichten für Freunde und Freundinnen
bey ihren Freud - und Leidtagen. Nebſt auserleſe-
nen poetiſchen Aufſätzen in Stammbücher. Von F.
W. Gärtner. 8. In Umſchl. broſch. 18 gr.
Sydov, Theod. B. v., der Declamationsſaal. Eine neue
Anthologie für Kunſtredner. 8. In Umſchl. broſch.
1 Rthlr. -
Volkslieder, öſterreichiſche, mit ihrem Singweiſen,
herausgegeben von Ziska und Jul. Max. Schottky.
gr. S. 1 Rthlr. 16 gr. -
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Unterzeichneter wünſcht vollſtändige Exemplare
VOI1.
Gilbert, Annalen der Phyſik, Jahrgang 18r8,
zurückzukaufen, da ſich derſelbe bey ihm vergriffen
hat, und bittet die, ſo ihn abzulaſſen, gewilligt, ſich
deshalb vorſchlagsweiſe an ihm zu wenden.
Leipzig, im September 1819-
Joh. Am br. Barth.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Auffo de r ung.
Unterzeichnete ſind entſchloſſen, eine Folge g”-
lungener Verdeutſchungen der vornehmſten Klaſſiker im Ge-
jer ſchönen Redekünſte, welche England, Frank-
reich, Italien und Spanien darbieten, in Verlag zu
jen. Gelehrte und Dichter, welche deren be-
js ausgearbeitet in der Handſchrift beſitzen, oder
künftig dieſer Arbeit ſich widmen wollen, mögen des-
halb mit uns gefälligſt in Correſpondenz treten:
Zwickau in Sachſen, im Nov. 1819. -
Gebrüder Schumann, Buchhändler.
----- 319 / 470 -----
585
/
.
– 287 –
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
November 181 9.
SCHÖNE KÜNSTE.
SrurrgARD , b. Cotta: Cº2-A! Ärº G23-WM
x?” Weſt - öſtlicher Diwan. Von Götke.
is9. 556. S. 8-
dländiſche Leſer, welcher zur Betrach-
DÄ Ä bijſt ſich wendet,
wird nothwendig anfangs: gleich dem in ferne Lan-
jejſich auf einem ihm ſehr fremden
Ä auf Gedanken, Bilder und Namen
j, deren Bedeutſamkeit und Eigenthümlich-
jhm unbekannt, mindeſtens ungewöhnt iſt, die
Ärangetroffen und kalt laſſen, um ſein unge-
übtes Auge läuft dann Gefahr, von den bunten und
jendenden Gegenſtänden unbefriediget und ermattet
jer abzugleiten. Wohl geht es kräftigere und
gewandtere Öeiſter, die ſicherer und ausdauernder
je Bahn ſich brechen, und in kurzem mit. dem
Fremden ſich befreunden; doch iſt ihre Zahl umſtrci-
tig ungleich geringer als die der erſt erwähnten, um
ſo eher als nur wenige es über ſich vermögen, ſich
jedem zur geiſtigen Reiſe in das Morgenland erfº-
derlichen gelehrten Reiſevorrathe auszurüſten, wel-
jer denn allerdings nicht ganz leicht anzuſchaffen,
j etwas beſchwerlich bey ſich zu führen iſt. Deſto
jwünſchter muſs es ſolchen Leſern ſeyn 2. wenn ein
§ärkerer ihre Hand ergreift, und, nach ihrer Weiſe
ſich ſchickend, ſie hinüberführt aus dem Weſten in
den Oſten, und wohlrathend hindeutet auf das, was
etwa im Oſten vor andrem möchte zu ſchauen ſeyn,
auch angiebt, mit welchem Auge es betrachtet wer-
den müſſe. Solches dankbare Amt übernimmt im
Weſt-Oeſtlichen Diwan unſer Dichter, zum Beſten
des deutſchen Leſers, welcher es zu erkennen wif
ſen wird, daſs ihm hier die Dichtkunſt vorgeführt
wird von dem Dichter, nicht von dem bloſsen Philo-
logen. Des Dichters Geiſt, allem Schönen und Wah-
ren offen, weis auch der öſtlichen Dichtkunſt Geiſt
und Leben in Wurzel und Blüthe aufzufaſſen und
wieder auszuſprechen; der gelehrte Philologe, wie-
wohl er ſeines Lebens Thätigkeit der orientaliſchen
Literatur widmete, bleibt gar oft in Worten und
Formen hängen, dringt, zu dem lebendigen Geiſte
nicht vor. Daher Ä der Leſer nicht irre werden,
wenn er vermerkt, daſs manche eigentliche Orienta-
liſten, welche die ſchätzbarſte hiſtoriſche und geo-
graphiſche Ausbeute aus der, orientaliſchen Schatz-
kammer zu Tage gefördert haben», doch von der
orientaliſchen Poeſie nicht ſonderlich viel hören laſ-
A. L. Z. 1819. Dritter Band:
-- u
ſen wollen; nicht jedem iſt Gefühl, und Geiſt für
Dichtung gegeben, am wenigſten jedem Philologen,
der gar Ä zuerſt immer nur mit dem le Ä
grammatiſchen Maaſsſtabe zu meſſen anfängt. Selb
manche derer, die als gelehrte Freunde der Morgen-
ländiſchen Dichter ſich einigermaſsen angenommen,
führten die Sache derſelben ſchlecht, wie z. B. unter
den älteren Michaelis und Reiſke; kam doch letzte-
rer, welcher den armen Motanabbi ſo ziemlich in
Perücke und Haarbeutel ſteckte, mit aller Gelehr-
ſamkeit am Ende ſo weit, daſs er ſelbſt ſein arabi-
ſches Studium verwünſchte; ſo wenig wollte es in
ſeinem Kopfe helle werden. Wir unſres Theils
freuen uns demnach deſſen, daſs auch Göthe einen
Blick in die Morgenländiſche Welt geworfen, und
von dem, was er daran gefunden, Kunde giebt.
Wer einigermaſsen mit der orientaliſchen Literatur
bekannt iſt, wird ſich nicht lange wundern darüber,
daſs unſer Dichter ſich derſelben näherte, und, wie
man leicht bemerkt, mit Vergnügen bey ihr verweil-
te. In vielfacher Hinſicht mag eine Heimath der
Dichtkunſt genannt werden müſſen jenes Morgen-
land, in welchem, wie unſer Lichter treffend zeigt,
oft ſchon die Sprache vermöge ihrer Natürlichkeit
roductiv iſt, inſoferne ſie dem Gedanken entgegen-
ommt, redneriſch, inſoferne ſie der Einbildungs-
kraft zuſagt, poetiſch, alſo daſs z. B. Araber Ä
ſam als Poeten geboren und erzogen werden; in
welchem geiſtreiche Völker reine Naivität oft wun-
derbar mit gröſster Beſonnenheit und weiteſter Um-
ſicht verbinden; in welchem bey Dichtern ein genia-
liſcher Geiſt vorherrſcht, welcher, ähnelnd zwar
dem weſtlichen Witz, doch weit über dieſem ſteht
durch Adel und Freyheit. Es wird daher auch nicht
leicht ein Erdtheil genannt werden können, in wel-
chem Dichtkunſt zu gröſserer Wirkſamkeit und Eh-
re gediehen wäre, als im Orient; in Hinſicht dieſes
letzteren vorzüglich findet man Veranlaſſung, mit
dem Dichter ſich zu freuen: - - -
-
Wie das Wort ſo wichtig dort war,
Weil es ein geſprochen Wort war -
Um eines geſprochenen Wortes willen, iſt im Orient
oft nicht nur Männern, ſondern auch Völkern #
Reichen ihr Schickſal entſchieden worden. Die
Araber zählten, wegen der Gewalt des Wortes, die
Dichtkunſt zu den Arten der Zauberkünſte, und nann-
ten ſie Zauberey; und als der Islam die Zauberkün-
fte verbot, die Dichtkunſt aber ausgenommen ward
hieſs dieſe die erlaubt. Zastery JN- -
E (4)“ - A . . . - - - * Mo-
----- 320 / 470 -----
587
s88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mohammed fürchtete unter ſeinen Gegnern niemanden
mehr als die Dichter; und als der berühmte Sänger
Aſcha den Propheten befingen wollte, boten ihm
ali ſchah gegen Sir Gore Ä wie ein reiner Re-
formirter. Auch nennt ſich der Moslem nicht nach
dem Namen ſeines Propheten, denn den Namen Mo-
des Propheten einde, die Koranſchiten; hundert -hammedaner - haben nur wir den Leuten gegeben.
Kameele für die Unterlaſſun
berraſcht finden wird ſich o
des Vorhabens. Ue-
Freylich in einigen Punkten, wie z. B. dem des
der denkende weſtli- ſervi arbitrii, denken ſie etwas ſtrenge Auguſtiniſch
che Leſer, wenn er Speculationen, Betrachtungen, und Lutheriſch. Unſer Diwan aber enthält im erſten
Empfindungen, die er bisher für Erzeugniſſe der
neueſten weſtlichen Bildung hielt, im Oriente wie-
der findet, als vor Jahrhunderten und Jahrtauſenden
dört ſchon vorhanden geweſen, entweler in ganz
gleicher, oder in nur etwas veränderter Form; wie-
jwohl es, recht bedacht, eigentlich nicht zu verwun-
dern ſeyn darf, daſs unter günſtigen Umſtänden auch
der menſchliche Geiſt überall zur Blüthe empor-
fchieſst. Wér dieſem vom Oriente geſagten, vor der
Hand noch keinen rechten Glauben ſchenken möch-
te, dem können wir zu beſſerem Verſtändniſs nur .
mit dem Dichter zarufen:
- Wer das Dichten will verſtehen, –
Muſs ins Land der Dichtkunſt gehen.
- Wer den Dichter will verſtehen,
: Muſs in Dichters Lande gehen. .
Der Orient iſt groſs und weit, und gar man-
cherley hat ſich in ihm geſtaltet, verſchieden von
einander, welches feines Gemeinſchaftlichen ohner-
achtet, zu Ä Haufen geſtellt weder ſeyn will,
noch werden darf. Unſer Vf: berührt im Diwan
die älteren Zuſtände und Ideenkreiſe des Hebräers,
und des Parfen, verweilt aber dann vorzüglich bey
dem moslemiſchen Oriente, und in Hinſicht deſſen
wiederum am Ä bey dem Neu- Perſiſchen We-
Ten, welches in, Abſicht auf Literatur und Hiſtorie
Timancher Hinſicht dem Weſten am meiſten bekannt
geworden 2 und 3 ſeinem geſitteteren und geſchliffe-
Yeren Geiſte nach, auch dem Weſten näher und be-
freundeter daſteht. Unſtreitig fremder und ferner
dem Weltländer iſt ſchon der alte Araber, der Sohn
der Wüſte, der durch die Sandhügel rennt, während
es um ihn, nnc in ihm glüht. Der ganze moslemiſche
Orient und ſeine Literatur werden uns jedoch etwas
näher gebracht durch ihre Religion, welche natür-
lich auch auf die Werke der Schriftſtellerey den be-
deutendſten Einflüſs äuſsern muſs. Denn der Islam
ſteht dem Chriſtenthume auſserordentlich viel näher,
als andre Ä des Morgenlandes, die der Pär-
Ten, und die der Brahmanen; ja er muſs, vielleicht
weil er eben ein Erzeugnifs verhältniſsmäſsig neuerer
Zeiten iſt, gerade mancher neueſten Geſtaltung des
Chriſtenthums, dem Rationalismus, ganz beſonders
zuſagen. Denn in ihm bedarf es nicht des Kampfes
Ä dem Rationaliſten unbequemen Lehren von
er Dreyeinigkeit, von der Gottheit des Propheten,
und der ſacramentlichen Wirkſamkeit; gegen erſtere
proteſtirt der Islam, von vºrne herein, indem er
Schon im Glaubensbekenfitniffe ſeinen Gott nicht an-
ders nennt, als den: »welcher weder gezeuget iſt,
noch gezeuget hat; “ feinen Propheten giebt er für
nichts als einen bloſsen Menſchen aus, und über die
Transſubſtantiationslehre erklärte Ä König Fetch
neigt iſt.
meile, vorzüglich auf die Moslemiſch-Orientaliſche
Welt ſich beziehende Weſt-Oeltliche Dichtungen,
das iſt, theils öſtlichen Stoff in weſtlicher Form,
theils weſtlichen Stoff in öſtlicher Form. Am mei-
ſten hat der Dichter die öſtliche Welt natürlich nur
durch den Inhalt und den Geiſt ſeiner Dichtungen
darſteller können und wollen; mitunter inzwiſchen
führt er auch ſchon durch die bloſse äuſsere Form
auf ſie hin: z. B. durch den vom Anfange bis zum
Ende des Liedes vorherrſchenden gleichen Reim, wi
in den Liedern S. 79. 185.; durch den vermitte
immer deſſelben Wortes gebildeten Reim, wie in
dem Liede von der Trunkenheit S. 192. Dieſe letz-
tere Art des gleichen Reims findet ſich, in mancher-
ley kunſtreichen Bildungen, vorzüglich in den lyri-
fchen Gedichten der Perſer; auch die älteſten ünd
älteren deutſchen Dichter haben ſie bisweilen ange-
wandt. Der gleiche Reim überhaupt aber herrſcht
in allen lyriſchen Gedichten der Araber, Perſer und
Türken, und veranlaſst dort, wegen des beſondern
Baues der Sprachen dieſer Völker, ungleich weniger
Zwang und Schwierigkeit, als er bey uns nothwen-
dig veranlaſſen muſs; in den langen hiſtoriſchen Ge-
dichten aber müſſen auch jene den gleicher erº
fahren laſſen, und nehmen dann den esnewi Reina
dder Doppelreim, welcher nur in zw aufeinan-
derfolgenden Zeilen oder Hemiſticien gleichen Laut
giebt. Bisweilen hat auch der Dichter beſondre,
den Morgenländern eigenthümliche Darſtellujar-
ten beyhéhalten, z. B. die bey, ihn ſpäteren Dich-
tern fó häufigen, aus der Schriftſtellere und den
philologiſchen Studien hergenommen. ilder und
Anſpieſingen, wie in dem Liedchen Leſebuch S. 5o.
Uebrigens aber hat ſich unſer Dichter natürlich durch
föéÄFjen nicht feſſeln laſſen, wie er denn über-
haupt Annaaſsungen der Metrik zu leiden nicht ge-
- - -
z. Zugemeſsne Rhythmen reizen freyligh; , , , -
- "DasTälent erfreut ſich wohl darin. ..
Hºh je ſchnelle widern ſie abſcheulich,
Hohle Masken ohne Blut und Sinn» . .
§j dj Geiſt erfcheint ſich nicht erfreulich-
Wj er nicht auf ueue Form bedacht,
Jener todten Form ein Ende macht- - -
Der Inhalt der Dichtungen des Diwan aber f
öſtlich, inſoferne er ausſpricht theils allgeme Ära
Oriente herrſchende Ideen, Anſchat"Ä und Bil-
der,theils Gedanken und Gefühle einzelner ausge-
zeichneter Männer und Bücher des Orien“ So fin-
den wir z. B. gleich anfangs im Moga" nameh, nach-
jeinen ſeine Beziehung ºf
den Orient bezeichnet hat.» zuerſt einige Sprüche cles
Koran, S. 8:9: „Er hat auch die Geſtirne sº:
-
- -
----- 321 / 470 -----
- 589
590
Num. 287. NOVEMBER 1 819.
als Leiter zu Land und See; " Gottes iſt der Orient,
Gottes iſt der Occident; „ Wenn ich handle, wenn
ich dichte, gieb du meinem Weg die Richte!" dann
S. 10. einen Spruch aus der Vorrede zu Saadis Ro-
fengarten: - Im Atheaholen ſind zweyerley Gnaden
u. f. w." Das Gedicht: Vier Gna den, S. i1. iſt ge-
bildet aus dem arabiſchen Sprüchworte, in welchem
die Araber von ſich ſagen: Ugs\Fas z-sº
U65239 d. i.: „ die Turbane ſind ihre Kronen, und
die Zelte ihre Mauern» und die Schwerdter ihre
Zäune, und das Lied iſt ihre Urkunde." In dem
Gedicht: Elemente, S. 14, wird unter den Gegen-
ſtänden des Liedes mit Recht die Liebe vorangeſtellt;
denn nach dem Geſetz der älteren arabiſchen Dicht
kunſt, muſs jedes gröſsere Gedicht, vorzüglich jedes
Lobgedicht, mit dem - «º oder Begrüſsung der
Geliebten anfangen. Murſuki Ä im Commentar
zur Hamäſſe, es müſſe dieſes geſchehen, damit der
Ruf ſchöner und edler Frauen ſich auf der Erde ver-
breite, und auch zu den Fürſten und Königen ge-
lange. Ä ſagen die arabiſchen Philologen,
kommt es nicht darauf an, ob der Dichter wirklich
eine Geliebte habe, oder nicht; er muſs in jedem
Falle mit dem Liebesgruſs anfangen. Die Dichter
erwähnten daher darin auch gerne edler und vorneh-
mer Frauen die ſie nie geſehen; welches denn mit-
unter allerley Händel veranlaſste. So vermerkte es
einſt der Chalife Moawijjeh ſehr übel, daſs der Dich-
ter Abd errachmán ben haſſan von ſeiner Tochter
viel geſungen hatte; der Dichter aber antwortete:
»O hätte ich nur eine noch edlere für mein Lied ge-
wuſst, ſo hätte ich die beſungen." In den Gedich-
ten Alleben, und Selige Sehnſucht, S. 28 u. 3o ſind
zwey Hauptgegenſtände der Betrachtung perſiſcher
Liebesdichter behandelt, nämlich der Staub von der
Schwelle der Geliebten, welcher alle Erdenſchätze
überwiegt, und der in die brennende Kerze ſich ſtür-
zende Schmetterling, das Bild der wahren Liebe,
welche ſtumm den Opfertod ſtirbt. Im Ganzen hat
der Dichter, ſeiner Natur und ſeinem Zwecke nach,
den Orient von der heiterſten Seite aufgefaſst und
hervorgehoben; und wohl nicht mit Unrecht, da
ſonſt im Weſen des Orients, des Ernſten j des
Schwermüthgen überall genug ſich findet.
Die Dichtungen der erſten Hälfte des Diwans
find in Bücher verſchiedenen Inhaltes vertheilt, über
Ä Charakter und Bedeutung der Leſer ſich be-
ehrt findet in den Abſchnitte der zweyten Hälfte,
welcher überfchrieben iſt: Künftiger Diwan; wie er
denn überhaupt über vieles in déjerſj Hälfjbj
Ä2 aus der zweyten weitere Äjj
fchöpfen können. Da jedoch der Dichter dj Amt
eines eigentlichen Scholiaften nicht übernehmen
*- konnte, 2 wird der Leſer bisweilen doch noch über
dieſs uud jenes nachfragen müſſen, bey Leuten oder
Büchern die des Orientes kundiger ſind, und es mag
ihm dieſes neue Anreizung ſeyn, ſich ſelbſt etwas
weiter in den Oſten zu vertiefen. Wenn er z. B.
das Liedchen: Muſterbilder, S. 49. liefet, ſo wird
ihm, dannit er den Sinn der Worte gehörig faſſen
könne, über die hier genannten ſechs orientaliſchen
Liebespaare, und die ihnen vom Dichter gegebenen
Ä en, etwa Folgendes zu wiſſen, ſehr diet-
lich ſeyn. Das erſte Paar, Ruſtam, der alte Perſer-
held im Schahnameh, und Rodawu, giebt ein Bey-
ſpiel der in den Orientaliſchen Dichtungen ſo oft
vorkommenden Liebe, welche zuerſt geweckt wird
durch die bloſse Beſchreibung der noch nicht geſe-
henen Schönen; wie z. B. auch im Barſunameh der
Jüngling Barfu auf das heftigſte entzündet wird,
durch das Bild, welches der Einfiedler von Dilara,
der Tochter des Königs von Jemen, entwirft. Dar-
um ſagt der Dichter von dieſem Paare: Wortbild ent-
zündet, Liebe ſchürt zu. Das zweyte Paar, Juſſuf
und Suleicha, von dem es heiſst: Unbekannte find
ſich nah, bey den Morgenländern hoch berühmt,
iſt entlehnt aus der hebräiſchen Sage von Joſeph in
Aegypten, und ſeine aus den bibliſchen Büchern in
den Ä übergegangene, und weiter ausgebildete
Geſchichte heiſst im Oriente vorzugsweiſe: die
ſchönſte der Geſchichten. Juſſuf erſcheint als das
Ideal männlicher Schönheit und Unſchuld, Suleicha,
die Tochter des Mauritaniſchen Königes Taimus,
und dem Aegyptiſchen Weſire zur Gemahlin beſtimmt,
als das Vorbild unbegränzter, weiblicher Liebe;
durch widerwärtige Fügungen bleiben beyde ge-
trennt. Das dritte, Ferhad und Schirin, von dem
der Dichter ſagt: Liebe, nicht Liebesgewinn, iſt das
Bild der unglücklichen, ſtandhaften, todtbringenden
Liebe. Schirin, die fürſtliche Braut des Perſiſchen
Königes Chosru Perwis, ward geliebt von dem Bau-
künſtler Ferhad; dieſer, verbannt in das Gebirge
Biſfutun, hieb in die Felſen das Bild der Geliebten,
und die erdichtete Mähre von ihrem Tode verneh-
mend, ſtürzte er ſich in ſein Beil; aus dem Blute
ſproſste die Granate auf. Der Dichter Dſchami ſagt:
Der Liebe Luſt empfand nur der verzehrte,
Der nie Vereinigung errang, und ſtarb.
Der Schirin allerſehnte Lieblichkeit,
Hat ſelbſt Perwis wie Ferhad nicht geſchmeckt.
Das vierte, Melſchnun und Leila: Nur für einander
da» iſt arabiſchen Stammes, und ſtellt dar die bis
zum Wahnſinn geſteigerte GIuth, die nicht durch
äuſsere, glänzende Erſcheinung, nur durch ſich
ſelbſt geadelte Liebe. Die beiden Liebenden leben
unter den Arabern der Wüſte, durch widriges Ge-
ſchick für immer getrennt, und hauchéi ſchmerzvoll
die Seelen aus. Das fünfte, Dſchemil und Boteina,
Ä arabiſchen Stammes, iſt Petrarka und
Laura der Morgenländer. Beide waren aus dem
Stamme. Benu Udsra, welcher unter den Arabern
vor anderen den Namen der Söhne der Liebe führte;
Boteina, die Gattin des Fürſten von Tema Ribheben
dedſchadſcha, LPſchemi, ein Haupt der Dichter und
der Freygebigen, ſeiner Zeit, liebte ſie, und belang
ſie zwanzig Jahre lang, bis an ſeinen Tod. Nur dahn
- - * - und
- - - . . . . . . . . . . . . .
----- 322 / 470 -----
591 A. L. Z. Num. 287.
NOVEMBER 1819. - J92
n fahe er ſie auf Augenblicke. In der To-
Ä ſprach er zu ſeinem Freunde Sahalben
ſaad, welcher über den Lebenswandel mit ihm rede-
e„Siehe, dieſer Tag iſt für mich der letzte unter
jn Tagen dieſer Welt - und der erſte unter den
Tagen Ä Ewigkeit; aber es mºge mich nicht er-
jie Fürſprache unſres Herrn Mohammed,
dem Gott gnädig und barmherzig ſey, wenn ich je
jne Hand an Botheia geleget zu irgend einer
§jhtigkeit; wenn ich je mehr gethan, als daſs
ich ihre Hand an mein Hlerz edrückt, auf daſs es
j wenig durch ſie ruhen möchte: Darmach ſprach
er zuletzt:
f Botheina, klage laut, beweine
Ä Ä der jej vör Äern Freunden war!
erſchied. Das ſechste, Salomo und die Brauge,
Ä die Ä Liebe zwiſchen König Sa-
omo und der Köni in Balkis von Saba, deren Brief-
wechſel der kluge Ä Hudhud, oder Wiedehopf,
jrgte; worauf ſie auch der Dichter im Grºß,
S jzieht. Noch manche andre ſolcher gefeyer-
Äeje gebt der Orient; in der zweyten
Hälfte geſellt der Vf- ihnen noch Wamek und Asra
jéÄn Geſchichte verlorenge Ä iſt, und die
Äher als allgemeine Repräſentanten der Liebe enge-
Ährt werden dürfen; es kann dieſs um ſo füglicher
geſchehen, als ihre Namen ſchon etwas dieſer Art
zu bezeichnen ſcheinen, indem Ya" -Leº Lieben-
der, und Arra fºe Sjungfrau, bedeutet. Die Mor-
- j mehrere ſolcher ſehr berühmter
FÄ ſehr wenig zu erzählen iſt, wohl
jä. jaſs es oft nicht auf das Viele, ſondern
jf das Groſse ankommt ſo ſagen z. B. die Araber:
zu den drey Edelmüthigſten gehört Kaab der Ejjadite;
jesäber nichts von Äs dieſes: er und ein
Freund waren einſt in der Wüſte vor Durſt dem TO-
de nahe; da fand Kaab einen eher Waſſers, reich-
jdém Freunde, und verſchied. Noch bemer-
jen wir in Hinſicht auf den Titel des Buches, für
diejenigen Leſerinnen welche etwa bisher unter D-
j ein wohlgepolſtertes Lotterbettlein verſtan-
den, ſo wie für die gelehrten Leſer, welche bey dem
Worte an die Miniſterialverſammlung zu Conſtanti-
nopel denken, daſs PÄ bey Arabern, Perſern und
Äjwöhnlich Lieder Äg Ä
jch des Unmuths ſchöpft, ſeinen Stoff wohl
"mehr aus der weſtlichen» als aus der öſtlichen Welt,
-jcwenn wir nicht irreº- oft AUS naher Vergangen-
heit und Gegenwart- Wenigſtens läſst es ſich auf
je füglich beziehen, und ſpricht über ſie Wahrhei-
jaus, die nicht jedem derer» die in unſern Tagen
Ä Wort geführt Ä Ä ſeyn mögen,
- aber dennocll unlern
Ä en iſt. Denen insbeſondre, die
jBüchern und auf Kanzelº.Ä. Deutſchthum und
jſenthum in Thomas MÄ Tone raſtlos gº
diget haben, könne wº nicht umhin, folgende
Ä an das Herz zu legen:
andesleu-
Als wenn das auf Namen ruhte! -
Was ſich ſchweigend nur entfaltet.
Lieb' ich doch das ſchöne Gute,
Wie es ſich aus Gott geſtaltet.
Jemand lieb" ich; das iſt nöthig;
Niemand haſs ich ; Toll ich haſſen,
Auch dazu bin ich erböthig,
Haſſe gleich in ganzen Maffen.
Willſt ſie aber näher kennen,
Sieh auf's Rechte, ſieh aufs Schlechts,
Was ſie ganz fürtrefflich nennen
Iſt wahrſcheinlich nicht das Rechte.
Denn das Rechte zu ergreifen,
Muſs man aus dem Grunde leben;
Und ſaalbdriſch auszuſchweifen,
Dünket mich ein ſeicht Beſtreben.
Womit verglichen werden kann das S.353 über Frey-
heit und Despotie, und Freyheitsgeſchrey geſagté.
Die Helden unſrer neueſten Literatur werden gleich-
falls im Buche des Unmuths vieles für ſie paſsliche
finden. In den Liedern des Suleikabuches und des
Schenkenbuches vorzüglich weht der Geiſt der Perſ-
ſchen Lyriker, welchen edle Liebe zu Frauen und
Knaben bewegt. Den Urſprung und die Bedeutung
dieſer Knabenliebe, welche nicht bloſs von Seite
des Alters für die Jugend, ſondern wechſelſeitig ſtatt
findet, bezeichnet der Vf. S. 413 eben ſo zart als
wahr, indem er unter andern ſagt: Höchſt rührend
bleibt das heranſtrebende Ä des Knaben, der,
von dem hohen Geifte des Alters erregt, in ſich ſelbſt
ein Staunen fühlt, das ihm weiſſagt, auch derglei-
chen könne ſich in ihm entwickeln." Als ein Hey-
ſpiel davon, wie die Sprache und die Bijer er Per-
Ä Lyriker getreu beybehalten werden können,
ohne das gewöhnliche Gefühl des Weſtländers zu be-
läſtigen, nennen wir das Lied Hatem S. 149. Das
Ä des Parſen, und das des Paradieſes führenden
Leſer in religiöſe Sphären des Orients; zu dem Schei-
den des ſchlichten, ſchuldloſen Parſen, und zu dern
des begeiſterten Moslemen. Lebhaft athmen den re-
ligiöſen Heroismus des Islams die Worte, welche
hier Mohammed nach der Schlacht bey Bedr, in wel-
cher zum erſten Male die Gläubigen auf der Heer-
ſtraſse Gottes gefallen, beym Anblicke der Erſchla-
genen ſpricht, unter dem geſtirnten Himmel: -
Seine Todten mag der Feind betrauern:
Denn ſie liegen ohne Wied-rkehren:
Unſre Brüder ſollt ihr nicht bedauern,
Denn ſie wandeln über jenen Sphären.“
Die Planeten haben alle ſieben
Dismetalln-n T.ore weit gehen: . .
Und ſchon klopfen - die erklärten Lieben
Paradieſes Pfoſten kühnlich an.
Die freundliche Naivität dagegen, welche ſich auch
jsam findet, ſpricht ſich in dem Liedchen, vºn
jer begünſtigten Tieren, denen auch ein Eck-
jen im Paradieſe verſtattet werden ſoll: als näunlich
Jeſu Eſel, der Wolf dem Mohammed befahl nur dem
Reichen das Schaf zu ſtehlen, das Hündlein, der
Siebenſchläfer, und Abu herriras Käzchen - welches
der Prophet ſtreichelte.
(Der Beſchluſs folge,
----- 323 / 470 -----
593
594
– 288 ---
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
November 1 31 9.
SCHÖNE KÜNSTE.
srurraaan, b. Cotta: -º-" Ärº Gl23-W
(s?Äſ: Weſt-öſtlicher Diwan. Von Göthe u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In der zweyten Hälfte des Diwan wirft der Vf.
Blicke in die Geſchichte der Morgenländiſchen
Dichtkunſt, und zwar in die Geſchichte des Aeuſse-
ren, und in die des Inneren derſelben; dabey theilt
er zugleich Anſichten mit über Religion, Verfaſſung,
Leben und Sprache des Orients, als nothwendige
äuſsere Bedingniſſe der Dichtung. Wir können nicht
umhin, das Meiſte der hier gelieferten Bemerkungen
für wahr und treffend anzuerkennen, und zu be-
wundern bleibt, wie der Dichter es vermochte, mit
den, verhältniſsmäſsig doch noch immer beſchränk-
ten, Hülfsmitteln unſrer Zeit ſich ſchon ſo richtig
überall zu finden. Wir fetzen eine allgemeine Haupt-
bemerkung her: „ das eigentliche, einzige und tief-
fte Thema der Welt- und Menſchengeſchichte, dem
alle übrigen untergeordnet ſind, bleibt der Conflict
des Unglaubens und Glaubens. Alle Epochen, in
welchen der Glaube herrſcht, unter welcher Geſtalt
er auch wolle, ſind glänzend, herzerhebend, und
fruchtbar für Mitwelt und Nachwelt. Alle Epochen
dagegen in welchen der Unglaube, in welcher Form
es ſey, einen kümmerlichen Sieg behauptet, und
wenn ſie auch einen Augenblick mit einem Schein-
glanze prahlen ſollten, verſchwinden vor der Nach-
welt, weil ſich niemand gern mit Erkenntniſs des
Unfruchtbaren abquälen mag." Die äußere Geſchich-
te der orientaliſchen Dichtkunſt, welche wir von S.
243 bis S. 325 rechnen, beginnt mit Anſichten über
die Dichtungen der alten Hebräer und Araber. Die
der letzteren, reine Erzeugniſſe natürlichen Gefüh-
les, feurig, ernſt und düſter, charakteriſirt der Vf.
indem er ſagt, es ſeyen in ihnen dargeſtellt: feſteſte
Anhänglichkeit an Stammesgenoſſen, Ehrbegierde,
Tapferkeit, unverſöhnbare Racheluſt, gemildert
- durch Liebestrauer, Wohlthätigkeit, Aufopferung,
ſämmtlich gränzenlos. Es iſt aber dieſe Ä
und noch mehr die der ſpäteren Araber, dem deut-
ſchen Publico noch ſehr unvollſtändig bekannt; ein
umfaſſenderes und Ä Gemälde derſelben
einſt vorzulegen, wünſcht Schreiber dieſes. Als Bey-
ſpiel von ihr giebt unſer Dichter das Liel des Blut-
rächers Paabbata ſcharran, oder nach andern, des
Chef el achmar. Um von der altarabiſchen Dicht-
A. L. Z. 1819. Dritter Band. - -
kunſt fortſchreiten zu können zur Neuperfiſchen,
ſchaltet der Dichter Betrachtungen ein, fber Reli-
gion und Regiment der Perſer und Araber. Er be.
merkt den wohlthätigen praktiſchen Einfluſs der
edlen und zarten Par Ä Dieſe Glaubens-
lehre hat zwey Hauptworte, welche überall in ihr
wiedertönen, und ihr Weſen hinlänglich bezeichnen,
ſie ſind: Licht und Reinheit, beide ſind das von dem
Menſchen zu verehrende und zu erſtrebende. Nahe
verwandt hierin mit der Parſenreligion iſt die Reli-
gion der Sabier oder Mendäer, welche auch nicht
anders ſpricht, als im Namen des höchſten Lebens und
des Ä Lichtes; z. B.: „Er iſt der hohe König
des Lichtes, der Herr aller Weſen des Lichtes, der
Höchſte aller Hohen, ein Gott welcher über alle iſt,
der König der Könige, der höchſte Herr aller Köni-
e, ein Glanz ohne Wandel, Licht ohne Untergang,
chönheit welche ſchimmert und nicht aufhört, Le-
ben über dem Leben, Glanz über dem Glanze, Licht
über dem Lichte, in dem kein Mangel und kein Fehl,
Licht in dem keine Finſterniſs, Leben in dem kein
Tod, Gutes in dem kein Uebel, milde ohne Eifer
und Zorn, ſanft ohne Aerger und Grimm." Cod.
Naſar. tom. l. pag. 6. Im Islam und ſeinem heiligen
Buche erkennt der Vf, den Ernſt und die Gewalt,
und nennt die Sprache des Korans: ſtreng, groſs,
furchtbar, ſtellenweis wahrhaft erhaben; er bezeich-
net das Unternehmen Mohammeds als die Abſicht,
die Bekenner der verſchiedenen damals in Arabien
gangbaren Glaubenslehren zu einer Geſammtheit zu
vereinigen, ſie hinzuführen zur Anerkennung eines
einigen, ewigen, unfichtbaren Gottes. Wir bemer-
ken hiezu noch folgendes: einen weitumfaſſenden
Plan, auf groſse politiſch - philoſophiſche Einſichten
gegründet, darf man, unſrer Anſicht nach, gleich
anfangs bey Mohammed nicht vorausſetzen; er ſtand
auf und predigte, weil ein innerer Drang ihn dazu
trieb, gleich wie alle Glaubenslehrer und religiöſe
Geſetzgeber; er hub an zu lehren aus reiner Ueber-
zeugung, und zwar unter Umſtänden die ihm zeit-
lichen Segen von ſeinem Unternehmen wenig ver-
ſprachen, ja vielmehr nur Verderben und Tod; es
iſt demnach thöricht zu ſagen, ſein Werk ſey ein
Werk der Lüge und des fleiſchlichen Hochmüthes
geweſen, welches noch jetzt einige als die welthiſto-
riſche Anſicht vom Islam aufſtellen zu dürfen
meinen; Unternehmungen jener Art werden von
der Vorſehung in der Folge weiter geführt zu
Entwicklungen, welche aus dem erſten Anfange
ſich kaum erklären - laſſen. Mohammeds Eifer
ward zuerſt entflammt durch den Götzendienſt, wel-
F (4) cher
----- 324 / 470 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
cher kurz vor ihm unter den Arabern um ſich ge-
griffen hatte, durch die Aufſtellung zahlreicher Gö-
zenbilder in der alten, heiligen Kaaba, in welcher
die Gottheit ſonſt unter ſolchen Bildern nicht ver-
ehrt worden war. Sein Hauptſtreben geht daher
auf Vernichtung des Polytheismus, und der Koran
bezeichnet alle Gegner des Islams mit dem allgemei-
nen Namen der Muſchrekin G> ºo, d. i.: derjeni-
gen, welche Gotte Geſellen geben. Der Koran ſtellt
daher den Islam dar, nicht ſowohl als Einführung ei-
mer neuen Religion, ſondern vielmehr als lWiederher-
ſtellung einer alten Religion; dieſe alte nennt er: die
Religion Abrahams, und bezeichnet ſie als: Vereh-
rung eines einigen, geiſtigen Gottes, welcher unter
allen Beynamen vorzugsweiſe einen führt, nämlich
den: des Barmherzigen, des Erbarmungsreichen.
Die Leute des Buches -VX-C'ſ I, das iſt, die Ju-
den mit der Thora, weiſet der Koran oft an, nur
das gehörig zn befolgen, was in ihrem Buche ge-
ſchrieben ſey. Uebe, die Religion der Indier äuſsert
ſich der Vf, zu unfreundlich, vorzüglich wegen der
ungeheuren Götterbilder, die wir jetzt bey dieſem
Volke finden. Es kann aber bey dieſem Aeuſseren
nicht ſtill geſtanden werden, ſondern es muſs zu-
rückgegangen werden auf die Idee, welche die Bil-
der erzeugte, und auf den Geiſt, dem die ldee ent-
ſprang. Es wird aber über das Weſen dieſer Reli-
ion, und die verſchiedenen Geſtaltungen, welche
Ä im Laufe der Jahrhunderte angenommen, noch
vieles zu Tage zu fördern ſeyn, ehe ſich über das
Ganze mit einiger Sicherheit und Wahrheit urthei-
len läſst. Wir können uns daher von dem in dieſer
Hinſicht S. 294 Geſagten nicht überzeugen; wie denn
überhaupt in den dort gemachten Bemerkungen nur
die angenommenen Mängel der Glaubenslehren her-
vorgehoben ſind, nicht aber das Gute derſelben. Der
Satz, daſs der urſprüngliche Werth einer jeden Re-
ligion erſt nach Verlauf von Jahrhunderten aus ih-
ren Folgen beurtheilt werden können, darf, wie es
uns dünkt, nicht ſehr ſtrenge genommen werden;
denn der Menſch zieht auch das Edelſte in den
Schlamm; ſollte jener Satz ſtrenge gelten, ſo wür-
den auch der Lehre Chriſti die ärgſten Gräuel zuge-
rechnet werden müſſen, die doch ſchwerlich ein
Unpartheyiſcher aus dem Evangelio herleiten kann.
Wenigſtens wird ſehr wohl zu beſtimmen ſeyn, was
in den Ereigniſſen gelten kann als Folge der Glau-
benslehre, und was als Folge andrer Dinge. Unſer
Dichter verfolgt hierauf genauer die Entwicklung
der Neuperſiſchen Dichtkunſt von den Zeiten Sultan
Machmuds des Gasnewiden, welcher ſchon vierhun-
dert Dichter an ſeinem Hofe verſammlete, und ei-
nen Dichterkönig über ſie ſetzte, bis zu denen der
Timuriden, und noch neueren; er charakteriſirt
ſieben Hauptdichter, Firduſ, Enweri, Niſami, Rumi,
Saadi, Hafis, Dſchami.
In der inneren Geſchichte orientaliſcher Poeſie.
werden dann dargelegt der allgemeine Character,
die beſonderen Eigenthümlichkeiten, die Elemente
derſelben; es wird hingewieſen auf das hohe Geiſti-
ge, welches in ihr waltet, und auf das, was in ihr
dem Weſtländer beſonders fremde und unbehaglich
aufſtöſst. Wir machen hier unter andern aufmerk-
ſam auf das über die Perſiſchen Panegyriker geſagte,
indem wir es für ſehr wahr halten, und für recht-
fertigend gegen kleinliche Anklagen. - Der Dichter
betrachtet ferner insbeſondre der orientaliſchen Poe-
fic Sprache, Tropen, Gleichniſſe, Dichtarten, und
erklärt ſich Ä gegen das ewige Beziehen
morgenländiſcher Dichter auf abendländiſche, wie
z. B. des Firduſ auf Homer, des Hafis auf Horaz,
u. f. w.; ebenſo gegen das Herauszerren der Oden,
Idyllen, Satyren, Elegieen, Epopeen, d. i. überhaupt
beſtimmter Dichtungsarten, die bey andern ganz
verſchieden gearteten Völkern ſich bildeten, aus der
orientaliſchen Poeſie. Hat man doch noch in unſern
erleuchteten Zeiten jenes unſelige Weſen ſo weit ge-
trieben, gar den Pentateuch mit dem Namen eines
Epos herauszuputzen, in welchem die Verordnun-
Ä über Auſſatz, monatliche Reinigung, THäuſer-
chwamm und dergleichen poetiſche Gegenſtände
elegante Epiſoden bilden. Man laſſe, doch jedem
Volke ſeinen eigenen Rock, den es ſich ſelbſt zuge-
ſchnitten hat. Feyerlich proteſtirt unſer Dichter
gegen den die Poeſie entwürdigenden Titel: Reds-
kunft, mit welchem ſie in neuern Zeiten begabt wor-
den iſt; welches freylich nur von ſolchen hat einge-
führt werden können, die nicht ſonderlich Gefühl
hatten von dem, was Poeſie ſey, davon daſs ſie nicht
etwas machbares, erwerbbares, ſondern etwas ge-
bornes, lebendiges ſey; worüber S 378 nachzuleſen
iſt. Ein ſehr wahres Wort ſpricht unſer Dichter»
wenn er ſagt: „dem Literator kommen die Poeti-
ſchen Werke zuerſt als Buchſtaben in die Hand; ſie
liegen als Bücher vor ihm, die er aufzuſtellen und zu
ordnen berufen iſt. -
In der Religion, der Dichtkunſt, und überhaupt
der ganzen Lebensanſicht der Morgenländer findet
ſich der Myſticismus weit verbreitet, und iſt auch
von unſerm Dichter erkannt, und z. B. in folgender
Stelle bezeichnet worden: „der geiſtreiche Menſch-
nicht zufrieden mit dem was man ihm darſtellt, be-
trachtet alles was ſich den Sinnen darbietet, als eine
Vermummung, wohinter ein höheres, geiſtiges Le-
ben ſich ſchalkhaft eÄ verſteckt, um uns an-
zuziehen, und in edlere Regionen aufzuziehen:
Verfährt hier der Dichter mit Bewuſstſeyn und
Maaſs, ſo kann man es gelten laſſen, ſich daran
freuen, und zu entſchiedenerem Auffluge die FWäLe
verſuchen." Dieſes Wegwenden von der ſinnlichen,
vergänglichen Erſcheinung zu einem geº"?, blei-
jeneren Grundſeyn macht das eigeniche Weſen
des Myſticismus aus, und es muſs derſelbe deswegen
ſich überall finden, wo der Geiſt des Menſchen ich
erhebt über die materielle Sinnenwelt, un erwacht
zu höherem Bewuſstleyn, und hellerer Erkenntnis:
Daher wird der Myfficismus angetroffen. " allen
Glaubenslehren. Bey den Moslemiche" von Ä
M
----- 325 / 470 -----
597
598
e - Num. 288. NOVEMBER 1819. . V
iſt er ſehr ſtark hervorgetreten; ſie nennen das dem
ſinnlichen Auge verborgene Grundſeyn, das wirkli-
che, das von den Sinnen wahrgenommene aber das
bildliche; anſtatt daſs wir es wohl umgekehrt zu
machen pflegen, und z. B. die Sehnſucht nach dem
Ewigen nur bildlicherweiſe Liebe nennen. Sie hin-
gegen nennen das Gefühl für die göttliche Vollkom-
menheit GKK- -Kºa2 amor verus, die ſinnliche
Liebe aber e_ºzes“ –Kacamor metaphoricus; letz-
tere iſt ihnen nur eine in der Sinnenwelt vorkom-
mende Abſpiegelung der erſteren. Die ganze Maſſe
der ſinnlichen Erſcheinungen heiſst A+“ ſe f71113-
dus metaphoricus, und Sterben wird daher oft be-
zeichnet durch: aus der metaphoriſchen Welt in die
wirkliche übergehe. Auch heiſst die ſinnliche Welt
sºg»-fºe die Welt der Form, die andre aber
Csº ſºle die Welt der Bedeutung. Der Myſti-
cismus nimmt gewöhnlich entweder eine ſpekulative,
oder eine aſcetiſche Richtung. Im erſteren Falle
wird er zur Theoſophie, und verſucht ſich in der
Löſung der ewigen Probleme über Gott, Welt und
Zukunft; eine Bahn, auf welcher er dem gemeinen
Menſchenverſtande am leichteſten Anſtoſs geben
kann. Im andern Falle gefällt er ſich - in Ausbrü-
chen der Empfindung für die Gröſse und Schönheit
des geiſtigen Urweſens, und Beſtrebungen demſelben
näher zu kommen; ein Wirken, welches um ſo we-
niger zu bekritteln iſt als es jedern vergönnt ſeyn
darf, ſein geliebtes Weſen zu preiſen, wie es ihm
gefällt. So lange dieſer Myſticismus aus Wahrheit
und Ernſt hervorgeht, beurkundet er Geiſt und Ge-
fühl in hohem Grade. Für die Dichtkunft iſt dieſe
Gattung am meiſten geeignet, und in Beziehung auf
ſie 2 ſagt unſer Vf.: - der eigentliche Dichter iſt be-
-rufen die Herrlichkeit der Welt in ſich aufzuneh-
men, und wird deshalb immer eher zu loben als zu
tadeln geneigt ſeyn. Daraus folgt, daſs er den wür-
digſten Gegenſtand aufzufinden ſucht, und, wenn er
alles durchgegangen, endlich ſein Talent am liebſten
Zu reis und Verherrlichung Gottes anwendet. Be-
ſonders, aber liegt dieſes Bedürfniſs dem Örjentalen
am nächſten, weil er immer dem Ueberſchwengli-
L 1 T E R AR 1 s c h E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
I Würtemberg. -
m Sommerhalbenjahre befanden ſich
an Studirenden:
temberger
Ausländer,
zu Tübingen
im könig. Sminar 65, in der Stadt II ;
* T *uſammen 117: kathol. Conf, im
N A c
heologen proteſt. Confeff. –Ä -
chen zuſtrebt, und ſolches beyBetrachtung der Gott-
heit in gröſster Fülle gewahr zu werden glaubt, ſo
wie ihm denn bey jeder Ausführung niemand Ueber-
triebenheit Ä geben darf." Uebrigens giebt
es natürlich auch Carikaturen des Myſticismus,
theils in ſinnloſen Uebertreibungen, theils in
todten Nachäffereyen deſſelben, ohne inneres leben-
diges Gefühl, welche letztere beſonders bey poetiſ-
renden Schwächlingen unſrer Zeit gefunden werden
können; gegen ſolche Zerrbilder äuſsert ſich der Vf.
an manchen Stellen heftig genug. -
Gegen das Ende des Buches macht unſer Dich-
ter einen kleinen Beſuch auf dem Gebiete der altteſta-
mentlichen Exegeſe, und ſucht die bisherige vierzig-
jährige Wüſtenwanderung der Hebräer in eine zwey-
jährige zu verwandeln, weil nur eine ſolche dem
entſchloſſenen, kräftigen Charakter Moſes angemeſ-
ſen Ä Wir bemerken folgendes: 1) mit diploma-
tiſcher Genauigkeit läſst ſich über die Sache nichts
behaupten, und inſoferne ift kein Grund vorhanden,
- auf eine grade vierzigjährige Wanderung hartnäckig
zu beſtehen. 2) Indeſs haben alle altteſtamentliche
Verfaſſer, nicht bloſs ein einzelner Sammler, die
vierzigjährige angenommen, und manche ſpätern Be-
gebenheiten gründen ſich gradezu auf eine ſolche,
z. B. Joſ. 5., die Beſchneidung der erwachſenen Män-
ner, die während einer vierzigjährigen Zeit Ä
worden: Jof. 14. Kalebs Erklärung, er fey im La-
ger zu Kades Barnea 40 Jahre alt geweſen, nunmehr
äber: bey Joſuas Zeit, 85 Jahre. 3) Hinderniſſe,
welche den nach Canaan vordringenden Hebräern
ſich entgegen thürmten, und ſie 4ö Jahre lang von
der Ausführung ihres Planes abhielten, konnten ge-
nug eintreten. Der Mangel genauer Nachrichten
über 38 Jahre, iſt eine Erſcheinung die in den he-
bräiſchen Geſchichtbüchern ſehr oft vorkommt.
, . Zuletzt redet der Vf, über die jetzige Behand-
lung orientaliſcher Poeſie und Literatur unter uns, und
macht Bemerkungen, welche wohl beherziget werden
müſſen. Möge der Himmel ihm Geſundheit und
Kräfte verleihen, welche ihm erlauben, uns auch
noch den verheiſsenen zweyten Diwan zu ſchenken!
Das alles kennſt und ſingſt du heut,
Und ſingſt es morgen eben:
So trägt uns freundlich dein Geleit
Durchs rauhe, milde Leben. - . .
- -
H RICHTEN.
-
- Conviet 42 Würtemb. – Ausländer 3 – zuſammen
45. - Rechtswiſſenſchaft. Würtenb.125- Ausländer
22 - zuſammen 147. - Medicin und höhere Chirur-
gie - Würtemb. 49, Ausländer 27, mediciniſche Chi-
rurgie 34, Pharmacie 3, Thierarzneikunde 3 – zuſam-
ºnen 1 16. – Philoſophie Würtemb. im königl. proteſt.
Seminar 96, im königl. kathol. Convict 35, in der
Stadt 2o; Ausländer 5 – zuſammen 156 – er.
JVſ.
----- 326 / 470 -----
599 A. L. Z. Num. 288.
6oo
NOVEMBER 1819.
Wiſſenſchaft 97. - Die ganze Summe betrug alſo
678; – 2o weniger als im vorigen Halbjahre. –
In die königl. prot. theol. Seminarien wurden nach
dem halbjährigen Landexamen aufgenommen: 5 zu
Tübingen; zu Schönthal, Blaubeuren, Maulbronn 45
– zuſ. 50, und darunter 16 Bürgerſöhne. – In den
königl. kathol. Convict wurden aufgenommen: von
dem Gymn. in Ellwangen 12, von dem Gymn. in
Rottweil 3 – zuſ. 15, fait lauter Bürger- und Bauern-
ohn. Univerſität ſind nach der halbjährigen Prü-
fung der Reife entlaſſen: proteſt. Theologen – auſser
denen in's Seminar zu Tübingen aufgenommenen –
4; Juriſten 25; Mediciner und der höhern. Chirurgie
Befliſſene 5; Kameraliſten 1 o; der Forſtwiſſenſchaft
Beßiſſene 2 - zuſ. 46. - - - - -
Die auf auswärtige Requiſition am 27. Julius in
Tübingen eingetroffene königl. Commiſſion zur Unter-
ſuchung von gefährlichen Umtrieben auf der Univerſ-
tät hat ihr Geſehäft am 3. Auguſt beendigt. Aus den
in Beſchlag genommenen Papieren zweyer. Stu-
denten haben ſich keine Beweiſe von gefährlichen
geheimen Verbindungen ergeben, ſo wie ſich auch aus
der ganzen Unterſuchung des geſammten hieſigen Bur-
ſchenſchafts- und Turn Weſens in keiner Rückſicht
eine ſtrafbare Tendenz deſſelben geneigt hat. Indeſ-
ſem iſt die am 6. May von dem ſehr geſchickten Tur-
ner Völker von Jena eröffnete Turnanſtalt bis auf Wei-O
teres eingeſtellt worden. – Schon früher war den
zöglingen des Stifts und des kathol. Convicts das Tur-
men von ihren Obern unterſagt, aber als unverträglich
mit ihrer künftigen Beſtimmung, und eine ſtrengere
Aufſicht als anfänglich iſt über ſie verhängt, auch um
die für ſie ſtörende Gemeinſchaft mit den übrigen Stu-
- zu verhindern.
den königl. Gymnaſium zu Stuttgard ſtellte in der
zweyten und dritten Woche des Septembers ſeine Prü-
fungen drrch alle Abtheilungen in Gegenwart des kö-
niglichen Studienraths an, und zu dem am 17. Septbr.
im Obern-Gymnaſium ſtattfinden Redeakt, welchen
auch der Hr. Miniſter des Kirchen- und Schulweſens
von Otto mit ſeiner Gegenwart beehrte, lud der Prof.
eloquentiae M. Oſiander durch ein lateiniſches Programm
ein, in welchem er ſein vorjähriges Thema wieder
aufnahm und zeigt, wie Virgil in ſeiner Aeneide die
berühmten Oerter Italiens, die vaterländiſchen Sagen»
die Hauptzige der römiſchen Geſchichte und das Lº-
ben und die Sitten der Römer, als echt vaterländi-
ſcher Dichter geſchildert und verherrlicht habe -
Acht Jünglinge, welche die Anſtalt zu verlaſſen, hiel-
ten öffentliche Reden, deren Themate aUS der I'OIT.
Geſchichte entnommen waren; vere redeten in deut-
ſcher, drey in lateiniſcher und Ein er 111 griechiſcher
sprache – Nach Beendigung des Examen fand die
gewöhnliche Prämien-Vertheilung in Medaillen ſtatt.
A", "Z: Septbr. fiel die Feyer des Geburtsfeſtes
§r könig. Majeſtät ein und wurde im königl-Gymna-
ium begangen durch eine öffentliche Rede des jüng-
ſten Prof. M. Uebelen: de tuendo huic aetaui GraecÄ
* Rººººr" litterarum ſtudio, zu welcher dej
durch ein Programm, einigo Bemerkungen über Xenophonr
Geſchichte der Griechen, (heils Erläuterungen dunkler
Stellen, heils Verbeſſerungen, wo der Text entfj
ſcheint), enthaltend, einlud.
Die halbjährigen Stiftungsreden über verdiente
Würtemberger fanden im Septbr. im königl. Obern-
Gymnaſium ſtatt, und zwar dieſsmal Lobreden auf
Keppler (am 27. Decbr. 1571 zu weijm Würtember-
giſchen geboren). – -
**fºg es Mayiſt, auſserzwey ältern, eine neue
Elementar: Klaſſe in dem Gebäudj unal
Real-Anſtalt für Knaben von 5 - 7 Jahren, welche
noch in den Anfangsgründen des Leſens, Schreibens
u: ſ. w. zu unterrichten ſind, eröffnet worden. Nach
einer Verordnung des Studienraths ſteht dem Elemen-
tar-Schüler der Uebertritt ins Gymnaſium nicht mehr
um Oſtern, ſondern nur im Herbſte frey, und ſo muſs
auch die Aufnahme in die übrigen Kaffj Zwi-
ſchenzeit von einem Herbſte zum andern durch eine
beſondere. Bittſchrift nachgeſucht werdjº Der
Zudrang ins Ober-Gymnaſium iſt auſserordentlich,
und die unterſte Abtheilung deſſelben (die VII.) dürf-
# leicht die unüberſehbare Zahl von 70 Zuhörern er-
alten- -
II. To d es fä 1 I e.
Am 16. Julius ſt. zu Ludwigsluſt der Oberhofpre-
diger emerit., Conſiſtorialrath Chriſt. Friedr. Suaze-
mund im 72. Jahre ſ. A.
Am 31. Julius ſt. zu Kopenhagen Ch. Laevin Sander,
früher Lehrer am Ä Inſtitute, auſser ara-
-dern belletriſtiſchen Schriften durch Ueberſetzen dä-
niſcher Dichter ins Deutſche und durch das däniſche
FÄ N. Ebbeſen bekannt. Er war zu
tzehoe 1756 geb.
Am 9. Aug ſtarb zu Berlin der Prof. Joh. Georg
-Müchler, in dem ſeltenen Alter von beynahe 95 Jah-
ren- Er war am 25. Septbr. 1724 zu Triebſees unweit
Greifswalde geboren und hatte ſich ein halbes Jabr-
hundert hindurch als Lehrer an Privat- und öffentl,
Anſtalten, wie auch durch die von ihm bewirkte Stif
tung von Sonntags-Schulen für Handwerkslehrlinge
um die Jugend der verſchiedenſten Stände verdient ge-
macht. Erſt über 70 Jahre alt konnte er bewogen wer-
den, ſich den Amtsgeſchäften zu entziehen.
Am 14. Aug. ſtarb zu Wien der Gen.- Wachtmei-
ſter Corn. Herm. v. Ayrenhoff, ſchon ſeit 1760 als Thea-
ter-Dichter vortheilhaft bekannt, im 88. Jahreſ. A-
----- 327 / 470 -----
sor
602
- - - - - - - -
– 289 – - - " ALLGE ME
-
N E LI T E R A TUR - ZE IT U N G
W
November
1 81 9. -
L I T E RA R I S C H E A NZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ferne Journal. Fortſetzungen ſind ſo eben bey uns
erſchienen und verſendet worden: -
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1819. 9tes Stück. -
*) Qppoſitionsblatt, oder Weimar'ſche Zeitung. 1819.
September-Heft. -
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 4ten Bdes 2tes Stück.
4) Sºrioſitäten der phyſiſch-literariſch- artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 7ten Bandes
5tes Stück. -
5) Neue allgem.
geogr. Ephemeriden. 6ten Bandes
1 ſtes Stück. -
Weimar, im October s».
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedr. Fleiſcher in Leipzig, ſo wie in
allen Buchhandlungen, iſt zu haben:
Denkmäler der Reformation der chriſtlichen Kirche, von
M. Kreußler. Mit 44 ſchönen Porträts, als Luther's,
deſſen Gattin, Kindern, Enkeln, Verwandten,
Freunde und Feinde, alle Reformatoren, drey
ſchönen hiſtoriſchen Stücken, und mehrern
Handſchriften. 3 Rthlr. 18 gr. -
“-
„So eben iſt in der unterzeichneten Buchhandlung
fertig geworden und in j guten Buchhandlungen
zu haben:
A u | z u g
( f .
der g°" ein nützigen
Je hen Spra“ e
V O Il
Karl H a hm.
2te nach der 3ten Ausgabe des gröſsern Werks
"richtigte und vermehrte Auflage.
Eine neue Auflage eines brauchbaren Lehrbuchs
iſt die beſte Empfehlung deſſelben, und mit wahrheit
nennt der Titel dieſe 2e Auflage der trefflichen deut-
4. L. Z. 189. Dritter Band.
de u - re
Än §prachlehre des verdienten Herrn Regierungs-
raths Hahn eine berichtigte und vermehrte“dajn
Äragraph, ohne bedeutende Verbeſſerungen geblieben
iſt, und daher das Buch mehr eine neue Schrifts
eine neue Auflage, die ſchon ſo lange erwartet und
verlangt wurde, genannt zu werden verdient. Daher
hoffen wir, daſs dieſe neue Auflage noch mehr Freunde
finden werde, als die erſte, da auch der, ungeachtet
es ſehr engen Drucks: höchſt billige Preis dieſes nütz.
liche Buch ſehr empfiehlt.
Der Ladenpreis iſt 10 gr.
Berlin, den 30 Octbr. 1819.
E. S. Mittler, Stechbahn Nr. 3-
Bey Wilhelm Lauffer in Leipzig ſind er-
ſchienen:
Gefäcker, Dr. K. F. W, Syſtem der innern Staats-
Verwaltung und der Geſetzpolitik. 2te und 3te Ab-
theilung, nebſt Inhaltsverzeichniſs aller 3 Abthei-
ungen. gr. 8. 4 Rthlr. 18 gr. (compl. 6 Rthlr.
6 gr.)
Hej, Dr. A. G., Animadverſiones ad Cap. III
etXIII epiſtolae Pauli I. ad Corinthios. 8., 6 gr.
Bondi, Dr. E., die Lehre von der Doſis der Arzneyen,
für angehende Kliniker. 8. 1 Rthlr. geheftet.
Sander, H. P., Von der Güte und Weisheit Goes in
der Natur: Ein Buch zur Belehrung und Erbauung
für Menſchen, welche die Natur und Gott aus de
ſelben kennen lernen wollen. Fünfte verbeff Auf.
8. 2 I gr. -
Zeichenkunſ.
Meng, A. R., praktiſcher Unterricht in der Malerey.
Aus d. Italieniſchen mit Zuſätzen herausgegeben von
V H. Schnorr von K. Mit 1 Kpfr. 8. # gr.
Der Zeichenſchüler, oder Vorübungen im zeichnen
mit Hinſicht auf Landſchaftszeichenkunſt. Ein Ge-
ſchenk für die Jugend von F. A. Fricke, in 32 litho.
graph. Vorlegeblättern in Futteral 14 gr.
Vorſchule der Blumenzeichenkunſt in freyer Hand-
zeichnung ſymmetriſch dargeſtellt zum Gebrauch
für Schulen und Selbſtunterricht, in 48 lithogra-
phirten Vorlegeblättern in Futteral 1 Ruhr.
Unterricht in der Blumenzeichenkunſt, in 18 nach der
Natur auf Stein gezeichneten Vorlegeblättern. Fort-
ſetzung der Vorſchule. 18 gr. auf Pappe gezogen,
2ogr. in Futteral. -
G (4) vor.
----- 328 / 470 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Vorſchule der höhern freyen Handzeichnung in Köpfen
- und Figuren, in 36 lithograph. Vorlegeblättern von
F. A. Fricke, in Futteral 1 Rthlr. 4 gr.
Unterricht in der höhern freyen Handzeichnung in
Köpfen und Figuren, in 36 lithographirten Vorlege-
blättern von F.A. Fricke, in Futteral 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſe mit aller Genauigkeit nach der Natur auf
Stein gezeichneten Vorlegeblätter, welche ganz, was
kein Kupferſtich zu geben vermag, die wirkliche
Zeichnung vorſtellen, ſind vorzüglich allen Schulen,
ſo wie jedem Liebhaber der Zeichenkunſt beſonders
zu empfehlen. - *
Wider Suden.
Sendſchreiben an Herrn Julius von Voß, veranlaſst durch
die von ihm mir gewidmete Schrift: die Hep Heps,
zur Vertheidigung der Chriſten von
S. 3. Wolff,
Doctor der Medicin.
Berlin, im September 1819.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis geh. 6 gr.
Obige kleine Schrift iſt in allen Buchhandlungen
zu bekommen.
Subſcriptions - Ankündigung. -
In der Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in
Wien, ſo wie in allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands wird Subſcription angenommen
auf ein
P r a c h t - W e r k
- unter dem Titel:
Da r ſtellung der Welt k un d e
nach ihrem Fortſchreiten
durch
Zeit und Raum
in
W S U1 seºrdneterfamºenfelung
er
Univerſal-Geſchichte und Cosmographie
in Tafeln, mit Regiſtern und Karten, in groſsem
Atlas-Format.
H er aus gegeben
V O Il
3. v. Kriebel,
kaiſerl. königl. Regierungsrathe und Kreis-
hauptmann.
Die Bearbeitung dieſes Werkes wurde bereits in
der hiſtoriſchen Zeitſchrift für Oeſterreich im Jahr 1806
angekündigt, und ſolche erſcheint nunmehr ganz voll-
endet als neue Zuſammenſtellung der Univerſal-Geſchichte
und Cornographie in ſynchroniſtiſchen Ueberſichts-Ta-
feln und Karten, wodurch dieſer groſse, und nach Zeit
und Rau" angewachſene Umfang menſchlicher Kenn-
niſſe zur Einheit der Anſicht gebracht, und in der Are
eingeordnet iſt, daſs alle Gegenſtände hiſtoriſchen und
comographiſchen Wiſſens, vom Allgemeinſten bis zum
Einzelnen, in weſentlichen und unveränderlichen Auf-
reibungen nach der Zeitordnung, zugleich aber auch
nach ihrer Gleichzeitigkeit und Verſchiedenheit, zum
Gebrauch für Staatsmänner, Gelehrte, Profeſſoren,
Erzieher, Geſchäftsmänner, und überhaupt für jeden
Gebildeten, anſchaulich dargeſtellt und ohne Mühe
auffindbar werden. -
Da die Auflage des Werkes, im groſsem Atlas.
Format, nebſt den Karten, aus einer Zuſammenſtellung
von beynahe zweyhundert groſsen Atlas- Royalbogen
beſteht, ſo wird ſolche, zu gröſserer Bequemlichkeit
für die Abnehmer, in zwanzig Heften erſcheinen.
Der Subſcriptionspreis iſt für ein Heft auf feinſtes
Royal-Velin-Zeichenpapier 4 Rthlr. Sächſ., auf fein
groſs Royal-Velinpapier 2 Rthir. 16 gr. Sächſ.
Ein in allen Buchhandlungen unentgeldlich zu ha-
bender ausführlicher Proſpectus beſagt das Nähere über
dieſes wichtige Unternehmen, welches der allgemei-
men Theilmahme und Aufmerkſamkeit ſo werth zu ſeyn
verſpricht.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Marot, Sam. (Superintendenten in Berlin), chriſt-
licher Religionsunterricht für die Jugend. Vierte
Auflage. 2 gr., gut geb. 4 gr-
Da von dieſer Schrift drey Auflagen abgeſetzt wor-
den ſind, ohne daß ſie in den Buchhandel gekommen iſt,
fjäft Äh erwarten, daſs nun, wo ſie in allen Buch-
handlungen zu haben iſt, ihre Verbreitung bald all-
gemein werde.
-
Zur Vermeidung aller Colliſionen macht der Unter-
zeichje hiermit bekannt, daſs die vºn Age" Wie
zu Mailand aufgefundene wichtige Handſchrift der Ilia-
vollſtändig mit allen Scholien: und den durch elne T.
hieſigen Gelehrten beſorgten varianten in ſeinem ver-
lage demnächſt erſcheinen wird. Für einen gefälligen
jºorreeten Druck dieſes Werks wird derſelbe, wie
bey ſeinen übrigen verlagsunternehmungen, auch hier
ganz vorzüglich beſorgt ſeyn.
Heinrich Ludwig Brönner»
Buchhändler in Frankfurt a. M.
So eben iſt fertig geworden:
Kotzebue, Deutſchland und Rußland.
Nebſt einem Vorwort an den Herrn Prof. *"g-
Von Fr. Schott. 16 gr-
Man betrachte dieſes Werkchen * nicht als eins
der jejen andern und ſeichten Broſchürº" Dieſes
jejhere Tendenz, es enthält ſo gediegº» bs-
herzigenswerthe Worte, in einem ſo blühenden Stil
- - WOT-
----- 329 / 470 -----
605
606
Num. 289. NOVEMBER 1819. . .“
vorgetragen, daſs kein Leſer es unbefriedigt aus der
Hand legen wird. Der Verf. ſagt über Ruſslands Ver-
hältniſs zu Deutſchland Wahres und Erfreuliches, und
dieſs, ſo wie das, was er über die deutſche Nation
Erhebendes ſagt, iſt um ſo erquickender in einer Zeit,
wie die gegenwärtige, wo die deutſche Nation leider
hier und da nur zu ſchwarz gemalt wird.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
- in Leipzig und Merſeburg.
An alle Schullehrer.
- Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Denzel Einleitung in die Erziehungs- und Unterrichts-
lehre für Ä 2ter Theil. gr. 8. Stutt-
gart, Metzler. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl, 24 Kr.
Es iſt dieſes das erſte Werk unſerer Literatur, das
den Unterricht in Volksſchulen nach allen ſeinen Zwei-
en abgeſchloſſen ordnet und das Verhältniſs jedes
eils zum Ganzen beſtimmt. Mit welch glückli-
chen Scharfſinn und Klarheit der Hr. Verf. dieſe Ge-
ſammt - Aufgabe gelöſt, darüber ſtimmen alle Recen-
ſionen des 1ſten Theils, wovon bereits eine 2te verbeſ-
ſerte Auflage nöthig wurde, die 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
koſtet, überein, -
- -
Stuttgart, bey Franz chriſtian Löflund
iſt erſchienen:
Beyträge zur ſchönen Baukunſt, in Bemerkungen über
eine Berliner Recenſion, den Schneider'ſchen
Vitruv, das Theater zu Karlsruhe und das Wein-
brenner'ſche Syſtem, das Reſidenzſchloſs zu Stutt-
gart, vom Ingenieur-Oberſt von Röſch. Stuttgart -
I8 I 8. 8. 1 Rthlr.
Enthält Manches zum Unterricht für Baumeiſter,
Kunſtliebhaber und Philologen, auch ſchöne Muſter
für Cenſoren.
-
Ferner:
Pryºrge zur Geographie und Geſchichte der Vorzeit,
” einer Steintafel, mit Keilſchriften und einer
Beylage, das griechiſche Theater betreffend, von
Ebendemſelben. Stuttgart 1819. Rj gr.
Die Einleitung enthält eine Antikritik gegen eine
Berliner Recenſion mit Berichtigung geographiſcher
Ängaben der Herren Heeren und Hj.
Är Äsinen Theºdºj
graphie des Hrn. Voß, wodurch die wahre mythiſche
Gººgraphie zu Tag gefördert wird. 2) Die Geogra-
phie der Vorzeit nach dem Bundeheſch und Zendaveſta
die Hr. Heeren noch nicht verſtanden hat. 3) Eij
neue ſueviſche Geographie nach Tacitus, die wohl die
Angabe der Herren Mannert, Adelung und anderer in-
dieſem Fache verdrängen könnte.
Geſchichte der Vorzeit. 1) Einleitung. Adams
leiblicher Vater Elohim, und Adam, auch Jehova ge-
nannt, die urſprünglichen Gottheiten aller Völker des
Alterthums, unter vielerley Namen, die nach einem
Syſtem gebildet ſind. 2) Tafel der Namenbildungen,
die freylich noch mehr ausgebildet werden kann.
3) Elohims Ankunft vom Indus her in Schirvan, wo
ihm Adam und Eva geboren werden. Hieher iſt auch
die wahrſcheinliche Erbauung der Stadt Derbent zu
ſetzen, in der Mythologie das Sonnenjahr genannt,
weil der Vater Elohim auch Helios und Sol hieſs: in
der Odyſſee Telepylos, heut zu Tag die Caſpiſche Pforte
oder das eiſene Thor genannt. 4) Der angebliche Sün-
denfall und Verſetzung des Adams und der Eva nach
Aran, in das Paradies. 5) Adam und Eva werden
durch Verläumdung ihres Onkels aus dem Paradies ver-
trieben. 6) Des Vaters Ermordung und Einnahme
des Reichs durch ſeinen Bruder, mach Adams Abzug.
7) Adam wird Regent in Kolchis und vergöttert ſei-
nen ermordeten Vater Jehova Elohim. 8) Adam wird
von den Einwohnern von Aderbaygam zu ihrem König
erwählt. 9) Des Vaters Geſchichte „ach dem Pro-
pheten Daniel. 1o) Noch einige Namenbilder vom
Vater und Sohn. 11) Kekrops, Pelasgus und Damaus
ſind eins mit dem Vater Elohim. Sie ſind nicht vom
Nil nach Griechenland, wie die griechiſche Fabel
meynt, ſondern von Indus nach Schirvan eingewan-
dert. Es iſt nur eine Geſchichte unter verſchiedenen
Namen. 12) Adams Ankunft in Kolchis nach dem
Propheten Daniel. 13) Adam wandert mit einer Ko-
lonie von Aderbaygan nach Aſſyrien, und wird der
Stifter des Aſſyriſchen Reichs. 14) Namenbildung vom
Kain und Habel. 15) Habel wird von ſeinem Vater
mit Bewilligung des Volks zum Reichsverweſer er-
nannt, und daher vom Kain, der, ſeines ſchlimmen
Charakters wegen, zurückgeſetzt worden, heimlich
ermordet. Dieſer wird durch das Orakel zum Ge-
ſtändniſs gebracht und nach Medien verwieſen, wo er
Stifter des mediſchen Reichs wird. 16) Schets Geburt,
Ernennung zum Regenten, Thaten und unglückliches
Ende. 17) Kains Sohn Hanoch, Oſiris, Chromos, Sa-
turnus, Bakchus und Dionys. Der Mann hat viele
Namen. 18) Orion, Actäon und Tityus ſind eins mit
Kain. 19) Kains Ende nach indiſchen Quellen. 2o) Seine
Verurtheilung nach dem Proph. Daniel und durch das
Mithra - Gemälde dargeſtellt. 21) Schet, der Meſſias
der Vorzeit. 22) Des Hanoch oder Oſiris Ende. 23)Ge-
ſchichte des Enos oder Janus. Unter ſeiner Regierung
fing man auch an, den Adam unter dem Namen Je-
hova als einen Gott zu verehren, den hernach Moſe
zum Nationalgott der Iſraeliten annahm, ob er gleich
die Weltſchöpfung dem Elohim zuſchrieb. 24) Kenan,
Giam oder Gamſchid, Dſiemſehid, der Erbauer von
Pergamos, Scheria, Schiras, Perſepolis, und Stifter
des Alt-Trojaniſchen oder Perſiſchen Reichs, ein Sohn
des Enos, ſammt ſeinen Nachkommen bis auf den
Trojaniſchen Priamos oder Noah. 26) Geſchichte des
Ke Kosru, des Zeus der Griechen. 27) Der erſte
Trojaniſche Krieg zwiſchen den Kainiten und Schetien
um Pergamos und Erbauung der groſsen Baſilika Ä
CI.
----- 330 / 470 -----
607 " - A. L. Z. - Num. 289.
NOVEMBER 1819. 608
den Läomedon oder Lamech, des Noah Vater. 28) Der
zweyte Trojaniſche Krieg und Erbauung eines Pallaſts
zu Schilminar mit Tropäen und Inſchriften, die im
Folgenden erklärt werden, durch Ke Kosru oder Zeu
dem Sieger. Griechiſche Unwiſſenheit und griechi-
ſcher Wind machen die Helden vor Troja zu Grie-
chem, die gar nicht zu ihrem Stamm gehören, und ſo,
mit gleicher Unwiſſenheit, die vorzeitigen Könige von
Affyrien und Perſien zu Königen von Athen in einem
ſpätern Zeitalter. 29) Weitere Geſchichte von Schil-
minar. 3b) Zoroaſter, ein Verwandter von Noah und
Guſtaſp oder Alkinoos. Die Meinung S. 343, daſs
Alkinoos der Vulkanus, und alſo des Guſtaſp Vater
ſey, iſt nicht zu verwerfen: denn obgleich Vulkan
ſeine Reſidenz nach Baktrien verlegt hat, ſo muſste er
doch zur Königswahl nach Perſien kommen, ſich hier
krönen laſſen, und dem Volk Audienz auf dem Thron
ertheilen, wo alsdenn auch Odyſſeus erſchienen ſeyn
kann. Guſtaſp, der Erbauer des Tempels, hat alſo
ſeinerſ Vater, den Alkinoos oder Tubalkain, dem Odyſ-
ſeus Audienz ertheilend, auf der vordern Seite des
Tempels abbilden laſſen. Der Regent an der hintern
Seite mag er ſelbſt ſeyn. Somit findet man vom Vor-
thor bis an die hintere Seite des Tempels die ganze
mediſche Regentenreihe, vom Kain bis auf den Gu-
ſtafp, ſo wie in den Aufſchriften an Zeus Pallaſt eben
dieſelben, aber nur bis auf den Erbauer. 31) Schöne
Schilderung von Perſien aus Noahs Zeitalter. 32) Per-
ſepolis iſt weit entfernt von Schilminar. Viele Irrthü-
mer in Hrn. Heeren's Ideen werden berichtigt. 33) Die
Irrreifen des Odyſſeus beziehen ſich auf die letzten
Märſche im Trojaniſchen Krieg, und machen ganz an-
dere Wege, als Hr. Voß angiebt. 34) Die Aufſchrif-
ten zu Schilminar anders erklärt, als von Hrn. Grote-
fend. 35) Erklärung der Bilder zu Nakſchi Ruſtam
und in der Pagode zu Elephanta. Die bisherigen Bruch-
ſtücke von Erklärungen ſind nur Miſsgriffe. 36) Be-
merkungen über Hrn. Hirt’s Bilderbuch, Ballenſtedt's
Urwelt, und Schelling's Gottheiten von Samothrace,
wo allerſeits Vieles zu beriehrigen war. Im neuen Te-
ſtament wird in Vergleichung mit dem Alterthum der
Logos als Weltſchöpfer an Elohims-, ein Theos an des
Jehova-, und Chriſtus an Schets Stelle geſetzt. Jene
waren Vater, Sohn und Enkel, oder Groſsvater, Va»
ter und Sohn, bey den Indiern Bram, Viſchnu und
Schiv. Der Logos oder heilige Geiſt, von den Karai-
Ben Luogo genannt, iſt nach dem Evangelium die erſte
Perſon in der Gottheit, nicht die dritte. 37). Noch
Einiges über die mythiſche Geographie, von Hrn. Yoß.
38) Herkunft der Deutſchen. Auszug der Völker aus
Aſien nach Europa und der Kampf mit den Pieſen.
39) Angehängt: eine Stammtafel von den Regenten
der Schetiten und Kainiten mit Namen, die ſie bey den
verſchiedenen Nationen des Alterthums führen, und
die Steintafel mit Keilſchriften. Somit liefert dieſe
Schrift manches Neue, obgleich aus dem höchſten Al-
terthum, das man alſo ſchon lange hätte wiſſen kön-
-
nen, wenn man die Sache nicht immer am unrechten
Ende angegriffen hätte und dadurch auf Abwege ge-
rathen wäre, beſonders auch dadurch, daſs man in
den griechiſchen Berichten Wahrheit und Irrthum
nicht unterſcheiden lernte, und die norgenländiſchen
Schriftſteller nicht zu deuten wuſste. Das hätte man
ſchon vor 14 Jahren aus dem Taſchenbuch der Vorzeit
lernen können, wo auch ſchon dieſe Stammtafel gege-
bea iſt. Wird die deutſche Gelahrtheit dieſe neue
Schrift auch wieder 14 Jahre unbeleuchtet laſſen? Gott
ſegne ihre Studien. Der Verf. wäre damit einverſtan-
den, wenn jeder der hier genannten Gelehrten den
ihn betreffenden Theil ſelbſt recenſirte.
-- * . .: Der Verfaſſer.
- "- z
III. Bücher, ſo zu verkaufen. -
Der Theſaurus antiquitatum ſäcrarum auctore Blaſo
Ugolino, Venetiis 1744, in 34 Franzbänden in Folio
und auf das beſte conditionirt, wird Jiemit zum Ver-
kauf angeboten. Liebhaber zu dieſem Prachtwerke
dürfen eines äuſserſt billigen Preiſes verſichert ſeyn
und belieben ſich an Franz Steer Lit.C. Nr. 324. in der
Herrenkellerſtraſse in Ulm zu wenden. -
Ulm, den 8. October 1819.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Auffoderung an den Herrn Geheimen 9x/****
“ Kiter Hugo in Göttingen-
Als im Jahre 1815 das J* anrejuſtinianeum erſchien,
wurje Nachſendung der Vorrede auf die nächſte
j vejprochen; jetzt ſind bereits vier jahre ver-
ſtrichen, ohne daſs jenes Verſprechen erfüllt worden.
iſt. Daſs jene Vorredº von den Käufern dieſes Werks
ſchon bezahlt iſt, und ſie deſſen ungeachtet bis auf die-
ſen Augenblick ein incomplettes Werk beſitzen, mag
einerley ſeyn; aber, daſs ſie dieſes Werk nicht ein-
jjutzen können, da gerade die Vorrede über
die kritiſchen Hälfsmittel und deren Anwendung, ſo
wie über die Bemühungen der einzelnen Herausgeber
bey den einzelnen Teilen deſſelben, Rechenſchaft
geben namentlich auch die vielfach vorkommenden
Äbbreviaturen und kritiſchen Zeichen. erklären ſollte;
daſs alſo jedem Rechtsgelehrten, der in Uebrigen die
reffliche Gabe des Herrn Herausgebers ſo dankbar an-
genommen hat, der Genuſs derſelben unmöglich ge-
jacht wird, und ihm das Werk ſtets ein verſchloſſe-
nes Buch bleibt, iſt doch wirklich mehr als hart unè.
ein wenig ungerecht! Einſender dieſes glauº daher
die allgemeine Stimme aller Rechtsgelehre" welchen
jſchreiten mit ihrer Wiſſenſchaft am Herze"
liegt, für ſich zu haben, wenn er den Herrn Herº
geber öffentlich um die baldigſte Erfüllung ſeines
Verſprechens bittet!
1 : 1
-
- - : -
----- 331 / 470 -----
609
619
– 2CO -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E TU
- -- « :
NG
November 1 8 19-
oRieNT ALI scHE LITERATUR.
1) MARBURG, b. Krieger: Anfangsgründe der he-
bräiſchen Sprache. Zum Gebrauche bey Vorle“
fungen von $. M. Hartmann, Prof. der orient-
sprächen in Marburg. , Zeyte durchaus ver-
- beſſerte und vermehrte Auflage. 1819.506 S. 8.
2) INsBRuck, b. Wagner: Auszug der hehräiſen
Sprachlehre nach Jahn. Zum Gebrauch an Kö:
- niglich-Baierſchen Lyceum zu Insbruck. 1813-
103 S. 8. . .
13) GIEsskN, b. Heyer: Hebräiſche Grammatik für
- die erſten Anfänger, von Dr. Ph. Chr. H. Engel,
1 ord. Lehrer am Pädagogium in Gieſsen. 1818-
1. 13 I S. 8. (14.Gr.). -
4) StuttgARD, b. Löfflund: Hebräiſche Gramma-
"tik vön Ml. Ä C. F. lWeckherlin, Prof. am Gymn.
in Stuttgard. Erſter Theil. Formenlehre. 1818.
16o S. 8. Zweyter Theil, welcher die Syntax
enthält. 1819:19 S. 8. - - --
- -
---
Auch unter den beſondern Titeln:
a) Hebräiſche Grammatik für Anfänger Dritte ver-
beſſerte Auflage.
b) Syntax der hebräiſchen Sprache. Zweyte verbeſ-
ſerte Ausgabe- -
5) Dessau, b. Schlieder: "Y»- "S» oder Hebräi-
ſches Elementarbuch zum beſſern und ſtufenge-
: mäſsen Erlernen des Hebräiſchen und Rabbini-
- ſchen 2, nebſt einem vollſtändigen Wortregiſter.
Von J. Wolf und G. Salomon, Lehrern an der
Franzſchule in Deſſau. 1819. -
6) LEIPzig, b. Vogel: De radicum linguae hebrai-
cae natura nominal, commentatio grammatica a
Jo Teoph. Pliſchke, Philoſ. D. et P. Extr. Lipſ.
(jetzt röf: der Theologie zu Amſterdam). 18.7.
31 S. 8. - - - - -
7) Lºza» - Reclam: Grundlinien einer Metho-
thodik des Elementarunterrichts in der hebräiſchen
Sprache. Nebſt Ankündigung einer auf der Uni-
verſtät Leipzig errichteten hebräiſchen Uehungs-
- geſellſchaft von Dr. G. B. Winer, der Theoo-
- gie auſserordentl. Profeſſor zu Leipzig. 1819.
- 3o S. 8. - - - -
Iner wir hier eine Anzahl Schriften, die in
das Gebiet der hebräiſchen Sprachlehre einſchla-
ger» znſammen anzeigen, können wir
A. L. Z. 1819. Dritter Bad.
Vd
-
-
freylich den
"
-
–
-
-
Wunſch nicht unterdrücken, daſs die auf dieſe
Schriften verwandte ſchriftſtelleriſche Thätigkeit
auch der Wiſſenſchaft oder ihrer Methode einen
angemeſſenen Gewinn gebracht haben möchte, was
freylich nur von einigen derſelben geſagt wer-
den kann. Wo ſchon etwas vollkommneres ge-
leiſtet iſt, da iſt die Erſcheinung ſo unvollkomm-
ner Arbeiten, wie Nr. 2 und 3, immer ſchädlich und
unerfreulich, da jedes Lehrbuch immer, ſchon durch
den Verfaſſer, ein gewiſſes, ſey es anch noch ſo klei-
nes, Publikum findet, welches vielleicht durch den
Gebrauch anderer Leitfaden beſſer berathen wer-
den könnte. Wir gehen nun zu den einzelnen
Schriften über.
Nr. 1 iſt die mit vielem Fleiſs umgearbeitete
zweyte Auflage des ſchon vor 4 Jahren, (798) er-
ſchienenen Le arbuches, welchem mancherle Vor-
Ä
erbal-
Ä nicht Ä werden können.
l
paradigmen, bey welchen der Vf, mit einem ſelte-
- Sº
gehört vor allen Dingen die Aufſtellung von
nen Fleiſs durch durchgängige Vergleichung der .
Concordanz für jede Form, bemerkt hätte, ob
und wie oft ſie wirklich in dem A. T. vorkomme,
um dadurch zur möglichſt kritiſchen Berichtigu
der grammatiſchen Ä " Ä
hat damit ſeinen Nachfolgern ungemein in die Hände
gearbeitet, und wir könnten einige Beyſpiele anfüh-
ren, wo einige durch Druckverſehen eingeſchli-
chene Unrichtigkelten in ein anderes grammatiſches
Werk getreulich übertragen worden ſind. Auf der
andern Seite iſt Rec. immer der Meinung gewe
ſen, daſs das Buch dadurch, dem Anfänger und
dem, der ſich ſelbſt unterrichten will, ungemein
verleidet werden müſſe; da die Paradigmen, die z. B.
lauten (S. 359): 32:3, r". 2. º . . 3, Tººº, Fºz
»Sº, jºizº, Enza, zünf Memoriren durchaus un-
brauchbar ſind, und die Anmerkungen, die die vor-
kommenden Formen zählen, dürf ihre Ä
heit den Anfänger ſchrecken, auch für ihn nicht.
von dem geringſten Nutzen ſind, wenn ſie gleich
dem gelehrteren Forſcher zuweilen nützlich ſeyn
können. Die im Buche ſelbſt befindlichen Paradi-
gmen ſind aber, da ſie nicht tabellariſch ſind, und an
verſchiedenen Stellen zuſammengeleſen werden müſ-
ſen, für den Lehrling zu unbequem. Nach unſerer
Anſicht ſollten jene Sammlungen bloſs ein Geraſt
ſeyn, welches nach Vollendung des Baues niederzu-
reiſsen war, oder mit andern Worten eine Vorarbeit,
aus welcher der Vf, dem Anfänger bloſs die daraus
folgenden Beobachtungen und Reſultate auszuziehen
H. (4) hat.
----- 332 / 470 -----
6II
6f 2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hatte, die letzterer ſelbſt nie herausziehen wird; und
die dann dem Gelehrten allenfalls anhangsweiſe, aber
dann auch mit Nachweifung der Stellen (damit er
nicht noch bey jedem Worte wieder Buxtorf nach-
ſchlagen müſſe) mitgetheilt werden konnte. So
hätten auch die Paradigmen nur das Reſultat jener
Unterſuchung aufſtellen ſollen - wie dieſes in allen
andern Sprachlehren gehalten wird, zumal der Vf.
nicht einmal ſeinem Grundſatz treu geblieben iſt;
denn bt: , welches ganz durch conjugirt wird,
kommt bekanntlich überhaupt nur ſelten vor, und
fo wenig ganz, wie das griechiſche Tür r«. Zu den
guten Eigenſchaften des Werkes gehörten auſserdem
die literäriſchen Nachweiſungen, die von groſser Be-
leſenheit in der grammatiſchen Literatur zeigen; da-
gegen gereichte ihm die Mangelhaftigkeit der Syn-
tax, die gar nicht beſonders behandelt, ſondern
bloſs in der Formenlehre zerſtreut vorgetragen iſt,
und die oft mangelnden Belege und Citationen für
gegebene Regeln zu einem weſentlichen Vorwurf;
auch dürfte die Art des Vortrages und die Anord-
nung der §§. nicht allgemeinen Beyfall gefunden ha-
ben. Alle dieſe Grundeinrichtungen mit ihren Vor-
zügen und Mängeln finden ſich nun auch in der
neuen Ausgabe im Grunde wieder, wiewohl der
Fleiſs und die Sorgfalt, welche der Vf, auf die Ver-
vollkommnung des Buches Ä hat, rühmlich
anerkannt werden müſſen.
das Buch erhalten habe, zeigt ſchon die Seitenzahl,
die in der frühern Ausgabe nur 294 betrug, abge-
rechnet jedoch die beſonders gedruckten Paradi-
en und die Chreſtomathie, welche XLIV Seiten
llte. Von den übrigen Veränderungen ſind fol-
gende die wichtigſten: 1) die Tabellen, die ehemals
in Quart gedruckt waren zum Herausſchlagen (eine
bey einem Lehrbuch ſchon wegen des unvermeidli-
chen Zerreiſsens unbequeme Einrichtung) haben
jetzt daſſelbe Format, und die Seiten laufen fort.
Ä Tabellen verweiſen nicht mehr mit Zahlen auf
die §§. der Grammatik, ſondern die Bemerkungen
über abweichende Punktationen u. f. w. ſtehen jetzt
abſchnittsweiſe hinter dem ſie betreffenden Tempus.
Auch iſt ein Regiſter hinzugekommen. 2) Mehrere
Materien find ſchicklicher geordnet. (An einer un-
paſſenden Stelle ſtehen nur noch die Präfixa, mit
denen, ohne Rückſicht darauf, ob ſie Präpoſitionen,
oder Pronomina ſind, wie uy, der Anfang der Rede-
tlieile gemacht wird. Auch ſtand die Geſchichte der
Sprache früher paſſender vorn, als jetzt hinten.)
Ä Abſchnitte und Lehren ſind ganz neu
Ä namentlich ſolche, die der Vf, aus
Geſenius Ä Schriften entlehnt hat, wel-
che überhaupt den meiſten Einfluſs auf die Umge-
ſtaltung dieſer neuen Ausgabe gehabt haben, z. B.
die Lehre von Veränderung der Conſonanten, am
Ende der Elementarlehre; die Lehre von der Decli-
nation und die ganze Anordnung der Nomina nach
der Abſtammung; die Ueberſicht der Verba denomi-
nativa; auſserdem eine ſehr nützliche Tabelle der
Servilbuchſtaben (§ 74). Beſonders die Lehren von
ie viel Vermehrungen
der Abſtammung und Flexion ſind dem Inhalte nach
ganz aus. Geſenius Lehrgebäude entlehnf (was der Vf.
aber auch nicht verleugnet), nur in die fönftige Form
dieſes Buches gegoſſen, wodurch ſie freylich kaum
gewonnen haben möchten. Der Vf. ſagt über die
Benutzung der letztern, faſt auf jeder Seite citirten
Schrift in der Vorrede (S. IX): „das grammatiſch-
kritiſche Lehrgebäude erhielt ich erſt, als bereits
die fünf erſten Abſchnitte meiner Grammatik abge-
druckt waren. Es machte mir viel Freude, wej
meine Anſichten mit denen dieſes gelehrten und
ſcharfſinnigen Forſchers übereinſtimmten, und j
folgte ihm, wo ich ihm folgen konnte. Muſste ich
aber von ihm und andern Gelehrten abweichen, oder
bey meiner früherhin vorgetragenen Meinung u. f. w.
bleiben: ſo geſchah es gewiſs nicht aus der eines Gé.
lehrten unwürdigen Sucht, Recht zu behalten. Der
von meinen Anſichten abweichende kann ſogar Recht
haben: nur ich bin noch nicht ſo weit, ihn mit Üj
berzeugung Recht zu geben. Die Zuhörer, die
zum Selbſtprüfen vorbereitet werden, können aber
auch das Abweichende, wenn es zur Ueberſichteſ-
ſen gehört, was in einer Wiſſenſchaft Neues gelehrt
und vorgetragen wird, von ihren Lehrern zu hören
verlangen; und darum wurde auch dieſes nicht über-
Ä Wir ehren des Vfs. redlichen Wahrheits-
inn und ſeine überall hervorleuchtende Beſcheiden-
heit; glauben aber doch, daſs er als grammatiſcher
Schriftſteller es ſich oft zu leicht gemacht und Ä
ſehr auf Selbſtforſchung und Urtheil und Originali-
tät Verzicht geleiſtet habe, indem er die Unterſu-
chungen anderer. bald geradezu, bald hiſtoriſch be-
richtend aufnahm, ohne ſich, wie es ſcheint, eine
feſte Anſicht darüber gebildet zu haben, wenigſtens
ohne ſie auszuſprechen. Wenn der Lehrer ſo weni
unterſucht Ä urtheilt, ſo wird der Zuhörer Ä
ſchwerlich ſehr zu eigener Unterſuchung angereizt
werden. Zu den Bemerkungen, gegen welche der
Vf. Zweifel zu hegen Ä z. B. die von
Geſenius über den Gebrauch des Futuri figurati. Aber
der Vf, hätte dann den Beobachtungen jenes Gelehr-
ten Gegengrinde und entgegengeſetzte Beobachtun-
tungen entgegenſtellen und dadurch ſeine Zweifel mo-
tiviren, oder ſie aufgeben ſollen, denn die obige Ent-
ſchuldigung (der Vf. ſey noch nicht ſo weit) geſtehen
wir nicht recht gelten Ä zu können. – Noch
einige Einzelnheiten § 55 iſt es ganz unrichtig,
daſs das Heinerrogativum in ſpätern bibliſchen Bü-
chern als Relativum ftehe, was auch Storr und
Hensler an den angeführten Stellen nicht ſagen. Es
iſt das He articuli gemeint. Iſt es aber nicht recht
unpaſſend, daſs der Vf., ſtatt für eine ſolche Bemer-
kung die Beweisſtellen zu citiren, auf andere Werke
verweiſt, die ſich der Zuhörer dann alle anſchaffen
müſste? Das Citat von Hensler zu Jer. 23, 26 ge-
hört üherhaupt, wenn das Citiren nicht ganz plan-
los betrieben werden ſoll, gar nicht hieher, da dieſer
Schriftſteller dieſen Sprachgebrauch weder zuerſt
beobachtet, noch beſonders gut, oder überhaupt
nur erläutert, ſondern bloſs angewandt hat. it
- dem-
----- 333 / 470 -----
613
614
Num. 290. NOVEMBER 1 8 19.
demſelben Rechte hätten 100 andere Schriften citirt
werden können. Wenn, dieſes hier beyläufig, die
Citate unſerer deutſchen Lehrcompendien nicht bald
bey allen Einſichtsvollen in übeln Ruf kommen ſol-
len, ſo ſollte doch auf ihre Auswahl mehr Sorgfalt
verwandt werden. §. 56 heiſst es von der Punkta-
tion des : „es erhält – unmittelbar vor der Ton-
ſylbe häufig, und wenn Werba gleiche Zeitbeſtimmung
haben oder zwey Promomina verbunden werden ſollen,
gewöhnlich (auch bey den bemerkten " , r., 2) Ka-
mez (- º; nºy, nº nns na; 2.By Y.; en? ºst
lies »2 ])." Hier ſind die beiden curſiv gedruckten
Än ganz falſch und einſeitig aus einigen
dieſer Beyſpiele entlehnt. Aber mit demſelben
Rechte könnten wir dergleichen noch 10 bis 2o an-
dere hinzufügen, ohne die Sache doch zu treffen.
Die Sache liegt ganz woanders, nämlich in den Ac-
centen. Das hat Kamez unmittelbar vor der Ton-
fylbe, aber nur wenn das Wort ſelbſt einen Diſtin-
ctivus und das vorhergehende einen Conjunctivus
hat; beſonders wenn zwey Wörter wie paarweiſe
ſtehen. Man ſehe vor allem den inſtructiven Vers
1 Mloſ. 8, 22. Daher nºy Anh, Tºy Stº, aber ºz Sir
Kohel. 1, 4, - H.57-59 hätten wohl die Ablei-
tungen der Präfixen - von F5 oder Pºt, und 2 von ns,
oder nº2 oder 2 oder ölz wegbleiben ſollen; wenn
gleich Ä davon referirt wird; oder die Miſsbilli-
ng ſolcher Erklärungen hätte wenigſtens nicht feh-
en, ſollen. – S. 289 ſollte den Formen nºsº, rºbºD
nicht cin reines, ſondern ein unreines Kamez zuge-
ſchrieben ſeyn. S. 298 iſt aus der vorigen Ausgabe
die Bemerkung wiederholt, daſs E. als maſc. das
Meer, und als fem. die See (ſoll wohl heiſsen den
See f. Landſee) bezeichne, wovon wir den Beweis
gänzlich verniſſen. Unſeres Wiſſens iſt E. immer
maſc.; der Vf, verwechſelte aber wohl das Hebräi-
- ºx. J - - - F. – Y
ſche mit dem Syri chen, wo Sa. Meer, und Aso
See, Landſee bezeichnet. – Die kleine Chreſtoma-
thie, die aus nichtbibliſchen Stücken beſteht, iſt um
etwas vermehrt, ſofern die Zahl der Sprüchwörter
bis auf 1oo gebraeht iſt. Wir können die frühe Le-
fung nicht-bibliſcher Stücke mit Anfängern nicht
billigen, da gar kein Grund iſt, fie nichi ſofort in
liebe ſelbſt einzuführen; aber wir würden dieſe
Stücke allenfalls empfehlen, um ſie den Zuhörer zur
Uebung Pnktiren zu laſſen, welche Uebung trefflich
geeignet iſt» um in der Grammatik recht feſt zu
werden. – Der Druck iſt ſehr correct; nur der
Sprache möchten wir etwas mehr Reinheit wüj-
tirter Confonant u. dgl.
" . . .
ehen;, z. B. keine Ausdrücke wie acuiter, ſcheva-
Bey weitem nicht mit dieſer Kenntni -
bräiſchen Sprache, wie Nr. 1, iſt Ä.
worin der Vf. Hahn's gröſsere hebräiſche Spj
(Ed. III. ſ. A. LZ 18 3 Nr. 45) für ſeine Zj
Auszug bringt. Es iſt kein rühmliches Zeichejfj
die Fortſchritte der hebräiſchen und bibliſchen Ä
ratur auf den katholiſchen Schulen und Univerſitä-
ten des ſüdlichen Deutſchlands, daſs ſo manches
Lehrbuch ſich gleich für nichts anders als Auszug
von der Schrift eines unter ihnen geſchätzten Theo-
logen, wie der verſtorbene Hahn war, ankündigt-
Man ſehe z. B. die Lehrbücher von Sandbichler (ſ.
Ergänz. Bl. 1816. Nr. 57), denen wir jedoch das gegen-
wärtige, als frey von den groben Verſtöſsen der eben
erwähnten, vorziehen müſſen. Der Vf., der ſich unter
der Vorrede Feilmoſer unterſchreibt, iſt ſeinem Füh-
rer ſo ziemlich Schritt vor Schritt gefolgt, und hat
ihn ziemlich richtig, aber dürftig epitomirt. Dabey
hat er denn auch mehrere offenbare Fehler von Hahn
treulich abgeſchrieben, z. B. S. 11 die falſch ange-
ebenen Suffixa "22d, für "Zºº- und Fºrd 2, welches
kein Wort iſt; S. 4 die Vokalnamen Chirik f. Chi-
rek (Pºr), Komez f. Kamez chatuph (rper yºR);
das ſelbſtgemachte und falſche Beyſpiel E7° , Trº
„Einheit des Mannes," welches nicht hebräiſch iſt
und Tºyºt erº heiſsen muſs, denn Tr" iſt nicht, wie die
übrigeu Zahlen, Subſtantiv, ſondern Adjectiv u. ſ.w-
Dem Vf, eigen iſt ein öfter eingeſchaltetes Räſonne-
ment, welches gewöhnlich darauf hinäusläuft, die
hebräiſche Sprache als eine rohe Kinderſprache dar-
zuſtellen, aber es darin ſehr übertreibt, und dadurch
wohl ſehr ungenaue hebräiſche Philologen bilden
möchte. So z. B. wenn es S. 94 im Anfange der
auf 9 Seiten abgefertigten Syntax heiſst: „die allge-
meinſte und wichtigſte Bemerkung über alle ſchein-
bare Sonderlichkeiten der hebräiſchen Wortfügungen
bleibt immer dieſe, daſs man die hebräiſche Sprache
als eine Sprache des ungebildeten Volkes betrachte,
welches oft nur einzelne Worte hinwirft, oder die
Sätze halbvollendet läſst, manchmal den Ä
genſtand einer Rede gar nicht nennt, andere Male
nur die Hauptbegriffe ohne Verbindung hinſtellt,
ſehr häufig den Faden der Rede verliert bey dem
Gebrauche der Fürwörter Geſchlecht, Perſon und
Zahl verwechſelt, bald durch kühne Ellipſen noth-
wendige Zwiſchenvorſtellungen unbezeichnet läſst,
bald wieder aus Mangel eines kürzeren Ausdruckes
in eine für den Gebildeten ermüdende Umſchreibung
verfällt u-f. w." Sollte man nicht glauben, daſs
hier von der Sprache der Grönländer oder Huro-
nen, oder wie ſonſt halbt hieriſche Stämme heiſsen
mögen, die Rede ſey ? oder daſs der Vf. bloſs Vol-
taire's merkwürdige Charakteriſtik der hebräiſchen
Sprache paraphrafren wollte? Man ſieht leicht,
daſs dieſe Bemerkung und andere ähnliche vorzüg-
lich zum Zwecke haben, arbeitsſcheue Schüler, die
überhaupt ſchon durch Mitlernen des Hebräiſchen
ein Uebriges gethan zu haben glauben, zu tröſten;
aber wenn der Vf. dieſes mit Ueberzeugung ſo ſchrei-
ben konnte, und wirklich die hebräiſche Wortfü-
gung für ſo regellos hält, ſo muſs er dieſelbe wenig
beobachtet haben, und wir müſſen ihm alle genauere
Kenntniſs derſelben abſprechen. Die Sprache folgt
oft genaueren und feineren Geſetzen, als ſelbſt beſ-
ſere Grammatiker geahnet haben. So wie der Vf.
die hebräiſche Sprache beſchreibt, reden ja kaum
Kinder oder Blödſinnige. Mit dieſen vergleicht er
- - - aber
----- 334 / 470 -----
615 A. L. Z. Num. 290.
NOVEMBE R 1819. 616
aber in einer andern Stelle die hebräiſchen Schrift-
ſteller wirklich. S. 31 : „Kinder und Blödſinnige
ſetzen gewöhnlich die Nennwörter eines Satzes ohne
Bezeichnung des gegenſeitigen Verhältniſſes neben
einander hin, ſo daſs man ihn nur aus den Umſtän-
den oder aus dem Zuſammenhange abnehmen muſs;
z. B. Mutter Knecht Brot geben, welches heiſsen
kann: die Mutter hat dem Kneckte ein Brot gegehen,
oder auch: Mutter der Knecht hat (mir) ein Brot ge-
geben u. f. w. Ebenſo unbeſtinnt (?) liegen oft
im Hebräiſchen die Worte wegen Abgang beſonderer
Endungen da. Man kann daher das Caſual-Verhält-
miſs groſsentheils (!?) nur aus der Bedeutung des
Zeitwortes oder aus dem Zuſammenhange erkennen
– oft auch nur errathen." Auch dieſe Stelle ge-
hört ganz dem Vf., und man begreift leicht, daſs
ahn ſie nicht hätte ſchreiben können. Hätte doch
Ä recht viele Beyſpiele ſo zweydeutiger, roher
Rede im A. T. aufgeſucht und mitgetheilt. Aber
weder hier, noch im ganzen Buche, kommen Citate
vor. Zwar giebt es keine Caſus-Endungen, aber
gelten denn der Status conſtructs und die Präpoſ-
ionen für Nichts? Noch ein Beyſpiel der Unbe.
ſtimmtheit der Regeln: S. 20: „Sich der Endung
hat man alle Wörter (ſo heiſsen Subſtantiven) für
männlich zu halten, die keinen weiblichen Ausgang,
d. i. kein dienendes modern haben. (So weit rich-
tig.) Um aber zu erkennen, ob dieſe Buchſtaben
dienend ſeyen, muſs man bey dem " ſehen, ob es
ein vorhergehendes Kamez habe; vor dem n aber
kann Chirik, Schurek, Kibbuz, oder Segol, auch
wohl andere Selbſtlatter ſtehen. Die Ausnahmen von
dieſer Regel muſs man durch die Uebung (?) ler-
nen.", Wie lerne ich nun, was das Hinzººn, nzº,
nº, nº, nº, oder das FFT in Fe (P. 9. ai) ſey?
durch die Uebung? – Für den Änfänger unpaſ-
ſend wird das 3üchlein unter andern auch durch
den Mangel an Paradigmen, die bey der erſten Er
lern ng gewiſs unentbehrlich ſind. Rückſichtlich
der Terminologie möchten einige Ausdrücke Ä
erneinverſtanden oder gebilligt werden, z. B. die
Suffixe (als Singular), Verbänd. Jatus conſtructus.
- -
- . - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - (Die Fo/e=ng folg t.) . ! - - a-cs 1
- - - - - . . . - ": r - - - - ---- 2. < - - - - -
- * – -- TT -- T . - - sto,
" . . z - - - - - - - - - - - - - - - - sgr.:
L I T ER A. R I SC II E. NA C H RICHT EN. . . . . . . . ,,
- - - - - - . . .
I. Todesfälle. -
. . . . . . . . . . . .
m 31ſten Julius ſtarb zu Leipzig Karl Siegmund Ou-
vrier. Er war 1751 zu Rackſchütz bey Breslau gebo-
ren, wo ſein Vater Paſtor war, den er aber ſchon im
6ten Jahre einbüſste. Den Grund ſeiner Studien
legte er (1764) auf dem Eliſabethano in Breslau, und
zuletzt (von 1771–1774) in Halle. Hierauf erheilte
er einige Jahre in und bey. Brandenburg Privatunter-
jcht, Änd kam 1784 nach Deſſau als Lehrer im Phi-
lanthropin; ſeit 1786 aber hielt er ſich in Leipzig auf,
wo er 1789 Magiſter und 1791 Mitglied des Frauencol-
legiums würde. Auſser einigen philoſophiſchen Schrif-
tej hat er ſich hauptſächlich durch mehrjährige Her-
ausgabe der Leipziger Fama (worin er die neueſten
Vofälle mit aller Kürze und einer oft beiſsenden
r, -
Laune darſtellte) bekannt gemacht.
Am 1oten Aug. ſtarb zu Zeitz der Rector Chriſtian
Gottfried Müller. Er war zu Zöblitz im Erzgebirge
an sſten Dec. 1747 geboren, wº ſein Vater Lºnd-
Äcciseinnehmer war, wurde, nachdem er von 1767 –
1773 in Leipzig dem Studienobgelegen und 771 Mag ſter
geworden war - zuerſt (1773) Rector in Weyda- dann
(1788) Rector des Lyce in Schleiz, 175 5 Rector er
ſelbſt den 19ten Nox.
§je zu Neuºurg ºnd endlich (78) der Stifts-
ſchule in Zeitz. » -- - -
wohl als durch mehrere Schriften um die Ausbildung
mehrerer Jünglinge höchſt verdient gemacht.
Am 24ſten Sept- ſtarb ? " witteºerg der Prof. der
Rechte, Erºſ Gotfriec. Chriſtian Klügel. Er war da-
- - - - - - - - - - - - - -
Er hat ſich durch feine Lehren ſo-
“-
- -
- - - - - 77 georen, hatte zu Meiſsen
ºrd Wittenberg ftudirt; wird Pr? ; 8 Advokat, 1759
Doctor dr Rechte, vor zºo – 1736 Seriator, vºr 2
163 a frordentlicher Fachrätsbeylzer, und "766
Profeſſor des Sächſ Rechts, und zugleich Landesge»
richts - Aſſeſſor in der Niederlauſitz; 1782 ward er
ordentl. Affeſſor der Juriſtenfacultät, und ſtieg ſeit-
dem zu immer gröſseren Ehrenſtellen; 1785 war der,
ordentl. Prof. der Inſtitutionen; 1790 Prof deſ Parl-
decten- und Conſiſtoria Aſſeſſor, 79 Hºf Cºicis:
Später ward er Vicedirector Ä Conſiſtorii und ver-
blieb 1§ 16, als die Univerſität Wittenberg nach Halle
verlegt wurde, an dem Orte, wo er ſo lange als Pro-
feſſor der Rechte gewirkt hatte, zurück. Er hat ſich
als juriſtiſcher Schriftſteller durch Abhandlungen be-
kannt gemacht, die das Gepräge des denkenden Prak-
tiſche Juriſten unverkennbär an ſich tragen, und bis
auf die neuern Programm en in Meiſe!' gel: Deutſch-
-
land voilſtändig verzeichnet ſind."
- - :
- " ; " . .
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Am 5ten Nov. d. J. hat die theologiſche Facultät zu
Halle unter dem Decanat des Hn. Dr. Geſenius denn au-,
ſserdentlichen Profeſſor der Theologie, Hn. D. Phil.
Irmer zu Leipzig die theol. Doctor würde ertheit.
Se. Königl. Hoheit, der Prinz Regent von England,
haben dem Geh. Medicinalrathe und Profeſſor Fºº
von Siebold zu Berlin den Königl. Hannövriſchen Gue“
phen-Orden dritter Klaſſe verliehen.
- ----- - - - - - -
-
----- 335 / 470 -----
617
618
-- 2OL --
ALL GE ME IN E L IT E RA TUR - Z E IT U N G
November 1 8 19.
oR 1ENT ALIs CHE LITERATUR.
1) Marburg, b. Krieger: Anfangsgünde der he-
bräiſchen Sprache – – von G. M. Hartmann
u. ſ. w. *-
2) INseRuck, b. Wagner: Auszug der hebräiſchen
Sprachlehre nach jahn u. ſ. w.
3) GresseN, b. Heyer: Hebräiſche Grammatik––
von Ph. Chr. F. Engel u. ſ. w.
4) STUTTGARD: b. Löfflund: Hebräiſche Gramma-
tik von M. C. E. F. Weckherlin – Erſter Theil
Formenlehre – Zweyter Theil, Syntax u. ſ. w.
Auch unter den beſondern Titeln:
a) Hebräiſche Grammatik für Anfänger u. ſ. w.
b) Syntax der hebräiſchen Sprache u. ſ. w.
5) DEssaU, b. Schlieder: rrh. »rº", oder He-
bräiſches Elementarbuch – – Von 9. Wolf und
G. Salomon u. ſ. w.
6) LEIPz1g, b. Vogel: Deradicum linguae hebrai-
cae natura nominali – – von jo. Theoph.
Plüſchke u. ſ. w.
7) LEIPz1G, b. Reclam; Grundlinien einer Methodik
des Elementarunterrichts in der hebräiſchen Spra-
che – – von Dr. G. B. lWiner u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
V on dem Machwerk Nr. 3 läſst ſich ein noch
weniger vortheilhaftes ÜÄ fällen, da eine
flüchtige Durchſicht und einige Bekanntſchaft mit
der grammatiſchen Literatur dem Leſer zu ſeinem
Erſtaunen zeigen, daſs der Vf, nichts als ein dürfti--
Ä und, wir müſſen leider! hinzuſetzen, ſchüler-
aftes Excerpt aus den Grammatiken von Weckherlin
und Geſenius (beſonders der erſteren) geliefert hat,
und alſo gegen dieſe in einem ähnlichen Verhältniſſe
ſteht, wie Feilmoſer zu (Hahn's Grammatik, nur daſs
dieſer Vf, ſein Original nicht nennt, und es dem Leſer
überläſst, ob er ihn ſelbſt für ein ſolches halten will.
Sachen, Anordnung uñd Ausdruck iſt meiſt wörtlich
yon Weckherlin entlehnt; die Regeln oft mit Weglaſ-
ung der weſentlichſten Beſtimmungen und durchge-
hends pmit Weglaſſung der Gründe, dabey iſt er ſo
weit entfernt, etwas zu berichtigen, daſs er nicht
allein die etwanigen Unrichtigkeiten treulich wie
derholt und mit andern vermehrt, ſondern überall,
wo er ſich von ſeinen Führern verirrt und etj
genes geben will (oft offenbar, um ſie nicht immer
Ärlich, zu benutzen), ſich vieler Miſsgriffe ſchuldig
macht - die es nur zu klar machen, daſs der Vffic
«d. L- Z. 1819. Dritter Band.
--
in einem für ihn ganz neuen Felde der Wiſſenſchaft
befinde. Wozu alſo dieſes Büchlein ? Hr. E. giebt
in der Vorrede die Auskunft, daſs ihm ſeit einigen
Jahren auf dem Pädagogium zu Gieſsen die hebräi-
ſchen Stunden anvertraut worden, und er dabey die
Bemerkung gemacht habe, daſs ein Hauptgrund der
Abneigung junger Leute gegen dieſe Sprache in dem
Mangel einer den Anfängern angemeſſene Sprach-
lehre liege, die die Elemente möglichſt vollſtändig,
aher kurz und einfach darſtelle, damit ſich die Spra-
che ſchon durch die grammatiſche Darſtellung em-
fehle. Dieſe Aufgabe habe er in dieſem Büchlein zu
Ä geſucht, und ſey überzeugt, daſs diejenigen,
welche nach demſelben unterrichtet werden, die
Elemente der Sprache nicht nur mit Vergnügen, ſon-
dern auch mit Gründlichkeit (!) lernen werden. Wir
müſſen nun zeigen, was es mit des Vfs. möglichſter
Vollſtändigkeit, die wir ihm übrigens bey acht weit-
läuftig gedruckten Bogen gern ſchenken würden,
und ſeiner Gründlichkeit ſagen wolle, um zugleich
unſer hartes Urtheil zu belegen. Ob der Lehrling
än der ſo erleruten Sprache Vergnügen haben werde,
wird ſich dann von ſelbſt ergeben.
Kap. 1 handelt vom Leſen. Gleich hier einige
Beyſpiele von Ungründlichkeit, Ungenauigkeit, ſelbſt
Unkunde. §. 9: „Wenn unter einen Gutturalbuch-
ſtaben im Anfange oder in der Mitte des Wortes
ein einfaches Schwa zu ſtehen kommt, ſo ſetzt man
zu demſelben, weil die Gutturale kein einfaches Schwa
dulden, noch einen kurzen Vocal, wodurch die zu-
ſammengeſetzten Schwa entſtanden ſind" u. f. w.
Aber warum dulden die Gutturalen kein zuſammen-
geſetztes Schwa? wird der Lehrling fragen, dem
Gründlichkeit Vergnügen macht und der ſich gern
der Gründe des Gelernten bewuſst wird. § 12
heiſst es: „Ein in der Mitte des Buchſtabens fte-
hender Punkt heiſst Dageſch und hat den Zweck"
u. f. w. Falſch ausgedrückt: denn ein ſolcher
Punkt kann auch ein Mappik ſeyn. Der unbe-
ſtimmte Ausdruck iſt aus Geſenius Gramm. Iſte Aufl.
genommen - in den folgenden aber verbeſſert. §. 15
ſind zur Unterſcheidung des Kamez und Kamez-
chatuph folgende Regeln gegeben: „ 1) wenn die
Grundform ein langes O hatte, z. B. u. E, wºE ; 2)
wenn ein Schwa folgt ; 3) wenn ein Punkt (auch
Mappik?) in dem folgenden Conſonanten ſteht;
4) in einer zuſammengeſetzten Endſylbe ohne Ton."
Zuvörderſt iſt die erſte Beſtimmung in allen folgen-
den mit enthalten (ſofern nººn, "32", u» - 92 auch
von Grundformen mit Cholem herkommen), was
denn doch gegen alle geſunde Logik iſt; ſodann hilft
I (4) fie
----- 336 / 470 -----
519
62o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſie dem Anfänger aber gar nichts, denn er kennt die
Ableitung nicht, und kann ſie erſt durch richtiges
Lefen des (...) finden; endlich iſt auf alle Fälle, wie
nº, 17., Fºg3, ETF, keine Rückſicht genommen,
dä des Vfs. Lehrlinge nach ſeinen Regeln lomma,
Schow', paolcha , kadaſchim, d.i. alle gerade umge-
kehrt, leſen müſſen. Das Richtige können wir als
bekannt vorausſetzen. §. 16 wird die Texteslesart
"nz genannt: nnd damit man es nicht für einen
Drückfehler halte, nachher nochmals deutſch Ktiph
eſchrieben. Von der Veränderung der Buchſtaben
teht hier nichts, und manches, z. B. die Aſſimila-
tion, die Lehre von den Gutturalen und quieſcirenden
Buchſtaben kommt gar nirgends vor; einiges wird
unten nachgeholt. – Hierauf folgt nun Kap. 2 ſo-
gleich die Lehre vom Women (nach Weckherlin), bey
welcher auf die Abſtammung vom Verbo gar keine
Rückſicht genommen wird, ſo daſs alſo dieſe Stelle
des Redetheils dem, der bloſs nach dieſer Gramma-
tik ſtudirt, auch nicht falſch erſcheinen kann. Auch
hier wieder falſche Beſtimmungen und Miſsgriffe in
Menge. „Maſculina ſind," heiſst es §. 2o, „2) in
Anſehung der Endung, die ſich auf den dritten Buch-
ſtaben, oder auf F, E T, "FT und nT endigen,
z. B. Tºr, ſºw, E3 Rampe, "a Frucht, nºir Acker."
Der Vf, wollte doch wahrſcheinlich ſagen, auf ein
an den Stamm angehängtes T, E T, T, nT;
ſonſt würde es keinen Gegenſatz gegen den dritten
Stammbuchſaben geben.
Vf. wirklich nicht, daſs in E, -5, nºit die En-
dungen des E, ", " radical ſind? Die Veranlaſſung
zum Irrthum hat ihm Weckherlin gegeben, aus wel-
chem die Worte der Regel (§. 35) genommen ſind,
und wo ebenfalls die Beſtimmung: an den Stamm an-
gehängtes, fehlt. Unſer Vf. hat nur den Fehler
vollkommen gemacht, und die falſchen Beyſpiele
hinzugeſetzt. Bey den Femininis (§. 21) iſt (nach
Weckherlin) geſagt, daſs auch die Bäume der Bedeu-
tung nach weiblich wäre, und dafür angeführt nºr
Feigenbaum, welches ja der Form nach fem. iſt.
Die ganze Beſtimmurg iſt aber falſch. Dagegen hat
er gänzlich vergeſſen zu ſagen, daſs die Sprache auch
Communia hat. In Anſehung der Endung ſollen
Fem. ſeyn, die ſich endigen anf nT und n, z. B.
ngen (ſoll heiſsen T2ST) nºt sº. Alſo auch n»nug (von
rrus)? Jeder ſieht leicht, welche weſentliche Be-
ſtimmung Hr. E. hier ausgelaſſen hat. Ueber die
Flexion der Nomina werden keine Paradigmen gege-
ben, ſondern der St. confr. hier, und die Anhän-
gung der Suffixa an einem andern Orte, beides dürf-
tig abgehandelt. Bey der Angabe des Superlativs
begeht der Vf. (mit/Weckherlin) den Ä
Fehler, die Verſtärkung mit dem Superlativ zu ver-
wechſeln. Auch wird das n parag. z. B. in nºvº
(lies rºyº) fälſchlich dazu gezogen. Der Dual =º"E
zwey Töfe, kommt nicht vor, und hätte nicht vom
Vf. gebildet werden dürfen. – Kap. 3. Von den
Zahluörtern. Da dieſe für Nomina erlärt werden,
lätten ſie folgerecht mit zum vorigen Kap. gerechnet
werden ſollen. Daſſelbe gilt gegen Weckherlin, von
Wuſste denn nun aber der
-
welchem die Anordnung entlehnt iſt. Einige wer-
den falſch angegeben, z. B. nºzz im Stat. conſtruct.
nºz (für ruj.). Den Anfänger irrend iſt, auch
der (völlig von Weckherlin entlehnte) Ausdruck:
„Der Plural von Sipv zehn, E"-irº iſt 20, und ſo
werden die übrigen Zehner von 30 – 90 durch den
Plural der Einheiten ausgedrückt." Man ſollte glau-
ben, daſs alles hier Einer Analogie folgte, und doch
weicht gerade =»-ity von den übrigen ab. – Kap. 4.
Von den Pronominibüs. Hier werden auf anderthalb
Seiten bloſs die P. ſeparata abgehandelt und die Suf-
fixa zum folgenden Kap.: von den Partikeln , gezo-
gen. Man würde dieſe Einrichtung gar nieht begrei-
fen, wenn nicht Weckherlin wiederum den Aufſchluſs
gäbe. Dieſer rechnet nämlich mit den alten Gran-
matikern, die nur drey Redetheile annehmen, die
Pronomina mit zu den Partikeln, und unſer Vf, will
ihn offenbar verbeſſern, thut es aber (ſeltſam ge-
nug), indem er die Suffixa bey den Partikeln läfst.
Das Relativus Aus, ſoll eigentl. Gang: Rückſich,
Beziehung, Verhältniſs bedeuten, z. B. ? ºutº in
Beziehung auf ihn. Ob es dieſes Äg gehei-
ſsen habe, mag ſehr problematiſch ſeyn , aber es iſt
ein Miſsgriff, claſs Hr. E. dieſes ſeinen Lehrlingen
ſagt, und nicht, daſs es im Sprachgebrauche worin
bedeute. – Kap. 5. lon den Partikeln. Zu dieſen
werden, wie geſagt, auch die Pronomina ſfſag- und
zwar nur dis Suffixa Nonintern gerechnet, und deren
Anhängung an das Nomen und die Präpoſitionen ge:
zeigt. Von den Ä º. Ä j die
de. brigens werden dieſe Stºº Ä-
Ä „Äg willkürliche) SyIben Ä
und mit keinem Worte darauf hingedeutet, daſs ſie
abgekürzte Formen der Pronomina ſind, daſs das " der
Pjral-Suffixa eigentlich von dem." der Pluralbe-
zeichnung herrührt u.ſ. f. Der Vf ſcheint dieſes wirk-
lich gar nicht anzunehmen; denn bald nachher (S. Z9)
giebt er von den Fºrmen Frº , Tºrº die Erklärung,
daſs dabey die vollſtändigen Formen vºr über Ä
Ä z ººrs nach, zum Grunde lägen, von nºv, Tr
je 5. „Jod iſt folglich hier Stammbuchſtabe."
Das Beyſpiel "ºrds vom Stammw., Frº Ä dieſer
Äljohne unſer Erinnern ihr Urheil. Sollte
jVjder ein anderer der arabiſchen Sprache
- / / /
Kundiger ſich vielleicht auf «Ae, cs- berüfen, ſo
bemerken wir nur, daſs dieſe ohne Zweifel erſt von
j Pjalformen vºr. "Es... ausgegangen ſind.
Kap. 6. Vom Verbº Der Vf, nimmt vier GÄ
jejan, indem er NPia Tºr Deutlichkeit, (?) Ä
jj Paſſiv von Käl aufhrt: Wen hier Ä -
j pÄhäi, Hithpahhel geſchrieben Är folgt
H. E. wenigſtens einer anden Autorität a. vº
beym Alphabet, wo ? (nach Wecher.) als #
jéht ausgeſproche< angegeben wird. Bey A
der Form und Bedeutung der Cojºººººº -
jgriffe auf Fehlgriffe. Nach § 39 ſoll Ä-
"hel ſeyn: in welchem ſtatt des zweXte" Stanln
- ird
ſtaben der dritte verdoppelt iſt, und § 4 Ä
----- 337 / 470 -----
62I
622
Num. 291. NOVEMBER 181 9.
-
-
doch eine Conjugation Pilel aufgeführt, deren Be-
deutung etwas ſtärker ſeyn ſoll, als die von Pihhel.
Ebend. wird (aus IWeckherlin) -zar als Hithpa- von
-> aufgeführt, was nicht hebräiſch iſt. . §. 4o wird
für Niphal eine zurückkehrende Bedeutung angege-
ben, und durch das Beyſpiel, nºtº3 erfreuet eerdet,
d. i. ſich freuen, belegt. Dieſes Wort hat der Vf.
ſelbſtgemacht, da es nicht vorkommt; aber ganz
falſch, da ja Kal dann erfreuen bedeuten müſste. Kal
iſt aber intrans. und heiſst ſchon ſich freuen. Eben
ſo wird die verſtärkende Bedeutung von P. belegt
durch 223 er hat auf eine grauſame Art gemordet, und
dieſes nachher im Paradigma wiederholt. . Dieſe
Conjugation iſt abermals vom Vf. fingirt, und
kommt in der vorhandenen Sprache nicht vor. (Im
Chald. und Syr. iſt rs2, W22 interfecitplures). Für
Hithpa. iſt die Bedeutung, daſs es von zurückkehren:
den Handlungen ſtehe, belegt durch bis Enn er hat ſich
ſelbſt getödtet (welches wieder fingirt iſt), und Ernst
er hat ſich tapfer gezeigt, welches ja nicht reciproc
iſt. . §.4 wird fälſchlich (nach Weckherlin) eine
Conjugation Pivel, Pavel, Hithpavel angenommen,
wegen des Wortes Arzt, "nu, njºuan : aber hier iſt
das nicht willkürlich eingeſchöben, ſondern nº iſt
- verdoppelter dritter Stammbuchſtabe. Im Paradigma
ſelbſt, dem ohnehin ganz die zur Ueberſicht nöth-
wendige tabellariſche Form fehlt, herrſcht durchaus
der Fehler, daſs der Vf, nicht das Cholem plenum
und defectiyurn zu unterſcheiden gewuſst hat, deren
Unterſcheidung doch zu der Bildung ſo wichtig iſt.
Er ſchreibt daher Inf. ºts-, Imp. bej, Frie-, Fut.
beº» bye A, biets, nºtºr Äuf die Betonung iſt
Ä keine Rückſicht genommen. Es folgen dann die
erba mit Suffixis, und hierauf die irregulären, de-
zen erſt etwas über die Vocalveränderung wört.
lich nach Geſenius §. 16. 17. I8 und Weckherlin
## ff. vorausgeſchickt wird, da doch faſt alle
eyſ viele bey. Geſenius aus dem Nomen oder dem
regulären Verbo genommen ſind, welche ſchon lange
zuvor hätten angewandt werden müſſen. Auch iſt
aus der erſten Ausgabe und aus Weckherlin die Unge-
Äeit übergetragen, daſs unreine und unveränder-
liche Vocale identiſch ſeyn, da doch erſtere nur eine
Ä der Ä Vocale find: Gerade dieſe
°8°Ä”en aber durchaus nicht hieher, ſondern
Wºº.be ſtatt deren allenfalj j den
Kehlbuchſtaben und von den quieſcirenden Buchſtaben
(Geſenius § 13. 14. I5) erwarten ſollen, über wel.
chen eter ſchwierigſten Punkt der Grj
für den Anfänger aber unſer Vf gänzlich ſchweigt.
Äs folgt dann das Verbum mit Gj gröſsten-
eils nach Geſenius - aber ziemlich ajsich mit
Ä Fº as Yerbum prima guttris iſt
F? gewählt, und die Lehre von qijj fo-
fort damit verbunden, wobey es aber fij
Ä daſs acht Verba ihr ein Fütjka in Cho-
Ä Ä lieſsen. Unter dieſen wird auch 2Fs
Ä # Hätte doch der Vf, nur in ein WÄ'
° geſehen, ſo hätte er die Unrichtigkeit ſeiner
Angabe leicht verbeſſern können. Bey dem Verbo
mediae gutturalis iſt das Piel ynx2, Ytº (was auch,
nicht vorkommt), falſch angegeben, und ſollte vºr,
yrº heiſsen, wie auch Hithpa. richtiger in der Form
Yrºr" aufgeführt iſt. § 53 bey den 2 drückt ſich
der Vf, wieder ſo aus, daſs nothwendig Miſsver-
ſtändniſs erfolgen muſs, nämlich: „Die vorzüglich-
fte Unregelmäſsigkeit beſteht darin, daſs der erſte
Stammbuchſtabe 2, ſo oft er in der Mitte oder im
Anfange mit Schwa ſtehen ſollte, weggeworfen und
in den folgenden Buchſtaben deswegen. Dag. Forte
geſetzt wird." Muſs hier nicht der Anfänger glau-
ben, daſs er auch bu zu ſchreiben habe? – Bey,
den Verbis vv iſt wieder der Fehler begangen, daſs
Futurum und Imperativ plene geſchrieben ſind, als
2ie, 2oº, ſelbſt SSI, welches doch ſchon Geſenius
ausdrücklich als fehlerhaft bezeichnet hatte. Daſs
das Cholem plenum unveränderlich ſey, ſcheint der
Vf. nicht zu wiſſen. – Die beiden letzten §§. han-
deln von den paragogiſchen Buchſtaben (nach We-,
ckherlin) und von der Syntax, letztere auf 1 Seiten,
worüber ſich weiter nichts ſagen läſst. Es war ein
unangenehmes Geſchäft für Rec., an einem vielleicht
gutgemeinten Büchlein überall nichts als Blöſsen und
Fehler und grobe Plagiate aufdecken zu können: al-
lein er hielt es für Pflicht gegen das Publikum, da-
mit kein Lehrer, der ſich nach einem Lehrbuche
umſieht, getäuſcht werde, zumal eben auf jene Pla-
giate kein Rec. aufmerkſam geworden iſt. Uebri-
gens iſt auch der Preis von 14 Groſchen für acht weit-
läuftig und ſchlecht gedruckte, ihrem Inhalte nach
Ächriebene Bogen auf ſchlechtes Papier viel zu
OCIl.
Nicht unter ſolche Rubrik gehört Nr. 4, die
lWeckherlin'ſche Grammatik, die, beſonders durch
ihre Deutlichkeit und Faſslichkeit ausgezeichnet,
ſchon ſeit ihrem Erſcheinen (1797) vielen hebräiſch
Lehrenden und Lernenden Ä geleiſtet hat.
Sie beſtand anfangs bekanntlich bloſs aus einer For-
menlehre, die 1798 ſchon zum zweyten Male ge-
druckt werden muſste, und wozu i805 noch ein
zweyter ſyntactiſcher Curſus hinzukam. Beide
Theile erſcheinen hier vereinigt, der erſte Theil in
einer dritten, der zweyte in der zweyten Auflage, von
neuem. Da dieſe Grammatik ſo lange ſchon in den
Händen der Liebhaber der hebräiſchen Sprache ge-
weſen iſt, ſo würde eine Beſchreibung ihrer Einrich-
tung und eine Kritik derſelben nicht wohl mehr an
ihrer Stelle ſeyn, und Rec. beſchränkt ſich däher
gröſstentheils darauf, die Veränderungen im Allge-
meinen anzugeben, die in der neuen Ausgabe hinzu-
gekommen, und deren doch nicht ſo viel ſind, als
man vielleicht hätte erwarten dürfen, da die nach
der Vorrede benutzten Grammatiken von Vater und
Geſenius (von letzterem die zweyte Auflage der klei-
neren bis 1816), oder auch eigene Prüfung noch
manche Berichtigung an die Hand gegeben hätten.
Wir wollen dabey gern ſo billig ſeyn, bey einem Bu-
che, was in Schülen eingeführt iſt, keine gänzliche
Um-
----- 338 / 470 -----
623 A. L. Z. Num. 29I.
NOVEMBER 1819. 624
Umſchmelzuug und keine Abänderung von Grund-
einrichtungen zu verlangen, wiewohl dieſe in man-
chen Stücken, z. B. der Behandlung des Nomen vor
dem Verbo, der Pronomina unter den Partikeln
wohl ſehr zu wünſchen geweſen wäre, und doch
auch in anderen Stücken ſolche Aenderungen ge-
troffen ſind, z. B. die Wahl des Paradigma bºt für
TES. Nothwendig hätte wenigſtens die Grenze zwi-
ſchen Formenlehre und Ä nun ſchärfer gezo-
gen, und mehreres in die Syntax gehörige, z. B. in
. 38 dorthin verwieſen werden ſollen, und umge-
ehrt, z. B. Syntax §. I. Vieles ſteht ſelbſt noch
doppelt, was doch einen bedeutenden Uebelſtand
gibt, z. B. vom Pluralis majeſtatis, von der Bedeu-
tung der Conjugationsformen. Auch ſind noch im-
mer ganze wichtige Lehren, z. B. die Entſtehung und
verſchiedenartige Bildung der Nominalformen, gänz-
lich übergangen. Y
Im Einzelnen nur einige Bemerkungen. Nach
S. 1 können Aleph und Ain bloſs mit einem Vocale
ausgeſprochen werden, welches ſo viel heiſsen ſoll,
als ſie werden in der Ausſprache übergangen. Der
Ausdruck iſt aber nicht genau richtig, denn ſie kön-
nen ja Schwa compoſitum haben, welches doch kein
Vocal iſt. Ebend. ſollte es ſtatt Kuph heiſsen Koph.
S. 8 wird geſagt, daſs alle Patach furtiva vor dem
Conſonanten geleſen würden, und dann auch Frºbº
dazu gerechnet, welches, wie allerdings mehrere äl-
tere Grammatiker leſen, schalàacht geleſen werden
ſoll. Allein das Patach furtivum in Frºu für Frºº,
wie nº für Trº, Sº. f. nº iſt ein ganz anderes, wie
das in nºb; und iſt zwiſchen die beiden letzten Con-
ſonanten eingeſchoben, um deren Härte zu mildern,
wie das Segol in bz für 32, das Chirek in nº2 für nº2,
und wie man im Deutſchen Maged f. Magd, Zürich
f. Zürch ſagt. Man darf nun ſo wenig schaláacht,
jiachd leſen, wie jiegl, bat, oder im Deutſchen
Magd, Zi.irch. – S. 13 iſt Pſik kein Leſezeichen,
ſondern ein kleiner Accentus diſtinctivus. § 29» wº
der Vf, die Fälle nachgetragen hat, wo der Ton auf
penultima ruht, fehlen die zahlreichen Suffixa» wie
wie 2-T, »T, º2-º- u. f. w. § 35 fand Rec: nicht
ohne Verwunderung, daſs die oben bey Hn. E ge-
rügte ungenaue Beſtimmung auch hier ſtehen geblie-
ben iſt, nämlich: Maſculina in Anſehung der En-
dung wären, welche ſich auf den dritten Stammbuch-
ſtaben oder auf - TT, ET, Tendigten. Hn. Es.
Beyſpiel zeigt, wohin dieſes geführt hat, und wenn
es Lehrern begegnet, was ſollen die Schüler thun?
§ 48 ſteht noch die fehlerhafte Angabe, daſs Kal
(die leichte) davon ihren Namen habe, daſs ſie ein-
facher und deſshalb leichter als die übrigen Conju-
gationen ſey. Dieſer grammatiſche Ausdruck bil-
det aber einen Gegenſatz gegen die dageſſirten For-
men, welche beſchwerte, ſchwere (="722) heiſsen,
5 o/
(vergl. im Arab. JÄG und hebr. u. 3. Beſchwe-
/
. . .
rung- und -Äs-, bF erleichtern, d. i. einem
Worte ſein. Dagech nehmen): nach Kimchi gegen
alle mit einem Bildungsbuchſtaben verſehene, Äs
nicht ſo gut ſcheint –„Ueber die fälſchlich ange-
nommene. Conjugation Pivel und einiges andereſ.
oben die Rec. von Nr. Das unter Pealal angege-
bene ETNT" ſehr roth ſeyn, kommt als Verbum jÄht
Yºr», und das Adjectiv Evºs iſt röthlicht, ſübrj
Die Theorie der Verba irregularia möchte auch j
Einzelnen der Berichtigung bedürfen, z. B. wej
FF auf fºlgende Art erklärt wird. Es liege die chj
däiſche Participialform“ be zum Grunde alſo EYº
daraus nach arabiſcher Art (warum nicht ſyriſcj
chaºtiſcher) EF; in der Folge habe man dej Vj
cal (...) weggelaſſen, daher Fº? (Hoſ. 1o., 15) und
endlich EF: So viel Umſchweife bedarf es dj
nicht, auch iſt dieſer Weg auf keinen Fall der je
ge: FR ſteht für EF, nach der Participialform
Ä; und FT würde EP gegeben haben, wie nr. «
für nº zeigt – S. 93 wündert ſich Réc., daſs
das „FF, in Ezrº, Eºn noch immer als parago-
Fiſcher, Buchſtabe aufgeführt iſt. Es iſt auf jeden
Fall Bildungsbuchſtabe abgeleiteter Subſtantivej
läuft parallel mit 7 T. Man hat aber ſolche S5-
ſtantiva geradezu adverbialiter gebraucht, ſo daſs es
Vater Adverbial - Endung, nennen konnte. – In
der Syntax haben wir ſehr wenig geändert gefun-
den, ſo daſs faſt Seite auf Seite paſst, nur hier
und da einen modificirten oder berichtigten Aus-
druck. Vielleicht war der Vf., deſſen groſse Ver-
dienſte in der Syntax wir nicht verkennen, gegen
frende Anſichten ein wenig zu unempfänglich.
Sicher getrauen wir uns dieſes z. B. von der pri-
- vativen Bedeutung in Piel zu behaupten, die der
Vf. § 104 nach wie vor mit Storr künſtlich weg-
erklärt. Wozu dieſe gezwungenen Erklärungen,
da die Analogie des Arabiſchen, in welchem na-
mentlich die Denominativa von Gliedern des
menſchlichen Körpers, die Beraubung und Verle-
"tzung derſelben bedeuten (wie Köpfen von Kopf),
deutlich genug ſpricht? Wir wollen den Vf. nicht
tadeln, daſs er nach der Vorrede in einem für Schü-
ler beſtimmten. Buche eben keine Vergleichungen
mit dem Arabiſchen und andern den Schülern un-
bekannten Sprachen geben will; aber er muſs doch
von den Sprachbemerkungen, die ſich aus dieſer
Vergleichung ergeben, Gebrauch machen.
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 339 / 470 -----
625
626
- --- 202 -- :
ALLc EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
November 1819.
- -
- -
- oRIENTAL1 scHE LITERATUR.
-- - -
1) MARnung, bº“.rieger: #### der he-
ºbjiſchen Sprache – – von S. M. Hartman"
UI. 1. W-
s) IsssRuck, b. Wagner: Auszug der hebräiſchen
Sprachlehre nach Sahn u. ſ. w. -
3) GrºssRN, b. Heyer: Hebräiſche Grammatik --
“ von Dr. Ph. Chr. S. Engel u. ſºw-
4) SrutraARD, b. Löfflund: Hebräiſche Gramma-
"ti von M. C. C. F. lWeckherlin – Erſter Theil.
Formenlehre. – Zweyter Theil. Syntax u. ſ.w.
- Auch unter den beſondern Titeln:
-) Hebräiſche GrammatfirAsfiger u. w.
- b) Syntax der hebräiſchen Sprache u. f. w..
s) DFss AU, b. Schlieder: "wºhnºrt oder Hebräi-
"/he Elementarbuch –– Von S. Wolf und G.
Salomon u. ſ.w: . . . -
6) Lxirza, b. Vogel: De radicºm linguae hebra-
cae natura, nominali - -, von . Theoph.
Pliſchke u. T. w. -
7) LEPzG» b. Reclam: Grundlinien einer Metho-
“thodik des Elementarunterrichts in der hebräiſchen
Sprache – – von Dr. G. B. Winer u. ſ. w...
- (Be/shºwſ der im vorigen Stück abgebroehenen Receyßen-) -
-
-
N, 5 iſt ein Elementarbuch, welches ſeinen
. V Zweck, den zum Theil ganz widerſinnigen
Unterricht in den jüdiſchen Schülen zu verbeſſern,
nicht verfehlen wird. Die Vff, deſſelben haben die
bekannte Olivier'ſche Leſemethode auch auf den Un-
terricht im Hebräiſch- und Rabbiniſch-Leſen ange-
wandt, und wer wollte dieſes nicht zweckmäſsiger
finden, als den frühern unſeligen Mechanismus?
Auch haben die Vff ſchon mehrere Jahre die beſten?
Erfahrungen mit dieſer Methode gemacht. Sie ge-
ben erſt Tabellen der Conſonanten mit und ohne Vo-
cale, gehen zu Sylben und Wörtern über, geben
dann die erſten Grundbegriffe von jafj
Flexion, und zuletzt kurze Leſeſtücke theils mit ei-
riger Veränderung aus der Bibel, theils aus neue-
ren, Compoſitionen genommen. Den Beſchluſs
macht ein kleines Wörterbuch. - Die Ausſprache,
welche hier gelehrt wird, iſt die gewöhnliche der
deutſchen Juden, z. B. - wie o, wie au, r wie s,
- wie ei. Da die Vff. einiges davon für falſch erklä-
ren und verwerfen, z. B. das Leſen ekes Schwa wic
ei, ſo hätten ſie dieſes ganze Pronunciationsſyſtem
A. L. Z. 1819. Dritter Band. - -
verwerfen ſollen, wie dieſes auf keinen Fall das alte
und echte der Hebräer iſt. Die Bedeutungen im
Wortregiſter haben wir durchgeheuds richtig und
zweckmäſsig angegeben gefunden. Warum ſchreibt
aber der Vf. Yºº, Ezit? Wahrſcheinlich ſoll der
Punkt im Jod ein Mappik ſeyn. Aber dieſes iſt doch
in den Ausgaben nicht gewöhnlich, wenn es ſich,
auch in alten Handſchriften findet: „w im Anfange
der Wörter ſo viel als "wº, daſs," warum nicht wº?
Ueberhaupt hätten v und wº getrennt werden ſollen.
Bey nr iſt ſtatt Seite, was verdruckt iſt, zu leſen
Seele. Die Namen der Conſonanten Aleph, Beth
u. ſ. w. werden hier hieroglyphiſche Benennungen.
genannt, was ſie doch ſchwerlich ſind.
Nr. 6 enthält eine ſorgfältig ausgeführte gramma-
tiſche Monographie, wenn wir gleich geſtehen müſ-
ſen, daſs der Vf, ſeinen Gegenſtand nicht minder ein-
ſeitig betrachtet haben möge, als die älteren Gramma-
tiker, die ſich auf dem entgegengeſetzten Extrem
befanden. So wie nämlich jene nur das Verbum als
Wurzelwort in der hebräiſchen Sprache anerkennen
wellten, und dadurch auf die abgeſchmackteſten
und unnatürlichſten Ableitungen geführt wurden,
ſo will der Vf, das Women im Allgemeinen zu dieſem
Range erheben. Die Wahrheit Ä hier ohne allen
Zweifel in der Mitte, aber ſo viel iſt richtig, daſs
ſie doch noch mehr auf Seiten der älteren Gramma-
tiker war, da die Mehrzahl von Wurzeln in den ſe-
mitiſchen Sprachen unſtreitig Zeitwörter ſind. Der
Vf. beruft ſich im erſten Theil ſeiner Abhandlung
auf die Verba denominativa, von denen er eini
dürchgeht. In einer Monographie hätte man wohl
eine Ä Behandlung erwartet; auch möch-
ten einige Deckuctionen, z. B. der Bedeutungen von
Äº eleitet von rºs Stier) nicht ohne Zwang
eyn. Im zweyten Theile aber will er zu zeigen fu-
chen, daſs auch bey den Ä Verbis, die man
gewöhnlich als Wurzeln betrachte, mehr oder min-
der deutlich eine Nominalbedeutung zum Grunde
liege. Sey? dieſe auch bey einigen gänzlich ver-
ſchwunden, ſo könnten dieſe doch Ä Annahme
nicht hindern, daſs die Hebräer bey der erſten
Sprachbildung nicht von Zeitwörtern, ſondern von
Sübſtantiven ausgegangenfeyn. Dieſe Deduction kann
Rec. nun unmöglich für gelungen erklären, da der
Argumente zwar viel ſind, aber darunter keins, was
zur Ueberzeugung führt. Bey mehreren begreift
män kaum, wie es hieher gehöre. Es ſind kürzlich
ckiefe: 1) viele Verba wären mit denſelben oder we-
nig veränderten Vocalen, auch zugleich Nomina,
z. B. 3? er war ſchwer und ſchwer, 12 er plünderte
- K. (4) ---- - - - - und
----- 340 / 470 -----
627
68
ALLG. LTERATUR -zertUNo
« -
ja! weil in einigen Verbis die Partie - - -
das Verhale, mit der 3 Praeteriti gleichlautend
iſt). 2) Weil viel Verba der hebräiſchen Sprache in
andern Spraehen nur durch Nomina ausgedrückt
werden könnten, z. B. ſº klein ſeyn. 3) Weil
in der 3. Praet. gar kein-Zeitverhältniſs-
drückt fey, und das Verhum doch ſeiner Idee nach
dieſes foclere Ueberhaupt ſey, der Gebrauch des
Praeteriti und Futuri ſo willkürlich, daſs kaum von
Zeitverhältniffen die Rede ſey. . (Dieſen willkürli-
chen Gebrauch können wir nicht zugeſtehn» und
was würde er hier beweiſen?). 4) Daſs die einfach-
ſte Form des Verbi in der dritten Perſon liege. Wenn
z. B. jemand rufe: Herr Freund ſo meine er da-
it eine dritte Perſon. Dieſes Argument nennt der,
f. ſelbſt ein argumentum-leviur., 5.) Daſs viele
Worte, die erſte Conjugation nicht haben: zB. T.
(nicht -27). Hier liege ſtatt der erſten das Namen
m. Grunde. 6) Daſs das Praeteritum Kal ſich
# Anhängung der Perſonalpronomina und eine
ominalförm bilcle, wie zu klein duf. du biſt klein-
(Dieſes fällt mit dei erſten eigentlich zuſammen.)
7X Daſs die Hebräer Sºliya; ÄjeevÄ- Ä
mina, Participia für das Verbum ſetzen, z. B. für Eº
Jehova ſpricht (eigentl. der Ausſprach, Ä iſ),
º2 f. ich (bin) Faſt alle dieſe Beyſpiele reduciren
ſº dajfäſs der Senigern das Wortſyans-
Käſst und können hier nichts beweiſen g) Sººn
priori müſſe die Nominalbeleitung in den Sprachen
# ſeyn. (Dieſes mag der Fall ſeyn bey den erſten
jiciſ Ä h ie aº Eas; aber weiter
möchte ſich keine Nothwendigkeit deduciren laſſen,
und die Spracherfinder ſind hier in den verſchiedex
zen Sprachſtämman ſehr verſchiedene Wege gegan-
gen). - S. tt aller weiteren Einwendungen ſetzen,
wir den Ä ammatiſchen Bau des hebräiſchen
Ä. mitiſchen Verbi entgegen, welcher ſo offenbar
ey # r Ä Nömen zum Grunde liegt,
Ä ſich ja ſelbſt die Geſtaltung der Nomin primitiv,
denauizativa in der jetzigen gramnatiſchen Aºs
# nach der Verbaibiking gerichtet hat, und
dieſe je Änze grammatiſche Structur der Sprache
gleic Ä Hätte dieſes der Vf, von Noº
# gezeigt und zeigen können, ſo wider wir
Ä Ärſcht für bewieſen achten. Verſucht hat,
Wirklich etwas Aehnliches Storr inen 9er",
§ 38, wo wir uns wºndere daſse. Ä.
Sºsºnº. iſt. Aber das Gezwungene und Unnatür-
liche fä
e fällt auch dort dem unbefangenen, Kenner der -
Feiitiſchen Sprachen ins Auge. . . . . g.....
§ T- Ä kleine Gelegenheitsſchrift, die die.
bhafteſ Beherzigung aller derer verdient», welce.
ſich für jefriges Siliºn der hebräiſchen Sprache
d, les A. Cºat Schulen und Univerſität. Ä.
Fe... Leo V. geht vºn der Gan den mºe Cº
Ätz gegründeten) Erfahrung aus: das trotz
dÄjetzt jobandenen weit zweckmäſsigerº Lehr-
sie doch unter den jungen Theologen im Grunde
vxeºgs dem A-L. ein reges und ausdauerndes Stu-
und Beute, -- er war heuer und SF theuer., (Nun
** - g. aform oder weniger liegen (warum ic
dium widmen. In den Ä Il Ä Ä
t auch an dieſen - da
Ö-
ausdauernder Fleiſs eines Lehrers, der ſeine
rer für dieſes Fach einzunehmen –weiſs, nie unbe-
lohnt bleibt)» als in den Schulen, auf denen der he-
bräiſche Sprachunterricht heyſpiellos vernachläſſigt
r Vf, redet hier vielleicht etwas zu allge-
mein, oder ſchlieſst von einigen ihm näher umge-
benden Anſtalten - von welchen er die Nigolaiſchule,
wo gar kein Hebräiſch gelehrt wird, nämentlich an-
führt, weiter; darum ſind wir * r Ehre einigérge-
lehrten Schulen, z. B. der Ä.
burg, des grauen Kloſters zu Berlin, der Schule zu
Salzwedel, wo ein vorzüglich guter Unterricht im
Hebräiſchen gegeben und der Univerſität ſehr zweck-
mäſsig vorgearbeitet wird, fehuldig, dieſe unſere Er-
fahrung hier mitzutheilen. Im Gänzen äber mag er
Recht haben, und es iſt keinem Zweifel unterwor-
fen, daſs ein junger Studirender, der auf der Schule
keinen oder einen ſchlechten Unterricht im Hebräi-
ſchen géhabt, oder deſſen Lehrer aus Unkenntniſs
dieſer Literatur wohl gar ihn dagegen eingenom-
men hat, nur ſchwer daran geht, das Verſäumte
nachzuholen, und wenn er es thut, wirklich viel
Zeit darauf verwenden muſs, die bey dem be-
ſchränkten Zeitraume der akademiſchen Jahre auf
andere Dinge verwandt werden müſste. Der Vf.
ſiebt nun die Grenzen deſſen an, was davon von
§Ä mitgebracht werden muſs Ä Ä
grammatiſche Kenntniſs, wenn auch nicht ſºººº
Ä und einige Fertigkeit im Ueberſetzen.»
wenigſtens hiſtoriſcher Bücher), und giebt darauf ei-
ne Anzahl von Winken über die Vervollkommnung
jefes Unterrichts. Die Hauptſache iſt wohl die,
Äſs überhaupt auf jeder Schule wenigſtens ein Lºh-
rerſey, der das Fach mit Kanntniſs und Eifers
Ä auch ÄeÄ Ä Ä
iniſteria-cles öffentlichen Unterrichtsfc.9P,
Ä Jahren geſorgt wird): und daſs de halb
auch bey des Prüfungen der Schulamtscandidaten
ja ſichtgenommen werde (welches eben-
Äsiºn Preuſsiſchen geſchieht). Mit Recht, eifert,
dann der Vf. Ä beliebte ſpielende Methoden
Ä
Ä
ujdringt auffrenges und tüchtiges Hemoriren der
Hauptſachen. Tantumſ im ganun neºexter
Äuf dieſe mehr allgemeinen Winkº fel
Ä Methodik, wo nun gezeigt Ä
chen Gang den Lehrer am zweckmäſsigſten.beyºn
hebräiſche Sprachunterrichte nimmt. - Der Vf-
fimmt hier in den meiſten Punkten, mit dem üher",
ein, was Geſenius (Vorrede zur kl. Gramm- Ä
Ajg) kurz angedeutet hat, geht aber mit eere
zºg jehmung auf jenes Lehrbuch, mehr in Fängelº
eijual vertheilt alles im zwey Curius. Gleich ſº
Äjang dringt er auf fertiges leſen, und es iſt "Ä
jwahr, was Michaelis ſagt, daſs meiſtentheils °Y
denen, die eine morgenländiſche Sprache ſch" fin--
deo, der Fehler im Leſen ſtecke. Wenn S 21. be--
merkt wird, daſs zur den Charakterendungen des Fe-
minini bey. Geſenius § 7o zu den angegebenen." ſa
ll Il
----- 341 / 470 -----
--*. Num. 252. NovEMBER 1819-; -
639
629
? - - ... –- r -!
un -z, noch hinzuzuſetzen ſey rºT und "» ſo
ife dieſes doch nur mit Beſchränkung und Erklärung
jej Denn - und 3 gehören nºch Ä.
jenennung, ſondern zu den zum Grunde liegen-
j Maſculinarformen. Im zweyten Curſus wird un-
jÄjern öfteres Zurücküberſetzen». Punktiren
unpunktirter Stücke, und Ausarbeit, hebräiſcher
Seripa empfohlen. Die zuletzt angeººg. Ä
bungsgeſellſchaft wird unftreitig in dem Kreiſe des
Wfs, viel zur Ä Weckung eines gründli-
chen Studiums des A.T. beytragen. "
- - > * * - - - - - - - - - - - - -
-- ; -
- - -. T, ITER A TUR GESCHICHT E. - - - -
Leben und Cha-
Mannung gedr. b. Bayrhoffer:
- Ä # # Philipp Ä uſti's, vormaligen
Oberpfarrers bey der Ä utheriſchen Stadt-
Ä Paftors zu St. Eliſabeth zu Marburg-
Von Joſeph Friedrich Engelſchall. Herausgegeben
von Carl Wilhelm Siſi. 1819: 56 S. gr. 8-
Philipp Konrad Sjuſti war der Sohn eines wenig
wermögenden Landgeiſtlichen zu Haſſenhauſen im
* -
Oberfürſtenthum Marburg, dem er am 1oten Febr.
1728 geboren wurde. Durch häuslichen Unterricht
darauf vorbereitet, benutzte er erſt die Schule zu
Wetzlar, dann beſonders das Archigymnaſium zu
Speſt, wo er dem damaligen Rector Möwius ebenſo
Ä Grundſätze in A8ſieht auf Religion und Sit-
n, als eine treffliche Anführung zu allen einem
Ä Theologen nothwendigen Vorkenntniſſen,
zu verdanken hatte. Im J. 1748 bezog juſt die Uni-
verſität Jena, wo Reuſch, Hannberger, Vater und
Sohn, Tympe, C. G. Müller u; ſ, wº ſeine Lehrer
ären. Früher, als er wünſchte, muſste er die
- Ähtſjj ; deſto feifsiger ſetzte er zu
müſe ſeine Vorbereitung zu einem künftigéngeft-
Äen Ämte förr und lehnte, nachgebend der E-
en willen feines Vaters, den Antrag zu einer fehr
Ä Hofmeiſterſtelle in Schleſien und einen
adern zu einer Pfärrädjunktur ab. Im J. 1756 trat
beſchwerliche Bedienung eines een
ºrs, welcher zuletzt die Pfarrey
if Stunden vön Marburg, eigentlich
ºhriftenberg genannt und aus ſehen
ehênc., bekleidet hatte. Nur fünf Jahre
bracher zu, Münchhauſen zu; er erhielt hämlich
F5 vºn den däitſchen Ritterorden den Antrag zu
äé Steié Ä Marburg, welcher er 20 Jahre lang und
bis zu ſeinem äm 25ften May 1782 erfolgten Tode
mit der unverdroſſenen Treue und ſegensvollen
Wirkſamkeit eines Är hen Dieners, der
Kirche Chriſti vorſtand. – ieſs fft das Vorzüg-
Uchte aus Suſts änserem Leben; auch ſein inneres
Ä oder ſein Charakter und ſein Verhalten als
heºloge und Gelehrter, als Geſchäftsmanns
Menſch und im Kreiſe des häuslichen Lebensj
ſchreibt ſein Biograph, der berühmte
Bruder von des Verſtorbenen Gattin, ſo gerade,
*A
Ünchha
die Pfarrey
Ä
ſo
les, Hieſs aber nur das Wenigſte
unumwunden, ſo frey von übertriebenem Lobe und
uñgegründetem Tadef, daſs man der kurzen Parº
ſtellung die reinſte Wahrheit gleich auf den erſten
Blick anſieht. Suſi hielt feſt an dem ungeänderten“
augsburgſchen Glaubensbekenntniſs; aber rey vºn
ajr Polemik auf der Kanzel drang er deſto mehr
auf gütigen Glauben und kindliche Furcht vor Gott
(S. 6). „In ſeiner Gegenwart verſtummte der Feºd
Öottes; und wer es wagte, von der Religion unehr-
bietig zu reden, wurde durch ſeine ernſte und tref-
fen. Zurechtweiſung beſchämt.“ Er ſchrieb ve“
drucken, z. B.: Das
Verhalten Gottesbey den Kriegen der Menſchen. Mar-
burg 176o; nebſt andern Aufſätzen in verſchiedenen
eriodiſchen Schriften. – Als Geſchäftsmann war
einem Syſteme nichts mehr zuwider, was ein Ge“
webe von Ränken, durch welche der Niederträch“
tige zwar zuweilen ſeine Abſicht erreicht, die aber
am Ende unausbleiblich ihren Urheber mit Verack-
tung ſtrafen. Die Stimmen aller Edeln vereinigen
ſich gegen den Raffineur, der ungerechte Mittel für
erlaubt hält, um einen Ä
Zweck zu verfolgen" (S. 50). An der Errichtung
eines lutheriſchen Waiſenhauſes zu Marburg, art'oter“
Stiftung mehrerer Legate für die Predigerwittwen
des Oberfürſtenthums Heſſen, an andern Werken
der Wohlthätigkeit hatte juſti einen ſehr thätigen
Antheil. Bey ſeinem freundlichen und gefälligen
Charakter vermied er gleichwohl, und zwar aus ei-
nem ſehr richtigen Grundſatze der Paſtoralklugheit,
die zu häufigen Ä aber ſeine groſse Offenheit,
ſeine gerade Art zu denken und zu Ä erwarb
ihm nichts deſto weniger das Zutraaen ſeiner
Freunde und die hohe Achtung aller Rechtſchaffe-
nen. Von aller und jeder Eigenheit war Fuſt nicht
ganz frey; ſo kannte er z. B. die Regeln der drama-
tiſchen Dichtkunſt, aber – er konnte ihre Anwen-
dung, nicht vertragen; mit der Geſekiekre der
Menſchheit war er bekannt, er hatte Literatur und
ſelbſt Geſchmack, aber – cläs Theater feindete er
1. „Seine ſonſt offené Stirn trübte ſich, wenn ihm
theatraliſche Werke in die Hände fielen; ſein Geiſt
litt, wenn er bey denen, die um ihn waren, Nei-
Ä für die Schaubühne entdeckte. Woher dieſer
erbare Widerſpruch?" fragt (S. 48) eer durch
in eä ſthetiſchen Ä rkeyerdiente Vf, und die von
ihm mitgetheiten. Gründe gegen das Theater
überzeugten ihn nicht, ſondern ſie beſtärkten ihn
nur noch mehr in der Meinung, „daſs bey dem Haſſe
# die Schaubühne mehrentheis ein gewiſſes
onventionsſyſtem zum Grunde Iiege, nach deſſen
fe einen falſchen Ge-
Ä gezogen wecken.“ Das mag ſeyn! Aber
ec findet es nicht ſchwer, zu erklären, wie ein
Mann, wie war, deſſen vorherrſchender Cha-
rakterzug in der Geradheit des Sittes; der Aufrich-
tigkeit, der Wahrheitsliebe beſtand; der einem Be-
rifè lehte, deſſen ernſtes und letztes Ziel der Wirk-
- – FT auptung, Wertheidigung und Verbrei-
tung der Wahrheit iſt; der überdieſs die Dienſte
kerr-
Maäſsgabe die Gegenſtände an








----- 342 / 470 -----
sºr A. L. Z. Num. 292.
Nove MBER 1819. sz-
kennen möchte, welche das Theater mitunter der Af-
fectation, den Verſtellungskünften, der Ränkeſucht,
leiſtet – wie ein ſolcher Mann, ſeiner Weltkennt-
jnd ſeines ſonſtigen Geſchmackes ungeachtet,
ſeine, freylich
heater nicht herwºº kºº-Ä Auch im
jedes häuslichen Lebens zeigte ſich der Ver-
Äjſterhaft. Nur wenig Stunden vor ſeinem
unterhielt er ſich noch lange mit dem Gegen».
fände ſeiner vorzüglichen Liebe mit ſeinem älte-
Ä Sohne, dem würdige Herausgeber dieſer
# ift. „Der Inhalt dieſer Unterredung, wenn es
möglich wäre, ihn in ſeiner nzen Zuſammen-
lange darzuſtellen, würde viel Stoff zum Nachden-
ken geben – – ich begnüge mich, anzuführen,
daſs mitunter vom Gegenſtän en-gefprochen wurde,
j Milton's verlornes Paradies, welches der
j kürzlich geleſen hatte, die Veranlaſſung gab."
js). Ein kurzer Nachruf, der Ausruck der
Äffſ Empfindung, von dem Herausgeber, der es
eben ſo ſehr verdiente? einen ſolchen Vater, als der
Vater, einen ſolchen Sohn zu haben, begleitet in
der Note dieſe Stelle. – Die ganze Lebensbeſchrei-
- . . -
4“-
hung iſt beſonders wegen des echtreligiöſen Sinnes
ihres Vfs., und wegen der vielen, aus dem Men-
ſchenleben, wie es iſt, geſchöpften Bemerkungen,
die ſie enthält, äuſserſt lehrreich, und verräth allent-
übertriebene, Abneigung gegen das halben die geübte Hand von Tiſchbein's trefflichem
Biographen. Daſs ſie erſt jetzt – faſt 40 Jahre nach
ihrer Entſtehung – in Drucke erſcheinen konnte.
hat, zufolge der Vorrede des Herausgebers, Urſa-
chen, welche den Vf, „in einer Art von gerechtem
Miſsmuthe" dazu beſtimmten, feine Ä ZUl“
rückzulegen. Gab es doch Menſchen, die, kaum
daſs der Ede tod war, ſeine grenzenloſe Wohlthä-
tigkeit tadelten. Schon früher erhoben ſich einzelne
Stimmen gegen den hochachtungswürdigen Mann;
es waren aber lauter Stimmen von Menſchen, dej.
Tadel die ſchönſte Blume in dem Kranze iſt, den
der Nachruhm dem beſcheidenen Verdienſte flicht."
Stets wird dem Rec., der in Sºs. Todesjahr zu Mar-
burg ſtudirte, die allgemeine Theilnahme und Rh--
rung unvergeſslich bleiben, welche ſich am Tage
der ſehr anſehnlichen Leichenbeſtattung des Ent-
ſchlafenen durch die ganze Stadt auf die ünzweydeu-
f:
*
tigſte Weiſe ausſprach.
– - - - zT FrTT- - - -”
-
L 1 T E RA R 1 s C H E N A C H R I C H T E N. - - - -
I. Gelehrte Geſellſchaften. Präſidenten der Kaiſ mediziniſch-chirurgiſchen Aks-
An ein Dec. 1313 fand die feyerliche Einwa-
hung der vom Staatsrathº Akademiker Scherer in
Vjindung mit den Apotheken Ä'e ÄÄÄ
fjhrmaceutiſchen Geſellſchaft Stºtz º welcher
jzahlreiche Verſammlung aus den höchſten
Medicinalbeamten, den Mitgliedº der Kaiſerl. Alka-
jnie der Wiſſenſchaften - der Kaiſerl. Inediciniſch-
chirurgiſchen Akademie, den Aerzten und ſehr vie-
jn Beförderern und Freunden der Wiſſenſchaf-
en, des Abends in der Wohnºg des gedachten Aka-
jijs eingefunden hatte. Nach dºº Y" dem Prie-
jjdox - griechiſchen Kirche vollzºgº
Weihj hielt der Staatsrath Scherer die Eingangsrede,
jeicher er die Nothwendigkeit." Entſtehung der
Geſchäft entwickelte. Hierauf wurden die Aller-
jhſ beſtätigten Statuten verleſº.» dem Staatsrath
Är das Diplom als beſtändiger Dirº der Geſell-
ſchaft von dem älteſten Apotheke Hn. Hofrath Pall,
jſehern der Geſellſchaft die Diplome " dem
Director, und den übrigen Mitgliedern von den Vor-
ſehern überreicht. Der Directºr proklamirte als-
jj Geſellſchaft erwählten Prote Ä
jſich den Fürſten Golizy". Miniſter der eiſtlichen
Ängelegenheiten und der VolksºkläÄ Ä wirkl.
Geheimenrath Koſodawlew, Miniſter des Innern, um
den wirkl. Staatsrath Barone Hylie, Leibmedikus und
demie, und hielt, eine Anrede an die Mitglieder der
Geſellſchaft, in welcher er ſie zur treuen Erfüllung
ihrer Piiichten ermunterte. Der Ober - Conſiſtorial-
rath Buſſe beſchloſs dieſe Einweihung durch ein feyer-
liches Gebet- - - - - - - - -
Mit dieſer Einweihung verband der Director die
Feyer ſeines Doctor-Jubiläums, da er an dieſem Tag.
vor 25 Jahren auf der Univerſität zu Jena promovie
und ſeine Laufbahn als akademiſcher Lehrer begonne
hatte. Er hielt in Beziehung auf dieſen, ſowie auch
auf den Umſtand, daſs er gerade an demſelben Tage
zugleich ſein 47ſtes Lebensjahr endete, eine Rede, in
welcher er die Hauptmomente ſeines Lebens» vorzüg-
ſich in literariſcher Hinſicht zuſammenſtellte. Nach
dieſer wurde ihm in einer lateiniſchen Rede des Col-
legienraths Pansner und in mehreren Anreden ſeiner
Schüler in ruſſiſcher und deutſcher Sprache Glück ge
wünſcht. - -
Allgemein äuſserte ſich die Theilnahme der Ver-
ſammlung, welche durch dieſe nannichfaltigen Veran
laſſungen zur Freude hervorgebracht wurde
I. Beförderung
- Der zeitherige Prediger, Hr. Dr. Monicke zu Stral-
fund, iſt zum Conſiſtorial- und Schulrathe bey der
daſigen Regierung ernannt worden.
-
----- 343 / 470 -----
633
v
– 293 -
634
-
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
November 1 819.
L I TE RA R I SCH E A N ZEIGEN.
I. An t i kritik e n.
a mir meine Berufsgeſchäfte jetzt weniger als ſonſt
erlauben, die freye Zeit, wie ich wünſchte, mit Leſen
liter. Zeitſchriften zuzubringen: ſo iſt mir auch natür-
lich das Stück der A. L. Z.Nr. 267. vom J. 1817. ent-
gangen, und ich erfuhr ganz zufällig erſt dieſes Jahr,
daſs meine Schrift in eben demſelben recenſirt wor-
den ſey. Ich ſuchte daher das mir angezeigte Stück
auf, in der Frwartung, darin eine ordentliche Recen-
ſion meines Buchs zu finden; aber ich fand zu mei-
nem gröſsten Erſtaunen und Bemitleiden des Recem-
ſenten nichts, als einzelne, aus dem Zuſammenhange
geriſſene Stellen, die an ihrem Orte gute Anwendung
haben, aber ſo ausgehoben ſonderbar erſcheinen. Von
der Hauptſache, d. i. von der Prüfung der aufgeſtell-
ten Beweisarten nicht ein Wort; von der Hauptſache,
ob meine Darſtellung echt, d. i. im Geiſte der Urhe-
ber dieſer Beweisarten gegründet, und ob ſie auch
wirklich gemeinfaſslich ſey, nicht ein Wort. Darüber
zu rechten entband ſich der Recenſent ſelbſt. – Eine
ſolche Recenſion können bey uns auch Schüler von
14 Jahren niederſchreiben. Das Geſchreibe ſchlieſst
endlich mit einem hochanmaſsenden Urtheile, wel-
ches die trübſeligen Anſichten des Recenſenten hin-
länglich beurkundet. – Ich erkenne aus dem gan-
zen Verfahren und dem ſeuchten (fc) Urtheilen, daſs
Recenſent noch auf einer niederen Stufe des Erken-
nens ſteht, daſs er das Licht der Wahrheit, das Natur-
Ä ſchon längſt leuchtet, noch nicht erblickt
at. Kein Wunder in der That, wenn die Klagen
ſo ºft erneuert werden, daſs Bücher-Recenſenten par-
ºyeh urtheilen, und manchesmal nicht einmal den
Sinn der Worte gehörig gefaſst haben. Wende ſich
daher der Recenſent ſelbſt, ich rathe es ihm wohl-
meinend, zu jenen Urkunden des Chriſtenthums, die
ich im Praktiſchen gewiſs, wie meine Einleitung ohne-
hin bewährt, höchſt ſchätze, und nimm (ſic) er dar-
aus ſeine eigene Beruhigung im Theoretiſchen, wie
ich ſolche bey der naturphiloſophiſchen, der einzig
ſtreng wiſſenſchaftlichen Anſich ſchon lange, erha-
ben über alle Zweifel, inne habe.
Richmann.
Antwort.
Rec. bedauert, daſs er nach zwey Jahren Hrn. R.
Aergerniſs gemacht, und da letzterer wenigſtens das
Chriſtenthun im Praktiſchen ſchätzt, ſo wird er hof-
4- L: Z 1819. Dritter Band.
fentlich den Aerger vergeben, wogegen Rec. den ma-
turphiloſophiſchen Grimm und Hochmuth des Anti-
kritikers ihm vergiebt. Rec. ſagte, Vf, habe ſich in
der Naturphiloſophie verfangen, der Vf, aber ſagt, er
habe ſie inne, was auszugleichen ſteht. Die Recenſion
bezeugt die ſchönen Kenntniſſe des Vfs, z. B. von dem
Entſtehen einer Inſel im Plöner See, von den hohen
Füſsen und langen Schnäbeln der Sumpfvögel, von
der Cabbala, von dem alten Bett des Rheins von der
Schwimmmaſchine des Mechanicus Schmidt, und von
Schellings Anſicht des Alls. Da ſich dergleichen von
ſelbſt empfiehlt, und ohnehin die Recenſion den Vf
ganz wohlmeynend nennt, iſt ſein Zorn kaum zu be-
greifen.
Gegenbemerkung zu einer Recenſion.
In der ſeit Anfang dieſes Jahres zu Hildesheim er
ſcheinenden kritiſchen Bibliothek für Schul- und Üj
richtweſen, St.VII. Nr. I, findet ſich eine Anzeigej.
ner Schrift: M. T Ciceroni quae vulgo fertur Öj
pro Archia; recenſuit, ſtas obſervatione adjecit M. C. B.
(Leipzig» b. Weygand, 18. 8.) So ſehr mir im A.
gemeinen Antikritiken zuwider ſind, ſo macht doch
die ſeltene Art und Weiſe, wie jener Rec., ein je-
doch in die Wiſſenſchaft ſchwerlich Lichjaj
Herr Daº;Pogo;, mit mir und meiner Schrift uj
gen - eine Rüge hierüber zur Nothwendigkeit. Zj
derſt benutzt er ein Paar Druckfehler, ſentiit (S. 1o.
Z. 9 v. u.) und aufſſe (S. 78. Z. 2. in der Note), um zu
beweiſen, daſs mir alle Kenntniſs echter Latiñität ab.
gehe. Die Wahrheit indeſſen iſt, daſs ich an der E“-
ſten Stelle ſentiret, an der zweyten adſüeſſe geſchrie-
ben habe. Andere Verſtöſse, meynt er wolle er dem
Setzer anrechnen: doch nachher wird ihm auch diej
wieder leid, indem er mein Sündenregiſter noch mit
ubera ſtatt uberis (S. 1 o. letzte Z.), ingeichen mit ina-
minitate ſtatt inazirate (S. IV. Z. 8.) vermehrt, obgleic
er das letztere Wort an einer anderen Steile Äs. 42
Z. 17 v. u.) richtig gedruckt fand. Wie erbärmj
dergleichen iſt, mag ihn ſeine eigene, ungefähr 10 Sei-
ten lange, Recenſion überzeugen, wo auſser mehreren
andern IDruckfehlern auch S. 668. Z. 1o v. u. Naugor.
tius ſtatt Naugerius vorkommt. Und weiter weiſs
dachter Rec. gegen meine Latinität nichts zu erinne
Doch ja! S. 668. tadelt er, daſs ich einmal das Pa
ge:
M'ITs
rti-
cipium interpretarum in Paſſiver Bedeutung gebrj
L (4) -
Gleich-
----- 344 / 470 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gleichwohl hätte ihn ſchon Scheller's Lexicon belehren
können, daſs daſſelbe Participium, wie mehrere ähn-
liche, in derſelben Bedeutung auch von den beſten
röm. Schriftſtellern, insbeſondere von Cicero ſelbſt,
gebraucht worden iſt. Seine gänzliche Unbekannt-
ſchaft mit gutem Latein aber verräth ſich dadurch,
daſs, wenn ich an der nur gedachten Stelle (S. 26.) die
Worte geſetzt habe: Video, praec.arum caput ita inter-
pretatun eſſe, und unter caFut ganz nichts anders, als
die in der Rede angeführte Geſetzſtelle (lex Silani et
Carbonis), von welcher eben gehandelt wird, zu ver-
ſtehen iſt, dieſer Hr. Phosphorus unter ſelbigem Aus-
druck das in unſern heutigen Ausgaben abgetheilte
Cap. 4. der Rede verſteht, wie die von ihm in Paren-
theli beygefügte Numer anzeigt. Auf ähnliche Weiſe
wird auch deſſen Unwiſſenheit in Betreff der zur Kri-
tik des Cicero gehörigen Hülfsmittel kund. Denn
S. 668, wenn er die ſchon an ſich bloſs halbwahre Be-
merkung macht, es ſey zu loben, daſs ich dem Nau-
gerius (gedruckt iſt: Naugottiu) oft folge, ſchiebt er
bey dem Namen jenes Gelehrten die Parentheſe: in ed.
Aldina, ein, da er doch vornehmlich und vielmehr
deſſen letzte Bearbeitung der Cicer. Reden in der Jun-
tina hätte bemerken ſollen. Denn ſo viel weiſs ſeit
des gelehrten und verdienſtvollen Garatoni Berichti-
gung ein jeder, der in dieſen Studien kein Fremdling
iſt, daſs der in der Juntina befindliche Text der Reden
micht von Victorius, wie man ehedem glaubte, ſom-
dern von dieſem Naugerius herrührt. Der Wellejus Pa-
terc. iſt unſerem Vortrefflichen vollends ganz fremd:
denn S. 666. wundert er ſich, wie ich habe ſagen kön-
nen, dieſer Schriftſtellerſey in Aufzählung der von
den Römern geſtifteten Colomieen, und den desfa!-
ſigen chronolog. Angaben vorzüglich genau. Wenig-
ſtens hätte er doch die von mir angezogene Stelle (lib. I.
cap. 14 f.) nachſehen ſollen! Und wie wird der ein
Kenner der lateiniſchen Sprache ſeyn, der ſich ſo we-
nig in ſeiner Mutterſprache auszudrücken weiſs!
S. 666. fchreibt er: „die Heftigkeit, mit der unſer Ano-
nymus auf den Cicero (?) losgeht, würde als Kaltblü-
tigkeit mehr gefruchtet haben." Ftwas Entgegenge-
ſetztes für eins genommen.
läufig zu ſeyn ſcheint: denn S. 669. heiſst es: „So iſt
es leicht zu kritiſiren, aber dieſelbe Kritik iſt gegen
den Anon.", wo er doch offenbar meine und ſeine
Kritik einander entgegenſetzen will. Aus derſelben
profunden Sprachkenntniſs iſt denn auch der S., 663.
aufgeſtellte, mir und gewiſs vielen andern bis dahin
unbekannte, Unterſchied zwiſchen recenſuit und re-
cognovir hergefloſſen, auf den ich das gelehrte Publi-
cum hiermit aufmerkſam machen will. Ueber die Wi-
derlegung meiner Argumente wollte ich gern etwas ſa-
gen, aber davon iſt in der ganzen Recenſion nichts
aufzutreiben. Es wäre überflüſſig, alle die Blöſsen
hier bemerklich zu machen, die beſagter Rec. auf ſo
wenigen Seiten ſich zu geben im Stande geweſen. Nur
dieſs eine bemerke ich noch: Er, der mich des Leicht-
ſinns und der Frivolität beſchuldigt, weiſs in dem
Grade nicht, was er will, daſs er, nachdem er mir
S. 662. alles Talent zum Kritiker abgeſprochen, her-
Was ih.) ſogar recht ge-
nach S. 667. auf die Exclamation kommt: „Wie viel
könnte dieſer ſcharfſinnige Kopf" (es iſt mir höchſt zu.
wider: von Hrn. Phosphorus gelobt zu werden) „für
Cicero's Erklärung leiſten, wenn er kaltblütiger" (un-
gefähr wie Hr. Phosphorus) „urtheilte!” und nach-
dem er S. 652. der Meinung geweſen: ich habe es mir
mit meinen Bemerkungen ſehr ſauer werden affen
zuletzt S. 671. (was gewiſs eben ſo unwahr iſt) be-
hauptet, ich habe dieſelben in flüchtiger Eil geſchrie-
ben. Dieſs ſey genug über jenes Machwerk von Re-
cenſion. Möge ſich das gelehrte Publicum dadurch
nicht abſchrecken laſſen, ſelbſt zu prüfen. Möge
mein Verſuch bald gerechtere und beſſer unterrichtete
Beurtheiler finden!
A- am 3. Oct. 1819. M. C. B.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
de Yaenti, kurze Anleitung zur wahren Italieniſch-
Toskaniſchen Ausſprache und Wortton, nebſt
einem alphabetiſchen Verzeichniſſe der vorzüg-
lichſten irregulären Zeitwörter und deren ver-
ſchiedenen abweichenden Formen nach ihrem
ältern, neuern und poetiſchen Sprachgebrauch
u. ſ. w. – Mit Angabe derjenigen Zeitwörter,
welche im Praeſens auf isco ausgehen, und ei-
ner beſondern Abhandlung über die italieniſchen
: Augmentativa und Diminutiva. 8. 9 gr. ...
Der Herr Verfaſſer iſt, ſowohl durch ſeine meh-
reren Werke, als durch ſeinen vieljährigen Unterricht
auf hieſiger Univerſität, ſchon bekannt genug, als
daſs irgend eins ſeiner Werke noch einer weitern Ober-
ſtellung oder Empfehlung bedürfte. -
Jena, im Sept. 1819. Auguſt Schmid.
-
Bericht über die Vollendung der dritten Auflage
VOI1
Schneider's großem Griechiſch - Deutſchen Wörter-
buche, 2 Theile in Quart, und die Fortdauer des
bisherigen Pränumerations-Preiſes von 7 Rthlr.
16 gr. Sächſ.
- Es gereicht der unterzeichneten Verlags - Buch-
handlung zum beſondern Vergnügen, bey dem Er-
ſcheinen des 2ten Bandes die nunmehrige Vollendung
des obigen Werkes anzeigen zu können.
Wie der berühmte Herr Verfaſſer die höchſte Sorg-
falt auf dieſe neue Ausgabe verwandt hat, ſo iſt auch
von unſerer Seite alles geſchehen, um ein Werk, wel-
ches, als das einzige ſeiner Art, in unſerer Philolo-
giſchen Literatur daſteht, durch typographiſche Schön-
eit und Correctheit auszuzeichnen. Zum Beweiſe bei-
derſeitiger Bemühungen bemerken wir nur, daſs die
gegenwärtige Auflage» bey der ſorgfältigen Oekono-
IMMS
----- 345 / 470 -----
637
633
Num. 293. NOVEMBER 1819.
mie des Drucks, durch des Verfaſſers kritiſchen Fleiſs,
um 22 # Bogen ſtärker, als die vorhergehende, und,
deſſen ungeachtet, im Verhältniſs gegen dieſe, der
Preis ſo wohlfeil geſetzt worden iſt.
Ob nun gleich dieſe Unternehmung mit bedeuten-
den Koſten verknüpft war, ſo hat doch dieſelbe über-
all viele ermunternde Theilnahme und vielen Beyfal
gefunden, ſo daſs wir durch den bisherigen Abſatz uns
im Stande befinden, den für 203 # compreß gedruckte Bo-
en in groß Quart gewiß äußerſt billigen Pränumerations-
Ä von 7 Rthlr. 16 gr. noch auf unbeſtimmte Zeit fort-
dauern zu laſſen, um die fernere Verbreitung dieſes, für
jeden Studierenden und Philologen unentbehrlichen, Werks
durch einen erhöheten Ladenpreis nicht zu erſchweren.
Leipzig, den 28 October 1819.
Hahn'ſche Verlags- Buchhandlung.
Selten iſt in Deutſchland ein Buch mit ſo auſser-
ordentlich groſsem und ungetheiltem Beyfall aufge-
nommen worden, als die in meinem Verlage erſchie-
nene Original-Ausgabe vom:
C. F. A. Hochheimer's -
allgemeinem ökonomiſch-chemiſch-technologiſchem
H aus - und Kunſt b u c
oder
Sammlung ausgeſuchter Vorſchriften zum Gebrauch für Haus.
und Landwirthe, ", Künſtler und Kunſt-
iebhaber, -
*
9
wovon die dritte verbeſſerte und vermehrte Auflage
des dritten Bandes, bearbeitet vom Hofrath und Pj-
feſſor Dr. Poppe, ſo eben die Preſſe verlaſſen hat und
in allen Buchhandlungen Deutſchlands für 2 Rthlr. 6 gr.
zu érhalten iſt. -
Durch den unglaublich ſchnellen Abſatz der vor-
hergehenden ſehr groſsen Auflagen, ſo wie durch die
erſchienenen vielen Nachdrücke und Auszüge, hat das
Publicum über den Werth und die Unentbehrlichkeit
deſſelben bereits auf das Vortheilhafteſte entſchieden.
Der Bearbeiter dieſer neuen Auflage, Hr. Hofrath Dr.
°°°» hat das Möglichſte zur Vervollkommnung die-
ſes Werks beygetragen. O
Der erſte Band koſtet 2 Rthlr. 6 gr.:
- - - 6 gr.; der zweyte
2 Rthlr.; der vierte 2 Rthlr. 12 gr-; Äfj welche
ÄÄcht auf die Gröſse des Publicums dafür
ſo äuſserſt billig geſtellt werden konnten.
Leopold Voſs in Leipzig.
"-
Bey mir iſt erſchienen:
Blumen und Blätter von Silvio Romano.
Ernſt und Scherz. Geh. 1 Rthlr.
Die erſte Sammlung dieſer Gedichte erſchien 1816
und wurde mit dem ihr gebührenden Beyfall augenöm-
Ä Peber dieſe zweyte ſpricht ſich der j
"s"-Repertoriums für in- und ausläjfj Literatur
2te Samml.
folgendermaſsen aus: Vorliegende Gedichte ſind von
ſeltner Schönheit, ſie erfüllen die ſtrengſten Anſprü-
che der Kritik. Zartes Gefühl, lebendige Phantaſie,
reiche Sprache, reine Form, alles dieſs zieht uns an,
hält uns feſt, und ergetzt uns, wo wir auch verwei-
lem, auf das anmuthigſte. In ſeinen Sonnetten, Stam-
zen, Madrigalen, Decimen, Liedern, zeigt ſich der
Verf. den beſten unſerer neuen Dichter verwandt. In
ſeinen Scherzen hat er Proben einer Gewalt über Spra-
che und Reim gegeben, dergleichen wir kaum irgend-
wo wiederfinden. Kaum darf man Einzelnes auszeich-
nen, ohne dem Ganzen Unrecht zu thun. – Ferner
ſagt er: Wir begegnen hier bald Petrarca's, bald Göthe',
bald Schiller's Geiſte. Wem dieſes Lob zu reich dünkt,
mag leſen und uns, wenn er es vermag, widerlegen.
Beide Bändchen koſten 1 Rthlr. 18 gr.
Leipzig, im Nov. 1819. Karl Cnobloch.
Bey Rubach in Magdeburg erſchien ſo eben
von der unter dem Titel: -
Jugend - Erholungen,
bereits angekündigten Schrift des erſten Bandes erſtes
Heft. -
- Zweck und Ausführungsart dieſer Schrift ſind ge-
nugſam bekannt. Schon iſt die erſte Lieferung Vielen
willkommen geweſen; um ſo zuverſichtlicher können
wir ſie allen guten Aeltern und treuen Lehrern als ein
vorzügliches Geſchenk für ihre Kinder und Zöglinge
empfehlen.
Die erſten drey Hefte, von denen das letztere An-
fangs December erſcheinen wird, bilden einen Band.
Um den Ankauf deſſelben zu erleichtern, ſoll der Prä-
numerationspreis von 1 Rthlr. denen noch vergünſtigt
ſeyn, welche ſogleich ihre Beſtellung auf das erſte Heft
machen. Später iſt der Ladenpreis 1 Rthlr. 12 gr.
$. G. Sacobi's ſämmtliche Werke.
Zu Folge unſerer frühern Subſcriptions-Ankündi-
gung ſind nunmehr von:
3. G. Jacobi's ſämmtlichen Werken,
7 Bände in 12"°, dritte rechtmäſsige Originalausgabe,
auf Velinpapier, mit Kupfern, 6 Rthlr. 16 gr.
– Poſtpapier 4 Rthlr. 16 gr.
– Druckpap. mit dem Bilde Jacobis 3 Rthlr. 2 gr.
bereits die vier erſten Bände erſchienen und an alle
gute Buchhandlungen verſandt worden. Das Verzeich-
niſs der uns auf dieſelben eingegangenen Subſcriptio-
men findet ſich am Ende des 7ten Bändchens, welches,
nebſt den übrigen, noch im Spätherbſt abgeliefert wer-
den ſoll.
Wir glauben, bey dieſer neuen Ausgabe unſer An-
erbieten von ſchönem Papier und gutem Druck gehal-
ten zu haben, und ſo wird es Niemand gereuen, der-
ſel-
----- 346 / 470 -----
639 A. L. Z. Num. 293.
NOVEMBER 1819. 64o
ſelben vor dem Karlsruher Nachdruck den Vorzug zu
geben, beſonders da der Preis der Originalausgabe
nun ſo wohlfeil geſtellt iſt, daſs die Nachdrücke theu-
rer als jene zu ſtehen kommen.
Die Subſcription ſteht bis zur Beendigung aller
fieben Bände offen; wer daher noch unter die Beför-
derer dieſer Unternehmung gezählt werden will, be-
liebe ſich an die nächſtliegende Buchhandlung zu wen-
den. Ueberall finden ſich von den verſchiedenen Aus-
gaben Exemplare vorräthig.
Zürich, den 22. September 1819.
Orell, Füſsli und Compagnie,
Buchhändler. -
Von Eberhard's Synonymik, einem anerkannten
Meiſterwerke, wird jetzt, unter meiner Aufſicht, ein
wohlfeilerer Abdruck veranſtaltet. Die drey erſten
Bände davon ſind bereits vollendet. Ich habe darin
diejenigen Wörter, von mir erläutert und verglichen,
hinzu geſetzt, welche Eberhard übergangen, ſpäter
aber in ſeinem Handbuche – einem Auszuge aus je-
nem Werke – nachgetragen hatte.
Zugleich iſt auch der dritte Theil von meiner ei-
genen Schrift: Ueber ſinnverwandte Wörter, fertig ge-
worden; welcher, wie die vorigen, mit ſehr wenigen
Ausnahmen, bloſs ſolche Wörter vergleicht, die Eber-
hardt gar nicht hat, weder in dem groſsen Werke,
noch im Auszuge.
Es iſt mein lebhafteſter Wunſch, über die Sinnver-
wandtſchaften in der deutſchen Sprache nach und nach
ein Werk zu Stande zu bringen, das der Vollkommen-
heit ſo nahe komme, als möglich. Alle Kenner wer-
den mich daher aufs höchſte verbinden, wenn ſie mich
auf die Lücken, die ich auszufüllen, und auf die Feh-
ler, die ich zu verbeſſern habe, aufmerkſam machen
wollen. v.
Halle, im Oct. 1819. 3. G. E. Maaß.
Obige Werke ſind verſandt, und in allen Buchan.
lungen zu haben.
Ruff'ſche Buchhandlung in Halle.
Subſcriptions - Anzeige
VOIT. -
G. H. Lünemann's
deutſch-lateiniſchem und lateiniſch-deutſchem Wörterbuche.
Schon im Jahre 1817 machten wir auf die Erſchei-
nung dieſes Wörterbuchs aufmerkſam: jetzt iſt der
Herr Verfaſſer, der ſich dem Publicum ſckon durch
wiederholte Ausgaben des Scheller'ſchen Wörterbuchs
von der rühmlichſten Seite bekannt gemacht hat, mit
dem Manuſcripte ſo weit vorgerückt, daſs der Druck
deſſelben mit dem Anfange des neuen Jahres ange-
fangen und dann ununterbrochen fortgeſetzt werden
kann. Zuerſt wird die deutſch-lateiniſche Abtheilung
in drey Quartbänden erſcheinen, weiſ das Bedürfnis
dieſer Abtheilung am fühlbarſten iſt. Um die An-
ſchaffung derſelben ſo viel als möglich zu erleichtern,
haben wir uns entſchloſſen, ſie auf Subſcription heraus-
zugeben und deshalb eine weitläuftige Anzeige theils
von den Vorzügen dieſes Wörterbuchs vor allem bisher
erſchienenen, theils über die Subſcriptionsbedingun-
gen» an alle ſolide Buchhandlungen verſandt, bej
nen ſie gratis zu erhalten iſt. Die Subſcription wird
bis Ende März 182o von allen ſoliden Buchhandlungen,
wie von uns ſelbſt, angenommen. Privatſammlerer-
halten auf 6 Exempl. das 7te gratis. Bey einem ſo
koſtſpieligen Unternehmen, durch welches einem ſo
weſentlichen längſt gefühlten Bedürfniſſe abgeholfen
werden wird, dürfen wir uns gewiſs die thätigſte Theil.
nahme des Pubiicums verſprechen.
Göttingen, den 3. Nov. 1819.
- Vandenhoeck und Ruprecht.
Bey Metzler in Stuttgart ſind erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
4/ºa. Zeiſehrift für Politik und Geſchichte, von
Dr. Weishaar. 1ſter Band (3 Hefte). gr..8. 21 gr.
oder 1 Fl. 36 Kr.
Darſtellung des Feldzug im Spätjahre zFr3 in Deutſch-
land, von Bruche des Waffenſtillſtands Än , bis zum
Uebergange der franzöſ. Armee über den Rhein-
Von einem Ruſſ. Officier. Deutſch bearb. von Wür-
temb. Artillerie - Hauptm. v. Kauſler. Mit Plan der
Gegend von Leipzig 1 Rthr. od. 1 Fl. 36 Kr.
v. Klein, C. C., praktiſche Anſichten der bedeutend-
ſten chirurgiſchen Operationen. 3tes Heft. Mit 14 Ab-
bildungen. 4. 2 I gr. od. 1 Fl. 36 Kr. (Auch unter
dem Titel: Reſultate meiner verrichteten Blaſen-
ſchnitte und Beſchreibung der merkwürdigſten der-
ſelben.) -
v. Klein, C. C., Beſchreibung einiger ſeltenen Waſſer-
köpfe. Mit 2 Kpfrm. 4. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Die Möncherey, oder geſchichtliche Darſtellung der
Kloſterwelt und ihres Geiſtes. 2ter Theil. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl,
Schmalſtieg, 3., praktiſche Rechnung - Aufgaben über
die Brüche, Regel de Tri, Quinque-, Ketten-Re-
gel und Geſellſchafts - Rechnung, nebſt den Auf-
löſungen. Für Schulen in Vorlegeblättern. gr. s.
1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
Schmalzried vollſtändige Anleitung zur Reefſehen Rec-
nung. Neunte verbeſſ- u. verm Aufl. (Näch Gulden
und Kreuzer.) 8. 18 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Schmalzried vollſtändige Anleitung zur Reeßſchen Reck-
nung, worin vorzüglich nach Thalern, Groſchen
und Pfennigen gerechnet wird. 8. 18 gr. od. 1 Fl.
1 2 Kr.
Weiſſer, Fr., ſämmtliche proſaiſche Werke. 5ter Theil.
8. 1 Rthlr. 12 gr. od. 3 Fl. 2o Kr.
----- 347 / 470 -----
641
642
---- 204 -d
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT U N G
November 181 9.
- * -
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Verſuch
eines methodiſchen Lehrbuchs der deutſchen Sprache
von K. H. Krauſe. – Erſter Theil, erſte Abtheil:
Sprachübungen mit einfachen Sätzen: 87. XVI
u 107 S. (8 gr.), Zweyter Theil: Sprachunter-
richt. Erſte Abtheilung: Sprachunterricht über
einfache Sätze. 1818- u. 196 S. Nebſt einer
Tabelle. (14 gr.)
Auch unter dem Titel:
Verſuch einer methodiſchen Anleitung zu zweckmäſ-
- gen Sprachübungen von K. H. Krauſe. – Erſte
Äbtheil.: Sprachübungen mit einfachen Sätzen.
1817. -
Verſuch einer methodiſchen Ä zu einem zweck-
mäßigen Sprachunterricht von K. H. Krauſe. –
Erſte Abtheil.: Sprachunterricht über einfache
Sätze. 1818-
D verdienſtliche Arbeit eines denkenden Schul-
mannes iſt eigentlich dem Elementar -, Unter-
richte in der Mutterſprache gewidmet, welches bi-
lig auf dem Titelblatte hätte angezeigt werden ſol-
lj. Er fand, nach der Vorrede, daſs dieſer Unter-
icht, ſelbſt bey einem ſo verdienten und achtungs-
werthem Lehrer und Schriftſteller, als Pöhlmann in
ſeinem: das Gemeinnützlichſte aus der deutſchen
Sprache (ſ. Allg. LitZeit. 183 Nr. 94 95:87
E. Bl. Nr. 32 u. 108.), noch auf einer ſehr niedrigen
Stufe ſtehe, indem ihm der naturgemäſse Gang noch
ganz abgehe, nach welchem „die Kinder, ſelbſt der
niedrigſten Elementarſchulen - neben der Sprachfer-
tigkeit, welche das Weſen jedes Elementar- Sprach-
unterrichts iſt, noch eine ſo helle Anſicht von den
Wortarten und ihren Veränderungen und Formen
erlangen müſſen, daſs das wunderbare Gebäude der
Sprache in ſeiner bewundernswürdigen Lieblichkeit,
raft und Schönheit klar vor ihrer Seele ſteht." –
Dieſen Gang glaubt der Vf. aufgefunden, oder we-
nigſtens weiter entwickelt und fortgeführt zu haben,
und ihn ſoll dieſes Werk nachweiſen. – Die gründ-
liche, gedachte Einleitung voll Sachkenntniſs giebt
nähere Rechenſchaft von dieſem Gange. – Nach-
dem ſie zuerſt unterſucht hat: Was heißt ſprechen?
und was iſt Sprache? – Warum iſt das Sprachvermö-
gen ſo ungemein wichtig? (Ein beſonders nach Tillich
brav ausgeführter Abſchnitt.) Wle unterſcheiden ſich
Ä und Sprachkenntniß in # der (in
Hinſicht auf) Bedeutung und Wichtigkeit? ſo kommt
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
ſie auf den Zweck und Endzweck des Elementar- Sprach-
unterrichts. „Der Zweck des Elementar-Sprächun-
terrichts kann nicht darin beſtehen, den Kindern eini-
ge Regeln der Rechtſchreibung und Rechtſprechung
zu verdeutlichen und zu erleichtern. Daſs dieſs das
einzige Ziel, ſo wie der einzige Gewinn des Sprach
unterrichts war, wie er bisher in den allermeiſten,"
(wir dächten, meiſten wäre hier ſchon hinreichend,)
,, Elementar- und Privatſchulen getrieben wurde,
liegt am Tage. – Wenn jemand nicht fähig iſt,
ſeine Gedanken zu ordnen und ſie mit Leichtlgkeit
deutlich und angenehm ſowohl ſchriftlich als münd-
lich auszudrücken, – was hilft's denn, daſs er hier
und da einen orthographiſchen oder grammatikali-
ſchen Fehler vermeidet? Was hilft's überhaupt, eini-
ge und zwar leicht zu erkennende Fehler vermeiden,
und dagegen andere, den Sinn noch mehr entſtel-
lende Fehler ſich zu Schulden korrrmen laſſen? Und
daſs der, welcher ſo enge Anſichten vom Sprach-
unterricht hat und ſich ſo beſchränkte Zwecke ſetzt,
auch nicht im Stande iſt, einen naturgemäſsen Gan
zu wählen, und auch nur dieſes ſein kurzes Ziel mit
Sicherheit zu erreichen, liegt in der Natur der Sache
und beweiſt die Erfahrung." – »: Bey allem, was
im Elementar- Sprachunterricht geſprochen und ge-
lehrt wird, j der Lehrer das, aber auch kein
andres Ziel znnächſt vor ſich ſehen, als: die Kinder
dahin zu führen, daſs ſie ihre Gedanken mit Leich-
tigkeit deutlich und angenehm ſowohl ſchriftlich als
mündlich ausdrücken und die richtig ausgedrückten
Gedanken Andrer nach ihrer Bedeutung und ihrem
ganzen Inhalt leicht und klar auffaſſen lernen." -
(Warum läſst der Vf, immer das ſchriftlich dem miind-
lich vorausgehen?) – Sprachfertigkeit iſt ihm Ä
Zweck des Elementar- Sprachunterrichts; Endzweck
aber iſt ihm, das höchſte Ziel alles und jeden Ele-
mentar: Unterrichts: harmoniſche Entwicklung und
Ausbildung aller Seelenkräfte zur – Erzeugung ei-
nes religiöſen und ſittlichen Sinnes, der unterſchei-
denden Beſtimmung des Menſchen." – Nachdem
der Vf, gezeigt hat, wie wichtig in Hinſicht dieſes
höchſten Ziels der Sprachunterricht ſey, wirft er die
Frage auf: „ Wie darf ein Elementar- Unterricht mit
dieſem Zwecke und Endzwecke nicht, und wie mißte e
wól im Allgemeinen beſchaffen ſeyn?",–
iſt ein Elementar-Sprachünterricht, welcher erſt
mit der Periode des vorherrſchenden Verſtandes und
der Urtheilskraft anfängt und mit Darlegung der
Sprachformen und Sprachregeln entweder beginnt,
oder doch darin ſein höchſtes Ziel ſetzt." Sehr ein-
leuchtend entwickelt hier der Vf, das Widerſinnige,
M (4) unit
----- 348 / 470 -----
643 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 644
mit einer eigentlichen ſyſtematiſchen Sprachlehre
den Sprachunterricht beginnen zu wollen. – Der
naturgemäſse Gang iſt nach ihm: Sprechübungen,
Sprachibungen, Sprachunterricht. – , Sprechübun-
gen mancher Art, – wozu beſonders auch unmit-
telbare Denkübungen gehören, – müſſen daher das
erſte und anfangs in gewiſſer Rückſicht das einzige
Geſchäft des Schulunterrichts ſeyn: d. h. alles, was
im erſten Schulunterrichte getrieben wird, muſs mit
ſprechender (Sprach-) Thätigkeit von Seiten der
Ä getrieben werden." – An dieſe ſchlieſsen
ſich in der Folge eigentliche Sprachibungen an.
2. Unter Sprachübungen verſtehe ich, ſagt der Vf.,"
Nachſprechen ſolcher Sätze, erſt einfacher, dann zu-
ſammengeſetzter, die in ſtufenweiſer Folge als Be-
ſtandtheile der Sprache, die verſchiedenen Arten ih-
rer Zuſammenfügung enthalten, mit dem Zwecke,
den Kindern eine Gewandtheit im Gebrauche und
Verſtändniſſe jener Formen und Zuſammenfügungen
und eine Fertigkeit zu verſchaffen, ihre Gedanken
durch die möglichſt verſchiedenartige Stellung der
Wörter auszudrücken." – An dieſen Sprachübun-
Ä nehmen die unterſte und die mittelſte Elementar-
klaſſe zugleich Antheil; für die unterſte ſind ſie
aber nichts als reine Sprechübungen, d. h. die Kin-
der dieſer Klaſſe ſprechen dergleichen Sätze bloſs
nach mit reinem und deutlichen Tone und mit rich-
tigem Ausdruck. – Die Kinder der mittelſten Klaſ-
ſe dagegen werden ſchon darauf aufmerkſam gemacht,
was durch dieſes oder jenes neu hinzugekommene
Wort, durch dieſe oder jene Veränderung eines Wor-
tes, durch dieſe oder jene Stellung der Wörter im
Sinne des Satzes verändert werde; ſie müſſen die bei-
den Hauptbeſtandtheile eines einfachen Satzes (Sub-
ject und Prädicat ) und was zu jedem derſelben ge-
hört, ſo verſetzt ſie auch ſeyn mögen, genau und feſt
unterſcheiden; ſie müſſen eben ſowohl mit deutli-
chem Ä als mit dem Tone der Stirnme
in Redefätzen (Perioden) die Vorder- und Nachſätze,
die Zu-, Zwiſchen-, Beyſätze u. ſ. w. unterſcheiden
lernen, müſſen ſich, mit einem Worte, des verſchie-
denartigen Sinnes, der durch Veränderung der Form
und der Stellung der Wörter entſteht, bewuſst wer-
den; ohne daſs ſie jedoch bey der veränderten Form
ſelbſt verweilen, die einzelnen Veränderungen der-
ſelben merken, andre Wörter auf dieſe Art verän-
dern, oder die Wortarten nach ihrem Namen, We-
fen und Eintheilungen kennen lernen." – In der
erſten Klaſſe der Elementarſchule tritt dann der ei-
gentliche Sprachunterricht ein, d. h. „ ſie (die Kinder)
werden nun mit dem innern Bau der Sprache be-
kannt gemaeht, lernen die einzelnen ÄÄÄ
die zu dieſern künſtlichen und herrlichen Bau gehö-
ren, die verſchiedenen Formen, welche dieſelben
annehmen können und zu dieſem oder jenem Zwe-
Ske annehmen müſſen, kennen, benennen und mit
Bewuſstſeyn Ä werden auf die ganz ver-
ſchiedene Beſtimmung, welche keine Theile dieſes
Gebäudes (einzelne Sätze) durch geringe Zuſätze
oder Veränderungen eines Baumaterials erhalten,
aufmerkſam gemacht, und lernen kleine, bereits auf-
geführte Sprachgebäude verändern, ausgegebenen
der von ihnen ſelbſt zu erfindenden und zuſammen-
zufügenden Materialien dergleichen Gebäude aufzu-
führen (aufführen), mehrere ſolcher kleinen Sprach-
ebäude auf ſo verſchiedenartige Weiſe, wie es die
Ä nur zuläſst, zuſammen verbinden (Perioden-
Ä werden zum Bewuſstſeyn der Verſchie-
denheiten ſolcher Gebäude geführt; Verſchiedenhei-
ten, welche ungeübten Augen verborgen ſind, denen
(wem, den Verſchiedenheiten?) daher auch ſo man-
che Schönheit, ſo mancher Sinn, ſo manche Kraft
der Rede verborgen bleibt." – Was iſt, (fragt der
Vf. nun weiter), atts dem reichen, in keinen Unter-
richt zu erfahöpfenden Schatze der Sprache für den
Elementar- Sprachunterricht zu gebrauchen? Um die-
ſe wichtigſte der Fragen zu beantworten, wählt der
Vf, den Weg, daſs er nachforſcht, was denn die bis
jetzt erſchienenen und für Volksſchulen beſtimmten
Sprachlehren enthalten - und dann jedes Hauptſtück
derſelben in Hinſicht auf Ä
richt unterſucht. Er legt dabey Hn. Bauer's kurz-
gefaſstes Lehrbuch der deutſchen Sprache, beſon-
ders zum Gebrauch in Volksſchulen bearbeitet (812)
als, wie er ſagt, eine nicht ausführliche, gründliche
und mit Recht beliebte nenere Sprachlehre, zum
Grunde und findet dann: 1) Mit den Redetheilen,
d. h. mit den ſämmtlichen Arten der Wörter und mit
logiſch richtigen Erklärungen derſelben muſs - auch
der Elementar- Sprachunterricht bekannt machen.
2) Rechtſprechung oder Pronuneiation (ſteht ſo in Hn.
Bauer's Lehrbuch ſtatt Ausſprache ?) iſt weſentlich,
aber im Elementar- Sprachunterricht nur praktiſch,
nicht durch Regeln, welche für die Sprachforſcher
gehören, (oder vielmehr für die ſtreng wiſſenſchaftli-
chen Unterricht, wie er in den höhern Schulen ſtatt-
finden muſs.) 3) lWortforſchung – oder wie durch
Ableitung und Zuſammenſetzung neun Wörter gebildet
werden: – vorzüglich wichtig. 4) Orthographie –
gehört nicht für den Elementar Sprachunterricht
als abgeſondertes Hauptſtück, ob ſie gleich in den
1neiften Elementarſchülen bisher der wichtigſte und
oft der einzige Zweck des Sprachunterrichts war."
5) Flexion oder Veränderung der Wörter: » Von der
ganzen Wort-Veränderungslehre nur ſo viel, als
durchaus dazu nöthig iſt, daſs die Kinder ihren Sinn
richtig ausdrücken lernen, und es verſtehen: WaS
mit jeder Wortveränderung ausgedrückt, wird." -
„ Es iſt genug, daſs man auch dergleichen kleine Feh-
ler (wié hing ſtatt hängte) in dem vielfachen Spa-
chen, das zu einem naturgemäſsen Sprachunterricht
nothwendig mit gehört, nicht duldet." – 6) Syntax
oder Wortfügung: weſentlich; . ., nur darf den Ele-
mentar - Sprachunterricht nicht die ſogenannte
Flexion und Syntax anf oder nach, ſonder muſs ſie
durchaus neben einander treiben, muſs auch Ä
das ne quid nimis ſorgfältigſt beobachten - , und
z. B. nicht grämen, daſs nicht Zeit übrig bleibt, ſie
8 oder 1o Regeln zu berühren, nach welchem das
Geſchlechtswort vor dem Hauptworte wegfallen
kann,
----- 349 / 470 -----
645
646
Num. 294.
NOVEMBER 1 819.
kann, - und dann doch wieder in einzelnen Aus-
nahmen nicht wegfällt, – oder das zu erſchöpfen,
was über die Zeitwörter in Abſicht der Fälle, die
ſie regieren, geſagt werden kann. 7) Interpunction:
ÄÄh dieſem Theile braucht kein beſonderer Zeit-
abſchnitt des Sprachunterrichts gewidmet zu werden,
ſondern er wird unmittelbar an die Belehrungen an-
Ä » welche die erſte Klaſſe über die Bildung,
rweiterung und Bedeutung der Sätze erhält." –
Wir haben nur die Reſultate dieſer Unterſuchung
darlegen können, finden aber, was der Vf. über
dieſe wichtigen Stücke ſagt, höchſt gegründet. End-
lich ſchlieſst denn die Einleitung mit der nicht min-
der wichtigen Unterſuchung: In welcher Ordnung
und Folge und nach welcher Methode werden die GÄ
Ä des Elementar- Sprachunterrichts naturgemäß
ehandelt ? – Der Vf, giebt hier Rechenſchaft über
die Ordnung. Folge und Methode, welche er beym
Elementar- Sprachunterrichte für die zweckmäſsigſte
hält, ohne ſich anzumaſsen, alles nun auch bereits
darin geleiſtet zu haben. – Das Ganze zerfällt
nach ihm in zwey Hauptgänge (Curſus), nach dem
Grundſatze alles, was die Kinder in der Folge von
den Sprachen wiſſen, wovon ſie die Gründe erkennen
ſollen, müſſen ſie vorher können lernen, d. h. durch
vielfaches *Ä ſich aneignen und geläufig ma-
chen. ie früher beſtimmten Sprachübungen,
welche für die Kinder der unterſten Kaſſe bſjſsé
Sprechübungen ſind, bilden alſo den erſten Hauptgang,
der dann wieder zerfällt in Sprachübungenij
"Sen, und in Sprachübungen in mehrern verbün-
denen Sätzen. – Zu dem nun, jas ſo durch (ge)ſpro-
ehen iſt, was ſich die Kinder angeeignet haben, jrd
ihnen ſpäterhin ein Schlüſſel dargereicht: ſie lernen
ſich nun aller dieſer Wortarten, Formen und Wen-
ungen mit Bewuſstſeyn und aus Gründen bedienen,
lernen die Sätze, einfäche und zuſammengeſezte, die
fie ſonſt nur Ä nach ihrer innern Zu-
ſammenſetzung, edeutung und Kraft erkennen,
und ähnliche Sätze ſelbſtthätig bilden; und diej
det den zweyten Hauptgang, den man den Sprachun-
*rricht nennt nnd welcher eben ſowie derej
Ä ehre vom einzelnen und vöm vjej Satze
(Redeſatz, Periode) eingetheilt wird. – In Hin-
eht der Ordnung, wie jzjun in jedem
Hau Ä aufeinander folge, verweiſet der Vf.
auf das Werk ºbſt, indem er nur hier im Älge-
meinen ſagt: „ die Ordnung, in welcher die einzel-
Ä Pºementar- Sprachunterricht gehörigen
Gegenſtände * gehandelt werden, iſt dann naturge-
mäſs und Ä ºur Elementarbildung, wenn
Vom Leichtern zum Schwerej fortgeſchritten, aus
dem Bekannten das Unbekaj hergeleitet, jeder
gewaltſame Sprung und die Mittheilung j§ rach-
kenntniſ, vermieden wird, welche zur Ä
cler SP achfertigkeit nichts beyträgt. Daſs grade (ge-
Ä dieſs der allerſchwierigſte Punct bey einer An-
Ä "Älementar Sprachunterricht fj liegt
ie a Ä Äer dieſen Punct bey feine Anweiſung
** den Augen verlor, verdieñt bj kleinen Um-
wegen oder Fehlgriffen um ſo mehr fchonende Beur-
theilung, da der gerade Weg in allen ſeinen Theilen
durchaus nºch nicht erkannt, am allerwenigſten ge-
gangen, ja von den allermeiſten , (der Vf. mag gern
die Superlativa noch ſteigern, ) Ä für
Volksſchulen nicht einmal bedacht und erwogen
iſt.” – Was die Methode betrifft, ſo iſt ſie, nach
dem Vf., für die 3. oder unterſte Abtheilung der
Elementar - Schule bloſs vor - und nachſprechend,
für die 2. Abtheilung vor- und nachſprechend und
fragend, und für die erſte Abtheilung katechetiſch.
Hier liegen nun die beiden erſten Abtheilungen
beider Hauptgänge vor uns, und wir müſſen dem Vf.
das Zeugniſs geben, daſs er ſeinen Plan feſtgehalten
und zweckmäſsig durchgeführt hat, und zwar mit
deutlicher Vorzeichnung der Bahn bey jeder einzel-
nen Stufe. – Die 1. Abtheilung der Sprachübungen
zerfällt in 33 Uebungen, von denen jede eine beſon-
dere Sprachdarſtellung im einzelnen Satze berück-
fichtigt. – Die 1. Abtheilung des Sprachunterrichts
zerfällt in 49 Stunden. – Von dieſem Sprachun-
terricht bekennt der Vf. in der Vorrede dazu offen,
daſs er von ihm glaube: 1) er gebe Anſichten über
die Sprache und ihre verſchiedenen Theile und For-
men, wie man ſie bis jetzt meiſtens nur in gelehrten
Schulen und oft in dieſen nicht einmal mittheilen zu
können glaubte, und ohne welche doch aller Sprach-
Ä ein fades und unfruchtbares Weſen iſt;
2) er beobachte im Allgemeinen eine ſo naturgemäſse
Ordnung, zeige einen ſo ſtufenmäſsigen Gang, daſs
dadurch ſchon auch der niedrigſten Jugend die Er-
reichung eines für jede Jugend wichtigen Zwecks er-
leichtert wird; 3) er erhöhe zugleich die ſo noth-
wendige, im 1. Theile der Sprachübungen geſchil-
derte und ſo ſelten beherzigte Sprachfertigkeit; 4)
er bereite hinlänglich vor zu dem ſo nothwendigen
und doch bis jetzt noch in keiner einzigen Sprach-
lehre für die Jugend recht gewürdigten und bearbei-
teten Unterricht über den Bau und die Bedeutung
der ſo verſchiedenartigen zuſammengeſetzten Sätze,
mit welchen ſich der 2. Theil dieſes Sprachunter-
richts beſchäftigen ſoll; 5) bey dem allen gebe er ei-
ne ſo faſsliche methodiſche Anleitung, wie ſie in
groſser Allgemeinheit nöthig iſt, wenn ſich der
Sprachunterricht heben und eine wahrhaft zweck-
mäſsige Lehrweiſe mehr verbreiten ſoll; und eben
deswegen eigne ſich 6) dieſer Sprachunterricht ganz
vorzüglich auch für die, welche das Bedürfniſs einer
richtigen und deutlichen Kenntniſs ihrer Mutter-
ſprache fühlen, (ohne ſonſt eine wiſſenſchaftliche
oder gelehrte Bildung empfangen zu haben, da in
dieſem Falle wie Rec. glaubt, eine gute ſyſtematiſche
Sprachlehre wohl zweckmäſsiger ſeyn dürfte) und zu
einem mündlichen Unterricht darin keine Gelegen-
heit haben, oder ihn anzunehmen nicht für gera-
then finden. – Da wir nichts beſonders dagegen -
einzuwenden wüſsten, ſo gönnen wir dem Vf, dieſe
Ä Ueberzeugungen gern, und da es
5ey dieſem Werke überhaupt vorzüglich auf Anſicht
und Methode ankommt, ſo mögen etwaige Ausſtel-
un-
----- 350 / 470 -----
647 A. L. Z. Num. 294.
NOVEMBER 1 819. 648
Einzelnheiten, welche die Sprache
Ä Ä und doch auch nicht bedeutend ſind,
wegbleiben.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
, b. Bädeker: Feyer der fünfzigjährigen
“Ä des Hn. Soh. Heinr. Bernh.
Natorp, evangel. Predigers zu Gahlen, Ritters
des rotſen Adlerordens dritter Klaſſe, an deſ-
ſen 79 Geburtstage» den 29. März 1819. Her-
ausgegeben und ihrem würdigen Seniorin herz-
licher Liebe zugeeignet von der Kreisſynode
Duisburg. 1819. 96 S. gr. 8. (9 gr.)
jubelfeyer und Geburtstag fielen bey dem Ju-
Ä des berühmten FÄ Ober-
conſiſtorialraths) zuſammen eine ſeltene Paarung,
jodurch die kirchliche Feſtlichkeit noch mehr ge-
hoben und die allgemeine Rührung noch tiefer ange-
regt werden muſste. Auch der Umſtand, daſs der
Jujelgreis gerade an dieſem Tage von ſeinem König
das auf dem Titel erwähnte Ehrenzeichen zum Be-
weiſe der Anerkennung eines langjährigen raſtloſen
Wirkens empfing, war herrlich herbeygeführt, Die
Schrift Ä in folgende Theile. 1) Biographie des
ubelgreiſes. Er wurde 174 zu Hagen in der Graf-
Mark geboren, war 9 Jahr Prediger zu Werden,
8 Jahr zu Gemen (hier zugleich Beichtvater der
jürſtin von Steinfurt und der evangel. Glaubensge-
noſſen daſelbſt), und 32 Jahr und 6 Monat bey ſeiner
jetzigen Gemeine. Als Prediger und Seelſorger
(durch Schriften hat er ſich nicht bekannt gemacht)
wird ihm viel Lob beygelegt, und unter anderm ge-
rühmt, daſs er in ſeinen Predigten immer ſehr fleiſsig
die heil. Schrift benutzt habe. „Er pflegte von ei-
nem ſeiner Vorfahren zu rühmen, derſelbe habe die
Bibel ſo inne gehabt, daſs er ſich habe erbieten kön-
men, das Alte und Neue Teſtament, falls es verloren
ginge, aus dem Gedächtniſſe wieder herzuſtellen."
2) Beſchreihung der Feyer. Neben der Kanzel hing
eine ſchöne ſchwarze Tafel, worauf mit goldneñ
Buchſtaben eine Weihung von Seiten der Gemeine
ſtand. Weiſsgekleidete Mädchen überreichten ein
Gedicht u. ſ. w... 3) Die bey dieſer Feyer gehaltenen
(recht zweckmäſsigen und ergreifenden) Reden (und
kürzern Anreden) von Roß, Graßhoff, Mohn, Filgen-
kamp, H. Nonne und dem Jubilar ſelbſt, deſſen Pre-
digt eine beſondere Innigkeit und Hingebung athmet,
und Rec. auf's neue von dem tiefen Sinn des alten
Sprüchleins: „ Wer ſtirbet eh’ er ſtirbt, der ſtirbt
nicht wann er ſtirbt" überzeugte. 4) Einige Glück-
wünſchungsſchreiben (des Königs, des Oberconſiſto-
riums zu Köln, der Regierung zu Cleve , der Pro-
vinzialſynode, der evangel. Gemeinen zu Werden
Äd Gehmen, der Fürſtin von Steinfurt und des Con-
iſtoriums zu Münſter) und Gedichte (von Dr. Han-
fe n; Dr. Hecker, Mohn, Chr. Wonte, H. Nonne und
4. W. Möller, worunter beſonders ſas Lied des
zuerſt angeführten, als Dichter bereits vortheilhaft
bekannten Wonne ein echt den tſches volksthümliches
Gepräge hat). . Zum Schluſs dieſer Anzeige noch die
Bemerkung, daſs 4o Jahr früher der Vorgänger des
Jubelgreifes in dieſer Geneine ebenfalls ſeine funf-
zigjährige Amtsführung feyerte.
LI T E RA R I s c H E
Todesfälle.
Am 23. April ſtarb zu Kirchheim unter Teck Frey-
herr Chriſtian Heinrich v. Palm in 83 Jahre. Er ver-
machte in ſeinem Teſtamente ſein Haus zu Altburg,
Oberamts Calw, Tammt den Nebengebäuden, dem
Heiligen, (der Kirchenkaſſe), von Altburg mit der Be-
ſtimmung, daſs dieſelben verkauft und der Erlös dar-
aus, der von ihm unter dem 4. Auguſt 1785 entwor-
femen und bey dem Oberamt Calw niedergelegten
Stiftungsordnung gemäſs, theils zu Bildung eines Schul-
fonds für die Schulen in Altburg und deſſen 5 Filialien,
woraus Beſoldungszulagen der Schullehrer und andere
Erfoderniſſe zu beſtreiten ſind, theils zu Gehalten
für Wittwen von Geiſtlichen und Schullehrern zu Alt-
burg verwendet werden ſolle. Die Familie von Palm
gehört, wenn nicht mehr zu den begütertſten, doch
immer noch zu den edelſten und wohlthätigſten in
Würtemberg und ihre Häuſer und Anlagen in verſchie-
N A c H R 1 c H T E N.
denen Städten und auf ihren Beſitzungen zeugen von
Geſchmack und einer nicht gemeinen architectoni-
ſchen Kunſt-, ſo wie von einem gewiſſen Groſsſinne.
In den erſten Monaten dieſes Jahres ſtarb zu Go-
thenburg in Schweden der Conſiſtorialrath, Propſt
und Prediger der deutſchen Gemeine, 7. D. Stein, jüng-
ſter Sohn des um das Lübiſche Recht verdienten Dr.
Joachim Lukas St., geboren zu Roſtock 1748.
Am 9. Julius ſtarb zu Roſtock Friedr. Ernſt Ditmar,
Legationsrath, Kammerprocurator und Kanzleyadro-
cat, im 67. Lebensjahre.
In den erſten Tagen des Oct. ſtarb Joh. Gottlob
Haſsler, Königl. Sächſ. Oberſteuer - Examinator in
Dresden. Fr wurde zu Röthe bey Leipzig den 7. Febr.
1769 geb., war ſeit mehrern Jahren Ehrenmitglied dex
Leipziger öconomiſchen Societät und der Thüringi-
ſchen Landwirthſchaftsgeſellſchaft. Als Schriftſteller
iſt er durch ſein vollſtändiges lateiniſch deutſches und
deutſch-lateiniſches Pflanzen-Lexicon (1812) bekannt.
“--- --
----- 351 / 470 -----
M ON A T S R E G I ST ER
W O II.
N O VEM BER
1 8 1 9.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A
Almanach dramat. Spiele, ſ. F. A. v. Kurländer.
Am Grabe Kieſſelbachs, ſ. J. H. v. ziſchen.
Annalen der Forſt- u. Jagdwiſſenſch. 5r Bd. Auch :
Annalen der Societät der Forſt- u. Jagdkunde; her
ausg. von C. P. Laurop. 3r Bd. 1 – 4s St. EB. 132,
%) •
G. Ä., J. H., am Grabe des ſel. N. Kieſſelbach.
EB 1 28, 1o 23.
Auszug der hebräiſchen Sprachlehre nach Jahn. (Von
Feilmoſer. ) 29o, 6o9.
d'Autel, A. H., Rede bey der Beyſetzung des Leich-
mams Ihrer Maj. der Königin von Würtemb, Catha-
rina Paulowna – EB. 13o, 1o4o.
B.
Barbacovi, F. V., de l'uſage des ſerments dans les ju-
gements civils. Traduit de l’ Italien. EB. 127, 1 o1 o.
– opuſculesappartenants à la ſcience de la légis-
lation. Vol. 1.trad. de l’Italien. EB. 126, 1oo.
– – ſ. Lettre d'un profeſſeur de droit – -
del Rene, B., ſ. T. Gray.
Berichtigung der bey der Hohen Deutſch. Bundes-
verſamml von der F. Schaumburg-Lipp. Regier.
geführten Beſchwerde das rechtl. Verfahren des
Lipp. Hofgerichts in einer bey demſ. anhäng. Pro-
ceſsſache. 278,5 13.
Berthold, Lotte, das Kränzchen.
Kinder. EB 26, 1oo7.
Beſchwerdeſchrift von Lippe-Schaumburg gegen Lip-
pe-Detmold ad protocollum der Bundestagsſitzung
Erzählungen für
Von 18 18. 278, 5 13. -
Breithaupt, Ch. Dav., Commentationis in Saadianam
verſionem Jeſaiae arabicam faſc. I. 269, 444
Briefe, vertraute, während eines Durchflugs durch
einen Theil der nördl Provinzen des Königr der
Niederlande im Sommer 1817, von Eleuterophilos.
2r Th. EB. 123,977.
- C.
v. Cölln, F., Preuſs. Volksſtimmen, aus eſprochen in
vier Aufſätzen der freymüth. Blätter # 130, 1O33-
D.
Darſtellung, kurze, der ſtaatsrechtl. Verhältniſſe des
F. Schaumb.-Lippeſchen Amtes Blomberg. 2z , 5 13-
Delbrück, F., Pläon. Fine Rede gehalten zu Bonn
bey Fröffnung ſeiner Vorträge - , 545.
- - Sokrates. Betrachtungen u. Unterſuchungen.
28 23 545-
Diwan, weſtöſtlicher, f. v. Göthe. -
Dräſecke, J. H. B., Feyer am Grabe des Senators Joh.
Volmer. Eß.128, 1023.
- E.
Emmert, J. H., a curious collection of entertaining
and intereſting voyages and travels. Second edit.
with a vocabulary engl. and germ. EB. 127, 1016.
Engel, Ph. Ch. J., hebräiſche Grammatik für die er-
ſten Anfänger. 29o, 609. --
Engelſchall, Joſ. F., Leben u Charakter Philipp Con-
rad Juſti's; herausg. von K. W. Juſti. 292, 69.
F.
Feilmoſer, ſ. Auszug aus Jahn's hebr. Sprachlehre.
Feyer der 5ojähr. Amtsführung Joh. Heinr. Bernh. Na-
torp's an deſſ. 79ſt. Geburtstage; herausg. von der
Kreisſynode Duisburg. 294, 647.
Fiſcher, Ch A., die drey Ofeindienfahrer, abenteuer-
liche Reiſegeſchichten. 283,558.
Flittner, C. G., Unterricht in der Kunſt, die weibl.
- Schönheit zu erhalten, u. ihr zu Hülfe zu kommen.
276, 5o2.
Freytag, G. W., Selecta ex hiſtoria Halebi; e cod.
arab bibliothecae reg. pariſienſis ed., lat. vert. et
- adnotatt. illuſtr 27 ., 457.
Friedrich, T. H , ſatiriſcher Zeitſpiegel. 6 u. 7s Heft.
EB 125, 993.
Fries, J. F., Grundriſs der Logik. 2e verb. Aufl. EB,
1 29 : 1 O 25
- – Syſtem der Logik. 2e verb. Aufl. EB. 129,
102 $.
G. -
Genzken, K., ſ. Ch. M. Th. Stever.
Geſenius, W., hebräiſche Grammatik. 3e verb. u.
verm. Aufl. Auch:
– – hebräiſches Elementarbuch. 1r Th. EB. 128,
IO 2 I. -
Geſterding, F. C., alte u. neue Irrthümer der Rechts-
gelehrten 278, 5 : 6. -
Gita - Govinda, ein idyll. Drama, ſ. A. W. Riern-
ſchneider. -
v. Göthe, J. W., weſtöſtlicher Diwan. 287, 585.
Gräfe, K. F., Rhinoplaſtik, od die Kunſt, den Ver-
luſt der Naſe organiſch zu erſetzen. 279,52 1. *
Gray, T., il Cimitero campeſtre, elegia; trad. in efa-
metri lat. da B. del Bene, ein verſoſciolto ital. da
Mich. Leoni. 272, 468.
– – l'Elegia ſopra un Cimitero di campagna trad.
dall'
----- 352 / 470 -----
dam Ingleſe in pià Iing con varie coſe finora ined.
272 , 468.
reve, B. A., Bruchſtücke zur vergleichenden Ana-
tomié u. Phyſiologie für Naturforſcher, Aerzte u.
Thierärzte. 280, 533- - -
– – Erfahrungen u. Beobachtungen üb. die Krank-
heiten der Hausthiere, im Vergleich mit den Krankh.
der Menſchen. 1s Bdchn. 2go, 533.
Grulich, F. Joſ., Preuſsens Noth u. Rettung von den
J. 1806 bis 1815. Bibl. Gedenkbüchlein. 268, 438.
H
Hartmann, J. M., Anfangsgründe der hebräiſchen
Sprache. 2e verb. Aufl. 29o, 6o9.
Haug, F., poetiſcher Luſtwald. 268, 433.
Heinemann, J., ſ. Jedidja.
v. Hohenhauſen, Eliſe, geb. v. Ochs, Minden u. ſeine
Umgebungen, das Weſerthal u. Weſtphalens Pforte
EB. 127, 1o13.
Hoppe, Dav. H., Anleitung, Gräfer u. grasart. Ge-
wächſe nach einer neuen Methode für Herbarien
zuzubereiten – nebſt Verzeichniſs der beiden er-
ſten Dekaden von Juncus triglumis u. J. uſtulatus.
283, 557-
Höſt, J. K, Skildringer af nutids Feltherrer – Schil-
derungen der heutigen Feldherren u. ihres Lebens.
Däniſch. 1s – 5s Heft. EB. 125, 999.
L. -
Jahn, ſ. Auszug der hebr. Sprachlehre deſſ. -
v, Jakob, L. H., Einleitung in das Studium der Staats-
wiſſenſchaften. 285, 569.
Jedidja, eine religiöſe, moral. u. pädagog. Zeitſchrift;
herausg von J. Heinemann. 1r Jahrg. 1 u. 2r Bd.
EB. 12 ., 961.
Juſti, K. W., ſ. Joſ. F. Engelſchall, Leben Juſti's.
. K
ºbus 1819.EB. 1 27, '1o 5.
– – Antrittspredigt, gehalten zu Königsberg 1819.
EB. 127, 1c 16. - - -
Kanne, J. A., Chriſtus im A. Teſt., Unterſuchungen
üb. die Vorbilder u. Meſſian. Stellen. 2r Th. EB.
- * * * , 974. - -
Krauſe, J. F., Abſchiedspredigt, gehalten zu Königs-
berg 3 19. EB. 1 27, o15. - -
– K. Ch. F., das Urbild der Menſchheit. 2e wohl-
feilere Ausg. E8. 125, 1ooo.
– K. H., Verſuch eines method. Lehrbuchs der deut-
ſchen Sprache. 1r Th. 1e Abth. 2r Th. 1e Abth.
Auch: . . . * -
– – Verſuch einer method. Anleit. zu zweckmäſs.
. Sprachübungen. 1e Abth- und: -
– – Verſuch einer method. Anl. z. einem zweckm.
Sprachunterricht e. Abth. 294, 64.
Krey, J. B., ſ. Ch. M. Th. Stever.
v. Kurländer, F. A, Almanach dramat. Spiele für Ge-
.. Lellſchafts-Theater. 8ter Jahrg. EB. 130, 1038-
- - - - - - - - - - L. -
Lappe, F. C., über die Lungenſeuche des Rindviehes,
-
li»
Kähler, L. A., Abſchiedspredigt, gehalten zu Kott-
e-
mit einer kurzen Geſchichte ihres Verlaufs in Göt-
tingen. 279,526. -
Laurop, C. P., ſ. Annalen der Forſt- u. Jagdwiſſ.
Leoni, Mich., ſ, T. Gray.
Lettre d'un profeſſeur de droit ſur les deux livres:
de la pluralité des ſuffrages dans les jugemens ci-
vils et criminels, et de la déciſion des cauſes dou-
teuſes. (Par F. V. Barbacovi.) Trad. de l’Italien.
EB. 126, 1oo 1. -
Linde, S. B., o Statucie Litewskim Ruskim - Nach-
richt von dem Lithau. Statut, welches in ruſſ. Spra-
che u. mit ruſſ. Schriften gedruckt worden. EB.
124, 985-
Luſtwald, poet., ſ. F. Haug.
M.
Meisner, F., naturwiſſenſchaftl. Anzeiger der allg.
ſchweiz. Geſellſch. für die geſammte Naturwiſſ.
2r Jahrg- EB. 131 , 1044-
Meiſsner, Paſt., ſ. Notatio ſuccincta –
Merz, G. A., de vera indole diviſionis hypothecarum
in generales et ſpeciales. Diſſ. inaug. iuridica. EB.
127, 1 o 2- -
Meyer, N., ſ. das Sonntagsblatt. :
4 - N
- -
Natorp, J. H. B., ſ. Feyer ſeiner 50jähr. Amtsführung.
Natter, J. J., kathol. Gebet- u. Erbauungsbuch im
Geiſte der Religion Jeſu. 6e verb Aufl.EB. 132,
1 o k6.
NÄ, ſuccincta, nonnullorum, quae in aeſtimanda
religionis publicae neceſſitate, refere aeve Paſſiºn
negfecta – (Guckwünſchungsſch an Dr. Krauſe
in Weimar von Paſt. Meiſsner.) 276, 5o-
P.
Plüſchke, J. Th., de radicum linguae hebraicae natura
nominali, Commentatio grammatica. 29o, 609.
de Pradr, l'Europe après le congrès d'Aix-la- Chapel-
le faiſant ſuite congrès de Vienne. 278,3 19.
R. * -
Raſsmann, F., münfterländ. Schriftſteller - Lexicon.
2r Nachtrag. EB. 124, 991:
Rechenbuch, neues, für Stadt- u. Landſchulen. 1 u“
2e Abth. EB. 132 , 1054. - - - - - - - -
Riemſchneider, A. W., Gita-Govinda, od. Kriſchna
der Hirt, ein idyll. Drama des indiſchen Dichters
Fayadeva, metriſch bearb. EB 129, 1029. -
S.
Saadia, Rabbi, ſ. Ch. Dav. Breithaupt.
Salomon, G., ſ. J. Wolf, hebr. Elementarbuch-
v. Schaden, A., ſ. J. v. Yoſ. ſchich
Schärer, A., Lebens- u. Verſchlimmerung” Geſc nen-
jz ſchwerer Strafe od. zum Tode verurº*
groſser Verbrecher. 2s Heft. FB., 3 : Ä..:
scjematism der Dioecefan- Geiſtlichkeit * Erzbis-
thuns Bamberg für das J. § 19. FP- I 2 I 3 'a Fl
Schink, J. F., Geſänge der Religion. ** verb. un.
EB. 122, 971.
Schmidt, F. Öh., Verſuch üb. die befte Einrichtung
ZUlf
----- 353 / 470 -----
E-S
fſtellung, Behandl. u. Aufbewahrung der "*
Ä Ä u. Gegenſtände Kunſt, vor-
l. der Conchylienſammlung - **32,5 %:
sÄ Dav., Ä an die Hebräer; Einleit-, Ue-
berſetzung u. Anmerkunge. *Z 48 I-
Selecta ex liſt. Halebi, ſ. G. W. Ä8: ,-.
Sonntagsblatt, das , eine vaterländ. Zeitſchrift zur Be-
ehrjg u. Unterhaltung;, hÄ5„Ä N. Meyer.
ÄJahÄg. in 2 Bden od. 4 Hefter EB. 128, 1o17-
Stever, Ch. M. Th.» Predigten; herausg. von J. B.
Krey u. K. Genzken. EB. 23, 23:
Stöcke, H. F. A., gründl. Anweiſung zu aller Arten
Lederlackirung. EB. 122 , 976-
Struve, A. L., Geſchichte der 3ten Jubelfeyer des Re
jat. Feſtes, wie ſolches zu Königsberg in Prºbe“
gangen worden. EB. 129, 1997- *
- T.
Theaterpoſſen, ſ. J. v. Yoſ.
U.
Unterricht, faſslicher, jedes deutſche Wort recht zu
- - ",
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 76)
ſchreiben, nebſt richt. Gebrauch des Dativs u. Ac-
cuſativs. 8e verm. Aufl. EB. 131, 1047.
V.
v. Voſs, J., u. A. v. Sckaden, Theaterpoſſen nach dem
Leben. 1s Bdchn. 272 , 470.
Wagner, K. F. Ch., neue vollſtändige Engl. Sprach-
lehre für die Deutſchen. 269, 441.
Weckherlin, C. C. F... hebräiſche Grammatik. 1r Th.
Formenlehre. 2r Th. Syntax. Auch:
– – hebr. Grammatik für Anfänger. 3e verb. Aufl.
und:
– – Syntax der hebr. Sprache. 2e verb. Aufl. 290,
609. »
Winer, G. B., Grundlinien einer Methodik des Ele-
mentar - Unterrichts in der hebräiſchen Sprache.
29o, 6o9.
Wof, J., u G. Salomon, hebräiſches Elementarbuch
zum Erlernen des Hebr. u. Rabbiniſchen. 290, 609-
Z. -
Zeitſpiegel, ſatir., ſ. T. H. Friedrich.
-
II.
verzeichnis der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten:
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
André in Brünn. 282, 552. Hanhart in Winterthur 272,
472. Henckel v. Donnersmarck in Merſeburg 272., 472. Klo-
„ſe in Breslau 275, 477. Mohnicke in Stralſund 292, 651-
Schams in Pelih 282, 552. Schirmer in Breslau 273,476.
v. Schrötter in Königsberg 272, 471. Schulz in Breslau 282,
552. v. Sie 9/d in Berlin 2go, 616. Waſer in Winterthur
272, 472. Yiner in Leipzig 29o, 616.
- - . * *
- Todesfälle.
v. Ayrenhoff in Wien 288,6öo. Booſt in Speyer 27r,
464.- Boºſt im "ſübingen 283, 56ö. „Ä Ä. Ä
S48. Domircus in Coblenz, trüher zu Erfurt 23o, 535. Ei-
ehelberg in Weſel 221, 464. Faujas de St. Fond in Paris 279,
528. Göldin v. Tiefenau zu Bero-Münſter 279, 528., Haſs-
*erin Dresden 294, 43. Hecker in Berlin 29 57. Hier
in Urach 285 566. Klügel in Wittenberg 2go, 65. Lauren-
Äº knock 279, 527. „Morelli in Venedig 279, 527
Michler in Berlin 288,660. Mºnter in Zeitz 2go, 615., Ott-
1brier in Leipzig 279, 528. - 29d, 615. v. Pa/rn in Kirchheim
unter Teck 2, 47. Play fºir in Edinburg 279, 528. - Rud-
toff in Veszele 268, 439. Sander in Kopenhagen 288, 6oo.
Seº", Änurg in Schweden 294,68 Sudejünd in
Ludwigslut 288, 6oo. Sulzer in Wijthj268. 449.- v-Sza---
Bay zu Alſó Dabas 278, 519. v. T - -
endelſtadt in Hjejz J Är- in Freyberg 285, 575.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Breslau, Univerſit... Geburtstagsfever des Köni --
der's Einladungspr., Paſſov's Ä. jährl. Ä
neue od. wiederholte PÄisfr. von den Facultäten; Promotio-
º“. Ehren halb. Jacobi; theol. Seminarium, Stipendien- u.
Ä. Prof. ſo Gehaltszulagen erhalten, und
& Ä ene kathol. theol. und philolog. Seminar.; Miniſterial-
*P die Fertigkeit in der ist. Sprache betr. 75,4j öj.
- - - - - -
zig, Schulanſtalten, Verbeſſerung ſämmtlicher, nähere“
ſchreib. derſ... Wachsthum und fehrerperſonale; jetzige Bil-
dungsanſtalt für Volksſchullehrer zu Jenkau, Navigations chule,
Hebammeninſtitut, Brunattis Einladungspr. u. Rede zur Ein-
weih. deſI. 276, 563. – naturforſchende Geſellſch., auſserºr-
dentl. Verſamml. zum Andenken an v. Weikhmann, Bleck's
Gedäcbtniſsrede auf denſ. 276, 5o4. Dorpat, Univeit -
Snell's Ankunft als dahin berufener Prófeſſor des Criminalrechts,
ihm vom Kailer wieder ertheilte Entlaſlung wegen ſeiner zu
Dillenburg beſchloſsnen Verhaftung 268, 439. Erlangen,
Carok - Leopoldin. Akad. der Naturforſcher daſ., Uebergang
derſ nach Ä mit Nees v. Eſenbeck's Verſetzung dahin 272,
471. Greifswald, Univerſit., 2tägiger Aufenthalt des Staatsrn.
von Altenſtein daſ zur Unterſuchung der Inſtitute; ihr bald
nachher angewieſene, ſeit dem Kriege rückſtändige Surrºne 28o-
555.' Halle, naturforſchende Geſellch., Feyer ihres 4ſten
Stiftungstags, zu Mitgliedern Gewählte; von Neujahr bis Jo-
hannis d. J. gehaltne Vorträge und aufgenommne Mitglieder
durch den Tod verlorne 271, 463. – üb. das Schulweſen in
den Frankelchen Stiftungen: Kgl. Pädagogium Zuwachs der
in- u. ausländ. Zöglinge, Directoren- u. Lehrer - Perſonale,
Vorzüge der Selectaner beym Abgange, Namen verzeichniſs de*
. rer, ſo aus Selecta nach wohlbeſtandenem Abiturienten - Exa-
men durch Abhandll. u. Difputatt. ihren Abgang auf Univerſitä-
ten feyerten 284, 561. London, britt. Muſeum, äle der Prinzen
egenten vom Paſcha von Tripoli bewilligten Reſte alt. Baukunft
der Stadt Lebeda befinden ſich bieſelbſt 269, 448. München,
Akad. dal., erhaltner Abguſs eines der 4 berühmten Pferde der
St. Marcuskirche zu Venedig 269, 447. Pret/siſche Univer-
ſitäten, Ueberſicht ſämmtlicher, Geſanmizahl der Studieren-
den aller u. jeder Univerſit. insbel., Specialzahl einer jeden
nach den Wiſfenſch. u. Ständen 282, 551. Roſtock, dal auf-
geſtellte, zu Berlin von Schadow entworfene, von Lequine
gegoſsne Statue Blücher's, von Jachtmann deshalb darauf verter-
tigte Medaille 269, 447: St. Petersburg, pharmaceut. Ge-
ſellſch, feyerliche Einweihung derſ, Scherer's Ä u. gleichzeit.
Feyer ſeines Doctor-Jubiläums 292, 631, Stuttgart, 9Ä
- UM, -
----- 354 / 470 -----
S-s
ſium, öffentl. Prüfungen durch alle Abtheilungen, Oſiander's
lat. Ä Prämienverth., Geburtsfeſtteye des Kö-
nigs, halbjähr Stiftungsreden über verdiente Würemberger;
eröffnete neue Elementar - Klaſle 288, 599. Tübingen , Uni-
verlit , Geſammt - u Specialzahl der Studirenden nach den
Wiſlenſch, beendigtes Geſchäft der Kgl. Commiſſion zur Un-
terſuchung gefährl Umtriebe, Völker's eröffnete Turnanſtalt,
einltweilige Einſtellung der 288, 597. Würtemberg, Kgr,
Zahl der in die prot. theol. Seminarien nach dem halbjähr. Exa-
men aufgenommnen Studirenden 288, 599.
Vermiſchte Nachrichten.
Alſö Benre, daſ von v. Petrás entdeckter röm Denk-
ſtein, Inſchrift deſl. von Moldoványi mitgetheilt, Ausgrabun-
III.
gen verſchied. röm. Urnen und Münzen 285, 56o. Beerdi-
ungsplatz, röm. , ſ. Stein am Anger. Blüchers, des Für-
ten, zu- Roſtock aufgeſtellte Statue 269. 447. Denkfiein.
Äm Inſchritt, deſſ, ſ. Alſö Benye Moldoványi, 1. ºf
Benye v. Nola's Vaſenlammlung iſt vom Könige von Nesſel
angekauft worden. 269, 448 v. Petrás, ſ. Alſó Benye. Stein
am Anger, daſ 819 entdeckter röm. Beerdigungsplatz,
gegen noo bereits aufgegrabene Grabmähler, Verzeichniſs der
darin gefundenen Alterthümer; ältere Geſchichte dieſer Stadt
285, 559. ... v. Szalay's zu Alló Dabas hinterlaſsne Vermächt-
niſſe an die reformirt Collegia zu Debreczin u. Révkom.aon.
an das Gymnaſ zu Kecskemet u. die reformirten Kirchen zu Alſº,
Dabas u. Pelih 278.519.
- - - -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Maaſ in Halle, wohlfeilerer Abdruck von Eberhards Sy-
nonymik – und: Ueber ſinnverwandte Wörter zr Th. 293,
639 v. Röſch, Beyträge zur Geographie u. Geſch. der Vorzeit.
Inhaltsverzeichniſs vom Verf. 289, 605.
- - -
Ankündigungen von Buch und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 273, 477-77 ,51 o. 281,543. Ano-
nyme Ankünd 27o, ** 455. 277, 5o7. Brönner in Frank-
fürt a. M. 289,6o4. alve in Prag 281, 541. Cnobloch in
Leipzig 27o, 449,454 273 479, 277: 595 5 2 281, 538,284,
563 293, 637. Craz u. Gerlach in Freyberg 277, 51o. Ebner.
Buchh in Ulm 281, 537. Enslin in Berlin 284, 567.289, 6o4.
Fleckeiſen. Buchh in Helmſtädt 27o, 454.273, 480. 28, 559.
Fleiſcher, Fr - in Leipzig 281, 537. 284,568.286, 580. 289.
6o1. Gerold. Buchh in Wien 27o, 452.277, 5o8,284, 565.
289, 603. Goed/che in Meiſsen 27o, 455, 28, 542 Hahn.
Verlagsbuchh, in Leipzig 293, 636. Hartleben in Pelih, 286,
581. Hendel- Verlag in Halle 286,577. Hermann Buhh. in
Frankfurt a. M. 27o, 453 Hinrichs. Buchh in Leipzig 286,
581. Klein's literar. Compt in Leipzig u Merſeburg 276,452.
Z77, 507. 281: 558.284, 567.289, 604. Landes- Induſtrie-
Compt in Weimar 277 506: 289, 6o 1. Lauffer in Leipzig
289. 6o2: Löffler in Mannheim 27o, 449. 455., 277, 506
Löflund in Stuttgart 289, 605. Märker in Leipzig 275-479-
Maurer Buchh. in Berlin 286, * 289, 6o5 Maurer, Fr.,
in Berlin 284, 563 Metzler in Stuttgart 289, 605 293,649.
Mittler in Berlin 289, 6o Nauck's Buchh in Berlin 286,
79. Nicolai. Buchh. in Berlin 281, 541. Orell Füſsli u.
ömp. in Zürich 293: 638; Palm. Verlagsh in Erlangen 284,
564. Palm u. Enke in Erlangen 281, 539 Perthes in Gotha
27o, 453. 277, 5o7. 28 , 542 Ragoczy. Buchh. in Prenzlau
277, 5. Rubach in Magdeburg 27o, 451 293, 638. Ru//
Buchh. in Halle 295.639 Schade in Berlin 27o, 456. Schmid
in Jena 293, 656 Stuhr in Berlin 281, 54o Tauchnitz in
Leipzig 27o. 450. Tendler u. Comp. in Wien 273 479-
/andenhoeck u. Ruprecht in Göttingen 293,639. Yogler's
Buch- u. Kunſth in Halberſtadt 277, 5o9. Poſ, L., in Leip-
zig 295,637. Weber in Bonn 286,578. Wieſke in Bra-
denburg 286, 58o Wilmans, Gebr, in Frankfurt a. M. 27o,
454 273,48o. 277, 505-281, 557. 284, 564.
-
Vermiſchte Anzeigen. .
Auffoderung an Hugo in Göttingen, die verſprochne, aber
noch nicht erfüllte Nachſendung der Vorrede zu ſeinem Jus
antejuſtinianeum betr. 289, 6o8. Barth in Leipzig wünſcht
volltand. Exemplare von Gilbert's Annalen der Phyſik, Jahrg.
88: zurückzukaufen 277, 512. 286, 584. Büttner in Prenz-
lau, Druckfehler - Berichtigungen zu ſeinen Obſervationes Livia-
Dae 284,568- Gegenbemerkung des Vfs. zu einer Recenſon
ſeiner Schr. M. T. Ciceronis Öratio pro Archia; recenl. luas
obſervatt adjecit M. C. B , in der zu Hildesheim erſchei-
nenden krit Bibliothek für Schul- “Unº-Ä 295 54-
Hugo in Goingen, Aufto.derung, in ihn. Kaiſer's in Bre-
mej Nach, daſs, ſobald die Druckkoſten gedeckt ſind - der
2e Bd, von dem erneuerten Andenken der Manner, die für u.
wider die Reformat. Luther gearbeitet haben, von Rotermund
erſcheinen ſoll 281, 544. Maurer Buchh in Berlin, "ger Aus-
kunft auf die Anfragen wegen Graewell's Schrift: Der Bürger
281, 544. Richmann’s Antikritik zur Recenion einer Schr.: Dar-
ſtellung aller Beweisarten für Gott u. Unſterblichk, in der A-
L. Z. 817, nebſt Antwort des Recenſenten 293 633. Schº-
mann, Gebr in Zwickau, wollen eine Folge gelungener Verdeut-
fchungen der vornehmſter ausländ. Kalliker im Fach erſchönea
Redenſtein verlag nehmen; Autfoderungen an Gelehre u:
Dichter deshalb 286,584 Steer in m bietet zum Verkauf
an: Theſaurus antiquitatum ſacr.auct. Blaſio Ugolino, Venet-
in 34 fol. Franzbänden 277; 52., 289-698-, Stuhr in Berlin
Ätjºrnitz's ökonom. Encyklopädie, leltne Ausg“ auf Schreib-
pap. 1 bis 122ſten Th. incl, nºch beygeſetzten Preis zu ver-
Äe. 27o, 456. Trommsdorff’s in Erfurt pharmaceut, che:
milches Inſtitut, Eröffnung eines neuen Curlus in dem auf
künftige Oſtern 284-568-
f
----- 355 / 470 -----
a LL GE ME IN
LITERATUR zerTUNG
O . a h r e I 8 I ).
DE CEMBER
Nr. 295–32o.
Ergänz. B Nr. 53- 44-
Preis des Jahrgangs
der Ag. L. Z. auf Druckp. Acht Taler Säch od. 4 f. 2. Krz. R. Geld-
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od, 18 º. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Säch, od. 9 f. R. Ged.
H A 1 L E,
und
- E I P Z I G,
n der K 6 n | g . S ä c h zei tu ngs - Expe die to
der Expedition die er zeitung, -



----- 356 / 470 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 18o aber
zu Halle herauskommt erhielt mit dem Jahre 1898, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange.
Ä einen erweiterten Plan, heils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Liter.
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
Ä die mit der Literatur in näherer Verbinäjg ſehr in ihren Pln. Sie
enthält alſo - -
eig.
a) Wegeflicher Leeraeur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, T htskunde, Arz-
neygelahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswirtſchaften -
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Gekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. -
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Käre: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. waren. -
) Lie rare Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Catur der wiſſenſchaften,
Bücheroenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſter, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Garten, Sternwarter, Natur ierfarrnager
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnoizen vºr Geehrter a Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen - Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Analekten und Moellen.
2) Artifee: a) Von önen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel:
kunſt Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte der chönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnoizen von Künſtlern in allen dieſer Garagen auch
von einzelne neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miele 2 -
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung fehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher opti-
jeher er meedesechemedicinſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate.
Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handels- -
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Wie
daillen, Baſten uf w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von alen Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupfer.
chen, Modellen, Malerfarben, müſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nºch
fernen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. dgl. 6) erabgeſetzte Büchepe.
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen ? Bücher, Naturalien, Kuna-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 93 Manſerpte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern- -
-









----- 357 / 470 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem it. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
, erſter die Monate Januar – April-
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ang: Lt. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talers
Sächſ pränamerirt. - -
2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Peºrge Sic Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben wie bisher, das königl. preuß. Grenz-Pºſtamt zu Halle, die kº-
nige Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das erz. fc Briefpoſant zu Gotha, die herz-
ſich privilegirte Zeitung - Expedition oder ſe. Mevis Erben zu Gott, das preuß.
Ära Berics - P. zu Eürt, das groß-erzog. fä ºr-
Paar zu Eiſenac, die könig bayriſchen Ober- Porter zu Wirberg und gººg das
Oer-Poſtamt zu Frankfurt am Mai, das könig wirtembergiſche Über-Poſtamt. St.-
art, das großherzogic F. zu Gera. Doch werde jeder Abonnent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an je Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit
im Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Alen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vor Ladenpreis
At Tae die Ag Lt. Zeng Franco Leipzig von der böige Zeitg
editiºn daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in San geſetzt,
des Jºurnal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig- ſächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler n Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A, L. Z. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die könig. chſ. Zeitungs-Expeo zueipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
5). Zu Erleichterung der Frach für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
mºneegt als Halle, die Hauptniederlage bey Äj Hermann in
Frankfurt am Mayf gemacht worden.
6) In Cöln hat Buchhändler Kommerrkirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
er; Crefek Hr. ºr er Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die Ä Schweiz, hat die Steiner- Ä. Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Heiner Anging in Paris Maies giNr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus can rabant und Gelernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
- Cleve - egeichen an Hn. Buchhändler Hütte in Lingen an Hn. Buchhändler
in We; für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhänler Beck in Wien für Ruſs-
d: an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
311 die Ern Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle den 31. December 1819.
Expedition der Atig zit: zeitung



Ver-
----- 358 / 470 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im December der A. L. Z und der Ergänzungsblätter 8.
Schriften angezeigt worden
ºnn. Der Beyſatz E. s bezeichne die Ergänzungsblätter
-----
A. i rez:
Andreä in Frankfurt a. M. E. B. 137.
Anonymer Verlag E. B. 35. 36.
Bar in Leipzig E. B. 136 (2).
Brockhaus in Leipzig 29 (2). 3o. -
Bureau für Lit- u. Kunſt in Halberſtädt E. B. r.
D. Man u. Bachern in Köln zor. -
fie- Fr., in Leipzig E. B. 133,
Fleeer, Ger in Leipzig 305 E. B. 33.
Franz in Leipzig 316. -
d, in Wien E. B. 38.
Gedieſe in Leipzig E. B. 13. -
G ſehen in Leipzig E. B. 138. 42.
Hahn. Buchh- in Hannover u. Leipzig za. 33-
Hartmann in Leipzig 299. 310, E. B. 134.
Fal" in Erlangen 3io.
Re u. Comp. in Leipzig E. B. 33-
Meyer in Lucern E. B. o.
Asiageo in Neapel E. B. 14.
Mylius in Berlin 3-5-
Nein zurich F. s ..
Nauck in Berlin E. B. 135.
Niemann in Lübeck E- B. 136
Dre, Fº/l u. Comp. in zürich E. B. 13.
ºvº in Magdeburg E. B. 42.
Parker in Oxford 35.
Peres u. Beyer in Hamburg 299.
Reger in Berlin gig.
Reger. Buchh. ie Haie 316
rotern - ein Regensburg E. B. 13.
Röwer in Göttingen 32-
-
Hemmerce u. Schweſhke in Halle E. B. 35- - - - -
Hermann. Buchh in Frankfurt a. M. 295. Som “ Kie E. 3-
Hilſcher in Dresden 303. E. B. 146. Sagan u. Götz in Mannheim. E. B. 8.
- - - - - - de. Buch- u. Kunſth. in Sulzbach. E. B.
Hinrichs in Leipzig 303. E. º. I43- *** Ä " das E. B. 33. 39.
Keyſer. Buchh in Erfurt E. B. 144 Steinkopf in Stuttgart E. B. 14.
Krahn in Hirſchberg E. B. 143. Tae in Gieſsen 315. -
Krieger in Marburg u. Caſſel E. B. 13. Thienemann in München E. B. 35.
Kümmel in Halle 36.
Kupferberg in Mainz 303. aidenhoeck u. Ruprecht in Göttingen E. B. 139
- - Vogel, Fl., in Leipzig 309. -
sº saure Cºmpt in Weimar E. B. 142. Vogler. Buchh. in Halberſtadt E. B. 138.
Le Rous in Straſsburg 3o. -
Lindauer in München E. B. 139. Walthard in Bern E. B. 1.
Luchtmann in Leyden E. B. 39. Pe/phal in Bremen E. B. 44.








----- 359 / 470 -----
649
65o
– 295 –
ALLGEMEIN E LITE RAT UR - z E 1 T UN G
- December 181 9.
GESCHICHT E.
FRANKFURT a. M., in d. Hermannſchen Buchh.:
Geſchichte des preußiſchen Staates von Frieden zu
Hibertsburg bis zur zweyten Pariſer Abkunft.
Erſter Band. 1763–1797.1819. XVI. u. 393 S.
gr-8-
De auf drey Theile berechnete, Werk wird,
nach ſeiner Beendigung, als eine wahre Berei-
cherung unſerer geſchichtlichen Literatur erkannt
und geprieſen werden, wie es der Anfang ſchon jetzt
verdient. Denn es erfüllt die Foderungen, welche man
an ein gereiftes geſchichtliches Werk in unſern Tagen
zu machen berechtigt iſt, in einem hohen Grade. Es
ſtützt ſich nämlich auf alle bekannte zuverläſſige ge-
druckte Quellen (bekanntlich ſind die ungedruckten
meiſt nur den amtlichen Hiſtoriographen zugänglich); -
es giebt die Darſtellung der Begebenheiten in chro-
nologiſch - ſyſtematiſcher Folge, im richtigen Eben-
maaſse zwiſchen Nichtzuviel und Nichtzuwenig, und
mit ſtrenger Unparteylichkeit und würdevoller Frey-
müthigkeit; es iſt endlich in einer Schreibart ge-
halten, welche durch Einfachheit, Ernſt, Würde
und Ruhe des Tones an die unvergänglichen Muſter
der geſchichtlichen Darſtellung im Alterthume erin-
nert; eine Form, die, wenn ihr auch die höhere
Lebendigkeit einiger neueren trefflichen Geſchichts-
ſchreiber abgeht, doch durch ihre innere Gediegen-
heit und Vollendung durchgehends die Leſer feſthält,
und es beweiſet, daſs der Vf, ſich gebildet habe
durch das tiefe Studium der von ihm in der Vorrede
enannten Muſter, von welchen alle geſchichtliche
orſchung und alle claſſiſche geſchichtliche Darſtel-
lung ausging. – So viel im Allgemeinen von dem
erke, nach dem Eindrucke, welchen deſſen An-
fang in dem vorliegenden erſten Theile auf den Rec.
gemacht hat.
- In der leſenswerthen Vorrede erklärt ſich der
Vf. über den Standpunkt, aus welchem er ſchrieb,
und nach welchen er ſein Werk beurtheilt zu ſehen
wünſcht. Nur geſchichtliche Pedanten, welche es
vergeſſen, daſs die groſsen Alten gleichfalls die Be-
Ä ihrer Zeit ſchrieben, – nur ängſtliche
lenſchen, welche durch jedes freymüthige, über
die nächtvergangene oder gegenwärtige Zeit geſpro-
chene, Wort bey hohen Vorgeſetzten oder Macht-
habern anzuſtoſsen befürchten, – und nur ſolche,
welche beſchäftigt mit den Maſſen der alten Ge-
ſchichte, der Zeit, in welcher ſie ſelbſt leben, bey-
nahe-fremd ſind, und dieſelbe mit möglichſter
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
Gleichgültigkeit und Nachläſſigkeit behandeln; nur
dieſe drey Klaſſen von Hiſtºrikern dürften die Frage
aufwerfen: ob man die Geſchichte ſeiner Zeit ſchrj-
ben ſolle und dürfe? - und auf dieſe iſt beſonders
des Vfs. Vorrede berechnet. Er zeigt, welches Sin-
nes die groſsen Alten hierüber waren; und hat voll-
kommen, Recht, wenn er behauptet, daſs wir be-
ſonders dadurch abgehalten werden, die Alten hierin
nachzuahmen, weil unſerer Zeit das Beſtreben eigen
iſt, alles zu wiſſen und zu ergründen, und die Bege-
benheiten bis in ihre letzten Urſachen zu erforſchen.
Sehr wahr ſagt er in dieſer Hinſicht (S. IV) von den
Alten: "Mit weiſer Umgehung alles deſſen, was
mehr die Laſterhaftigkeit und die Tücke des
menſchlichen Herzens fammt den Wirkungen ver-
derblicher Leidenſchaft, als die verſteckten Trieb-
federn der Handlungen offenbart, halten ſie ſich
vorzüglich, an die Erſcheinungen, und entwickeln,
ſtatt unſichern Gerüchten und nicht erweislichen
Veranlaſſungen nachzuſpüren, was mit Beſtimmtheit
aus der Lage der Staaten, den Geſinnungen der Ein-
zelnen und dem Geiſte der Zeit hervorgeht."
„Nicht anders dachte Leibnitz, der bekanntlich auf
dem Pfade der Alten wandelte. Es iſt nicht nöthig,
urtheilt er, daſs die Nachwelt von allen Liſten und
Ränken, die oft der Mühe nicht lohnen, unterrich-
tet werde; es iſt genug, daſs ſie das Lehrreichſte er-
fahre. Wenige Geſchichtsſchreiber geben mir, was
ich wünſche."
Nach dieſen Anſichten und Grundſätzen hat der
Vf. die Zeitgeſchichte bearbeitet, und Rec. ſetzt mit
voller Ueberzeugung hinzu: er iſt derſelben treu
und ſich ſelbſt durchgehends Ä geblieben. Mag
Mancher, in unſerer vielfach bewegten Zeit, über
einzelne geſchichtliche Charaktere und Ereigniſſe –
wovon ſich Rec. nicht ausnimmt – anders urthei-
len, als der Vf.; ſo hat doch der Vf. überall entwe-
der beſonders, oder in dem Zuſammenhange der
Darſtellung ſelbſt, die Gründe ausgeſprochen oder
doch angedeutet, welche ihn bey ſeinem Urtheile
leiteten. Nie wird ſein Urtheil ſchneidend und ab-
ſprechend, wenn gleich nicht ſelten ſeine Stimme
ernſtvoll, tadelnd und warnend iſt. Nie verläſst ihn
die Mäſsigung und Ruhe, durch welche der beſon-
nene Mann über ſeine Zeit urtheilt, als gehöre ſie
bereits den abgelaufenen Jahrhunderten an, und
durch welche er ſich über das wilde Treiben und
Bewegen der aufgeregten Menge in ſeiner Umgebung
erhebt. In dieſen Beziehungen iſt das Werk des Vfj
ein Muſter: wie die Geſchichte der Zeit geſchrieben
werden ſoll und muſs. Sollten alſo auch manche
N (4) Eu-
----- 360 / 470 -----
ss ALLG. LITERATUR - zEITUNG 652
Enthuſiaſten es tadelnswerth finden, daſs der Vf.
nicht alles lobt, nicht jedeſ politiſchen Miſsgriff
zum Beſſern deutet, nicht über jede von Hohen und
Niedrigen gegebene Blöſse den Mantel Noahs wirft;
ſo werden doch gewiſs alle, deren Wahrheit als das
erſte Geſetz der Geſchichte, und freymüthiges Aus-
ſprechen unſerer Mängel und Gebrechen, als das
NIittel erſcheint, in der Zukunft die Fehler der Ver-
angenheit und Gegenwart zu vermeiden, auf des
fs. Seite treten.
Mit richtigem Tacte hat er von kriegeriſchen
Unternehmungen nur ſo viel aufgenommen, als in
eine Geſchichte gehört, die nicht für Kriege ge-
ſchrieben iſt. Es iſt eine Verirrung unſerer Zeit,
die Geſchichte in eine Bataillenmalerey zu verwan-
deln; die Geſchichte muſs vielmehr „die monatlan-
en Qualen und die jahrelangen Leiden der Menſch-
eit” in wenigen Blättern zuſammenfaſſen. Schwe-
rer ward es dem Vf., zu beſtimmen, „was und wie
viel von der Verfaſſung und Verwaltung des Staates,
von der Veränderung in den Sitten, und von den
Fortſchritten der Geiſtesbildung, eine allgemeine
Geſchichte ſich aneignen dürfe." Ob nun gleich die
preußiſche Staatszeitung (1819. Nr. 70), bey der im
Ganzen ehrenvollen Erwähnung dieſes Werkes, die
Ausſtellung machte, daſs in demſelben die Ge-
ſchichte der Civilverwaltung Friedrichs II. fehle;
ſo glaubt doch Rec. , daſs auch jene wichtigen Ge-
genſtände des innern Staatslebens von dem Vf. hinrei-
chend berührt worden ſind, wenn er gleich, an ſei-
nem Theile, den Vf. gern noch ausführlicher dar-
über gehört hätte. -
In Hinſicht der vom Vf, beabſichtigten Sprach-
reinigkeit in der Schreibart ſtimmt Rec. ganz
dem Vf, in der Behauptung bey, daſs wir für
eine Menge fremder Wörter in der That vollkom-
menen Erſatz in unſerer Sprache haben, und daſs
viele unferer Ä den Adel ihrer
Darſtellung noch immer durch den Gebrauch aus-
ländiſcher Wörter und Redensarten entweihen. Al-
lein wenn der Vf. auch die Aemternamen: Officier,
Lieutenant, Major, General und ähnliche durch Füh-
rer, Unterhauptmann, Oberfler, Feldherr verdeutſcht;
ſo wird, wie die Sachen jetzt noch ſtehen, dadurch
nicht ſelten eine Sprachverwirrung hervorgebracht,
und der Sinn im Zuſammenhange der Rede verdun-
kelt, obgleich dieſe Wörter allerdings das Gefühl in
der edlen Schreibart beleidigen. Rec., bey ähnli-
chen geſchichtlichen Werken nicht ſelten in dieſelbe
Verlegenheit gebracht, beharrt bey dem Grund-
fatze: jedes ausländiſche Wort, das in der deutſchen
Sprache bereits durch ein richtig gebildetes und den
Begriff völlig erſchöpfendes Wort vertreten wird,
ſelbſt in Amtsnamen zu vermeiden, und z. B. Haupt-
mannſt. Capitain, Hochſchule ſt. Univerſität zu ſagen, da-
gegen aber, weil der unbedingte Purismus wieder zu
weit führt, jedes ausländiſche Wort noch beyzubehal-
ten, an deſſen Stelle er entweder gar kein deutſches,
oder ein fehlerhaft gebildetes, oder ein nur undeutlich
und einſeitig bezeichnendes Wort bis jetzt vorfindet.
Der vorliegende erſte Band, welcher den Zeit-
raum von 1763 – 1797 unſchlieſst, enthält drey Bi-
cher, wovon das erſte Buch vom Hubertsburger
Frieden bis zu Friedrichs II. Tode, das zuveyte von
da bis zum Ausbruche des erſten franzöſiſchen Krie-
es, und das dritte von dieſem Ereigniſſe bis zum
je Friedrich Wilhelms II. reicht; doch ſo, daſs
dieſes dritte Buch wieder in zwey Abtheilungen zer-
fällt, von welchen die erſte den Krieg gegen Frank-
reich, die zweyte aber Polens Auflöſung und die in-
nere Geſchichte des Staates enthält.
Im erſten Buche hebt der Vf. mit Friedrichs
wohlthätigen Einrichtungen im Innern an, nachdem
er durch den ſiebenjährigen Krieg zwar keine Spanne
Landes gewonnen, wohl aber die von Preuſsen
durch ihn eingenommene Stelle unter den Mächten
des erſten Ranges ruhmvoll behauptet hatte. In
Hinſicht der äußern Verhältniſſe wird nicht ver-
ſchwiegen, daſs Friedrich, nach dem Hubertsburger
Vertrag, eigentlich allein ſtand (obgleich der Vf, in
Hinſicht des brittiſchen Miniſters Bute, gegen Dohm,
auf die Seite derer tritt, welche Bute's Politik ge-
gen Preuſsen entſchnldigen), während zwiſchen
Oeſterreich, Sachſen und Frankreich die alte Freund-
ſchaft fortblühte. Aus dieſem Alleinſtehen ging das
Bindniß mit Rußland (1764) hervor, durch defſen
Bedingungen in Beziehung auf Polen (daſs Polen nie
ein Erbreich, noch die königliche Gewalt uneinge-
ſchränkt werden ſolle) nicht nur die Anarchie in
Polen verewigt, ſondern auch Katharinas politiſches
Syſtem in Hinſicht des europäiſchen Weſten begrün-
dét – und bald darauf die große 7%ei/ºg 4 o/ens
herbeygeführt ward, »von der ſich (S. 21) ſchwer
fagen läſst, ob ſie ungerechter in ihren Veranlaſſun-
j oder heilloſer in ihren Folgen geweſen iſt."
Ä wahr ſagt der Vf. (S. 33) von den rechtlichen
Ausführungen der ſogenannten Anſprüche der drey
heilenden Mächte an Polen: „ein vergebliches Un-
ternehmen, da Gründe der Art, für gültig erkannt,
den Beſitz aller Thronen erſchütterten." Auch ſtimmt
Rec. völlig (S. 37) mit dem Vf, überein: „wenn er
bey dieſer Theilung ſagt: „Wer von den Theilenden
der ſchuldigere war, ſcheint eine müſsige Frage;
meines Bedünkens verdient, wer Böſes aufnimmt
und ausbildet, wenigſtens eben ſo viel Tadel, als
wer Böſes veranlaſst und vorſchlägt."
Mit gleicher Wahrheitsliebe wird die Veranlaſ-
fung, der Gang und das Reſultat des baierſehen. Erb-
folgekrieges von dem Vf. erzählt; nur daſs hier Frº
drjºs Pölitik in einem reinern Lichte glänzt, als
bey der Theilung Polen
ÄÄsfäjerweilt der Vf, bey den vielfacÄ
Bemühungen Friedrichs für die beſſere Organiſation
der innern Verhältniſſe, wobeyer, mit ſtre Ä Ge-
rechtigkeit, eben ſo das Treffliche in Friedrichs
Anſtalten hervorhebt, wie die Fehler rügt» die da-
bey begangen wurden. Selbſt die Streitſache es
Müllers Arnold wird (S. 75 ff.) ausführlich erzählt,
und gezeigt, wie der König, davon Veranlaſſung
nahm, den Miſsbräuchen in der Rechtsverwaltº
«
----- 361 / 470 -----
653
654
Num. 295. DECEMBER 18 19.
zu ſteuern, und den neuen Groſskanzler\Carmer auf-
zufodern, ein neues Geſetzbuch zu beſorgen.
Wenn gleich der Vf, am Ende der Regierung
Friedrichs (S. 108) ſagt: „es bleibe des reichen Gei-
ſtes Schilderung unverſucht; " ſo gewährt doch das,
was er (S. 1o8–116) über Friedrich, beſonders von
dem Jahre 1763 an, ſagt, eine ſehr lehrreiche und
befriedigende öÄ über das öffentliche Leben
dieſes ausgezeichneten Fürſten. Rec hebt aus der
Einleitung zur Regierungszeit Friedrich Wilhelms II:
eine kurze Stelle aus, welche einen Rückblick auf
den groſsen König enthält, und nach welcher unſere
Leſer zugleich die geſchichtliche Darſtellung des
Vj Ä Behandlung des Stoffes und der Form,
beurtheilen können: „In der Verwaltung herrſchte
Beſonnenheit, Ordnung und Feſtigkeit. Weder die
Stimme eines Günſtlings hatte Gewicht in Friedrichs
Rath, noch erſchöpfte oder zerrüttete das Schmei-
chelwort eines Weibes das Land. Sich vorzudrän-
gen gelang Unwürdigen ſelten, weil das Auge des
Obern Verdienſte ſuchte und unterſchied, und den
Pflichtvergeſsnen ſchützte kein früheres, da für kö-
niglicher galt; gerecht zu handeln, als Leutſeligkeit
unzeitig zu üben. Ueber des Staates Einnahme und
Ausgabe rechnete der König, wie mit Andern, ſo
mit ſich ſelbſt, gleich dem gemeinften Hausvater.
Auch die öffentlichen Laſten wurden allmähligent-
weder als unvermeidlich geduldet, oder durch uner-
wartet gute Ä oder durch Gewohn-
heit erleichtert. Der Reiche zahlte, aber genoſs;
der Kaufmann klagte, aber gewann; der Arme
murrte, aber verdiente.” -
Im Zeitalter Friedrichs Wilhelms II. wird nicht
verſchwiegen, was Rühmliches und was Fehlerhaf-
tes im Innern und nach auſsen geſchah. Nur einer
Behauptung des Vfs. (S. 31) ſtimmt Rec. nicht bey,
daſs nämlich „Preuſsen ohne einen Schatz nichts ſey."
Rec. Ä die Weiſe nicht entſchuldigen, auf welche
Friedrichs II. Schatz geleert ward; ſo wie ſich für
die Art und Weiſe, wie Friedrich eben dieſen Schatz
Änd zwar in dem friedlichen Zeitraume von 1763 an
ſammelte, manches Rechtfertigende ſagen läſst. A-
º gegen die Politik des Schätzſammjj, Ämen-
lich Ä ºnſern Zeiten, wo alle Abgaben der Staaten
aufs höchſte geſteigert worden ſind, und doch kaum
zur Deckung der Zinſen der gemachten Schulden,
-
LI T E RA R I S C H E
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Am * September hielt die Königl. Akademie ge-
Äeinnütziger Wiſſenſchaften zu Frfjtjhe Ä.
Ä H; Hofr. Trommsdorff verlas: Einige Bemer-
ºgen über Cap of olle', wohlfeile Wetter- und Hagel-
ableiter. Er *gte, daſs die erſte Idee dem verſtor-
- .
ihn beſonders Ä haben.
zum Unterhalte der ſtehenden Heere und des ſehr
vermehrten Beamtenperſonals hinreichen, erklärt
ſich nicht nur die Nationalökonomie, ſondern auch
das Zeugniſs der Geſchichte. Mag immer Preuſsens
Finanzſyſtem beym Ausbruche eines neuen Krieges
einen vorhandenen Schatz wünſchenswerth machen;
ſo würde doch däs Sammeln deſſelben in Friedens-
zeiten mit noch gröſseren Schwierigkeiten verbun-
den ſeyn, und nicht ohne Druck des Volkes er-
reicht werden können. –
Rec., welcher faſt durchgehends mit den An-
ſichten des Vfs. einverſtanden iſt, begnügt ſich, auf
diejenigen Gegenſtände aufmerkſam zu machen». die
Dahin rechnet
er (S. 134) die Schilderung der Gräfin Lichtenau
(und in der Note das Ä über ihre „Apologie,"
zu welcher der Stoff von der Gräfin ſelbſt, die Ein-
kleidung vom Prorector Schummel in Breslau her-
rührte); S. 144 das Verhältniſs des Prinzen Heinrich
zum Könige; S. 15o die unbefangene Darſtellung der
holländiſchen Unruhen 1787; S. 165 die richtige Wür-
digung des umſichtigen Geiſterſehers v. Biſchoffswer-
da, S. 167 Wöllner's, S. 169 des geh. Kämmerers
Rietz, und der Gräfin von Ingenheim; S. 17o die Be-
ſchränkung der Preſsfreyheit, die Aufdringung der
Orthodoxie, die Entfernung des edlen von Zedlitz
aus ſeinem Wirkungskreiſe; Preuſsens Antheil an
der Lütticher Sache, und die offene Darlegung des
politiſchen Syſtems ſeit dem Jahre Ä Oeſter-
reich, Ruſsland und Frankreich. Ein wahres Wort
ſpricht der Vf, über Friedrich Wilhelms Beſchrän-
kung der Preßfreyheit (S. 172) aus:
Nur kurz, nach ſeinen in der Vorrede ausge-
ſprochenen Grundſätzen, behandelt der Vf, die krie-
geriſchen Vorgänge in Frankreich und in Polen; da.
gegen iſt die Auflöſung Polens in der zweyten und
dritten Theilung ausführlich und gründlich geſchil-
dert, und in der innern Geſchichte des Staats wäh-
rend Friedrich Wilhelms II. Regierung ſind Licht
und Schatten mit Wahrheit vertheilt. – Rec. darf
von einem Manne, deſſen Sachkenntniſs» Unpartey-
lichkeit und Freymüthigkeit ſich ſo vielſeitig be-
währt hat, wie in dieſem erſten Theile, erwarten.»
daſs er ſein Werk in demſelben Geiſte beendigen wer-
de, und ſieht den beiden folgenden Bänden verlan-
gend entgegen.
N A c h R 1 c H T EN.
benen Seferheld zugehöre, und daſs der Vorſchlag der
franzöſiſchen Naturforſcher auf einer falſchen Vor-
ausſetzung beruhe, und groſse Unkunde der Geſetze
der Electricitätslehre verathe. Die Vorleſung be-
gleitete der Vf. mit einigen electriſchen Verſuchen. –
Hr. Prof. Völker las vor: einen vorläufigen Bericht über
ſeine bisher angeſtellten Verſuche in der Flachbearbeitung
im Allgemeinen und über die Fahre-ºz. des
fſ -
----- 362 / 470 -----
655 A. L. Z. Num. 295.
DE CEMBER 1819. 656
Chri ſeien insbeſondere. Aus dem zur Prüfung des wah-
ren Werths dieſer Maſchine unternommenen Verſuchen
haben ſich folgende Hauptreſultate ergeben: 1) Daſs
ſich ungeröſteter Flachs eben ſo gut und beymahe eben
ſo ſchnell als geröſteter vermittelſt jener Maſchine
bearbeiten läſst; 2) daſs die Angabe Chriſtien über das
tägliche Arbeitsprodukt ſeiner Maſchine, zu Folge der
hieſigen Orts angeſtellten Verſuche, allem Anſchein
nach ſehr übertrieben; 3) daſs geröſtete ſowohl als
ungeröſtete Flachsſtengel, auf der Maſchine bearbeitet,
im Allgemeinen eine gröſsere Ausbeute an hechelba-
ren und gehecheltem Flachs abliefern, als vermittelſt
der gewöhnlichen Handbreche davon erhalten werden
kann; 4) wenn Chriſtien angiebt, daſs aus ungeröſte-
ten Flachsſtengeln im Durchſchnitt 2o p. C. mehr an
hechelbarem Flachs erhalten werde, als aus gerö-
ſtetem; ſo iſt dieſer Vortheil nur ſcheinbar, in-
dem jenes Mehrgewicht des ungeröſteten Flachſes vor-
züglich in den noch darin befindlichen auflöslichen
Beſtandtheilen beruht, welche dagegen aus dem gerö-
ſteten Flachs während dem Röſtungsprozeſs vom Waſ-
ſer gröſsentheils ausgezogen worden ſind. Sorgfältig
angeſtellte Verſuche haben dem Prof. V. gezeigt, daſs
nach Abſcheidung aller fremdartigen Theile (auf che-
miſchen Wege) gut geröſtete Flachsſtehgel der Quan-
tität mach“ eben ſo viel reine Flachsfaſer liefern, als
die ungeröſteten thun. Das aber hat die Erfahrung
beſtätigt, daſs geröſteter Flachs beym Hecheln, im
Ganzen genommen, ſtärker ins Werrig geht und da-
her weniger langer Flachs daraus erhalten wird, als
aus ungeröſtetem Flachſe, wahrſcheinlich deswegen,
weil die Faſern des letztern mehr Elaſticität und Fe-
ſtigkeit beſitzen. 5) Daſs ungeröſteter Flachs beym
Büchen und Bleichen leichter ſeine färbenden Theile
fahren läſst, als geröſteter. Der Unterſchied war be-
ſonders dann ſehr merklich, wenn bey der „Röſtung
Fehler vorgegangen waren und dieſelbe in ſtehenden
Waſſer geſchehen war. -
Da der Maſchine des Chriſtien nicht mit Unrecht
der Vorwurf einer zu ſehr zuſammengeſetzten Struk-
tur, einer zu ſtarken, die bewegende Kraft unnütz
verzehrenden Reibung und einer zu groſsen Koſtſpie-
ligkeit gemacht werden kann; ſo veranlaſste dieſes
den Pr. V., eine andere, weit einfachere Maſchine
auszudenken und herzuſtellen, welche von den zuletzt
gerügten Mängeln der Chriſtienſchen Maſchine frey zu
ſeyn ſcheint, übrigens die nämlichen Vortheile, wie
dieſe, gewährt und dabey noch den Vorzug hat, daſs
ſie weit ſchneller arbeitet. Es können an ſelbiger,
je nachdem die Flachsftengel kürzer oder länger ſind,
12 bis 16 Loth auf einmal angelegt werden, und das
Brechen derſelben erfodert bey thätigem Umtriebe
nur 2 bis 3 Minuten am Zeit. Da in der kürzlich erſt
gebauten Verſuchsmaſchine die Idee nur noch ganz im
Rohen ausgeführt werden konnte, ſo laſſen ſich bey
einer ſorgfältigen Anfertigung derſelben und wenn
noch einige entworfene Verbeſſerungen angebracht
werden, mit Grunde noch weit günſtigere Reſultate
SYWarteIl.
Schlieſslich theilte Pr. V. noch
ein -
fundenes Verfahren mit, von ihm aufge-
den aus ungeröſtet -
gen dargeſtellten Flachs auf naſſem Ä Ä
raffiniren und ihm ſeine färbenden Beſtandtheile
gröſstentheils zu entziehen, ſo daſs hernach das Bü-
ºben und Bleichen mit geringern Aufwand Än alkali-
ſchen Stoffen, an Brennmaterial und an Zeit vollführt
werden kann, als es nach den bisherigen Verfahru S-
weiſen der Bleichereyen möglich iſt. – Nj Ä
digung der Verſuche, welche noch öfters und im Gro-
ſsen wiederholt und aus nannichfaltigen Geſichts-
Punkten vervielfältigt werden, wird eine ausführliche
Abhandlung über dieſen Gegenſtand öffj be-
kannt gemacht werden.
Der Hr. Geheime Staatsrath und Oberprz
von Bülow, eben anweſend, machte der Ä Ä
Vorſchriften bekannt, welche der Verein zur Entde-
ckung vaterländiſcher Alterthümer, insbeſondere aus der
älteſten deutſchen Vorzeit, gemacht hat. Die Äjt
dieſer Nachforſchungen, obſchon ſie hauptſächlich
das im dunkelſten liegende Alterthum betreffen ſoll
ſchlieſst auch das nähere Mittelalter nicht aus. sº
wie auch ſchon, doch gröſstentheils ohne PÄ und
Zwecke, in früheren Zeiten aufgefunden wurde, ſo
blieben doch dieſe Entdeckungen unbenutzt und auch
das Fremde dem deutſchen Alterthum angeeignet-
Der neueſte „Auffund bey der Sachſenburg iſt ſehr
wichtig. Nähere Beſchreibung und ſcharfſinnige Deu-
tung deſſelben beſchloſs den Vortrag. Die Akademie
wird zu dieſen Zwecken mitwirken.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Archidiac. Cl. Harms zu Kiel hat den Ruf als
Biſchof ſämmtl. evangel. Gemeinen des ruſſiſchen
Reichs erhalten, ihn aber abgelehnt.
Hr. Dr. Phil. Bauermeiſter, bisher Privatdocent zu
Göttingen, iſt an die Stelle des nach Leipzig abgegan-
genen Dr. Cramer als ordentl. räthlicher Profeſſor der
Theologie ernannt worden.
Hr. Heyſe, bisher Rector des Gymnaſiums und Di-
rector der höhern Töchterſchule zu Nordhauſen, iſt
- Director der höhern Töchterſchule zu Magdeburg ge-
worden.
Am des verſtorbenen Dr, Bereford Stelle iſt der
bisherige Privatdocent zu Berlin, Hr. Dr. v. Sey":
zum Lector der Engliſchen Sprache und Literatur auf
der Univerſität daſelbſt ernannt worden.
Der zeitherige Sprachlehrer, Hr. Franceſo, iſt
zum Lector der Franzöſiſchen, Italieniſchen und Pº
miſchen Sprache und Literatur hey der Univerſ““
Berlin ernannt worden.
- –
----- 363 / 470 -----
657
sst
-- 200 -
#
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
December 181 9.
L I TE RA R I S C H E ANZEIGE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V… den „Allgemeinen nordiſchen Annalen der Chemie
für die Freunde der Naturkunde und Arzneywiſſenſchaft,
insbeſondere der Pharmacie, Arzneymittellehre, Phy-
ſk, Mineralogie und Technologie im Ruſſiſchen Rei-
che", iſt das erſte Heft mit zwey Kupfern erſchienen.
Es enthält: -
1. Nachricht von der Gründung einer pharmaceuti-
ſchen Geſellſchaft zu St. Petersburg; nebſt den Aller-
höchſt beſtätigten Statuten derſelben.
-
II. Real's Auflöſungspreſſe. Aus mehreren Abhand-
lungen zuſammengezogen vom Herausgeber.
III. Einige Bemerkungen über die Bereitung der Ex-
practe; von Profeſſor Wolfgang zu Wilna.
IV. Nachrichten von Rom ers kaufen' - Luftpreſſe.
Aus mehreren Abhandlungen zuſammengeſtellt vom
Herausgeber.
V. Vorläufige Unterſuchung einer Schwefelquelle
bey Schlock in Livland, vom Collegien-Rathe und Apo-
theker Grindel in Riga.
VI. Aqua antimiasmatica ſimplex Beiſſeri und Aqua
antimiasmatica compoſita Köchlini, zwey neue Heil-
mittel. -
- VII. Marc er's neuere Unterſuchungen über die
chemiſche Natur und ärztliche Behandlung der Blaſen-
ſteine.
VIII. Morpheum und Mekonſäure; neuentdeckte Be-
ſtandtheile des Opiums. Aus mehreren Abhandlungen
von Sertürner, Robiquet, Bucholz und Brandes, Vogel,
Pettenkofer, Choulant,. Meißner, Pagenſtecher u. a. zu-
ſammengeſtellt vom Herausgeber.
IX. Zur Geſchichte der Boraxſäure: über den Ge-
halt einiger Foſſilien an Boraxſäure und über das Vor-
kommen derſelben auf der Inſel Vulkano.
X. Der Rumänzowit, ein neues nordiſches Foſſil.
XI. Die neueſten nordiſchen Aérolithen von Sawitai-
ola im Wiburgſchen und von Slobotka im Smolens-
kiſchen.
XII. Die Ratanha - Wurzel.
XIII. Vermiſchte Notizen. - -
Außerordentliche Beglage. Beſchreibung der Brannt-
wein-Deſtillation und Meiſche-Bereitung vermitteſt
der Waſſerdämpfe; nach den Erfahrungen des Grafen
- v. Subote entworfen. Mit vier Kupfern.
4. L- Z 1819. Dritter Band.
--- O (4). -
Die Pränumeration für den ganzen, aus ſechs Lie-
ferungen beſtehenden, Jahrgang beträgt 35 Rubel B. A.
Diejenigen, welche denſelben durch die Poſt zu er-
halten wünſchen, haben noch 3 Rubel B. A. beyzu-
legen.
Wer in dem Auslande dieſe Annalen zu erhalten
wünſcht, beliebe ſich durch die ihm zunächſt befind-
liche Buchhandlung an die Benjamin Fleiſcher-
ſche Buchhandlung in Leipzig zu wenden, welche
den Jahrgang für ſechs Rthaler Sächſ netto abläſst.
St. Petersburg, am 14. April 1819.
Dr. Alexander Nicolaus Scherer,
Ruſſ, Kaiſ. Staatsrath und wirkl. Akademiker.
An das geſammte mediciniſche Publicum. -
Rheiniſche Jahrbücher der Medicin und Chirurgie,
mit Zugabe des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus
der mediciniſch-chirurgiſcfen Literatur
des Auslandes.
Herausgegeben
von Dr. Chr. Fr. Harleß,
Königl. Preuſs. Geh. Hofrathe, ordentl. öffentl. Lehrer
der Medicin an der Königl. Univerſität zu Bonn
u, ſ. w.
1ſten Bandes 2tes Heft.
Preis 1 Rthlr. oder 1 Gulden 48 Kr.
iſt ſo eben im Verlag des Unterzeichneten erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden.
Bremen, im October 1819.
Adolph Marcus.
In demſelben Verlage ſind zugleich erſcheinen:
Warnkönig, Dr. L. A. (Prof. an d. Univerſ zu Lüttich),
Verſuch einer Begründung des Rechts durch eine
Vernunftidee; ein Beytrag zu den neuern Anſich-
ten über Naturrecht, Rechtsphiloſophie, Geſetz-
gebung und geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft, gr. 8.
Bomm. Preis 12 Groſchen oder 54 Kr. -
Hüllmann, C. D., de conſualibus. Finito Academiae
Boruſicae Rhenanae anno Äº quum rectoris
magiſtratum depoſiturus eſſet. gr. 4. - Bonnae.
Preis 6 Groſchen oder 27 Kr. -
II.
----- 364 / 470 -----
is
66e
ALLG. L1TERATUR - zEITUNG
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu ha
ben:
Der zweyte Jahrgang
des
kannte Sache; da aber dieſe Lehre bisher nur zer-
ſtreut in gröſseren anatomiſchen Schriften und ein-
–5ahrbuchs der häuslichen Andachs - -
und
Erhebung des Herzens
für 1 8 2 o.
- – . . Von
E. von der Recke, geb. Gräfin von Medem, H. G. Demme,
G. F. Dinter, G. A. L. Hanſtein, F. Münter, 7. Schu-
eleroff, # 3. Stolz, C. A. Tiedge, V. K. Weillodter,
P. F. Wilmſen, 7. H. W. Witſchel und dem Heraus-
geber 3. S. Yater.
Mit 3 Kupfern und 2 Melodieen.
Gotha, b. Becker. Gebunden im Futteral 1 Rthlr.
„z 2 gr. oder 2 Fl. 43 Kr. Rhein. Auf Velimpapier, fein
gebunden, 2 Rthlr. oder 3 Fl, 36 Kr. Rhein. -
Zu Weihnachts- und Neujahrsgeſchenken von wahr-
haft innerem Werth für Aeltere und Jüngere jedes Ge-
ſchlechts, auch insbeſondere für angehende Confirman«
den, iſt dieſes Jahrbuch ſehr zu empfehlen.
-
Von
1) Marriage a Novel, in the manner of Walter
Scott.
2) A Statiſtical, Political c.sel Hiſorical Arcount of the
united States of America, from the period ºf their
firſt Colonization to the preſent day. By D. B.
zelnen Prachtwerken abgehandelt gefunden wird, ſo
wird ſich dieſes Werk um ſo mehr einer günſtigen
Aufnahme zu erfreuen haben, da der Verfaſſer be
der anatomiſchen Betrachtung ſich beſonders nach Pro-
feſſor Beers vortrefflichen Vorleſungen hält. Wie ſehr
aber das Ganze durch die Hinzufügung der phyſiolo-
giſchen Betrachtung des Auges gewonnen habe, in
Warden, late Conſul for the United States at
Paris. 3 Vol. 8"°. – -
„ find Ueberſetzungen ins Deutſche unter der Feder,
und wird ſolches, um Colliſion zu vermeiden, hier-
mit angezeigt. - -
Keſſelringſche Hofbuchhandlung
in Hildburghauſen.
Bey J. G. Heubner in Wien iſt erſchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben:
- Anatomiſche und phyſiologiſche
- Da r ſtell ung
- - des
m e n feh l i c h e - A u g * *.
- Von
* Friedrich Müller.
gr. 8. 7 8 I 2- 18 gr- od. 1 Fl. 2 1 Kr. Rhein.
Das Publicunn erhält hiermit ein Werk, welches
einem bedeutenden Bedürfniſs, das beſonders in un-
Lerº Zeiten, in welchen ſich das Studium der Augen-
selkunde mächtig hebt, täglich mehr gefühlt wurde,
au das befriedigendſto abhilft. Wie ſehr eine genaue
anatomiſche Kenntniſs des Auges jedem Arzte, dem
AugaAarºte "ºr insbeſondere uč- gley, iſt eine be-
zu entſprechen.
welcher der Verfaſſer ſich bemühte, die neuern Fort-
ſchritte der Phyſiologie für den Geſichtsſinn paſſend
anzuwenden, wird jeder eingeſtehen, der von der
Wahrheit überzeugt iſt, daſs die Anatomie überhaupt
erſt durch eine glückliche Verbindung mit der Phyſio-
logie wahren Werth für die praktiſche Medicin erhält.
Die Abfaſſung der Abhandlung in deutſcher Sprache
wird die Brauchbarkeit deſſelben allgemein machen.
Auch hat die Buchhandlung nichts geſpart, um durch
eine gefällige Auflage dem innern Werthe des Werkes
-
- v
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind folgende Schriften erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Dr. Martin Ohm, kurzes, gründliches und leicht faſs-
liches Rechenbuch zum Unterricht auf Gymnaſien
und Bürgerſchulen. 8. 16 gr. -
Deſſelben Elementar-Geometrie und Trigonometrie für
Deutſchlands Schulen. Zunächſt für Preuſsens Schu-
len. Ein Beytrag zur Reviſion der Mathematik.
Mit einer Kupfertafel. 8. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Reine Mathematik für die Schulen und Univerſitä-
ten Deutſchlands. Zweyte Abtheilung. Geometrie
und Trigonometrie enthaltend. -
Deſſelben kritiſche Beleuchtungen der Mathematik über-
haupt und der Faklidiſchen Geometrie insbeſon-
dere. Für Mathematiker und Nichtmathematiker,
als Finleitung in deſſen Reviſion der Mathematik-
8. 9 gr.
so eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Vollſtändige und praktiſche Anweiſung zur Orthographie
der deutſchen Sprache, mit Inbegriff der aus frem-
den Sprachen entlehnten Wörter, zum Gebrauch in
Schulen, wie auch zunn Selbſtunterricht und zum
Nachſchlagen eingerichtet, und mit vielen Bey-
ſpielen zur eigenen Uebung verſehen von C. Kºſe-
4te verb. und mit einem vollſtändigen Regiſter
verun. Auflage. 22 gr.
Ein Buch, das, wie dieſes, zum vierten Mal ins
Publicum tritt, hat ſeinen Werth ſchon durch ſich ſelbſt
hinlänglich beſtätigt, und bedarf keiner weiterm Em-
pfehlug. Der Verleger bemerkt daher bloſs, daſs die
4te Auflage, auſser andern Verbeſſerungen, befon-
ders durch ein vollſtändiges Sach- und Wortregiſter,
- AU
----- 365 / 470 -----
- 56
662
Nüm. 296. DECEMBER 1819.
an Brauchbarkeit zum Nachſchlagen ſehr gew"Ä
Ätjen ſchwerlich wird jemand in einem zweife-
haften Falle darin vergebens ſuchen, was ºY man-
jen andern weitläufigen orthographiſchen Bücher",
die, bey einem Ueberufs von Wörtern, die keiner
nachſchlagen wird, andere weit Fötige e übergehen,
ſo oft der Fall iſt. 2
Oldenburg, im Nov.1 89- Schulze.
- - -
Die zweyte, durchaus verbeſſerte und mit vielen Zu-
ſätzen vermehrte Auflage von: -
Baur, Samuel, Intereſſante Lebengemälde der denk-
wädigſten Perſonen des achtzehnten Jahrhunderts.
Erſter Band. gr. 3. 2 Rthür. 16 gr.
hat ſo eben die Preſſe verlaſſen. Möchte das Publicum
auch dieſer zweyten Auflage die Gunſt ſchenken, wel-
che die erſte genoſs, und des geſchätzten Verfaſſers
groſse Sorgfalt für dieſelbe anerkennen.
Der zweyte bis ſechſte Band ſind ebenfalls in allen
Buchhandlungen zu haben. Der Verfaſſer hat mir die
Hoffnung genlacht, bald die Erſcheinung der Fortſetzung
oder einer neuen Folge ankündigen zu können.
Leopold Vofs in Leipzig-
- . . .
Kürzlich ward hier folgende Schrift vertheit:
Der erſte Feldzug der osmaniſchen Türken auf europäiſchen
Boden. In kein Folio: Vom Graf v. Wackerbarth.
- * Seine groſse türkiſche Geſchichte, ſchon längſt
fertig, iſt noch nicht gedruckt. - - -
- Hamburg, im November 1819.
- f. " -
- *
- - *
- - - -
* - - - - - - -
Den zahlreichen Beförderern folgenden Werks:
Die Heilige Schrift in berichtiger Ueberſetzung mit kur-
º. " " - -
"zen Aumerkungen. 3 Theile. gr. 8. Frankfurt
a. M., Verlag der Hermann'ſchen Buchhand-
lung. 1819. Preis 6 Thaler oder 9 F.
"heilen wir die angenehme Nachricht mit, daſs ſo eben
der erſte Theil dieſes Werks (die hiſtoriſchen Bücher
des Alten Teſtaments enthaltend) erſchienen und ver-
ſandt iſt, und erfachen ſie, denſelben bey der Buch-
handlung in Empfang zu nehinen, die ihnen früher
den dritten Theil (das Neue Teſtamen) lieferte. Der
Druck des "gte Theis (die poetiſch-prophetiſchen
Bücher und die Apokryphen enthaltené) wird läng-
ſtens bis zur Oſtermeſſe 182o beendigt; ünd damit das - -
Ganze geſchloſſen ſeyn. - 2 :
- Der Segen einer über alle Erwartung günſtigen
Aufnahme iſt dieſem Bibelwerke zu the geworden.
Offentliche Urtheile haben ſeinen hohenwj
kannt, und dem verehrten Ueberſetzer, dem Hj. -
Senator vº Meyer in Frankfort a. M., das Zeugniſs ge-
geben, daſs jede Seite ſeiner berichtigten Ueberſetzung.
des Neuen Teſtaments zeige, mit welcher ſei bey
- -
Gättesgelehrten ſeltenen'Gelehrſamkeit, mit welcher
Gewiſſenhaftigkeit, Ausdauer und Sorgfalt, und vor
Allein mit welcher geiſtlichen Erleuchtung er ſeine
Aufgabe – das von Luther ausgeführte Werk der Bibel-
überſetzung in deſſen Sinn und Geiſt fortzuführen –
durchdrungen habe. So hoffen wir denn, daſs die Lieb-
haber von Luther's deutſcher Bibel auch bier im Alten
Teſtament ſie ſelbſt reiner wiederfinden werden.
: - Die reichlichen Anmerkungen enthalten die Paral-
lelen, die Harmonieen und Nachweifungen, auſser-
dem Goldkörner der Weisheit, die bündig und oft
ganz leiſe auf die Tiefe des Sinnes und die geiſtliche
Anwendung hindeuten, endlich die abweichenden Mei-
nungen anderer Ueberſetzer. » : -
„ INach Beendigung des ganzen Werks ſoll von die-
ſer Bibe ein Abdruck ohne Anmerkungen veranſtaltet
werden. Gutes Papier, ſchöner und richtiger Druck,
ſo wie ein billiger Preis, gleich dem der Baſeler Bibeln,
ſollen dieſe Ausgabe auszeichnen. Wir machen den
ſämmtlichen Bibelgeſellſchaften Deutſchlands dieſe vor-
läufige Anzeige, und bitten um ihre Theilnahme für
dieſe Unternehmung. -
Frankfurt a. M., den 1. November I8 19.
Jch. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
- Bey Da en mann in Züllichau iſt erſchienen
und verſandt worden: . . .:
Käler, Moritz, 15 vierſtimmige religiöſe Geſänge
wit Begleitung der Orgel. Qner 4. 10 gr... -
Bail, F. Sam., Archiv für die Paſtoral-Wiſſenſchaft,
theoret. u. pralt.-Irhalts. 1ſter Th. 1. Rthlr. 4 gr.
Cicero, de oratore ad Quintum fratrem libri tres, re-
cenſuit O. M. Müller. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
- Maſch, G. F., Rechenlehre, als Stoff zur erſten Uebung
– im Denken, gr. 8. v
Marſch, G. F., Volksſchulkunde. Rückart, Confir-
manten-Unterricht u. ſ. w. 8. “
Krug, W. T., Fundamental-Philoſophie. 2te Auflage.
gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr. -
Schl, K., muſikaliſches Schulgeſangbuch. Neue Auf-
- lage. gr 8:10 gr. -
Züllichau, im Oet. 89- - -
- :
- - - - - -
- . .
Beyc. . G. Hartmann in Riga iſt erſchie-
T1SI
Karamſz' Geſchichte des Ruſſiſchen Reichs. Nach
der zweyten Original-Ausgabe überſetzt vom R. K.
Collegienrath Ritter von Hauen ſehild. 1ſte Lie-
ferung, oder 1ſter und 2ter Band. gr. 8.
Druckpapier - 4 Rthr- -
Schreibpapier 6 Rthlr-
Velinpapier - 7 Rthlr. 12 gr.
- Der groſse Beyfall, welchen dieſs vortreffliche
Werk bey ſeiner Erſcheinung in Petersburg fand, in-
dem die ganze erſte Auflage von 3000 Exemplaren in
der
----- 366 / 470 -----
ºss -
A. L. Z. Num. 296.
664
DECEMBER 1819.
*
der kurzen Zeit vön 6 Tagen ſich vergriff, ſo wie das
ſo günſtige Urtheil der geiſtreichſten und geierteſten
Männer Ruſslands über die Klaſſicität deſſelben, läſst
mit Zuverſicht hoffen, daſs dieſe Ueberſetzung den
Deutſchen eine ſehr erfreuliche Erſcheinung iſt, da
dieſe das Groſse und Vortreffliche bey jeder Nation
zu ſchätzen und zu ehren wiſſen. r
Bey Riege und Wieſsner in Nürnberg iſt
erſcheinen und verſandt worden:
Pöhlmann, die Hausthiere, ein Unterhaltungsbuch für
die Jugend. Mit illum. K. 8. 1 Rthlr.
Puchta, Dr. W. H., über die Grenzen des Richteramts
- in bürgerlichen Rechtsſachen. 8. 1 Rthlr.
Schnerr, Joh. Jak., Anleitung zur Kunſt im Pappe zu
arbeiten.
Fuchs, C., Annalen der proteſtantiſchen Kirche im
Königreich Baiern. 1ſtes Heft. 8. 12 gr.
Nürnberg, im October 1819.
-..
Wer den Zweck der deutſchen Burſchenſchaft
und deren Geſetze und Beſchlüſſe kennen zu lernen
wünſcht, leſe die kleine Schrift: -
Der deutſche Anti - Stour dza
- - oder
die deutſche Burſchenſchaft und das deutſche Volk.
Preis 6 gr. -
die ſo eben in meinem verlage erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu bekommen iſt. -
Philipp Hildebrand in Arnſtadt.
Heinſius, Dr. Th. (Profeſſor in Berlin), volkthüm-
liches Wörterbuch der deutſchen Sprache, für die
Geſchäfts- und Leſewelt. 2ter Bd. F bis K. 83 Bo-
gen, groſs Lexiconformat. Hannover, in der
Hahn'ſchen Hof-Buchhandlung.
Dieſer zweyte Band iſt um 11 Bogen ſtärker als
der erſte, und enthält 900 Wörter mehr, als wie Campe
in jenen Buchſtaben gieht, wird aber deſſen ungeach-
tet zu demſelben wohlfeilen Pränumerations-Preiſe
wie der erſte Band, nämlich zu 2 Rthlr. 12 gr. für
Druckpapier und 3 Rthlr. 8 gr. für Schreibpap. erlaſ-
ſen, und auf das Ganze, welches 4 Bände umfaſſen
und zu deſſen ſchneller Vollendung alles Mögliche ge-
ſchieht, wird fortdauernd Subſcription angenommen.
Der Werth dieſes lexicographiſchen Unterneh-
mens iſt bereits anerkannt. Alle einheimiſche und
fremde Wort- und Redeformen, aus Wiſſenſchaften,
Künſten, Gewerben, praktiſchen Geſchäfts- und Le-
bensverhältniſſen jeder Art, ſind hier in faſslichen
Beyſpielen gründlich entwickelt; die ganze Summe
unſerer, durch Sprache bekundeten, National - Bil-
nature par M. E. Bloeh, Xi Vol. in Folio,
Oſtermeſſe k. J. fertig werden. -
dung iſt anſchaulich gemacht: ſo daſs gebi
ner und Frauen aller Stände, ÄÄ
fachen Kreiſen, kurz: Alle, welche Luſt, vé-Ä
oder Pflicht zum Erlernen, Schreiben, oder Fj
ſchen der Sprache berufen möchte, eines Hüfsni
d - Smittels
nicht entbehren können, welches den Kern aller ge-
lungenen Unterſuchungen über deutſch -
und Wortkunde entſ, che Grammatik
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Von dem Werke: Ic:yologie cu hiſoire marurell-
der poiſſon avec 32 place: Jºſées es enliminée c'aprèr
grand et find’Hollande, ſoll ein Ä
gehaltenes und beſonders mit ſchön ausgej Ka-
pfern verſehenes Exemplar für das höchſte Gej
welches bis Ende des Januars 1820 darauf eingeht Ä.
elaſſen werden. Man wendet ſich deshalb in j
freyen Briefen an das literar. Central- Comptoir
in Leipzig- -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Durch lange Krankheit und darauf erfolgten Tod
des Hrn. Dr. Wetzel' wurde die Erſcheinung des für
18 o angekündigten allgemeinen deutſchen MjnAj.
nachr, dºſen Redaction derſelbe übernommen hatte,
unnöglich gemacht. -
Es werden die verehrten Herren und Frauen, wer-
che durch Beyträge dieſs Unternehmen gütigſt unter-
ſtützen wollten, erſucht, uns durch Vermittlung der
Herren Stein a-ker und Wagner in Leipzig be-
kannt zu machen, ob ſie ihre Manuſcripte zurück ver-
langen, oder, im Fall davon eine Abſchrift aufbe-
wahrt iſt, ſolche, zu Erſparung des Portos, von uns
vernichtet werden ſollen. -
C. F. Kunz'ſche Buchhandlung
in Bana berg.
-
Z: r Wack richt.
Das von mir angekündigte, in dem Verlage des
Buchhändlers Herrn Marcus hieebit erſcheinende
Werk: -
Neue Unterſuchungen über das Keltezthum u. ſ. w.
kann meiner Geſundheitsunnſtände wegen erſt zur
Das ſich für cie-
fes werk intereſſirende Publicun wird durch die ern
Verzug nur gewinnen. -
Dieſs zur Beantwortung der vielſachen an mich
und den Verleger ergangenen Anfrage"
Bonn, den 25. September 189: -
Radlof, Profeſſor.
" -
----- 367 / 470 -----
665
--
66&
– 207 –-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
« December 1819.
LITERATUR GESCHICHTE.
1) LEIpzig . b. Brockhaus: ,Die Herkulaniſchen
“Hjchriften in England und meine nach erhalte-
jÄuf und nach Auftrag der Engliſchen Regie-
rung im Jahre 1817 zu ihrer Ent"g enach-
ten Werſüche von Ör. F. C. L., Sickler- Mit ei-
jn Sijabdruck die 7 behandelten Polen
jſtellend. 1819.1V u. 115 S. gr. 8. (1 Rthlr-
8 gr.)
2) Ebend.: Sir Humphry Davy's Verſuche die
Herkulanenſiſchen Handſchriften in Neapel mit Hül-
fe chemiſcher Mittel zu entrickeln. Ein Nachtrag
zu meiner Schrift: die Herkulanenſiſchen Hand-
ſchriften in England und zu meinen Verſuchen.
Von Dr. F. C. L. Sickler. 1819. 48 S. gr. 8-
(4 gr.)
D Vf. dieſer beiden, der Sache nach zuſammen-
gehörenden Schriften wurde bekanntlich im
J. 187 nach England berufen, und zu – dem Ende
von ſeinem Landesherrn auf Anfuchen der Engliſchen
Regierung beurlaubt, um nach ſeiner Methode Her-
kujan. Handfchriften dort zu entwickeln. Der Ver-
ſuch war nicht glücklich, und konnte es nicht ſeyn,
weil die Bücherrollen zu ſehr verdorben und zerſtört
waren. Der gemachte Verſuch ward indeſs in aus-
ländiſchen und inländiſchen Zeitſchriften viel und
einſeitig beſprochen. Dieſs und mehr noch das vor-
gebliche Urtheil der Engliſchen Committee über ſei-
ne Entwicklungsmethode überhaupt und deren Er-
folg in London, welches nach ſeiner Entfernung aus
England in der Londner miniſteriellen Zeitſchrift, The
Courier» unter dem Artikel London 3. April 1818
erſchien beſtimmte ihn zu ſeiner Rechtfertigung
mit der Schrift Nr. 1. hervorzutreten. Sie iſt eine
auf Acten begründete Darſtellung des ganzen Ver-
laufs der Sache, aus der als Ergebniſs klar hervor-
eht, daſs man in England nicht nur mit beyſpiello-
er kaufmänniſcher Knickerey gegen einen Deutſchen
Gelehrten handelte, den man aus ſeinen vortheilhaf-
ten bürgerlichen Verhältniſſen herausgeriſſen hatte;
ſondern auch über die Sache ſelbſt faſt mit gleicher
Barbarey , wie Marius einſt über die Griechiſchen
Kunſtwerke urtheilte, indem man reine Unmöglich-
keiten begehrte. Hr. S. theilt ſeine Schrift, aus
der es bloſs eines Auszugs der Hauptpuncte für
das Publicum bedarf, um ſein Urtheil über dieſe
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
+-
hinlänglich begründen zu können, in folgende
Abſchnitte: , I) „Eröffnung der Unterhandlungen
von Engliſcher Seite mit ihm, im Betreff Äer
Uebernahme der Entwicklungsarbeiten an den zu
Paris und in England befindlichen verkohlten Her-
kulanenſiſchen Handſchriften:
Esq. foderte S., durch Millin auf deſſen Entwick-
lungsverſuche aufmerkſam gemacht, in einem hier
abgedruckten Schreiben aus Paris Dec. 24. 1816 auf,
wenn es ſich mit ſeinen Verhältniſſen vereinen laſſe,
die in Paris befindlichen, von Murat an Bonaparte
geſchenkten (von der Engliſchen Regierung gekauf-
ten?) 6 Herkulanenſiſchen Handſchriften und dem-
nächſt die in England zu entwickeln.
ſeine Dienſte nicht an, wie T ſpäterhin, als er die
zwiſchen ihm und S. gewechſelten Briefe ohne deſ.
ſen Genehmigung bekannt machte, den Schein zuer-
regen ſuchte; ſondern ward aufgefodert. S. ver-
fprach hierauf Erfolg von ſeiner Entwicklungsart,
,, wenn die Rollen zu Paris und zu London nur auf der
einen Seite beſchrieben wären, wie man dieſ bisher ge-
funden habe, wenn ſie durch irgend eine mechaniſche
Gewalt nicht zerriſſen, oder ſonſt beſchädigt, wenn ſie
durch die Anwendung chemiſcher oder anderer Mitte
nicht verdorben, wenn ſie durch Einwirkung des Feuers
oder durch Feuchtigkeit nicht zerſetzt worden, endlich
wenn die Schwierigkeiten, die ſich bisher ihrer joij
meren Entwicklung in den Weg geſtellt, keine anderen
wären, als die man bisher zu Weapel bemerkt." Dieſs
waren alſo die Bedingungen, unter welchen allein
er ein Gelingen, verſprach und verſprechen konnte,
Bedingungen, die bey dem Urtheil über den Erfol
ſeiner Verſuche durchaus zu berückſichtigen Ä
T erklärte hierauf an S., ohne jedoch zu beſtim-
men: ob er die Pariſer oder L, ndner Rollen meine?
daſs die Rollen noch ganz ſo wären, als ſie in Neapel
geweſen, und durchaus keine Veränderung, oder ir-
gend eine Anwendung chemiſcher Subſtanzen erfah-
ren hätten. Indes erfuhr S., den dieſe ungenügen-
de Erklärung aufmerkſam machen muſste, djrch
Millins Vermittelung von Hn. Raoul - Rochette in Pa-
ris, daſs dieſs nur höchſtens von 4 der 6 Pariſer,
übrigens in einem ſchlechten Zuſtande befindlichen
Rollen, die S zuerſt beſtimmt wurden, wahr ſey.
Von den Lºndner Rollen konnte es ſchwerlich ge-
ten, da T. ſie ſelbſt noch nicht kannte. In Aſe-
hung der S. zu leiſtenden Vergütung hatte ſich T
bis dahin noch gar nicht beſtimmt erklärt. SÄn.
te ſich daher an den ihm bekannt gewordenen Hn.
Georg Sinclair und erſuchte ihn, Hj. T. zj.
gen: daſs man ihm eine oder ein Paar Herkulan.
P (4) Hand-
Sir Thomas Tyrwhitt"
Er trug alſo
----- 368 / 470 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Handſchriften aus England an ſeinen Wohnort ſen-
de, mit dem Verſprechen, ſie zu entwickeln, ent-
wickelt ſie nach London zurückzuſenden, und ſomit
der Engl. Regierung Ä Koſtenaufwand für ſeine
Perſon zu erſparen. Statt dieſem Wunſch zu genü-
gen ward von T. an S. geſchrieben: er werde näch-
ſtens nach Deutſchland kommen, und ihn nach Eng-
land – von den Pariſer Rollen war die Rede nicht
mehr – abholen, und in einem andern Briefe ver-
ſprach er eine Herkulan Rolle mitzubringen. 2) An-
kunft des Hn. Ritters Tyrwhitt in Hildburghauſen –
und Abſchluß ſeiner Verträge mit S. – T. kam in
Hildburghauſen an; die Herkulan. Rolle gab er vor
wegen des ſchlechten Weges in Schweinfurt zu-
rück gelaſſen zu haben. Nachdem er ſich, dem Auf-
trage ſeiner Regierung gemäſs, durch den Augen-
ſchein von der Echtheit des von S. entwickelten Her-
kulan. Rollenfragments und der Zweckmäſsigkeit
ſeiner Behandlung überzeugt hatte, begann nach der
ihm vom Lord Caſtlereagh mitgegebenen Inſtruction
die Unterhandlung mit der Hildburgh. Regierung
wegen Ss. Beurlaubung und mit ihm ſelbſt wegen
ſeiner Vergütung. In Hinſicht dieſer enthielt die
Inſtruction: „ Klar und deutlich muß aber verſtanden
werden, daſ er, entweder, ehe er das feſte Land ver-
läßt, oder während eines Monats nach ſeiner Ankunft
allhier eine Committee von Herren, welche wahrſchein-
lich die am Rande genannten ſeyn werden (Lord Eren-
ville, Lord Aberdeen, Sir Fjoſeph Banks, Sir Hrmphry
Davy, der ehrwürdige Dr. Burney, Sir Thomas
Tyrwhitt) daß er dieſe Committee überzeugt haben müſ-
ſe, daſ ſein Unternehmen tauglich ſey, und zwar ein
ſolches, welches uns Bürgſchaft für ferneren Aufwand
leiſtet. Im Fall aber, daſs dieſe Committee nicht be-
friedigt ſeyn ſollte, ſo wird dem Dr. Sickler deutlich
zu wiſſen gethan, daſs er keine weitere Geldhülfe
von dem Gouvernement zu erwarten habe, als die zu
ſeiner Rückreiſe nach Hildburghauſen nöthige. In
dem Fall aber, daſs die Committee einen Bericht
abſtattet, welcher uns ermächtigt, fortzufahren; ſo
Ä ſie dem Dr. vorſchlagen, daſs er in dieſem Fall
Einhundert Pfd. St. für ein jedes Manuſcript, wel-
ches ihn zu entrollen und zu entziffern gelag, wenn
es zur Zufriedenheit der Committee Ä iſt,
erhalten ſoll; und, wenn die Committee, welche ſo-
leich im Anfange mit dem ganzen Geheimniſs des
r. S. bekannt gemacht werden muſs, ſowohl mit
den Zubereitungen, als Handgriffen deſſelben, das
Urtheil fällt, daſs der Beyſtand oder die Gegenwart
des Dr. S. nicht länger nothwendig ſey, fo ſoll er
aus ihren Händen eine ſolche Summe erhalten, wel-
che zuſammen mit dem, was er für jedes entrollete
Manuſcript erhalten hat, die Summe von 25oo Pfd.
St. ausmacht, – die Ausgaben zu ſeiner Rückreiſe
- und eine Verbindlichkeit, jährlich Einhundert
Pfd. St. während der Dauer ſeiner Lebenszeit aus-
bezahlt zu bekommen." Seine und ſeiner Familie
Reiſekoſten, und deren Unterhalt in London oder
Oxford wurden auſserdem bewilligt. Dieſem nach
wurde der Contract mit S. unter folgenden weſentli-
ſen Rollen,
chen näheren Beſtimmungen der von Lord Caſtlereagh
entworfenen Unterhandlungs - Baſis abgeſchloſſen.
1) Die Anweſenheit Ss ſolle nicht länger als 5–6
Monate dauern. 2 ) Zur Ausrüſtung für die Reiſe
ſollten 25 Pfd. St. bewilligt werden. 3) Es ſollten
ihm 14 Tage nach ſeiner Ankunft in England zur
Erholung und Vorbereitung zu ſeinen Geſchäften ge-
ſtattet werden, und ſeine der Committee zu gewäh-
renden Ueberzeugungen in den Reſultaten ſeiner Ope-
rationen an den Herkulan. Rollen nur mit ſeinen Er-
klärungen darüber beſtehen. 4) Jede Rolle ſolle ihm
in Gegenwart der Committee übergeben, und über
deren Beſchaffenheit ein genaues Viſum repertum
verfaſst werden. 5 ) Machte S., die Bedingung,
daſs man, da er keinesweges glücklichen Erfolg von
allen Rollen verſprechen könne, wenn die Zerſetzun
der Rollen, entweder durch Feuer oder durch Feuchtig-
keit ganze Blätter verdorben oder die Schrift zerſtört
hätte, ihn nach denſelben Grundſätzen behandeln mö-
e, die für den Fall aufgeſtellt worden, wo die Rol-
en vollkommen erhalten wären. Dieſs ward von T.
weder abgeſchlägen noch genehmigt. 6) verſprach
T., im Fall nach einem Monat S's. Verſuch nicht be-
friedige, für einen ihm beliebigen längeren Aufent-
halt in London und die Rückreiſe nach Deutſchland
die Summe von 15o Pfd. St. 7) Solle er freye Aus-
wahl unter den in England befindlichen Rollen tref-
fen dürfen, da ſeine Methode ſich an ganz verderb-
ten durchaus nicht bewähren könne. Demnach
durfte S. mit Recht in London zur Entwicklung taug-
liche Rollen erwarten. 3) Ankunft in London: Er/-
Committee im Parlamentsgebäude, er/- ºffehe er
nach London geſandten Herkulan. Handhriften. Am
12. Junius kam S. in London an; 2 Tage nachher
ward er eingeladen zur Commiſſion um bey Eröff-
nung der aus Neapel geſandten Rollen zugegen zu
ſeyn, die man, wie es ſcheint, bis dahin noch gar
nicht in Augenſchein genommen hatte. So gut ſie
eingepackt waren; ſo ſchlecht waren ſie an ſich er-
hale. Die hoffnungsloſe Beſchaffenheit der ihm
vorgelegten Rollen giebt Sickler S. 34 ff. und S. 58 ff.
Än.“ Sº äuſserte ſofort gegen Lord, Grenville - „zu
jem er als dem Einſichtsvolleſten in der Commiſſion
Äsmeiſte Vertrauen hegte, ſeine gerechten Beſorg-
jffe, worauf dieſer ſich dahin erklärte: »Wir ver-
Än von ihnen nicht das Unmögliche Än en die-
was Sie vermögen, indem die Regierung
die Koſten Ihrer Hieherkunft ſchon aufgewende hat.
Ärj Uebrige ſeyn Sie unbeſorgt" - 4) Beſt-
gung durch die Committe Ä Fortſetzung und wir/-
j Üjhme des Entwicklungsgeſchäfts an “
Herkulan. Handſchriften nach zwey vÄ nt-
jüngsproben unter ihren Age 2 nach Ä egtens
Reſultaten einer ſechstägige Beſchäftigung um Ä
Mittheilung ſeiner ganzen Methode. S. beaº º
jener Erklärung ſein Geſchäft, und Ä 2 A-
gen eigentlicher Arbeit, war er ſo glück " gºen
2o Quadratzolle von # Ä Ä
nommen zu haben; Schrift war Ä Ä 5“--
jem endlich die Committee auf" diese Ä
----- 369 / 470 -----
669
670
Num. 297. DECEMBER 1819.
Begehren in den Beſitz ſeines Geheimniſſes, woran
ihr alles zu liegen ſchien – die Pralereyen mit Hufm-
phry Davy's Verſuchen, wovon in der zweyten
Äf die Rede iſt, erwecken faſt den Verdächt,
um ſich einſt mit fremden Federn ſchmücken zu
können – geſetzt war, und er in ihrer Gegenwart
wenige Tage nachher an einer anderen Rolle, die
aber gleichfalls kéine Schrift enthielt, einen glückli
chen Entwicklungsverſuch gemacht hatte, ward
Julius 4, 1817 folgendes Protocoll aufgenommen:
„ Dr. Sickler erklärte ſeine Methode der Committee, und
nachdem Sir Humphry Davy das Liquidum unterſucht,
das auf die Rolle gebracht wird; ſo begann Dr. Sickler
an der Rolle zu arbeiten und nahm einen Theil derſelben
ab. – Demnach iſt die Committee der Meinung, daß
er fortfahren ſoll, ſeine Operationen zu verrichten. Da
die Committee ſehr wünſcht, daß ſein Geſchäft mit der
möglichſten Schnelligkeit betrieben werde, ſo weit dieſes
ſich mit der vollkommnen Erhaltung der Rollen, und
dem Erfolg der Operationen verträgt; ſo verlangt ſie
von Dr. Sickler, daß er niemand erlaube, es ſey, wer
es wolle außer ſeinen Gehülfen, ihn in ſeinem Arbeits-
2 immer während ſeiner Operationen zu beſuchen; und
ſie verlangt zu gleicher Zeit, daß Dr. Sickler fortfah-
ren möge ſich ſo viele Stunden des Tages, als möglich,
jedoch mit ſchuldiger Rückſicht auf ſeine Geſundheit mit
ſeiner Arbeit zu beſchäftigen." So war alſo S. von
der Committee förmlich in der weiteren Ausführung
des Geſchäfts beſtätigt. 5) Fortſetzung ſeiner auf Bé-
ſchluß und auf Befehl der Engl. Committee an den Her-
kulan. Handſchriften zu London unternommenen Ent-
zeicklungsarbeiten unter ſteter Aufſicht der Committee.
Verhältniſſe ſeiner Lage und ſeiner Leiſtungen. Sein
Bericht über den Zuſtand aller zu London befindlichen
Rollen: Sein Entlaſſungsgeſuch. Da der in Äer Caf-
lereaghſchen Inſtruction ausdrücklich bemerkte Fall
des Mißlingens innerhalb eines Monats nicht eingetreten
zºar ſo arbeitete nun S., von der Regierung unter-
ſtützt, mit ſeinen beiden Gehülfinnen Monätewe-
niger 6 Tage mit dem beharrlichſten Fleiſse, und
löſee von 7 der behandelten Rollen 16o einzelne
theils gröſsere, theils kleinere Blätter ab; allein eine
zuſammenhängende Schrift fand er bey. der Verdor-
Änbeit der Rollen nirgends. Nachdens diejh
Übrigen 9. Rollen Herkulan. Handſchriften jÄj
trag der Cºmmittee unterſucht, und jj-
Ä daß von den 9 Rollen höchſeus nur
5 nºch behandelt zu werden Ä obgleich die
Hoffnung zu nur einigermaßen zuſammenhängender
Schrift nur ſehr gering Ä könnte, um ſeine Entlaſ-
fung aus England nachgeſucht hätte, erfolgte von
der Committee. Qet. 3 - 87 ein Bejchtjnj
ºnter ander" hieſs . . Nach des Öj Vj
*" den 4 erften Rollen, und nach j Mittheilung ſei-
Är die ſowohl als j
Kollen nährte die Committee keine ſanguiniſchen Hoff
- - - 1%-
SÄ auch nie erregt hatte) ºfj
eſºta Wyn würde, irgendetwas aus ihren hervor zu
"gen, gar einer Reihe von Columnen ähnlich fehn
könnte, und ſie war gern geneigt, das gänzliche M-
lingen ſeiner Bemühungen in dieſer Hinſicht dem beſchä-
digten Zuſtande der Handſchriften, und der wahrſchein-
lichen Vernichtung der Schrift durch Feuchtigkeit, oder
ſonſt, wie Dr. Sickler angegeben, Ä Doch
war ſie dieß ungeachtet zu der Hoffnung ermuthigt
(indem abgeſehn von der Abweſenheit der Schrift
kein materieller Schaden behauptet werden konnte),
daſs bey einer Beharrlichkeit in dieſer Methode Dr. S.
endlich in den Stand geſetzt werden dürfte, die Com-
mittee von ihrer Tauglichkeit zur Entwicklung zu
überzeugen; – früher hatte ſie ſich doch davon
überzeugt gefunden, und eben daher S. in der Fort-
fetzung des Geſchäfts beſtätigt, – ſo, daſs ſie da-
durch eine Bürgſchaft erhalten hätte, um ein Geſuch
zu einer andern Abſendung von Handſchriften an
den Hof von Neapel abgehn zu laſſen, oder daſs Dr.
S. nach Neapel geſendet werden könnte, um ſeine
Operationen daſelbſt zu betreiben: unglücklicher
Weiſe jedoch hat Dr. S. das Glück nicht gehabt, die
Erwartungen der Committee zu erfüllen, und die
jetzt gegenwärtigen Mitglieder der Committee ſind
demnach nach einer genauen Unterſuchung des Re-
ſultats ſeiner Arbeiten, der Meinung: daß ſeine Ent-
wicklungsmethode, über die ſie geſtern die Gelegen-
heit hatten die Meinung des Sir William A. Court zu
vernehmen, der Erfüllung ſeiner Verſprechungen nicht
entſpricht, und daß dieſes Syſtem durchaus kein genug-
thuendes Reſultat geben kann. Die Committee findet
ſich dem gemäſs geneigt, dem Anſuchen der vorlie-
genden Eingabe von Dr. S. zu entſprechen, daſs ſeine
Arbeiten gegen das Ende von 14 Tagen von heute
an aufnören mögen. ''. 6) Berichtigungen des vorfie-
henden Erkenntniſſes der Londner Committee. S. ſetzt
hier die Widerſprüche der Committee mit ſich ſelbſt,
ihre Umgehungen und Verhehlungen vorausgeſtell-
ter und vertragsmäſsiger Bedingungen, wodurch die
volle Wahrheit des factiſchen und des wirklichen
Hergangs der Sache entſtellt worden iſt, mit ſiegen-
den Gründen, mitunter auch mit nicht zu verargen-
der Bitterkeit, auseinander. Offenbar wurde hier,
wie es oft im Leben geht, die üble Laune, die man
darüber empfand, ſtatt eines gehofften Schatzes nur
Kohlen zu finden, an dem unſchuldigen Entwickler aus-
gelaſſen, und der bekannte Rechtsſatz: - Caſum ſentit
dominus ganz vergeſſen. Dieſe üble Laune ſprach ſich
noch mehr aus in dem der Committee beygelegten
Erkenntniſs im Courier vom 3. Apr. 1818, worin über
S. ganzes Entwicklungsverfahren ein verwerfendes
Urtheil ausgeſprochen wird, die Committee indeſſen
erklärt: ſie ſey mit dem Eifer und der Beharrlichkeit
des Prof. ſowohl zufrieden, daſs ſie ungeachtet ſeines
ſchlechten Äs empfehle: daſs ihn auſser ſeinen
Reiſekoſten und andern unabwendbaren Ausgaben
eine Belohnung von 268 Pfd. St. zugeſtellt werde,
eine Summe die derjenigen ungefähr gleich komme,
die er verloren habe, indem er auf 4 Monate die Fun-
ctionen ſeines Amtes in Deutſchland verlaſſen. –
6) Authentiſche Bekräftigung ſeiner unter den Befehlen
der Engliſchen Committee für die Engliſche Regierung
an den zu London vorgefundenen Herkulan, Handſchrif
tes
- -
----- 370 / 470 -----
671
A. L. Z. Num. 297.
D
NECEMBER 1819. 672
ten von dem Monat Junius bis zur Mitte des Monats
October 1817 eifrigſt auf drey Maſchinen zugleich be-
triebenen Entwicklungsarbeiten. Jenes Erkenntniſs er-
laubte man ſich öffentlich bekannt zu machen, wie
es ſcheinen will, wohl nur um die Belohnung eini-
germaſsen zu rechtfertigen, womit man S. a. efun-
den hatte. Gleichwohl hatte der Unterſtaatsfecretär
7. Hamilton in einem S. mitgegeben an Certifikat vom
16. Oct. 1817 bezeugt : daſs er unter den Befehlen
der Committee in ſeinen Arbeiten an den Herkulan.
Handſchriften bis zu dem 11. des gegenwärtigen Mlo-
nats unausgeſetzt gebraucht worden ſey, und daſs,
obgleich die Committee das Miſslingen des von ihm
zur Entwicklung angewendeten Verfahrens innigſt
bedaure, ſie doch alle Urſache hatte, mit ſeinem Ei-
fer und ſeiner Thätigkeit, die er während dieſer
ganzen Arbeit, wozu er verbindlich gemacht wor
Äen, immerfort ſeit ſeiner Ankunft unter ihrer Auf-
ſicht gezeigt habe, vollkommen zufrieden zu ſeyn. –
Die Belohnung ſelbſt war der Engliſchen Regierung
höchſt unwürdig, da Hr. S. beynahe 2 Monate mit
Hin- und Zurückreiſe und ſeinen Vorbereitungen
verfloſſen waren, mittlerweile ſein anderer literari-
ſcher Erwerb aufgehört, und er, auſser dem, was
die Regierung für ſeine und ſeiner Begleiterinnen
Wohnung, Beköſtigung und Bedienung bezahlte, für
ſeine und ihre anſtändige Exiſtenz in London noch
13o Pfd. zugebüſst hatte. – Die ganze Darſtellung
iſ eine lehrreiche Warnung für auswärtige Gelehrte,
wenn ähnliche lockende Anträge der Engliſchen Re-
gierung an ſie gelangen ſollten Weſtigia terrent.
Kaum war die obige Schrift des Hn. C. R. Dr. S.
erſchienen, als ſein Verleger ihm Nr. 1 19 der Lon-
don. literary Gazette 1819 überſandte, worin die von
dem berühmten Chemiker, Sir Humphry Davy, der
von der Regierung beſtellter Zeuge von Ss. Verſuchen
und Arbeiten, und Mitglied der Committee geweſen,
und dem ſein Geheimniſs mitgetheilt war, in dem
Quarterly Journal of Science Nr. XII bekannt ge-
machte Äbhandlung über die Entwicklung der Herku-
lanenſiſchen Handſchriften lobpreiſend angezeigt und
zum Theil wieder abgedruckt wird. Dieſe Anzeige
der Literary Gazette gieht S., ſich der Reinheit ſei-
ner Abſichten bewuſst, nur für die Sache ſelbſt ei-
fernd, und gleichgültig gegen Ehre und Ruhm», wenn
nur jene zu einer endlichen Entſcheidung gebracht
wird, in einer Ueberſetzung zugleich mit dem Engl.
Original, und mit einigen theils ihn ſelbſt thes
Sir H. D. betreffenden, Anmerkungen begleitet. So
wie S. in der erſten Schrift ſeine Sache ſelbſt geführt
hatte; ſo führt ſie, beym Lichte beſehn, Sir H. D.
in der berührten Abhandlung ohne es dem Schein
nach zu wollen, ſelbſt. Nachdem Sir H. D. ſich da
hin geäuſsert, daſs nach Beſchaffenheit der Han
ſchriften das Verfahren verſchieden ſeyn müſſe, – S.
hatte ja auch 3 – 4 verſchiedene Species angewandt
– und, wie es ſcheint, eine ni
Hypotheſe darüber aufgeſtellt Ä
ſchriften in ihren gegenwärtigen Zuſtand vÄ
ſeyn mögen – (Er glaübt nämlich nicht durch Fe Ä
ſº er durch Anfrömen mit Sand und Ä
Maſſen beladenen Waſſers) – ſo bemerkt er
daß da, wº das Waſſer immerfort anpülte, die Sch f
weniger oder mehr ausgelöſcht werde jh da
alte Dinte aus geriebejer HöÄöhjij Ä
fung von Leim oder Gummi beſtand; ferner Ä
doch bey denen, die im geringeren Örjn
Feuchtigkeit, oder der Luft gelitten, an den ob Er
Theilen, die wahrſcheinlich er j und dem Ä
er am meiſten ausgeſetzt waren, wenig mehr zu Ä
bleibe, als der erdige Grundſtoff, indem die Ä j
und etwas von der vegetabitiſchen Maſſe zerſtört w # -
und endlich: daß keine Macht der Chemie Ä é,
Schriftzüge wiedergeben, noch wiederherſtellen j 1éfs
was mechaniſch zerſtört ſey. – Dieſs letzter Ä
vollkommenſte Apologie für S. und in Ä I6?
man dieſe Anſicht bey der Beurtheilung ſej
fahrens nie aus den Augen ſetzen ſollen. Ä.
hat ſeine Methode wenigſtens iicht andejej
benen Handſchriften in England, womit j Ä
mühete, verſucht, ob an den andern von Ä -
handelten? geht aus ſeiner Sej Klarh j
hervor. Wenigſtens fand er für gut, nach Nej j
zu gehn, um dort ſeine Verſuche z machen Ä
dort ſich an verdorbenen, oder gut erhäijen Rol-
len verſucht habe? davon wird kein Wort Ä
Wahrſcheinlich wird er ſich indeſs nur von Ä
beſten erhaltenen ausgewählt haben. Von dem, was
er eigentlich geleiſtet hat, erfahren wir nichts wei-
er, als: daſs er Blätter entwickelt, und griechiſche
Schrift mit Klarheit wieder hergeſtellt habe. Das
hatte S. auch gethan. War es bedeutend, was er
leiſtete, warum wird von ſeinem Fund ſelbſt, von
den Inhalt der Schrift kein Wort geſagt? Was übri-
gens die Methode ſelbſt betrifft, die Sir G. D. eben
ſo gebeim hält, als S. die ſeinige hielt, bis er ſie in
London enthüllen muſste; ſo ſcheint es ſich damit
zu verhalten, wie mit dem Ey des Columbus. Als dieſer
gezeigt hatte, wie man es anfangen müſſe, um es auf
die Spitze zu ſtellen; da konnten es bekanntlich alle.
Warüm machte man denn in England vor S. keinen
Verſuch an den dort befindlichen Handſchriften, und
rühmt jetzt erſt Wunderdinge, nachdem man bey
ihm die Schule gemacht hat? – Uebrigens erfahren
wir beyläufig aus dem Bericht des Sir H. D. daſs von
den in Herkulanum gefundenen 1696 Papyrusrollen
88 aufgerollt, und lesbar: 319 unleſerlich, und 24
verſchenkt ſind, von den übrigen 1265 noch 8o- I2SR»
von deren Inhalt er übrigens nicht viel hofft, durch
Davy's chemiſche Operationen mit einem Aufwande
von 3ooo Pfl. St. gerettet werden dürften. Ob er
dieſs Wort löſen wird, mag die Zeit lehren-
----- 371 / 470 -----
673
74
–- 203 -
ALLG EM E IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
December 181 9.
L I T E R AR I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Neue freymüt hige literariſche Blätter
auf 1 & 2 o.
TD, bisher wöchentlich erſchienenen freymüthigen li-
zerariſchen Blätter gebe ich aus Gründen auf, ſobal
ſie mit dem 52ſten Stück ihr Jahresziel erreicht haben.
An ihre Stelle treten auf 182 o:
Neue freymüt hige literariſche Blätter.
Für die Herausgabe dieſer Blätter habe ich mich
mit dem Herrn Dr. Pauli verbunden; ich kann ſagen,
einem deutſch geſinnten Mann, wie ſolches ſelbſt aus
feinen Sprachſchriften, noch deutlicher aus ſeinen
„Turnſachen, Berlin 1 819" und ſeinen „Gedanken,
Berlin 1819" erhellet. Im Allgemeinen darf ich von
den Männern, die mir thätigen Antheil an unſerem
Unternehmen verheiſsen haben, die Verſicherung ge-
ben, daſs ſie weder Rückbildung auf das Alte, noch
Hinbildung auf ein Neues lieben, was allen Zuſammen-
hang mit dem Beſtehenden verläſst; ſie ſind vielmehr,
jeder in ſeinem Kreiſe, bedacht, wie ſich aus guter
Gegenwart die beſſere Zukunft hervorführen laſſe.
Wir wollen nicht Beſtehendes umſtürzen, und da-
durch ſelber zurückfallen, wir wollen es, dafern es
nur wahrhaft Beſtehendes, und nicht in ſich ſelber Be-
ſtandloſes iſt, brauchen, um darauf fuſsend, weiter
zu kommen. Nie werden unſere Blätter das Gepräge
des Conſtitutionellen, auf Ruhe und Ordnung der Ge-
ſellſchaft Abzielenden verlieren. Sonſt mögen ſich auf
- ihrem Boden die verſchiedenartigſten Behauptungen
meſſen. Jeder Mitarbeiter unterzeichnet, wovon er
Verfaſſer iſt, mit ſeinem ganzen Namen. – Wir wer-
den die deutſche, franzöſiſche, engliſche Literatur um-
faſſen. Doch wählen wir die Schriften, aus welchen,
und über welche wir unſere Leſer unterhalten wollen,
nach einem ſehr beſtimmten Geſichtspunkte. Nur was
bedeutend in die Zeit und in die Verhältniſſe des Lebens ein-
greift, wird Gegenſtand unſerer Betrachtungen ſeyn;
z. B. gegenwärtig, Verfaſſungen des Staats, der Schule,
der Kirche u. ſ. w., zu anderen Zeiten Anderes.
- Wir haben bey unſerem Unternehmen hauptſäch-
ich ein doppeltes Abſehen. Theils nämlich wollen
wir die jedesmaligen Richtungen der Zeit ſo ſcharf zu
bezeichnen ſuchen, daſs für jedes redliche Streben deut-
lich die Punkte hervortreten. an welche es in der Ge-
genwart anzuknüpfen iſt, wenn es erfolgreich auf die
Zukunft einflieſsen will. Mit andern Worten: wir
4. L- Z. 1819. Dritter Band.
wollen zu zeigen bemüht ſeyn, für welche heilſame
Zwecke gerade in der gegenwärtigen Geſtaltung der
Dinge, oder Richtung und Stimmung der Gemüther
die meiſten Förderungskeime liegen. Sodann aber,
wie alles Gute der gebärenden Zeit nach Kräften för-
dernd, wollen wir auch, ſo ſtark wir können, allem
Schiefen und Schlechten der Zeit beſonders da entge-
gen treten, wo es in fremden Augen das Anſehen des
Guten und Verſtändigen haben möchte, oder auch
ſeinen Urhebern ſelbſt als verſtändig und gut vor-
kommt, wie das bey durchaus neuen Erſcheinungen
kein ſeltener Fall iſt. –
Die neuen freymüthigen Blätter werden heftweiſe
zu Anfang jeden Monats ausgegeben, jedes Heft 4 Bo-
gen ſtark in groſs Octav aus Petitſchrift (wie die euro-
päiſchen Annalen) und auf weiſses Papier gedruckt,
wird mit einem Sachinhalt verſehen. Vierteljährlich
geben wir einen überſichtlichen Rückblick auf die deut-
ſche, franzöſiſche, engliſche Literatur, ſo wie auf die
wichtigſten europäiſchen Zeitereigniſſe. Hier dürfte
ſich zugleich ein Feld für manche nützliche Einzel-
bemerkung über die Zeit öffnen. –
Berlin, im November 1819.
Friedrich von Cölln.
Den Verlag der Neuen freymüthigen literariſchen Blät-
ter auf 182o habe ich übernommen, und werde für ein
anſtändiges Aeuſsere ſorgen. Der Preis des ganzen,
unzertrennlichen, Jahrgangs iſt Vier Thaler Zwölf Gro-
ſchen, wofür man dieſe Zeitſchrift auf allen Poſtämtern
und in den Buchhandlungen bekommen kann.
Th. Chr. Fr. Enslin, Buchhändler
in Berlin.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Allgemeine Moden - Zeitung.
Eine Zeitſchrift für die gebildete Welt. 21ſter Jahr-
gang. 1819. October. Mit 4 illum. Kupfern. 4.
Neue Jugend - Zeitung,
herausgegeben von M. 3. C. Dolz. 1oter Jahrgang.
1819. October. Mit 2 Kupfern. 4.
Beide Zeitungen werden auch im künftigen Jahre
fortgeſetzt. . Man pränumerirt auf den ganzen Jahr-
gang mit Sechs Rºhlr. Sächſiſch, und kann ſie wöchen-
Q (4) lich
----- 372 / 470 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lich oder monatlich durch alle gute Buchhandlungen,
Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen erhalten.
Die löblichen Buchhandlungen werden gebeten,
uns ihren Bedarf von beiden Zeitungen für 182o bal-
digſt anzuzeigen.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Rubach in Magdeburg erſchien, und iſt
durch alle Buchhandlungen zu haben:
Portefeuille
V O Il
Gelegenheit - ge di c h t en.
Dieſe Gedichte ſind ſämmtlich einzeln, in Band-
format, auf feinem holl. couleurtem Papiere gedruckt,
und nicht bloſse Schema's, wie die ſchon in andern
Büchern öfter erſchienenen Gelegenheitsgedichte, ſon-
dern können gleich an Hochzeits- und Geburtsfeſten,
ſo wie ſie ſind, verſchenkt werden, indem man bloſs
bey denſelben den Namen des Empfängers, des Ge-
bers und das Datum an dem dazu gelaſſenen Platze zu-
zuſchreiben hat. Preis 1 Rthlr.
Bey J. G. Heubner in Wien iſt erſchienen, und
an alle Buchhandlungen verſandt:
Grundgeſetze des Ackerbauer,
- nebſt
Bemerkungen über Gartenbau, Obſtbaumzucht, Forſteultur
und Holzpflanzung,
WO Il
Sir John Sinclair,
Gründer der königl. Geſellſchaft des Ackerbaues
- in Groſsbritannien.
Auf Veranlaſſung der k. k. Landwirthſchafts-Geſell-
* ſchaft in Wien aus dem Engliſchen überſetzt
VOIT.
3 oſeph Ritter v. Schreibers,
Mitgliede der Geſellſchaft.
Mit erläuternden Zuſätzen verſehen von den Mit-
gliedern eben dieſer Geſellſchaft.
Mit 9 Kupfertafeln. gr. 8. Wien, 1819. Velinpapier
6 Rthlr. oder 1o Fl. 48 Kr. Rhein. Poſt-Druck-
papier 5 Rthlr. oder 9 Fl. Rhein.
gültig die Wichtigkeit des hier angekündigten umfaſ-
fenden Werks, welches als die reife Frucht einer drey-
ſsigjährigen Erfahrung und der mühſamſten Nachfor-
ſchungen hervorgegangen iſt. Plan, Diſpoſition und
Ausführung ſind in dieſem Werke gleich zweckmäſsig;
daſſelbe enthält einen reichen Schatz von bewährten
praktiſchen Vorſchriften und richtig aufgefaſsten Be-
obachtungen, mit vieler Klarheit, Umſicht, und in
einem ſtreng ſyſtematiſchen Zuſammenhange vorgetra-
gen; zugleich dient es als Muſter, wie ſtreitige land-
Der Name des berühmten Verfaſſers verbürgt voll-
wirthſchaftliche Fragen, die eine mehrſeitige Anſicht
zulaſſen, mit Würde behandelt, und aus der verglei-
chenden Zuſammenſtellung der Gründe und Gegen-
gründe lehrreiche Reſultate gezogen werden ſollen.
Ganz beſonders empfehlungswerth ſind noch die ſtaats-
wirthſchaftlichen Bemerkungen, womit der hellſehende
und ſcharfſinnige Verfaſſer ſein gediegenes Werk aus-
geſtattet hat.
- Die k. k. Landwirthſchafts-Geſellſchaft in Wien
hat dieſes Werk nach dem Wunſche des hochſchätz-
baren Verfaſſers, den ſie mit der gebührenden Achtung
für ſeine groſsen Verdienſte unter ihren Mitgliedern
zählt, zum Behufe der öſterreichiſchen Erbſtaaten
durch Herrn Joſeph Ritter v. Schreibers, Mitglied der
Geſellſchaft, aus dem Engliſchen überſetzen laſſen,
und zugleich die Einrichtung getroffen, daſs demſelben
noch erläuternde Zuſätze von ihren Mitgliedern als
Anhang werden beygeſchloſſen werden.
Die flieſsende und correcte Ueberſetzung beur.
kundet die gründliche Sprach- und Sachkenntniſs des
Herrn Ueberſetzers.
Auch iſt von meiner Seite nichts verſäumt wor-
den, um dieſes, für die Agricultur ſo wichtige, Werk
ſchön und dem innern Werthe deſſelben entſprechend
auszuſtatten. -
Der Verleger.
-
Soeben iſt fertig und an alle Buchhandlungen ver-
ſendet worden:
Anweiſung zum perſpectiviſchen Zeichnen für Kunſtſchu-
len und Kunſtfreunde, von F. E. W. G. Kleinknecht.
Mit 23 Kupfert. gr. 4. Geheftet 1 Rthlr. sgr.
oder 2 Fl. 24 Kr.
Durch dieſe Anweiſung wird man auf dem leich-
teſten und kürzeſten Wege zu den nöthigſten Kennt-
niſſen der Perſpective gelangen, um alles, was ſie er-
fodert, leiſten zu können. Unter der Menge von
Weihnachtsbüchern kann dieſes nützliche Werk ge-
wiſs mit Recht als vorzüglich dazu geeignet empfoh-
len werden.
Wer den Betrag für 6 Exempl. mit 14 Fl. 24 Kr-
oder 8 Rthlr. Sächſ. an mich directe einſendet, erhält
ein Exempl. frey.
Ansbach, den 18. November 1819-
-, W. G. Gaſſert, Buchhändler.
el. Y. K. F. (Königl. Hannov. Rath und Com-
*## Ä Ueber den Geiſt der Religioſität
aller Zeiten und Völker. 2 Thle. Mit 1 Kpfr. gr. 8.
Hannover, in der Hahn'ſchen Hof - Buch-
handlung. 2 Rthlr. 18 gr.
Dieſes Buch iſt kein Breh aus der Schule ſon-
dern ein Vermächtniſs aus dem zeitlichen Le"* *
Förderung des ewigen, niedergelegt. " Ä.
----- 373 / 470 -----
677
EMBER 1819.
Num. 298. DEC
678
Freude ſieht der Leſer die verſchiedenen Bahnen, auf
welchen merkwürdige Nationen zu allen Zeiten das
höchſte Gut, reiigiöſe Tugend, zu erſtreben ſuchten;
er erfahrt, wie, nach Maſsgabe der Bildungsſtufen,
die Religion nicht ſowohl als Form im Cultus, ſon-
dern, als Idee im Leben hervortrat. Denn nicht die
Hülle der religiöſen Symbole, Sagen, Mythen und
Lehren iſt es, auf welche der Verfaſſer ſeine gedie-
gene Darſtellung wendet; ſondern darin möchte er
jon ſeinen Vorgängern ſich unterſcheiden, daſs er,
ein erfahrner Forſcher, ſeiner berühmten Brüder wür-
dig, an der Hand der Geſchichte, mit philoſophiſchem
Blicke, in allen Regionen des Alterthuns den Geiſt
kund macht, der, in den verſchiedenen vorchriſtli-
chen Zeitaltern herrſchend, jedes den Heiligthume
der Wahrheit, dem Geſetze des ewigen Lebens, maher
führte. Anſprechend mit Kraft und Wärme jeden ge-
bildeten Verſtand, jedes, göttlicher Wahrheit en-
pfängliche, Gemüth wird das Werk ein Handbuch re-
Digiöſer Männer und Frauen bleiben, ſo lange wahre
Geiſtesbildung höchſter Zweck der Belehrung durch
Lectüre ſeyn wird.
Subſcriptions- Anzeige.
Zu künftiger Oſter-Meſſe wird eine Reviſion der
europaiſchen, beſonders deutſchen, Gerichtsverfaſſun-
gen, lateiniſch, mit dem Titel:
Cenſura reijudicialis Europae liberae, praeſertim Ger-
maniae etc. -
bey mir auf Subſcription herauskommen, deren Ertrag
der Verfaſſer (der K. Sächſ. Conferenz - Miniſter Herr
von Globig) für die Dresdner Armen beſtimmt. Man
ſubſcribirt auf den Erſten Theil mit 1 Rthlr. Sächſ, fo-
wohl bey mir, als in allen guten Buchhandlungen.
Leipzig, im Nov. 1819.
Immanuel Müller.
*-
- - -
So eben iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
Jungen zu haben:
Sºr", Dr. K. Ch. G., Lehrbuch der Landwirth-
ſchaft, nach Theorie und Erfahrung bearbeitet.
1 Erſter Theil. Specielle Landwirthſchaft. Erßer
Band. Ackerbau. Mit Kupfertafeln. gr. g.
1 Rthlr. 12 gr. Pfertafeln. gr. 8. Jena.
Der Verfaſſer beſtimmte zwar dieſes werk zu-
nächſt zum kefaden ſeiner Vorleſungen auf dem ökº.
nomiſchen Inſtitute zu Tieffurth, aſein es kann eben
ſowohl die Stelle eines bequemen Handbuchs vertre-
ten - denn es vereinigt Gründlichkeit, Kürze des Vor-
trag* Änd Vollſtändigkeit in ſich. Ungeachtet es der
Verfaſſer nach eigenen Anſichten bearbeitet hat, ſo
ſind doch auch die Anſichten anderer nicht gÄ Ul Il-
bérückſichtigt geblieben. Ueberall aber liegen die be-
währteſten landwirthſehaftlichen Frfahrungen und die
neueſten Aufklärungen und Entdeckungen im Gebiete
Cuvier „Megatherium" genannt.
der Naturwiſſenſchaften zum Grunde, ſo daſs Theorie
und Praxis auf das engſte mit einander verknüpft ſind.
Meiſterhaft iſt die Mittelſtraſse zwiſchen allzu trockner
Kürze und übergroſser Weitſchweifigkeit gehalten, und
die Darſtellung iſt ſo lichtvoll und faſslich, daſs ſo-
wohl der Anfinger in der Landwirthſchaft, als auch
der geübte Praktiker vollkommene Befriedigung da-
bey finden werden. Der zweyte Band, welcher zur
nächſten Oſtermeſſe erſcheint, wird die Viehzucht im
weiteſten Umfange, der zweyte Theil aber die allge-
meinen Lehren der Landwirthſchaft, oder die ſoge-
nannte Landhaushaltungskunde enthalten. Gewiſs
wird die Anſchaffung dieſes Werks niemand ge-
Breuel.
Jena, im November 1819. Aug. schmid.
-
In der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Er-
furt und Gotha iſt erſchienen und verſandt
worden: - -
Tauſend und eine Nacht, neu bearbeitet zur Unter-
haltung für Alt und Jung. Mit ill. K. gr. 8. 2o gr.
Scher, Sam., Johannes Huſs; ein dramatiſches Ge-
mälde in 5 Acten. 4. 1 Rthlr. 8 gr.
Denkwürdigkeiten aus dem öffentlichen Leben des
Herrn Fouché, Herzogs von Otranto. gr. 8. 12 gr.
Gourgaud, der Feldzug von 18 15. gr. 8. 18 gr.
Hecker, Kunſt, die Krankheiten der Menſchen zu hei-
len. 5ter Theil, enth. die Kunſt, den Ausgang der
Krankheiten vorher zu ſagen. gr. 8. 2o gr-
Schuppius, G. Ph., Lehrbuch der Weltgeſchichte. 2ter
Theil, enth. die mittlere Geſchichte. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
HF die Heilkunſt auf ihren Wegen zur Gewiſs-
heit, oder die Theorieen der Aerzte ſeit Hippokra-
tes. 4te Auft. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Beleuchtungen des ſittlich Guten und Böſen; in Er-
zählungen für Kinder. kl. 8. 2o gr-
Erfurt und Gotha, im October 1819.
So eben ift erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu bekommen: . . . "
Archiv für die neueſten Entdeckungen aus der Urwelt-
Ein Journal in zwangloſen Heften, in Geſell-
ſchaft von mehrern Gelehrten herausgegeben
von 3. G. 7. Ballenſtedt. Zweytes Heft. Mit
einem Kupfer. 1 Rthlr.
Inhalt: I. Ueber den Megaſonix des Herrn Jef-
ferſon, oder das umbekannte Thier von Paraguay, nach
Von Dr. Dehne.
II Der Elephant von Burg-Tonna. Von Ballenſtedt.
III. Die fortdauernde Schöpfung; oder: Iſt eine fort-
währende Erzeugung neuer Organismen möglich?
Von Demſelben. Iv. Läſst ſich die Gröſse des Zeit-
raums, in welchem Menſchen auf der Erde gelebt ha-
ben, genau angeben? Vom 7. F. Krüger-- V. Ner
- II-
----- 374 / 470 -----
679 A. L. Z. Num. 298.
DECEMBER 1819. 68e
Anſichten der Britten von urweltlichen Revolutionen.
Von Chr. Niemeyer. VI. Noch einige Worte über die
Thiedenſchen Präadamiten. Von Dr. Dehne. VII Zweyte
Reiſe nach Thiede und Wolfenbüttel zu den dortigen
Ueberreſten der Urwelt. Von Ballenſtedt. VIII. Einige
Bemerkungen über Mammuthszähne in der Gegend von
Merſeburg. Von Dr. Dehne. IX. Auszüge aus Schrif.
ten. X. Mittheilungen durch Briefe. XI. Kleine ver-
miſchte Nachrichten.
*-
. Vorläufige Anzeige eines umfaſſenden Wörterbuchs
der geſammten Naturgeſchichte.
Wir zeigen hiermit dem Publicum an, daſs in un-
ſerem Verlage ein Wörterbuch der geſammten Naturge-
ſchichte erſcheinen wird, mit den dazu nöthigen Ab-
bildungen ausgeſtattet. Es werden dabey die beiden,
in Frankreich herauskommenden, naturhiſtoriſchen
Wörterbücher, nämlich die zweyte Ausgabe des Diction-
maire d'hiſtoire naturelle und des Dictionnaire des Sciences
naturelles zum Grunde gelegt und beſtens benutzt wer-
den. Durch einen ausführlichen Proſpectus werden
die Herren Herausgeber das Unternehmen hinlänglich
in's Licht ſetzen, und wir werden Alles aufbieten, um
daſſelbe von unſerer Seite gehörig zu fördern, indem
wir nicht zweifeln, daſs das Publicum es unterſtützen
werde.
weimar, im November 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Soeben iſt folgendes Schriftchen fertig geworden
(in Ernſt Klein's Comptoir in Leipzig, ſo wie
in allen Buchhandlungen geh. für 6 gr. zu haben),
über das alle weitere Worte und Empfehlungen geſpart
werden können:
Dank- und Troſt-Worte einer Bürgerlichen
an die Hochadlichen.
In einem Sendſchreiben an ihren wackern Sprecher,
den Freyherrn von Lüttwitz, Verf. der Schrift: „Ueber
Adel und Turngeſinnungen; von Friedrich Gleich. (Dif
fcile eſ ſatyram non ſcribere...)
. .
- III. Au ction en.
Mit Anfange Februars 1820 beginnt zu Greifswald
die Auction der von dem verſt. CR. L. G. Koſegarten hin-
terlaſſenen Bibliothek, welche über 10,000 Bände aus al-
len Fächern der Wiſſenſchaften enthält, vorzüglich aber
ſchöne und ſeltene Werke aus der Patriſtik und Theo-
logie, der nordiſchen, deutſchen und allgemeinen Geſchichte,
dër klaſſiſchen Philologie, der Philoſophie, Aſtronomie, und der
ſchönen Literatur der Deutſchen, Franzoſen, Italiener, Spa-
mier, Engländer und Schweden. Cataloge erhält man gratis
meln Gelegenheit hatte.
in Leipzig bey dem Director Gädike, in Berlin
bey dem Auct Comm. Jury, in Hamburg bey dem
Antiquar Ruprecht, in Stettin bey dem Prof.
Haſelbach, in Bremen bey dem Buchhändler
Heyſe, in Lübeck bey dem Auction. Römhild.
Commiſſionen zu beſorgen ſind, auſser den im Cata
loge benannten, in Greifswald erbötig Hr. Dr.
Quiſtorp, Hr. Dr. Hornſchuch, Hr. Regiſtrator
Bºrries. Die Bücher ſind faſt alle vorzüglich Sut
conditionirt. -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige für Botaniker.
Da ich nun mit der Anordnung der vielen höchſe
ſeltenen Pflanzen, welche ich auf meinen Reiſen durch
Kreta, Asgypten und Paläſtina geſammelt und getrock-
net habe, zu Stande bin, ſo biete ich dieſelben den
Pflanzenliebhabern in folgenden Abtheilungen zum
Kaufe an. 1) Die Sammlung der kretiſchen Pflanzen, j
ſtehend aus 450 Arten, nach Smith Prodrom. f. gr.
beſtimmt (das Hundert zu 1o Rthlr. 16 gr. Conv. M.),
48 Rºhr, - 2) Die Samml. der ägyptiſchen Pflanze
beſtehend aus 230 Arten, welche von den Mündungen
des Nºls bis an die Katarakten Nubiens geſammelt und
nach Delile und Forskäl beſtimmt ſind (das Hundert zu
3 Rthlr. 8 gr.), 33 Rthlr. 8 gr. – 3) Die Samml. der
Paläſtiner Pflanzen, beſtehend aus 48 theils neuer, theils
nach Haſſelquiſ und Labillardière beſtimmter, zu Jaffa,
Arimathea, Jeruſalem geſammelter Arten, zu 8 Rtb?« -–
Auſserdem habe ich noch für Gartenfreunde eine
Sammlung von Samen der ausgeſuchteſten perenniren-
den und ſtrauchartigen Gewächſe jener Gegenden ver-
anſtaltet, welche für 13 Rthlr. 8 gr. zu haben ſind.
Eine namentliche Aufzählung der beynahe 1ooo
Arten gebe ich in einem nächſtens erſcheinenden Cº-
taloge, welcher, nebſt einem Aufſatze über ägypä-
ſche Mumien, Alles enthält, was ich in antiquariſcher,
techniſcher und naturhiſtoriſcher Hinſicht daſelbſt zu ſam-
Wenn man die Koſten der
Reiſe und die Mühſamkeit des Sammelns und Trock-
nens der Pflanzen erwägt, ſo wird man die Preiſe ge-
wiſs billig finden. Für den Werth der Pflanzen bürgt
ſchon das Vaterland. Bey Bearbeitung der Floren je-
ner Länder werden mir dieſe Sammlungen zu Belegen
dienen.
F. m sicher, Joſephſtadt Nr. 42. in wien.
Zur Erleichterung für die Pflanzenfreunde auſser-
halb Oeſterreich hat mich Hr. Sieber mit einer hinrei-
chenden Anzahl obiger Sammlungen verſehen, ich er-
biete mich daher, Jedem auf frankirte Briefe nähere
Nachrichten zu ertheilen und gegen baare Einſendung
der Gelder die Sammlungen zuzuſtellen.
Halle an d. Saale, im Nov. 1819. Dr. Kaufſ-
----- 375 / 470 -----
68I.
682
- 299 -
ALL GEM EIN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
z-
December 181 9.
THEO LOGIE.
KIEL., b. Schmidt, u... Leipzig, b: Hartmann:
Des Arcidiaconus Harms in Kiel Delations-
Senator Witt höfftt daſelbſt,
krift gegen den
ſchrift geg nebſt des Letztern Er-
in puncto ſac rieg ii,
klärung. I819. 62 S. 8- -
W ir beeilen uns, dieſes merkwürdige Akten-
ſtück, gleich nach ſeiner Erſcheinung, zur
Kenntniſs des Publikums zu bringen, um ſo mehr,
da es ſich hier nicht um leeres Schulgeſchwätz und
Gezänke, ſondern um eine ſehr ernſte, tief ins bür-
erliche Leben eingreifende Befehdung handelt.
Ä betrachtete alle bisher von und gegen und für
Harms erſchienene Schriften, wie wichtig und ge-
haltvoll oder wenigſtens in ihrer Art merkwürdig
auch einzelne ſeyn mochten, dennoch nur als ephe-
mere Erſcheinungen, und hatte es ſich deſshalb, ſo
weit ihm die Anzeige derſelben übertragen war, zur
Regel gemacht, ſich in der Beurtheilung der mög-
lichſten Kürze zu befleiſsigen, um für wichtigere
Gegenſtände den Raum in dieſen Blättern nicht zu
beengen. Hier indeſs ſiehet er ſich, wiewohl die
Wiſſenſchaft nicht dabey intereſſirt iſt, genöthigt,
von jener Regel abzuweichen und eine etwas aus-
führliche Darlegung des Inhalts der vorliegenden
Schrift ſich zu erlauben, weil es hier darauf an-
kommt, das Publikum warnend davon zu uhterrich-
ten, wie weit es der blinde Zeloteneifer zu unſern
Zeiten zu treiben vermag, und was zu beſorgen iſt,
wenn den Zionswächtern nicht mit Ernſt und Nach-
druck begegnet wird. Ein Theologe und ein Juriſt
treten hier in ernſtem Kampfe gegen einander auf;
jener, leider mit aller Wuth einer Verfolgungsſucht,
die ihn nicht nur das Gebot der Liebe, deren heili-
ger Prieſter, er ſeyn ſollte, ſondern auch allen An-
ſtand vergeſſen läſst, den er einem Mitbürger, einem
Gliede eben des Collegii, dem er ſelbſt angehört,
und gewiſſermaaſsen ſeinem Vorgeſetzten, ja ſelbſt
der geheiligten Perſon ſeines Monarchen Äuſ iſt;
dieſer hingegen mit aller der Freymüthigkeit, die
ihm das Bewuſstſeyn ſeiner guten Sache giebt, mit
aller der weiſen Umſicht, die ihm die Befönnenheit
eines ſeiner ſelbſt mächtigen Gemüths verſtattet, mit
allen dem Nachdruck, den freylich der grobe An-
riff eines wüthenden Gegners auf ſeine Ehre und
Ä bürgerliche Exiſtenz erfodert, und doch zu-
gleich mit aller der Mäſsigung, welche die Sache
nur immer zuläſst und durch die er ſich den offen-
- baren Sieg über ſeinen Gegner zu ſichern weiſs.
A. L. Z. i819. Dritter Band.
-
4
Dieſs iſt die Anſicht des Rec., wie ſie ſich ihm beym
Durchleſen beider in dieſer Schrift zuſammengefäſs-
ten Aufſätze aufgedrungen hat, und die er nun
durch ungeſchminkte Darlegung des geſammten In-
halts begründen will. Die Ä. iſt dieſe.
Hr. Senator Witthöftt in Kiel hielt am Sonn-
tag Trinitatis (6ten Jun. d. J.), als am Stiftungs-
tage der dortigen Armenanſtalt, eine der Feyer
dieſer Stiftung angemeſſene Rede, und überlieſs
dieſelbe bald darauf dem öffentlichen Druck. Die-
ſer, auch in dieſen Blättern (N. 199. 1819) mit
verdientem und gerechtem Lobe angezeigte Vortrag
führte die Aufſchrift: Glaubet, was ihr könnt, und
ibet Barmherzigkeit und Liebe. Harms fand dieſe
Rede anzüglich und ſah ſie für einen Ä ihn
gerichteten Angriff an, wie denn auch Hr. W.
(S. Erkl. S. 29) nicht in Abrede iſt: daſs die
Wahl ſeines in der Rede behandelten Gegenſtandes
allerdings durch das ,,werkloſe Frömrheln, die
ſcheinheilige Gleisnerey 2 das Predigen eines todten
Glaubens, die daraus ſich erhebende Verfolgungs-
ſucht, die nothwendig auf das ganze bürgerliche Le-
ben, und namentlich auf das wohlthätige Inſtitut in
Kiel, die Armenanſtalt, einen verderblichen Einfluſs
äuſsern muſs,“ beſtimmt worden ſey. Statt daſs
nun H. dem Buſswecker ſein Ohr hätte leihen und
fein verkehrtes Thun und Treiben, wodurch er ſich
in Kiel zwar zum Nachtheil anderer ſehr würdigen
Männer und der kirchlichen Verhältniſſe, wie am
Ende der Religion ſelbſt, groſsen Anhang erwirbt,
bey allen Verſtändigen aber ſich nur um ſo verächt-
licher macht, ſtatt daſs er alſo ſolches Thun und
Treiben in der Stille hätte verbeſſern ſollen, er-
grimmt er vielmehr im Geiſte und giebt bey dem
Stadtconſiſtorio ſowohl, als bey der Äg eine
Klageſchrift ein, die, wie ſich hernach zeigen wird,
ihn in der Geſtalt eines Delators darſtellt. Auf
nichts Geringeres iſt es dabey von dem heiligen
Manne abgeſehen, als auf die kÄ des Sena-
tors W. aus dem Stadtconfiſtorio und, wo möglich,
aus dem Magiſtrat der Stadt Kiel ſelbſt, unter dem
Vorgeben, daſs W. durch ſeine Rede ſich eines ſa-
crilegéi ſchuldig gemacht habe!! Die Gründe, de-
ren ſich H. bedient, um jenen Antrag zu motiviren
und dieſe Anklage zu begründen, ſind folgende:
„Die ganze Rede enthält antichriſtliche Grundſätze;
ſie tritt ſchaamlos unter des Vfs. Namen auf, da an-
dere Schriften der Art wenigſtens in einem verhül-
lenden Gewande und anonym erſchienen ſind (S. 4).
Der Vf. iſt ein Mann, der als Mitglied des Stadtcon-
fiſtorii Mitinſpector über die Kieler Geiſtlichkeit und
R (4) über
----- 376 / 470 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
über die Schulen iſt. Dieſer Mann wagt es, eine
ſolche Rede vor einer groſsen Anzahl von Kindern
und ihren Lehrern zu halten (S. 5). Ein hundert
und Eine Ketzerey lieſsen ſich in dieſer Rede auffin-
den; der Totaleindruck verräth den Geiſt, den ſie
athmet; doch ſollen einige von den Einzelnheiten,
die ſie enthält, herausgehoben werden (S. 7). Sol-
che Einzelnheiten ſind nun folgende: Schon der Ti-
tel: Glaubet, was ihr wollt u. ſ. w. iſt der Ausdruck
des religiöſen Indifferentismus (wohl zu merken:
dieſes wollt bringt Harms erſt durch Confequenzma-
cherey heraus und meint: das Wörtchen könnt, wel-
ches auf dem Titel der IV. Rede wirklich ſteht,
könne gar keinen andern Sinn haben, als eben das
von ihm untergeſchobene: wollt); höchſt gefährli-
che Grundſätze aber ſind folgende: „Die Geſellſchaft
(nämlich der Armenfreunde in K) hat als ſolche
keine Religion (S. 8). Daher vertragen ſich in je-
nem Verein auch freundlich Moſes und Muhammed
u. ſ. w. (S. 9) [Das nennt H. »„wahre Petulanz und
Goliathſches Hohnſprechen]. Die Luft iſt hier rei-
ner, als in der Kirche (S. 1o). [Es kommt nur dar-
auf an: in welcher Kirche. Rec.] Die Lehren der
Moral werden von W. auf gut Rouſſeauiſch ein Tem-
el der Menſchheit genannt. (H. meint: im Gegen-
atz gegen den Tempel der Chriſtenheit S. 1o). Auf
die Frage: welche Religion die wahre ſey, wird zur
Antwort das Gleichniſs Nathans von Leſſing entlehnt
(wodurch W. zu verſtehen geben ſoll, daſs Nathan
beſſer Antwort zu geben weiſs, als Chriſtus. S. 11).
Das Chriſtenthum wird mit dem Islam und dem Hei-
denthum völlig auf Eine Linie geſtellt. (S. 11. 12),
ſo wie auch Zoroaſter, Confucius, Brahma Chriſto
gleich geſtellt werden (S. 12). Aus dem allen,
meint nun Hr. H., gehe hervor, daſs ſeinem Geg-
ner gar nichts, ja ſelbſt der Staat nicht heilig ſey,
welches letztere er aus dem in W's. Schrift vorkom-
menden Gleichniſs von Nennwerth und Silberwerth
ZU Ä ſucht (S. 13). Er klagt deſshalb vor
dem Könige, als oberſten Biſchof, den Sen. W. des
Ä an, hält es als Prediger für ſeine Pflicht,
„den Biſchof (den König) an die feinige zu erin-
nern," will dieſs jedoch vor der Hand „im geheim"
thun, „um es nicht vor Gott und der Welt thun zu
dürfen" (S. 12), [welches die verſteckte Drohung in
ſich ſchlieſst, zu ſeiner Zeit, und wenn etwa der
König ſeinen Willen nicht thue, öffentlich den König
ſelbſt anklagen zu wollen, und trägt nun zuletzt
förmlich auf des Senat. IV. Amtsentſetzung an, mit
hinzugefügter Bitte, im Fall dieſes nicht geſchehen
könne, ihn ſelbſt, nämlich Harms, aus dem Con-
fiſtorio zu entlaſſen und ihn unter ein anderes Forum
zu ſtellen. – Hn. Harms hätten wir alſo gehört,
und Rec., der von deſſen gegen IW. vorgebrachten Be-
ſchuldigungen hier nur die magere Skizze aufſtellen,
die ganze Bitterkeit des Tones aber, in welchem ſie
abgefaſst worden ſind, nicht wieder geben konnte,
fühlte ſich beym Leſen, ſelbſt wenn es mit allen Kla-
epunkten vollkommene Richtigkeit hätte, und die
itthöfttſchen Sätze nicht arg verſtümmelt und ver-
dreht dargelegt wären, mehr als einmal gedrungen,
auszurufen: tantaene animis coeleſtibus irae? Wir
wenden uns indeſs, nach der alten bewährten Re-
gel: attdiatur et altera pars, zu Iin. /W. Die Harmºr-
ſche Eingabe ward, wie gerecht und billig, dem Be-
klagten vom Stadtconſiſtorio, als der nächſten Behör-
de, mitgetheilt; und ſeine Vertheidigung iſt es, die
wir unter dem Namen einer „Erklärung" von S. 15
– 62 leſen. “Aus ihr heben wir, ſo wie es mit Hm.
H's. Anklageſchrift geſchehen iſt, die Hauptſache
gleichfalls aus, und bedauern nur: daſs wir nicht
auch zugleich den Geiſt darlegen können, den faſt
jede Zeile dieſer gehaltvollen Schrift athmet. Der
treffliche Vf. – dieſs Zeugniſs ſind wir ihm im vor-
aus ſchuldig – enthält j eines jeden Kunſtgriffes,
der etwa darauf berechnet ſeyn könnte, das Ürtheii
der Leſer zu beſtechen, und wenn er ſich hin und
wieder mit Wärme erklärt: , ſo mag ſein eignes
Wort (S. 19) ihm wohl zu einem gültigen Schutz-
briefe dienen, das Wort nämlich: „Wo das Heiligſte
im Menſchen, wo die Religioſität des Individuums
mit unreiner Hand angetaſtet wird, da würde Apa-
thie des Ausdrucks Beweis des bezüchtigten Kält-
finns feyn." Doch auch hier zur Sache. S. 15–1
erklärt ſich Hr. W, warum er die Eingabe des A. H.
eine Delationsſchrift nenne, nämlich wegen der Heim-
lichkeit der gemachten Anzeige (S. obenS. 12 „im ge-
heim"), weil ſie ferner auf Amtsentſetzung anträgt,
folglieh vindictae publicae cauſa eingegeben worden,
und zugleich eben dieſes um des perſönlichen Intereſſe
willen geſchehen ſey, um nämlich aus einer Pft -
mäſsigen, aber unángenehmen Verbindung mit Hn.
IV. herauszutreten. Ebendaſelbſt und S. 2o wird
Hr. H. des literariſchen Schnitzers in der Behau-
tung überführt, daſs alle ſogenannte antichriſtliche
Ä bisher anonym Ä und S. 22.
23 die wahre Urſache des Haſſes aufgedeckt, von
welchem H. gegen die Kieler A, A. und deren Wort-
führer entflammt iſt. (H. dünkte ſich nämlich als
Prieſter zu vornehm, einen Handſchlag auf die Gelo-
bung der geſellſchaftlichen Geſetze zu leiſten - und
war daher in die Geſellſchaft nicht aufgenommen.)
S. 24 – 28 wiederholt W. die Grundſätze, welche er
in der angefochtenen Rede weiter entwickelt, und
die H. verſtümmelt in ſeiner Delation aufgetiſcht hat.
Sie ſind folgende: 1) Eine Art der Gottesverehrung
kann vorzüglicher als die andere ſeyn, ºhne daſs je-
doch Gott irgend eine, die ihm mit redlichem Her-
zen geleiſtet wird, verwirft., 2) Man kann ohne
Sectèngeiſt, ja ohne ihn noch weit mehr als mit
ihm, Gott wóhlgefällig ſeyn. 3) Aechtes Chriſten-
thum beſteht in der Nach folge Chriſti, nicht aber in
dem Glauben an die Acta conciliorum, die Augsb.
Confeſſion, den Heidelb. Katechismus u. ſ. w.
) Der todte Glaube führt nicht zum ewigen Leben.
§) Nichts iſt ſchädlicher als die Trennung des Glº
öéns und der Sittenlehre. Dieſe Grundſätze nun dis
wohl gewiſs von jedem Vernnftige gebile Ä
den müſſen, habe er zum Thema ſeiner Rele ge-
macht, um ſich dem verderblichen Einfluſs des werk-
loſen
----- 377 / 470 -----
685 Num. 299.
686
DECEMBER 181 9. f
loſen Frömmelns u. f. w. zu widerſetzen (S. 29).
Dieſe Grundſätze hier übrigens erſt aufs neue zu
rechtfertigen, hält W. weder für nöthig, noch für
thunlich (S. 3o –33). Jenes nicht, weil von H.
eine Widerlegung auch nicht einmal verſucht wor-
den, ſondern alles auf bloſse Schmälworte hinaus-
läuft. – Rec. ſetzt hinzu: weil ſie auch ſo klar für
ſich ſelber reden, daſs eine jede Rechtfertigung ein
wahres hors d'oeuvre ſeyn würde; – aber auch nicht
thunlich, weil es vergebens und verlorne Mühe ſeyn
würde, einen Harms auf Bibeſ, Dogmen, Moral,
Kirchenväter, Theologen ſelbſt des ſiebenzehnten
Jahrhunderts, und auf noch jetzt lebende Theolo-
en zu verweiſen. Vielmehr wählt unfer Vf. (von
§ 34 an) den ſicherſten Weg, und bringt es – mei-
ſterhaft! – dahin, daſs ſeine Leſer ihn als Harm-
um in Harmſo erkennen müſſen, d. h. er weiſet für
Alle , die nicht mit ſehenden Augen blind ſind, aus
H's Schriften unwiderleglich nach, daſs H., und
noch dazu in Lehrbüchern für die Jugend, eben daſ-
ſelbe gelehrt habe, was er (W.) in feiner als anti-
chriftlich verſchrieenen Rede. Aber noch mehr.
Harm trägt nicht nur dieſs, ſondern auch aaf der
Kanzel und in Schriften Lehren vor, die dem Chr-
ſtenthum ſchnurſtracks entgegen ſind, z. B. den
Pantheismus, wie aus ſeinem Gebet an die Natur
(Catech. S. 12 Hauptſt. 9) erhellt; die Lehre von
Anbetung der Engel (Re. d. Chr. S. 41); Vorzug
des todten Glaubens vor den guten Werkéñ (Briefe
- S.,59):, den Wunderglauben und die Behauptung:
»das Chriſtenthum habe mit knickeriger Hand (Eya,
es wäre für die, welche ſo gern Prieſter ſeyn mögén,
mm das Opfern eine herrliche Sache Rec.) die Opfer
des Judenthums abgeſchafft." (Reld. Chjj §Ä
u. f. w. u. ſ. Ä. wie das alles S. 42 – 52 der IWitt.
Schrift ausführlich zu leſen iſt." – Äj leichter
Rüge geht W. über das von H. begangene und oben
fchon erwähnte Falſum (nämlich die Üebej
des Wörtchens: könnt in wollt) hin, hebt dann abj
noch beſonders die unwürdigen Mittel heraus, wel-
che der hämiſche Delator, jfej Zweck zu er-
reichen, anwendet, nämlich die gegen des Königs
Majeſtät ſelbſt Äusgeſprochene Dröhung (ſ. obj
S. 12) und die Behauptung, daſs ſelbſt der Staat
- ſeinem Gegner nicht heilig ſey (S. 13), und zeige
was Ä letzte betrifft (S. 57) dem * 2 US Ä
Briefen zur Verſtändigung jſ. w. (daſelbſt S. 8o)
nach, wie Ärerbietig er ſich ſchoj
und über die Regierung ausgeſ h Ä gegen
überläſst nun es getrofjj Eñ Ä c
tº: ob er UnchjfjÄÄÄ
Ä einer kurzen Ä Ä je Ä
er H. thun würde, ſtatt di s? " -
Ä vielmehr Ä Ä Ä
9" - ich vorzuhalten * - - - -
aus des ſeligen Öj ÄÄÄ
- Y- 4 In
ÄhG Ä nun das Conſiſtorium in dieſer Sache
iſt uns unbekannt geblieben j
Ä aber - es werde dj rec wir
ſich ſelber geehrt hjj c ein gerechtes Urtheil
"» und überlaſſen es übrigens
dem Leſer, für wen er in dieſer Streitſache, die ſo-
nach eine ſehr ernſthafte Wendung genommen hat,
ſich entſcheiden will, ob für den Prieſter, der
ſchwerlich in einem ehrwürdigen Lichte erſcheint,
oder für den ruhigen Weiſen, der im Bewuſstſeyn.
feiner guten Sache ſeine Vertheidigung geführt, und
nur nothgedrungen des Gegners pudenda zur Schau
geſtellt hat. - - -
MAINz, a. K. d. Vfs., u. in Comm. b. Perthes u.
Beffer in Hamburg: Ueber Chriſtenthum und
* Menſch- Feſuthum (ſo ). Oder der ſich ſelbſt
katechiſirende chriſtlich-evangeliſche Laie; von
Sjohann Friedrich Facobi, Königl. Preuſs. Präſi-
- denten u. ſ. w. 1819. 8.
Es mag wohl allerdings ein recht guter Gedanke
ſeyn, Laien eine Anleitung zu geben, wie ſie ſich
ſelber über ihren Glauben und deſſen Gründe befra-
gen, und eben durch ſolche Selbſtbefragung jenen
wie dieſe ſich einleuchtender machen Ä Eine
Selbſtkatechiſation jedoch wie dieſe, welche der Vf.
uns hier zu geben für gut gefunden hat, möchte
wohl ſchwerlich zum Ziele führen. Denn wer es
noch nöthig findet, Fr. 4 zu erörtern: „woraus (ſic)
der Menſch beſtehe," und darauf keine andere Ant-
wort, als die gewöhnliche: „aus Leib und Seele,"
zu geben weiſs, wiewohl eben das: „woraus," zu gar
mancherley Antworten den Stoff darbietet, der
weiſs weder zu fragen noch zu antworten. Wer
(S. 17 Fr. 7) es zu den Eigenſchaften der Seele rech-
nen kann: „daſs ſie den Körper belebt und ſeine
Handlungen beſtimmt," der muſs doch von einer
„Eigenſchaft" gar wunderliche Begriffe haben. Wer
aller geſunden Schriftauslegung zum Hohn (S. 33.
34. Fr. 53) die Schriftſtelle 2 Cor. 10, 5 ſo miſs-
brauchen kann, daſs auf die Frage: „Kennſt du ein
untrügliches Mittel zur Erlangung des Glaubens?"
die Antwort erfolgt: „Ja – alle Vernunft gefangen
nehmen unter den Gehorſam Chriſti," der beurkun-
det ſeine gänzliche Unfähigkeit, von der Religion ge-
funde Anſichten zu gewinnen. Wer endlich (S. 54.
Fr. Io7) behaupten kann: „daſs die Katechismen (!!)
eine Glauben s norm für jede Kirche enthalten,"
und gleich darauf (Fr. 108) „daſs Kirchenſatzungen
(wovon doch gar vieles in die Katechismen eingefloſ-
ſen iſt) keine gleiche Autorität mit dem Glaubens-
fymbol haben,” und dann wieder (S. 59. 6o. Fr. I 13
und 1 15) es den Kirchenlehrern zur Pflicht machen
kann, den Inhalt kirchlicher Lehrvorſchriften vorzutra-
gen, ja ſogar (S. 72) bey den weltlichen Oberhäuptern
darauf geradehin anträgt: die Lehrer des Kirchenthums
(?? wahrſcheinlich wollte der Vf. ſagen: der Kirchen)
bey. Entſetzungsſtrafe zu verpflichten, daſs ſie alle
ſymboliſche Katechismuslehren „ſonder Liſt und Ge-
fährde - lehren," der iſt wohl ſchwerlich, wie aus
ſolchen ſich ſelbſt widerſprechenden Faſeleyen her-
vorgeht, mit ſeinen eigenen Begriffen im Klaren.
Von dem „Menſch-Jeſuthum," auf welches der Ti-
tel
.
----- 378 / 470 -----
687
688
A. L. Z. Num. 299. DE CEMBER 1819.
-
tel hindeutet, kommt nichts eigentlich zum Vor-
ſchein, wahrſcheinlich weil der Hr. Präſident ſelbſt
nicht recht wuſste, was darunter zu denken ſey. –
In dem , dieſer Selbſtkatechiſation voranſtehenden
Motto kommt „eine Vernunft vor, die ſich vom Ver-
flande bethören läſſet, mit ihm Buhlſchaft zu treiben,
und den Wechſelbalg Dünkel gebiert." Das laſſe ich
mir eine ſaubere Vernunft ſeyn !!! Angehängt iſt
eine Confirmationsrede, die ſich allenfalls leſen läſst,
wiewohl Rec. es nicht an ſeinem Orte finden kann,
wenn (S. 88) gewarnt wird; „daſs man ſich ſeiner
Mutterſprache nicht ſchämen ſolle, und eben ſo we-
nig angemeſſen, wenn (S. 89) „ das Kirchenthum"
in Schutz genommen wird, als hinge der ,,Glaube"
daran. Noch folgt ein Aufſatz: Ueber fromme Stif
tungen. - Der Vf, iſt unter andern (S. 98) der Mei-
ºung ºs: wenn z. B. jemand eine jähjche Rente
Yºn 5 Thalern zur Anſchaffung einer Pjj für
ſeinen Ortspfarrer fundirt häté, man bey dieſer
Stiftung bleiben müſſe, geſetzt, daſs jh gar keine
Perücken mehr getragen würden. Dajaj die-
ſem Machwerke ſind die drey Zugaben aus Luthers
und Hamanns Schriften. Rec, dejeſes zufällig an
einem Buſstage ſchreibt, rechnet das Leſej Re-
eenfiren dieſer Schrift mit zu ſeiner Selbſtbuſse, kann
aber kaum glauben, daſs IIr. 3 der wahre
Vffey, ſondern argwohnt jelmj irgend ein
durchtriebener Schalk habe ſich mit dem Nj des
berühmten Mannes einen Spaſs machen wollen.
L IT E R A. R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
In Junius d. J. feyerte die Königl. Ungeriſche Uni-
verſität zu Pºſ den Tag dieſer Stiftung durch die Kö-
nigin Maria Thereſia. In der Univerſitätskirche cele-
brirte der Biſchoff Michael von Paintner das Hochamt.
Dann verſammelten ſich im groſsen Hörſaal der Uni-
verſität die Profeſſoren und Studierenden, nebſt vielen
vornehmen Gäſten. Die lateiniſche Rede hielt Lud-
wig von Schedius, Profeſſor der Aeſthetik. Er zeigte
darin, welche Eigenſchaften eine höhere Lehranſtalt
beſitzen muſs, wie ſie mit dem Staat verbunden iſt,
und welche Pflichten daraus für die Lehrer und Studi-
renden flieſsen.
Der von dem verſtorbenen Gründer des Georgi-
kons zu Keszthely, dem Grafen Georg Festetics, geſtif-
tete ökonomiſche Verein hat im J. 1819 die gewöhn-
liche Zuſammenkunft am 2oſten May, wegen des im
April erfolgten Todes Sr. Exc., nicht gehalten. Dem
Vérnehmen nach iſt ſein Sohn, Graf Ladislaus Festetics,
K. K. Kämmerer, geſonnen, das Georgikon zu er-
weitern und in ein poly-ökonomiſches Inſtitut zu um-
ſtalten.
Auf die Ankunft des Erzherzogs Johann zu Sáros-
Patak zu Ende May 1819 verfertigte der Profeſſor der
Phyſik am reformirten Collegium daſ., Moſer Kºzy,
ein lateiniſches, und der Profeſſor Humaniorum, Franz
Nagy-Vályi, ein magyariſches Gedicht. Beide rühmt
man als gelungen.
II. To d es fä l I e.
Am 2oſen May ſtarb zu Zſchopau im ſächſiſchen
Erzgebirge M. Alan Criſtoph Eckhardt, ſeit 1771
Rector der Schule daſelbſt. Er war 1732 zu Zſchopau
geboren-
Am 16ten Jun. ſtarb zu Leipzig Joh. Friedr. Buch-
mann, Privatlehrer daſ., und Verfaſſer mehrerer klei-
mer hiſtoriſchen Gelegenheitsſchriften in Verſen. “
N A C H R I C H T EN.
III. Berichtigungen.
In dem neueſten Stück der Literariſchen Analekrem
herausgegeben von Fried. Aug. Wof (IV.), hat dieſe
berühmte Literator S. 381 einen Brief Äes Cicero abdru-
cken laſſen, den er in einen Dieziſchen, jetzt Kön.
Codex der Sammlung ad Familiare (auf der Bibliothek
zu Berlin) zwiſchen dem 49ſten und 5oſten des 13ten
Buchs fand. Dieſer Brief lautet in der Handſchrift
wie folgt: >
M. Cicero Celio ecili curuli S. D.
Marco Fabio, viro optimo et homine doctiſſimo, fa-
miliariſſime utor, mir ficeque eum diligo, tum proper
ſummum ingenium eius ſummamque doctrinam, tum pro-
pter ſingularem mocleſtiam. Eius negotium fic velinre-
ſiſcipias, ut ſ eſſes res mea. Novi ego vo magno Pa-
tro - hºminem occidat oporter, quiveſtra spera uzi
velit. Sed in hoc hominenullam accipio excuſationem.
Omnia relinquer, ſº me amabis, cum tua opea Fabius
teivolet. Ego re Romanas vehementer exſpecto ez cle-
Jºero, imprimique quid agas ſeire cupio Nam am
diu Propter. hiemis magnituäinem nihil novi affereba-
17“. -
Dieſen Brief nun nennt Wolf ein erweislich um echze-
Uebungſtückchen, das glücklicherweiſe in den von frü-
heren Herausgebern gebrauchten Handſchriften nicht
geſtanden haben müſſe. „Denn," ſetzt er Hinzu,
„ſonſt ſähen wir es vielleicht in der Reihe mit anſeha-
licher Schrift gedruckt, wie es hier mit aller gebäh-
renden Beſcheidenheit in eine Anmerkung verſteckt
ſtehen mag, ganz nach der Handſchrift."
Ein ſonderbarer Miſsgriff! Jener Brief iſt ja be-
reits unzählige Mal mit anſehnlicher und unanſehnli-
cher Schrift gedruckt worden; er ſteht in allen Ars-
gaben, nur nicht an der Stelle, wo er ſich in der Pie-
ziſchen Handſchrift findet, ſondern Lib. II E ACIV.
und iſt einer der echteſten in der ganzen Sammlung.
Leipzig, im October 1819.
----- 379 / 470 -----
689 -
69o
. . - ZOO - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
December
L 1 T E R A RI s C H E AN ZE I GE N.
1. Neue periodiſche Schriften.
Schleſiſche Literatur-Zeitung.
D... Wiſſenſchaft und Kunſt iſt etwas Gemein-
ſames; ihre Aeuſserungen und Wirkungen haben in
jedem Lande etwas Eigenthümliches und fodern zu
Beobachtungen und zur Zuſammenſtellung der Erfah-
rungen auf. Dieſe für Schleſien zu ſammeln und öffent-
lich mitzutheilen, iſt die Beſtimmung einer Zeitſchrift,
zu deren Bearbeitung eine Geſellſchaft von gelehrten
und gebildeten Männern zuſammengetreten iſt; viele
andere ſollen um ihre Mitwirkung erſucht werden,
und werden dieſelbe nicht verſagen.
Die Schleſiſche Literatur-Zeitung ſoll auf Alles, was
das geiſtige Leben in Schleſie» berühret, von demſelben
ausgehet und zeuget, auf daſſelbe einwirket, es be-
weget und fördert oder hemmen und ſtöret, die Auf-
merkſamkeit hinleiten, das bewährte Gute verallge-
meinern, was weiterer Prüfung bedarf und ihrer wür-
dig erſcheint, hervorheben und die Keime des Beſſe-
ren pflegen; gegen alles, was das Gute hemmen
könnte, ſoll gewarnt werden. So möge von dem gei-
ſtigen Zuſtande der in ihrem Streben achtungswerthen
Bewohner Schleſiens ein treues, möglichſt vollſtändi-
ges Bild entſtehen oder vorbereitet werden.
Es wird verſucht, dieſes Vorhaben zu verwirk-
lichen - -
1) durch beurtheilende Anzeigen aller Schriften,
Kunſtwerke, Entdeckungen und Erfindungen,
welche von Schleſien ausgehen und auf Schleſien
nähere Beziehung haben;
*) durch Nachrichten aus allen Gegenden Schle-
ſiens über geiſtiges Leben, Kirche, Schule,
Änn, Veredlung des Geſchäfts- und geſell-
ſchaftlichen Lebens.
Von dieſer Zeitung erſcheinen wöchentlich, vom
7. Januar sº an, drej, bisweilen vier Blätter, denen
on Zeit zu Zeit ein Anzeiger beygegeben wird; für
Bekanntmachungen, deren inhaltſcjzur Aufnahme
eignet, werden Einrückungsgebüh - * -
# ÖÄ'cj bezahlt. gsgebühren für die Zeile
Per Jahrgang, welcher aus 12 Heften beſteht, ko.
ftet, mit Äffaj Anzeigers, 7 Rthlr. Ä 3.
Beſtellungen auf Exemplare in wöchentlichen Liefe-
rungen kann man bey jedem Poſtamte und den zei-
"gs - Expeditionen machen; Exemplare in monatli-
4. L: Z 1819. Dritter Band. -
-
1 819.
chen Heften liefern alle Buchhandlungen, die durck
die Herren Verleger oder ihren Commiſſionär, Herrn
J. A. Barth in Leipzig, auf das pünktlichſte beſorgt
werden ſollen.
So lange noch Exemplare vorräthig ſind, kann
man zu jeder Zeit als Theilnehmer eintreten, jedoch
muſs man ſich auf den ganzen Jahrgang verbindlich
machen, und können Abbeſtellungen nach Verlauf
eines Viertel- oder halben Jahres nicht angenommen
werden.
Der unterzeichnete Ordner und Herausgeber wird
ſich auf das gewiſſenhafteſte angelegen ſeyn laſſen,
ſeine Obliegenheiten zu erfüllen. :
Ludwig Wachler,
Dr. der Philoſophie und Theologie, K. Con- -
ſiſtorialrath und Profeſſor der Geſchichte
an der Univerſität zu Breslau.
Wir haben den Druck und Verlag dieſer Zeitſchrift
übernommen, und bitten daher ſämmtliche Literatur-
freunde, Buch- und Kunſthandlungen, uns aufs bal-
digſte die Beſtellungen hierauf zukommen zu laſſen,
werden auch alles, was für die Schleſiſche Literatur-Zei-
rung beſtimmt iſt, an die Redaction beſorgen.
Breslau, im October 1819.
Graſs, Barth u. Comp.,
Univerſitäts- und Stadtbuchdrucker.
Auſserhalb Schleſien von den Herren Verlegern
beauftragt, den Vertrieb des obigen wahrhaft verdienſt-
lichen Unternehmens auf dem Wege des Buchhandels
zu fördern, vereinige ich meine Bitten mit den ihri-
gen, ihnen oder mir recht bald die Beſtellungen für
den Jahrgang 182 o zukommen zu laſſen, und erbiete
mich gleichfalls mit Vergnügen zu Einſendung etwani-
ger Beyträge an die Redaction.
Leipzig, im October 1819.
Joh. Am br. Barth,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Buchhandlung Treuttel und Würtz in Pa-
ris und Straſsburg hat unternommen, die ſämmt-
lichen Werke der Frau von Seaël in einer echten und
vollſtändigen Ausgabe zu liefern. Dieſe Sammlung
wird durch folgende Schrift eröffnet werden: Notice
S (4) „ſur
----- 380 / 470 -----
69
692
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fur le caractère et les écrit de Madame de Staël, par
Madame Necker de Sauſſure. Niemand war mehr
im Stande, über die groſse Verewigte zu reden, als
ihre vertrauteſte und im Geiſt ihr innig verwandte
Freundin, Frau Necker in Genf. Ich habe daher ge-
glaubt, durch Ueberſetzung dieſer meiſterhaften, mit
biographiſchen Zügen angefüllten Charakteriſtik mei--
ner edeln Beſchützerin und Freundin, über deren Ver-
luſt meine Trauer nur mit meinem Leben aufhören
wird, manchem ihrer zahlreichen Verehrer in Deutſch-
land eine willkommene Gabe darzubieten. Meine
Ueberſetzung iſt bereits unter der Preſſe, und wird
im Verlag der oben genannten Buchhandlung faſt
gleichzeitig mit dem Original erſcheinen, an die dem-
nach alle Beſtellungen einzuſenden ſind.
Bonn, im October 1819. A. W. von Schlegel.
.
Der Graf von Wackerbarth beſchäftigt ſich jetzt
mit der - - -
Geſchichte der erſten Teutonen;
ein Gegenſtand, der, obgleich von der alleräuſserſten
Wichtigkeit, doch noch keinen europäiſchen Geſchicht-
ſchreiber fand. Gelingt es dem verdienſtvollen Ver-
faſſer, dieſe ſchwere Aufgabe glücklich zu löſen, ſo
dürfte ſein Ruhm gegründet ſeyn für die Ewigkeit.
Hamburg, den 20. November 1819.
1 Bey J. G. Heubner in wien iſt ſo eben er-
ſchienen, und an alle Buchhandlungen verſandt
worden:
f - * Ueber
Fe u e r - M et e or e,
und -
über die mit denſelben
h er abgefallenen Maſſe m.
« Von
Ernſt Florens Friedrich Chladni,
der Philoſophie und Rechte Doctor u. ſ. w.
Nebſt zehn Steindrucktafeln und deren Erklärung
VO Il
Karl v. Schreibers,
der k. k. Hof- Naturalien - Kabinette
zu Wien.
gr. 8. Wien 1819.
Preis 3 Rthlr. 16 gr. oder 6 Fl. 36 Kr. Rhein.
oder in W. W. nach dem Tages-Curs.
Der Herr Verfaſſer dieſes intereſſanten Werkes
war der Erſte, welcher im Jahr 1794 das Herabfallen
meteoriſcher Stein- und Eiſen-Maſſen unter den Phy-
ſikern, die es Anfangs nicht zugeben wollten, zur
Sprache brachte. Seitdem beſchäftigte er ſich unab-
läſſig damit, alle vorhandenen Beobachtungen über
Feuer - Meteore und über die mit denſelben herabge-
fallenen Maſſen möglichſt zu ſammeln, und mit Zu-
ziebung bekannter Naturgeſetze die einfachſten ja
r-
Di(ctor
natürlichſten Folgerungen daraus zu ziehen. Das Re-
ſultat ſeiner Ä er nun in oben ge-
nanntem Werke, und handelt dieſen Gegenſtand nach
ſeinem ganzen Umfange ab. Die Ordnung ſeines Vor-
trags iſt folgende: 1) Geſchichte der erſten Unterſu-
chungen dieſes Gegenſtandes. 2) Allgemeine Bemer-
kungen über das, was an Feuer-Meteoren und an den
herabgefallenen Maſſen beobachtet worden iſt. 3) Nach-
richten von beynahe 3oo Feuer - Meteoren, ſowohl von
ſolchen, deren Maſſen man habhaft geworden iſt, als
auch anderen. 4) Nachricht von mehr als 18o-Stein-
und Eiſen - Niederfällen, von den älteſten Zeiten an
bis auf die neueſten. 5) Ueber Gediegen-Eiſenmaſſen,
die auch als meteoriſch anzuſehen, über deren Nie-
derfallen aber keine Beobachtungen vorhanden ſind.
6) Nachrichten von wenigſtens 6a Niederfällen ſtaub-
artiger oder weicher Subſtanzen, gewöhnlich auch
mit einem Feuer - Meteor. 7) Ueber den Urſprung
der meteoriſchen Maſſen, wo gezeigt wird, daſs ſie
aus den allgemeinen Weltraume bey uns ankommen,
und vorher der Erde und deren Atmoſphäre nicht zu-
gehörten; bey welcher Gelegenheit auch zufolge vie-
ler bisher ſo wenig bekannten und benutzten Beobach-
tungen manches nicht ganz Gewöhnliche über- ver-
ſchiedene kosmologiſche Gegenſtände geſagt wird. Herr
Director v. Schreiber fügte dem Werke eine Beylage
von 1o Steindrucktafeln, auf welchen verſchiedene
hierher gehörige Gegenſtände aus dem k. k. Natura-
lien-Kabinette dargeſtellt ſind, nebſt deren Erklärung,
bey, welche den Leſern darum gewiſs ſehr angenehm
feyn wird, weil ſie dadurch Gelegenheit erhºlt. -
manches in dem Buche Beſchriebene durch eine bild-
liche Darſtellung beſſer kennen zu lernen.
In der Hermann'ſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und verſandt worden:
Annalen der wetterau'ſchen Geſellſchaft für die Natur-
kunde, 4ten Bandes 1ſtes Heft, oder neº Annalen
1ſten Bdes 1ſte Abtheil. Mit K. 4. * Rth Jr. -
Bedemar, Vargas, die Inſel Bornholm in geognoſtiſcher
Hinſicht. 8. 4. gr.
Dj Reiſe nach dem hohen Norden durch Schweden,
Norwegen und Lappland, in den Jahren 89,1 1,
12 und 14. 1ſter Band. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Berger, J. W., Anleitung zur deutſchen Sprache.
gr. 8. 16 gr. - - -
Döring, Dr. G., Cervantes; ein Drama in 3
gr. 8. 12 gr« h
E„Ä Äaloge des eſtampes gravées d'après
Rafael. gr. 8. 2 Rthlr.
GÄs preuſsiſchen Staates vom Ä
Hubertsburg bis zur zweyten Pariſer Abkunft I LtEx-
Band. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Gleich, Fr., das Leben Guido's. 2 Thle- kl. 3. Ä.
Hänle, Dr. G. Fr., chemiſch-techniſche Abhandlungen-
3tes Bdchen. 8. 9 gr.
Kindlinger, N., Nachricht von
ſtichen und Steinabdrücken aus
dert. gr. 8. 9 gr-
Aufzügen.
Holzſchnitten, Kupfer-
dem 15ten Jahrhun-
Krebs,
----- 381 / 470 -----
693
- 694
Num. 300. DECEMBER 1819. -
-
- - - - - - - - n
Krebs, Dr. 3. Ph., griechiſches Leſebuch, nebſt einer
Grammatik. 4te Aufl. gr. 8. . Rthlr.
v. Leonhard, K. C. Ritter, zur Naturgeſchichte der
- Erde. kl. 8- 8 gr-
v. Liebenſtein, L. Ä. Fr., der Krieg Napoleons gegen
Ruſsland in den Jahren 1812 und 13. 2ter Th. gr. 8.
1 Rthlr. 2 o gr.
Nierſch, Dr. K. Fr., über verborgene Entzündungen
und die daraus entſpringenden bedeutendern kör-
perlichen Uebel. gr. 8. 1 Rthlr. -
Plinius, Briefe des Jüngern, überſetzt von E.A. Schmid.
2 Bde. 3te Ausg. Umgearbeitet von Dr. Fr. Strack.
8. 1 Rthlr. 12 gr.
Virgil's Aeneide in zwölf Geſängen; aufs neue über-
ſetzt von Dr. G. Fr. YY. Große. 2te Auflage. 8.
1 Rthlr. 2o gr.
Wachler, Dr. Ludw., Vorleſungen über die Geſchichte
der deutſchen National - Literatur. 2ter Theil. gr. 8.
2 Rthlr. 4 gr.
Frankfurt a. M., im Oct. 1819.
Neue Sugendſchrift.
Soeben iſt bey Leopold Voſs in Leipzig er-
ſchienen: - - - -
Spieker, Dr. C. W, Erzählungen aus der Geſchichte
und dem häuslichen Leben, für die gebildete jugend.
Mit Titelkupfer. Sauber gebunden 1 Rthlr.
12 gr.
- In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt folgen-
des, mit ſo ungerheiltem Beyfall äufgenommene, Werk
einzeln oder complett zu bekommen: -
Magazin der Biographieen denkwürdiger Perſonen der
neuern und neueſten Zeit. Ein hiſtoriſches Journal
- in zwangloſen Heften. Herausgegeben von einer
Geſellſchaft von Gelehrten. 12 Hefte. gr. 8.
à 1 Rthlr. -
Dieſe 12 Hefte, welche 4 Bände ausmachen und
nun als ein geſchloſſenes Ganze anzuſehen ſind, ent-
halten folgende intereſſante Lebensbeſchreibungen:
* Erſten Bandes erſtes Heft:
1. Friedrich Wilhelm, Herzog von Braunſchweig-Lü-
neburg und Oels. 2. Luiſe, Königin von Preuſsen.
3. Theodor Körner. (Mit Th. Körner’s Bildniſs)
Erſten Bandes zweyt es Heft:
1. Andreas Hofer. 2. Iffland. 3. Moreau.
Erſten Bande dritte, Heft:
* Bülow von Dennewitz. 2. Nelſon. 3. Wieland.
- Zweyten Bandes erſte - Hºf-
* Joſephine, Kaiſerin von Frankreich 2. v. Schill.
3. Klopſtock. (Mit Klopſtock's Bildniſs)
Z" eyten Bandes zweyt es Hof:
z-Kutuſow- 2. Sh idan. - Joachi - - - - -
von Neapel. EX 1C2 3- Joachim Mürat, König
- * - -
Zweyten Bandes drittes Heft:
1. Friedrich von Schiller. 2. Paswan Oglu; 3. Karl
Wilhelm Ferdinand, Herzog von Braunſchweig-Lü-
neburg. -
- Dritten Bandes erſtes Heft:
1. Karl Theodor Anton Maria, Reichsfreyherr v. Dal-
3. Louis
berg. 2. Dr. Franz Volkmar Reinhard.
Ferdinand, Pr. von Preuſsen. (Mit Reinhard's
Bildniſs.) -
Dritten Bandes zweyt es Hefe:
1. Gottfr. Chr. Beireis. 2. Leopold Friedr. Franz, Her-
zog zu Anhalt-Deſſau. 3. J. W. L. Gleim.
- Drit t en Bandes drittes Heft :
1. Maſſena. 2. Berthier. 3. W. A. Mozart. .
Vierten Bandes erſtes Heft :
1. Johannes von Müller. 2. Thaddäus Koſziusko. 3. J.
G. Seume. (Mit J. v. Müller's Bildniſs)
Vierten Bandes zweyt es Heft:
1. H. Ph. Conr. Henke. 2. Karl XIII., König v. Schwe-
den. 3. F. S.G. Sack, evangel. Biſchof.
- - Vierten Bandes drittes Heft:
1. Karl Ludwig von Woltmann. 2. O. G. Tychſen-
3. J. S. Maury. 4. Prinz Nik Soltykoff, ruſſ. Feld-
marſchall- - r
Neue Freymaurer - Schrift. -
Leipzig, bey Joh. Friedr. Gleditſch iſt er
ſchienen: - - - - - -
. Iſis und Oſiris. - -
Eine Stimme aus dem Thal el Joſaphat.
gr. 8. Broſchirt mit Titelvignette.
Preis 16 gr.
Zur Schweizer-Geſchichte.
Der längſt erwartete dritte Band der
Geſchichte der Stadt und Landſchaft Baſel, herausgege-
ben von Peter Ochs, 40 Bogen in gr. 8. auf Schreib-
papier, Ladenpreis 2 Rthlr. 12 gr.
iſt nun endlich im Druck erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten. Dieſer Band enthält
den Zeitraum von 14o 1 bis 1448. - Wichtige und fol-
genreiche Epochen der ſchweizeriſchen Geſchichte! –
Der Krieg mit Oeſtreich; das Concilium zu Baſel; die
Ein- und Abſetzung der Päpſte durch daſſelbe; den
Einfall, der Armagniaken oder Schinder unter dem
Dauphin von Frankreich; der Bund mit Bern und So-
lothurn; die Belagerungen von Lauffenburg und des
Schloſſes Farnsburg; die denkwürdige Schlacht bey
St. Jacob; der Vertrag mit Frankreich u. f. w. n-t des
geehrten Herrn Verfaſſers, von Johannes von Müller
(12ter Theil, Seite 4o bis 46 ſeiner Werke) ſo ehren-
voll anerkannter Authenticität und Ausführlichkeit er-
zählt, machen dieſes Werk zum Studium der Schwei-
zer - Geſchichte unentbehrlich, dem Nichtgelehrten
aber
----- 382 / 470 -----
695 A. L. z. Num. 399
DECEMBER 1819. 696
aber ſelbſt höchſt intereſſant und belehrend. Die bei-
den erſten Bände dieſes Werks ſind von uns, zur Er-
leichterung für diejenigen, welche daſſelbe von An-
fang an ſich anzuſchaffen geſonnen ſind, auf 1 Rthlr.
18 gr. geſetzt, und für dieſen Preis in allen Buchhand-
lungen zu srhalten; die folgenden Bände erſcheinen
ſchnell in ununterbrochener Reihe.
Schwei ghäufer'ſche Buchhandlung
in Baſel.
Pertz, G. H., die Geſchichte der Merowingiſchen Haus-
meier. Mit einer Vorrede vom Hofrath Ritter
Heeren in Göttingen. gr. 8. Hannover, in der
Hahn'ſchen Hof-Buchhandlung. 20 gr.
Böttiger, C. W., Heinrich der Löwe, Herzog von
Sachſen und Bayern. Ein biographiſcher Verſuch.
gr. 8. Hannover, in der Hahn'ſchen Hof-
Buchhandlung. I Rthlr. 18 gr.
Beide Schriften ſind geiſtvolle Werke junger Hiſto-
riker. Der Verfaſſer der erſtern wird durch ſeinen
berühmten Lehrer, Herrn Hofrath und Ritter Heeren
in Göttingen, bey dem Publicum eingeführt, mit dem
Zeugniſſe, daſs er ſein Studium, die Geſchichte, im
Geiſte kennen und verehren gelernt, daſs er hier ein,
Hoffnung erregendes, Product hiſtoriſcher Kunſt gege-
ben habe. -
Der Biograph unſers vaterländiſchen Helden, Hein-
rich, trägt einen, in ganz Deutſchland rühmlich ge-
kannten, Namen, deſſen er, wie ſein Buch beweiſet,
bey Erforſchung ſeiner Wiſſenſchaft eingedenk ge-
blieben iſt.
In beiden Werken wird Wahl und Behandlung
des Stoffs, wird das ſtete Hinweiſen auf kritiſch ge-
würdigte Quellen den Ä Liebhaber, wie den
ernſten Kenner der Geſchichte, anziehen und feſſeln;
und ſchon haben die meiſten gelehrten Blätter auf dieſe
talentvollen Arbeiten durch ein ſehr ehrenvolles Ur-
theil aufmerkſam gemacht. - - - -
Dohm, C. W. v., Denkwürdigkeiten meiner Zeit, oder
Beyträge zur Geſchichte vom letzten Viertel des acht-
Ä und vom Anfang des neunzehnten Jahrhun-
dert, 1778 bis 1866, 4ter und 5ter Band. Mit
dem Bildniſs Friedrichs II. gr. 8. Lemgo und
Hannover, in den Meyer'ſchen und Hel-
wing'ſchen Hof - Buchhandlungen. 6 Rthlr-
16 gr.
.
Durch dieſe zwey Bände hat der verehrte Ver-
faſſer die erſte Abtbeilung der Denkwürdigkeiten ſei-
mer Zeit, welche nach ſeinem Plane die letzte Periode
der Regierung Friedrichs II. von Preuſsen, von 1778
bis 1786, umfaſſen ſollte, vollendet. Der vierte Band
enthält eine treue, theils aus den beſten literariſchen
Hülfsmitteln, theils aus eigener Erfahrung geſchöpfte
Charakter-Schilderung Friedrichs II. als Menſch und
als Regent. Der fünfte Band liefert eine vollſtändige
Literatur zur Geſchichte Friedrichs, welche nicht bloſs
in einem Verzeichniſs von Büchertiteln beſteht, ſon-
dern eine unparteyiſche und gründliche Recenſion der
verſchiedenen Schriften enthält. Dieſe Beurtheilun-
gen geben den herrlichſten Aufſchluſs über den Grund
der verſchiedenen Meinungen, die über Friedrich II.
verbreitet ſind, und gewähren dem Geſchichtsforſcher,
ſo wie jedem Freunde der Wahrheit, das höchſte In-
tereſſe. Fürſten und Staatsmänner finden in dieſem
Werke einen Schatz von Erfahrungen und Bemerkun-
gen, welcher daſſelbe für jede Zeit wichtig macht,
und ihm einen ehrenvollen Platz in der Reihe der
wichtigſten Producte der neuern Zeit ſichert.
Bey J. G. Cave, Buchhändler in Prag, if er-
ſchienen und durch alle ſolide Buchhandlungen gleich
oder auf Beſtellung zu haben:
Tropologia et Schema tologia practica
ſeu exemplaris quam inſtar ſpeciminis rhetoricae
exemplaris,
e did it
Georgius Carolus Rumy, -
Director gymnaſii Carlovicenſis, Doctor philoſophias
et AA. LL Aſſeſſor tabulae judiciariae comitatus Scepu-
ſienſis in Hungaria, membrum multarum ſocie-
tatum eruditarum. -
Praga e in Bohemia 1819. 16 gr. Sächſ.
Die Wichtigkeit der Lehre von den Tropen iſt
anerkannt; ohnc ſie gehörig inne zu haben iſt keine,
Lebhaftigkeit, kein Schmuck des Stils, nicht einmal
eine Mittelmäſsigkeit in der Schreibart möglich. Der
berühmte Verfaſſer hat dieſen Gegenſtand nicht nur
vollſtändiger, ſondern auch nach einer beſſern Me-
thode, als ſeine Vorgänger, bearbeitet, indem er nicht
nur jede einzelne Figur deutlich erklärt, ſondern auch
über jede mehrere Beyſpiele aus den Klaſſikern giebt.
Auſserdem iſt jedem Paragraphen ein Thema und
deſſen vollſtändige Ausarbeitung angehängt, worin man
alles Vorgetragene angewendet findet und auch dahin
geleitet wird, ſelbſt Beyſpiele zu den vorliegenden Ge-
genſtänden zu erfinden und auszuarbeiten. -
III. Bücher , ſo zu verkaufen.
Der Theſaurus antiquitatum ſäcrarum auctore Blaſe
Ugolino, Venetiis 1744, in 34 Franzbänden in Folio
und auf das beſte conditionirt, wird hiemit zum Ver-
kauf angeboten. Liebhaber zu dieſem Prachtwerke
dürfen eines äuſserſt billigen Preiſes verſichert ſeyn
und belieben ſich an Franz Steer Lit.C. Nr. 324. in der
Herrenkellerſtraſse in Ulm zu wenden-
Ulm, den 8. October 1819.
----- 383 / 470 -----
697
698
- ZOI --- -
ALLGEM EIN E LITERATUR - z E IT UNG
December 1 31 9.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
KöLN, in Comm. b. Du Mont und Bachem: Wie-
derrheiniſches Archiv für Geſetzgebung, Rechts-
wiſſenſchaft und Rechtspflege. Herausgegeben vºn
G. von Sandt, Generaladvokaten bey dem K.
Appellationshof zu Köln, und C. zum Bach, Mit-
glied des Kreisgerichts zu Köln. 1-4ter Band.
424, 408, 396 u. 336 S. 8- -
D Bekanntmachung der K. Preuſsiſchen Imme-
diat-Juſtiz-Commiſſion vom 4ten November
1816, welche zufolge der preiswürdigen Kabinetsor-
dre vom 2often Jun. des nämlichen Jahrs einen Jeden
auffodert, ſeine Ideen, Anſichten und weitere Ausar-
beitungen, welche in das Gebiet der Geſetzgebung
fallen, und die neu einzuführende Gerichtsverfaſſung
betreffen, mitzutheilen, hat die Herausgeber veran-
laſst, dieſs Archiv zu veranſtalten, welches Verord-
nungen über den Rechtszuſtand der Rheinprovinzen,
Ideen, Anſichten, Wünſche und Vorſchläge über
dieſen Gegenſtand; Entſcheidungen in wichtigen Ci-
vil- Rechtsfällen; Criminalfälle (als Gründe für oder
wider die dermalige Procedur); Bemerkungen über
Gegenſtände der Polizey und Verwaltung, ſo weit ſie
mit Rechtsverhältniſſen in Verbindung ſtehen; Re-
cenſionen von Schriften, die berührten Gegenſtände
Äeºs » und Miſcellen gleichen Inhalts enthalten
O
Oeffentliche mündliche Rechtspflege, Geſchwor-
nen-Gerichte und manche Inſtitutionen des franzö-
fiſchen Rechts haben die Federn in den Rheinlän-
dern mächtig in Bewegung geſetzt. Da in dieſem
Archiv alle jene literariſchen Produkte berührt wer-
de" - ſo glauben wir unſern Leſern um ſo mehr eine
ausführliche Anzeige dieſes Buchs ſchuldig zu ſeyn.
... 1) Bekanntmachung der K. Immediat- Sjuſtiz Ä.
miſſion vom 13ten Sept. 1816. 2) K. Kabinetsordre
vom 2Offen Jun. 1816. 3) Bekanntmachung der Im-
ÄÄÄT vom 4ten Wovember 1816.
4) Die Flugſchrift: Die Wünſche der neuen Preußen.
Eine bald nach jener Bekanntmachung unter dem
Titel: Die Wünſche der neuen Preuſsen bey der bald
zu erwartenden Juſtizreform in den Rheinländern
und zu welchen Erwartungen die ernannte Immie-
diat- Juſtiz-Commiſſion berechtigt? zu Köln bev H.
Rommerskirch 1816 erſchienene Schrift hat dieſen
und zwey andere unter Nr. 8 Ä 21 folgende Auffä--
Tze veranlaſst Hier wird zuvörderſt eine Skizze die-
er Flugſchrift entworfen, worauf dann die im Bo-
ſchüren und Zeitſchriften dagegen dargelegten An-
- L 3. 1819. Dritter Band.
Civil - Prozeßordnung.
ſichten, ſo wie die Recenſion derſelben in den Hei.
debergiſchen Jahrbüchern folgen: Derber ſprechen
ſich Ä dieſe Schrift die Aufſätze Nr. 8 und 21
aus, letzterer unter der Maske eines einfachen Bür.
gersmannes. So viel iſt aus dieſen Aufſätzen zu ent:
nehmen, daſs man den Vf, jener Schrift nicht als
Organ der Rheinländer anerkennen will. 5) Ueber
die Nothwendigkeit der Abänderung des Art." 57 der
Bey Contumacial-Urtheilen
(Rec. behält dieſen Ausdrück der Kürze halber bey
obgleich der Begriff von Contumaz des gemej
deutſchen Proceſſes dem franzöſiſchen durchaj
fremd iſt. S. v. Strombeck's Rechtswiſſenſchaft des
Geſetzbuchs Napoleons. Heft 2. S. 496. Der tech-
niſche Ausdruck: jugement par deſaut, würde viel.
mehr die Bezeichnung: Abweſenheitsurtheile, rech-
fertigen) wird darauf geſehen, ob die Parteyen, ge-
Ä welche ſie erlaſſen, worden, Anwäldé beſtÄt
aben, oder nicht. Im letzten Fall wird das Urthj
durch einen vom Gericht beauftragten Huiſſerdej
Partey ſelbſt zugeſtellt, und es kann bis zur wirj.
chen Execution gegen Einſpruch (oppoſition)ej-
gelegt werden: „Iſt aber ein Anwald beſtellt, ſo wj
das Urtheil bloſs dieſem zugeſtellt, und der j
fpruch kann nur binnen acht Tagen nach der Zuſj-
lung angenommen werden. Hier wird das Gefährli-
che des letzten Theils dieſer Beſtimmung gezeigt
und vorgeſchlagen, den Art. 157- entwede Ä
wegzuſtreichen oder doch zweckmäſsig zu Änj
6) Etwas über die Frage: ob die Schwägernjij
in Äg erºttiche Kinder zuläſſig ſj
und wodurch der Beweis dieſer Klage am zuweckmäßi
fien hergeſtellt werden könne? Der Vf. miſsbilligt
höchlich den famößen Art. 340 des franzöſiſchj Ci-
vilcodex, wodurch die NÄ der Vater-
ſchaft Yerboten iſt - und will in dieſem StücÄs
Preuſsiſche A. L. R. Th; 2. Tit. 1. § 1os befolgt
wiſſen. Wegen der Schwierigkeit des Beweiſe,
wenn die Vaterſchaft geleugnet wird, und wjj
in ſolchen Fällen ſehr bedenklich ſind, ſchlägt j
Vf, vor, die Entſcheidung einer Jury zu überlaſſen
Änn nºch ihrer mºraliſchen Ueberzeugung j
ſcheiden würde. Dieſer Vorſchlag wird auch in
Nr. 14 gebilligt, jedoch zum Theil aus jej
Gründen. Auch wird hier der Wunſch geäuſsert,
daſs der in dem Publications-Patent (für die Theile
des „ehemaligen Königreichs Weſtphalen, j
an Preuſsen zurückgefallen ſind) vom 9ten Sept
1814. §. 11 aÄ Grundſatz, vermöge dÄ
den vºr dem 1ſten Januar, 1815 gebornen unehelj-
chºn Kindern von dieſem Tage an die Rechte beyge-
T (4.) - - legt
----- 384 / 470 -----
699
7bo.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
legt werden, die ſie während der Herrſchaft der
Ä“Ä Ä hatten – zu ſeiner
Zeit nic ge auf die Rheinländer ausgedehnt
werden, indem dadurch der Friede gar mancher Fa-
milien geſtört werden könne.
en über den Vergantungsproceß,
19 und beendigt unter Nr. 32. Die groſsen Män-
gel des franzöſiſchen Verga Proceſſes (expro-
priation forcée) werden dargelegt und Verbeſſerungen
vorgeſchlagen, indem das Ganze des Proceſſes bey-
zubehalten. 9) Rundſchreiben wegen der von Frank-
reich zurückzuzahlenden Cautionen der nicht rechnungs-
pflichtigen Beamten in den mit Frankreich verbunden
geweſenen Provinzen. 1o) Proviſoriſche Beſetzung ei-
niger Sufizſtellen. 11) Auszug aus einem Rund-
ſchreiben der Immediat- juſtiz- Commiſſion vom 3ten De-
cember 1816 in Betreff des Geſchwornen-Inſtituts. Die
Natur deſſelben iſt hier nach den beſtehenden Geſe-
tzen entwickelt, welchem einige Bemerkungen hin-
zugefügt ſind. 12) Meine Erwartungen von der K.
Immediat-Sjuſtiz- Commiſſion in Köln. Das Volk ſoll
bey den zu treffenden Einrichtungen Ä werden.
Lobpreiſung der öffentlichen mündlichen Rechts-
pflege. 13) Miſcellen. 15) Einige Vorſchläge, das
mündliche Verfahren betreffend, veranlaßt
durch des Hn. F. M. v. Rappard Schriftchen über
dieſen Gegenſtand. Hier wird zuvörderſt der Inhalt
dieſer AL. Z. Nr. 64 d. J. angezeigten Schrift kurz
dargelegt, worauf dann einige Bemerkungen folgen.
fortgeſetzt unter
Dieſe betreffen die Controlle der Sachwalter, um
der Verſchleppung der Sachen Ä den
s mündli-
Einwand, daſs der Richter bey dem blo
chen Vortrag nicht in den Stand geſetzt werden
könne, eine etwas verwickelte Sache gründlich zu
beurtheilen, und die Concurrenz des öffentlichen
Miniſteriums beym Civilproceſſe. 16 und 27) Ueber
das Vormundſchaftsweſen.
Vormundſchaftsweſens nach den Grundſätzen des
Code Napoleon; Vergleichung deſſelben mit dem
Preuſs. A. L. R., dem Römiſchen Recht und den
Deutſchen Reichsgeſetzen. Vorſchläge zur Verbeſ-
ferung deſſelben; einſchlagende Königl. Niederländi-
ſche Verordnung vom 12ten Jun. 1816. Angehängt
ſiñd Anſichten fiber die künftige Einrichtung der Ge-
richte. 17) Ueber das Geſchwornen-Gericht aus dem
Geſichtspunkte der Standesgleichheit gegen Feuerbachs
Betrachtungen über das Geſchwºrnen - Gericht
(Landshut 1817). Der Vf. dieſes Aufſatzes geht bey
ſeiner Vertheidigung des Geſchwornen - Gerichts in
der angegebenen Beziehung von allgemeinen theore-
tiſchen Grundſätzen aus, dahingegen Feuerbach ſei-
nen Angriff auf Gründe ſtützt, die aus dem wirkli-
chen Leben genommen ſind, und die wenigſtens dem
Rec., nicht widerlegt zu ſeyn ſcheinen: 18) Sollen
die Urkunden über den Ä von der Local-
obrigkeit oder von den Pfarrern abgefaßt werden?
Letzteres auf keinen Fall ohne Controlle der Civil-
behörde. Ausführlicher wird dieſer Gegenſtand in
Nr. 33 berührt, wo auch in einem Anhange Auszüge
aus den Kirchenbüchern einer angeſehenen Stadt am
--
-
- -
7) Einige Bemerkun-
Kritik des franzöſiſchen
Rhein gegeben werden, um zu beweiſen, auf wel
- Ä Ä AWeiſe die wichtigſt Ä
- niſſe des menſchlichen Lebens, Gebur Ä
Tod, von welchen ſo viele wichtige Rechte abhän-
gen, früherhin verzeichnet wurden. Auch macht je
ier unter Nr. 34 mitgetheilte Bekanntmachung der
K. Immediat-Juſtiz-Commiſſion vom 7ten May
1817 den betreffenden Behörden die forgfältige Fri -
rung der Civilſtands- Regiſter, nach Vörſchrift der
beſtehenden Geſetze zur angelegentlichſten Pflicj
18 b) Recenſion der Schrift: # Wachtheile des öffent-
lichen Verfahrens in bürgerliehen und peinlichen Sj
und der Anſtalt der Ä. Gerichte u. ſ. w. vom
Appellationsrath Tritt er mann. Düſſeldorf 1817.
Miſsbilligend. „Ueber dieſe Schrift fijd achºß
merkungen (Elberfeld 1817) in Druck erſchienen
welchen unter Nr. 25 weitere Betrachtungen hij
gefügt werden. ... 29) Merkwürdiger Fall einer grau-
Jamen Mord und Raubgeſchichte. 22) Ueber die Ehe
mit vorzüglicher Berückſichtigung der Frage: ob in
ie fern ihre Auflösbarkeit zuläſſig ſeynjoll? Gj.
Bemerkungen über dieſen Gegenſtand, welche j
dem Wunſch führen, daſs der Preuſsiſche Staat ſei,
Recht» ein von Religionsgrundſätzen unabhängiges,
Syſtem über die Wirkungen der Ehe und die Zjäf.
ſigkeit der Eheſcheidungen durch poſitive Geſetze zu
begründen» auch in Anſehung der Rheinländer ge-
brauchen möge. Miſsbilligung der §§. 696,698 und -
716 des Pr: A. L. R. Th. 2. Tit. 1., und Verteidi-,
gung verſchiedener Beſtimmungen des franzöſiſchen
Rechts in dieſer Materie. 23) Ein ſehr intereſſanter,
Criminalproce/ unter K. Friedrich dem Gre/er, mie-
Anwendung der Jury. Hier als Scherflein für die
Beybehaltung der Geſchwornen-Anſtalt. Es wird
nicht angegeben, woher dieſe weitläufig erzählte
Anekdote genommen iſt, welches doch, ihres au-
ſserordentlichen Inhaltes wegen, Ä
hen mögen. 24) . Ueber den Werth der Handelsgeek
richte in den Königl. Preußiſchen Rheinprovinzen. Der
Vf, erklärt ſich aus allgemeinen und localen Grün-
den gegen dieſe Gerichte und für die Beſtimmungen
des Tit. 3o der Pr. A. G. O. Rec. pflichtet dem Vf. .
von ganzem Herzen bey. 26) Ueber den Zeugeneid..
Die Zeugeneidformel des Franzöſiſchen Proceſſes,
wird Ä und eine baldige Abänderung der
ſelben Ä t. Ueberhaupt wird die geringe
Feyerlichkeit, womit alle Eide – den Geſchwor-,
neneid ausgenommen – nach den Franzöſiſchen Ge-
ſetzen geleiſtet wurden, ſehr getadelt, und eine
zweckmäſsige Warnung vor dem Meineide, jeder E-
desleiſtung vorangehen zu laſſen, dringenden PÄ
len. Der Vf, empfiehlt zu dem Ende die vºÄ
theologiſchen Facultät zu Göttingen entwor“ und :
hier gedruckte Warnung vor dem Meineide-x 28)
Können die Cautionsgelder, welche Gerie sſchreiber, An- -
walde, Notare und Gerichtsvollzieher hy Antritt ihrer
Stellen bezahlen mußten, und die Frankreich zurücker-
fattet hat, rechtlich jenthalten und einer Hanºgº
geſellſchaft übergeben werden, sº ſie unterzubringen
und zu verzinſen ? Verneinend Hinweis: Äg
. _ . - 2
----- 385 / 470 -----
7or
EMBER gr9. ! A 7o2
- * Num. 3o1. DEC
",
nach Ree. Anſicht, mit Unrecht. So lange jemand
noch gerade das nämliche Amt bekleidet, in Rück-
ficht deſſen er gewiſſe Cautionsgelder baar erlegt,
hat er gar kein Kecht, ſelbige zurück zu fodern, und
kann zu Begründung dieſes Rechts nicht den Art. 23
des Friedensſchluſſes vom Ä May 1814 für ſich
anführen, worin Frankreich gegen die verbünde-
ten Mächte die Verbindlichkeit übernommen, die
von nicht rechnungspflichtigen Beamten baar erleg-
ten Cautionen zurück zu zahlen. Denn dadurch iſt
weiter nichts bewirkt, als daſs die Regierungen, wel-
chen die verbündeten Mächte die Frankreich abge-
nommenen Provinzen überlaſſen, in Anſehung der
Cautionen in die Rechte und Verbindlichkeiten der
Franzöſiſchen Regierung treten; auch werden die in
Bezug genommenen Erklär Ä der Generalgouver-
neurs, beym Lichte chtet, wohl ſchwerlich et--
was dem entgegengeſetztes
enthalten. 29) Gründe,
für und wider die Trennung der freyeilige Gerichts-
barkeit von der ſtreitigen, nebſt einer Abhändlung über
die Wotarien. Nachdem der Vf, in dieſer gründlichen,
Abhandlung die Gründe gegen und für die Aufnah-
me der Teſtamente Verträge u. ſ.w. von den Ge-
richten mit möglichſter Umfcht entwielejden
Geſchäftskreis der Notarien nach der Preuſsiſchen
Geſetzgebung dargeſtellt hat, handelt er von dem
Geſchäftskreis der jetzt in den K. Preuſsiſchen Rhein-
landen angeſtellten Notarien, und vergleicht beides
ſtitute unter ſorgfältiger Berückſichtigung der
Preiſsiſchen und Franzöſiſchen Legislation. Der vf
erklärt ſich für die Trennung der freywilligen Geg
richtsbarkeit von dem Richteramt. - - -
Zweiter Band. 30) Ueber das ſchriftliche Verfah-
"e" in Unterſuchungsſachen. Der Vf erklärt ſh
durchaus für das öffentliche mündliche Verfahren in
Ä Sachen - und will keinen verurhjjſ.
en», den die urtheilenden Richter nicht feſſej
und hören. 3Q erftch einer Herleitung der No-
"aandigkeit des Geſchwornen-Gerichts in Criminalſachen
aus der Idee des Beweiſes. Jeder Proceſj in
zwey weſentlich verſchiedene Theile, deren erſter,
welcher die Thatſachen und deren Ausmittelung be-
ÄÄÄÄÄ; # andere dem poſitiven
- enore: e Geſchichte ſey-keines apodi-
Ä Beweiſes fähig;weiſe Ä der Ä
- Ä das Materielle nur ºbjective-nie-ob-
Ä Ä uſw. Gründe, arüm im
Cyiproceſs der Bj poſitiven Äf immungen
abhängi Ägen
- Ä Ä werden könne, die aber auf -
che Sachen nicht äjÄ #
Ä Ä Ä
einerkingen j ÄÄ J. vom
### d_ber das Brauerj Franzöſiſchen
Ämºa GerightstºffjÄ
- 12 -1.-1 ger“Aufnahme in das
ºey Rechtsei. Har rg des Inhalts und
Ä welche ÄÄ
Äen CrimiaprºjÄ billigt,
dloch dem G wÖrnen-Inſtitut in
- 36) „Meine Anfj Ä im Ganzen abjº
Ideen über die Reform
der Preußiſchen Gerichtsverfaſſung, veranlaßt durch -
ſchriftlichen den Vorzug verdienen. Aus d
die Auffoderung der L 5. Commiſſion vom 4ten No-
vember 186. Redet der öffentlichen mündlichen
Rechtspflege das Wort, und “ill die freywillige Ge-
richtsbarkeit und das Hypothekenweſen von der
Rech Ä wiſſen. 37). Der Geiſt des
neuen Preußen ſpukt im alten Freymüthigen. Gegen
Nr. 135 des Jahrgangs 87 dieſer Zeitſchrift. 38)
Betrachtungen über einige der vorzüglichſten Materien
der vormaligen Statutenrechte der Königlichen Rhein-
provinzen. Dieſe ſtatutariſchen Beſtim er-
ſtrecken ſich gröſstentheils über die Rechte der Ehe-
leerte, die Erbfolgerechte, die Teſtament as Be-
ſchädrecht (Retractsrecht) - und die Leibzucht-
Vorſchläge des Vfs-, der ſich als einen erfahrenen
Geſchäftsmann bewährt, zu Abänderungen und nä-
heren Beftimmungen, falls man dieſe Statutar- und
Gewohnheitsrechte, welche dem Franzöſiſchen Ge-
ſetzbuch hatten weichen müſſen, wieder aufleben
laſſen wollte. 39) Auszug aus der Jenaiſchen Lite-
raturzeitung: Wr. 2oo. mber 1816.x Recenſion
des Buchs. Gründe für und wider die mündliche
öffentliche Rechtspflege, welchem widerlegende Be-
merkungen angehängt ſind. Gegen dieſe Recen-
fion iſt äuch Nr. 43 gerichtet. 4o) Vortrag der U-2
terſchiede zwiſchen den vormaligen, nachher Franzöſ-
ſchen Rechten und dem Königl. Preußiſchen Landrechte
von S. B. Willmes, Friedensrichter, Köln, bey
3. G. Schmitz. Recenſion dieſer Schrift, die von
geringem Werthezu ſeyn ſcheint. 4) Gattenmord,
als Beytrag zur Würdigung des Geſchwornen-Ge-
richts. 42) Ueber Zeugenausſagen. Gründe, war-
um Zeugenausſagen jetzt häufig ſo wenig zuverläſſig
ſind. Vorſchläge zur Abhülfe. 44) Ueber einen Ar-
tikel im Hournal Scherz und Ernſt, aus der Grafſchaft
Mark, unterzeichnet N. Betrifft die oben erwähnte
Trittermannſche Schrift. 46). Bekanntmachung der I.
SGönmiſſion. 46) Miſcee. 47) Abhandlung über
die mündliche öffentliche Rechtspflege ſowohl bey Civil-
als Strafgerichten Der Vf.fucht aus dem Ganzen
des Franzöſiſchen Pröceſſes darzuthun, daſs da
mündliche Verfahren in Rückſich Ä
pieligkeit vor
Il
Schnelligkeit und mindere Koſ
ichen Gründen giebt er auch in peinliche
dem mündlichen Verfahren den Vorzug,
er einigen Mängeln abgeholfen wiſſen: 48). Da
b, eine Ä
“
Ä # Ä g147
Zig ÄÄÄÄ
#####
ÄÄÄÄÄÄÄÄg. Ä
tadelt das mündliche öffentliche VerfahrenÄ
Vorfchläge des Hn. v. R., es dem Ä hen Tºa
sels anzupaſſen, welchen allen jedoch die unter 53
folgende Beleuchtung dieſer Regelſaº das Wort »
und die dagegen angeführten Gründe, analyſirt"
51) Verſuch einer Vergleichung der Preußiſchen, deſer
1"CI
















----- 386 / 470 -----
703 A. L. Z. Num: 3or.
794
DECEMBER 1819.
reichen, wiedersehen und Franzöſiſchen Fºtº-
enthaltenen Guten und " weckmäßigen. Der Aufſatz
leiſtet, was ſein Titel verſpricht. 52) Ä
Bemerkungen über das öffentliche mündliche
in bürgerlichen und peinlichen Rechtsſachen eſ einem
Vorſchlage, wie die weſentlichen Vortheile der Oeffent-
liehkeit der Ä zum Beſten des Volks weit
zweckmäßiger erhalten
Sehramm, K. Preuß. Appellationsrat zu Diſſel-
dorf 1817 bey Büſchler in Elberfeld. Widerlegun
dieſer Schrift, welche ſich gegen die mündliche öf-
fentliche Rechtspflege erklärt, nebſt verſchiedenen
gegen dieſe Schrift gerichteten, aus öffentlichen
Blättern genommenen Aufſätzen. 53) Ueber das
Geſchwornen-Gericht, als ſtrafrechtliches Inſtitut. Ge-
gen die vierte Betrachtung im Feuerbachſchen Werk.
Ein noch nicht beendigter Aufſatz, in welchem
Scharfſinn und Gelehrſamkeit unverkennbar ſind;
ob aber Feuerbach widerlegt ſey, iſt eine andere
Frage. Die bisherige Unterſuchung liefert noch dem
Vf, das Reſultat, daſs nur eine ſolche Strafanſtalt in
Criminalfällen für die Gewiſsheit der That und
Schuld die möglichſte Verbürgung gewähren könne,
in welcher ſich das Verbrechen, ſo wie es von dem
Geſetz ſelbſt vorausgeſetzt wird, als eine ſelten mög-
liche Erſcheinung abfpiegelt, und bey welcher die
Gewiſsheit auf keine poſitive, ſo oft mit der ratio-
nellen Begründung ſelbſt in Widerſpruch ſtehende,
Beweisregeln zurückgeführt, ſondern frey und aus.
der innern Beurtheilung der Uebereinſtimmung des
(Die For t /et zu ng / o g e-)
–-
L 1 T E RA R 1 s c H k.
I. Todesfälle
Fºr, in keiner einzigen Literatur-Zeitung ge- ter dem Titel:
meldeter, Todesfall werde hier nachgeholt: Am 7ten
Ferg 1 ſtarb zu Aachen Hr. Johann Nikolaur *-
helm Smers von Erenſtein als privatiſirender Gelehrter
Er war am 13ten April
1764 zu Eynatten im brabantiſchen Limburgerlande
geboren, ward 1736 Schöffe am hohen Appellationsge-
ichte zu Bonn, und 1803 Reichsgräflich Plettenberg-
im wahnſinnigen Zuſtande.
Miethingenſcher wirkl. Hofrath zu Berlin. Im J. 795
erſchien zu Leipzig eine Schrift von ihm unter dem
Titel: „Die Straf- und Polizeygeſetze des achtzehnten
Objectiven mit und in dem Subjectiven entſteht.
ordnungen mit einer Würdigung des in jeder derſelben Eine ſolche Strafanſtalt iſt nun nach dem Vf, die
ahres rung. Ein Verſuch.
den Rheinlanden beſtehende Gerichtsverfaſſung und
55) Die Gleich-
heit des Gerichtsſtandes. -
werden können, von Theodor
Jury. 54) Einige Betrachtungen über die Rechts
in den Rheinlanden aus dem Geſichtspunkt der ##
Die Erfahrung ſoll für die in
öffentliche Rechtspflege ſprechen.
Vºrzüge derſelben, und
Wüoſche, daſs es in dieſem Punkte bey der bisheri-
gen Verfaſſung in den Rheinlanden bleiben möge.
56) Einige lWorte über mündliche öffentliche Rechts-
ege. Man rede ihr nicht aus Gallomanie das Wort,
ondern wegen ihrer Vorzüge, die von alten und
neueren Völkern anerkannt feyen.
ke! Wunſch für die Beybehaltung öffentlichen
Rechtspflege. Kurze Darlegung des Inhalts dieſer
Schrift. 58) Denkſchrift des Stadtraths zu Köln, wel-
che Sr. Majeſtät dem König von Preußen am 11ten Seg--
tember 1817 in dieſer Stadt überreicht worden, eſ
Anmerkungen. Man wünſcht, Fernhaltung des Fei-
dalſyſtems, Gleichheit in Vertheilung aller Abgaben,
Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Geſetz und
dem Richter, Oeffentlichkeit des gerichtlichen Ver-
fahrens, Unabhängigkeit des Ä , Tren-
nung der Gewalten, Urtheil durch, das Geſchwor-
nengericht in Criminalſachen, Freyheit des Handels
und der Gewerbe. In den Anmerkungen wird jeder
einzelne Punkt durch Gründe unterſtützt. 59) Rü-
ge – an die Herausgeber des Morgenblatts. Kräf-
tige Widerlegung der in Nr. 209 und 2Io. 1817 mit-
getheilten Correſpondenznachrichten-
-s
v» . . .
- - ----
:: 3. . .
N A c h R 1 c h t E N. -
-
reren juriſtiſchen Schriften, auch einen Roman: A-
bano Giuletto" (Kobl. 1804) in 2 Thln. (nachher un-
verfaſst.
"Von Sr. Maj, dem Könige, iſt der Doctor der
Theologie und bisherige Prediger an der Johannis-
Kirche zu Danzig, Hr. Böckel, zum dritten ordentli-
chen Profeſſor der Theologie und zum Prediger an
der St. Jacobi-Kirche auf der Univerſität zu Greifs-
wald, an des verft Dr. Kºfgarten Stelle ernann“
Jahrhunderts, juriſtiſch, politiſch und philoſophiſch. worden. .. -
betrachtet, in beſonderer Rückſicht auf Deutſo land,
„* - -
Im April 1818 ſtarb zu Nancy Hr. Franz von Laſ
faulx, als Dechant der juriſtiſchen Faenitäten von
Metz und Nancy. Er war vorher ordentlicher Profeſ-
jčirrechts zu koblenz, und hat, auſser meh- Bonn erhalten - und denſelb
- > .. - - - - - - -
- - - - - - - -
–
" . - -
-
---- - * , - *
Hr. Georg Hermes, Prof. der Dogmatik ºder k“
tholiſchen Facultät zu Münſter (von deſſen Handbuch
der kathol. Glaubenslehre unlängſt der erſte Band er-
ſchieneniſ) hat einen Ruf nach der Univerſ**
e -
- . . . s*
– *.
–TF- ...
. . . . . .
# # Mer-
„Elwina, oder die ſtille Nacht" 1805)
. . .“ -
en angenommen. - - .
----- 387 / 470 -----
705
706
- ZO2 --
A LL GE MEINE L IT E RA TU R - ZEITUNG
December 1 81 9.
RECHTSG E LAHRTH EIT.
Köln, in Comm. b. Du Mont u. Bachem.: Nie-
derrheiniſches Archiv für Geſetzgebung, Kechts-
wiſſenſchaft und Rechtspflege Herausgegeben von
G. v. Sandt u. C. zum Bach u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
Dr. Band. 6o) Preisaufgäbe. Kann nachſtehen-
der Aufſatz mit Recht als eine Gallomanie betrach-
tet werden? Hier wird die Frage, ob es billig ſey,
daſs Gelehrte die Kriminalurtheile fällen, vernei-
nend beantwortet, wie denn auch ſchon die P. H.
G. O. in der Vorrede erkläre, daſs in Deutſchland
altem Herkommen und Gebrauch nach die meiſten
einlichen Gerichte mit der kaiſerlichen Rechte un-
Ä Perſonen beſetzt wären. 61) Rede, welche
am 4. Novbr. 1817 bey Eröffnung der Sitzungen des
Appellationshofes zu Köln von dem Königl. General-
Advocaten gehalten worden. Eine Rede, wie ſie in
den franzöſiſchen Gerichten in Gemäſsheit des Kai-
ſerl. Decrets vom 6. Julius 181o Art. 33 u. 34 gehal-
ten zu werden pflegt. 62) Schreiben aus Coblenz über
das in der Berliner Zeitung lobgeprieſene Werkchen des
Hn. G. von der Leyen (das Geſchwornen - Gericht die
Mängel und Nachtheile deſſelben u. f. w. Köln 1817).
Mag dieſe Schrift den Gegenſtand nicht erſchöpfen,
ſo gewinnt dagegen die Sache der Gegner nicht.
63) Sollen die von den Unterſuchungsrichter abzuhö-
renden Zeugen auch noch künftighin beeidigt werden?
Bejahend beantwortet. Hiegegen iſt der Aufſatz Nr.
83 gerichtet. 64) Wünſche und Anſichten der Wota-
bel des ehemaligen Cantons Brühl bey der zu erwar-
Äe Geſetzgebung und Gerichtsverfaſſung. Auf Bey-
beatung der Geſchwornen Gerichte und der mün-
ichen Öffentlichen Rechtspflege gerichtet, nebſt Vºr-
ſchlägen zu beſsrer Beſtimmung der Attributionen
der Ächtlichen und adminiſtrativen Polizey. j)
Berichtliche Anzeige der Schrift des Hn. F. W Bewer
über das öffentliche mindliche Verfahren in bürgerli-
chen und peinlichen Rechtsſachen. Düſſeldorf. 66) Kur-
Ä Ueberblick über das Kriminal- ten i einigen Re-
gerungsbezirken der Königl. Preußiſchen Rheinprovin-
***** d. §j. 1817. Nicht weniger als zehn des Kin-
º"9rds angeklagte Perſonen waren bij Jahres-
friſt aus dem Bezirk eines Appellationshj
richt geſtellt worden. Bemerkungen über die Fran-
Zºfce und Preuſsiſche Legislation in dieſejaj.
Ägº des öffentlichen müdlicj
4"6/ $ 771 Ä und in peinlichen Sachen gegen ſei-
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
ne Verfolger. Düſſeldorf Darlegung des Inhalts die-
fer gegen Hn. Schramm und Trittermann gerichteten
Schrift. 67b) Ueber die Oeffentlichkeit der Rechtspflege
von einem Baieriſchen Rechtsgelehrten. Eine Widerle-
gung des Hn. Ritters von Gönner. Dieſer Aufſatz iſt
aus der dritten Abhandlung der politiſchen und lite-
rariſchen Phantaſieen von Franz v. Spaun, Germa-
nien 1817, geſchöpft und gegen des Hn. v. Gönner
Vorrede zu ſeinem Entwurf eines Geſetzbuchs ge-
richtet. 68) Adreſſe der Einwohner von Coblenz an
Se. Maj. den König. 69) Rede des General-Advoca-
ten bey Einführung des geheimen Staatsraths Daniels
als Präſidenten des Appellationshofes zu Köln, gehal-
ten am 25. Novbr. 1817. 7o) Anrede des Vorſtandes
des Advocatenſtandes an denſelben. 71) Erwiederung
auf dieſe Anreden. 72) Das öffentliche Miniſterium in
den Königl. Preuß. Ä ein Beytrag zur
Erörterung der Frage: ob und mit welchen Attribu-
tionen daſſelbe bey der künftigen Einrichtung der Ge-
richtsverfaſſung beyzubehalten ſey. Trier 1817. Die
Schrift, welche ſehr gelobt wird, enthält eine aus
den 5o Bänden des bulletin des lois geſchöpfte ſyſte-
matiſche Darſtellung aller Obliegenheiten des Miniſté-
re public. 73 ) Kritik einiger Ä der Preuß.
Jahrbücher des Hn. v. Kamptz. Aus dem Oppoſi-
tionsblatt: 75) Ueber die Trennung der adminiſtra-
tiven und richterlichen Gewalt, insbeſondre über die
- Frage: ob der Vertealtung ein fiscaliſches Strafrecht
beygelegt werden ſolle ? Entwicklung der Gründe
für die Trennung; Verneinung der aufgeſtellten
Frage, weshalb der Vf, ſich auch gegen die Königl.
Preuſs. Organiſation der Provincialbehörden vom 23.
Octbr. 1817 erklärt - und die den Maires nach der
franzöſiſchen Verfaſſung in gewiſſen Fällen beygeleg-
te Strafgerichtsbarkeit miſsbilligt. 77) Der befreyte
Gerichtsſtand. Entſtehung und ën gegen Beybe-
haltung deſſelben. F An Hn. Sommer, Vf, der Ab-
handlungen Recht, Richtſteig u. ſ. w. (Dortmund bey
Mallinkrodt.) Das franzöſiſche Hypothekenweſen,
ſo wie die Beſtimmungen des franzöſiſchen Rechts
ein Betreff der Güter-Verhältniſſe der Eheleute wer-
den im weſentlichen gegen Hn. Sommer vertheidigt:
die Wiederherſtellung der früheren Particularrechte
der Rheinländer vorzüglich in dieſer letzten Materie
ſey durchaus nicht zu wünſchen, indem ſie zu un-
endlich vielen Rechtshändeln Anlaſs gegeben, die als
Familienfehden doppelt ſchädlich geweſen. Dagegen
vertheidigt in Nr. 85 Hr. Sommer ſeine Anſicht mit
Geiſt und Scharfſinn, und äuſsert vielmehr den
Wunſch, daſs das Eherecht aus den geſchichtlichen
einheimiſchen Quellen des rheiniſchen Rechts gebil-
U (4) det
----- 388 / 470 -----
707
7o8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
det und ausgeſprochen werden möge; gegen das
*franzöſiſche Recht in dieſer Materie erklärt er ſich
ſchon um deswillen, weil es aus franzöſiſchen Quel-
len entſprungen und nur aus dieſen erklärt werden
könne.
welche in den von dem Hn. v. Kamp t 2 Ä.
nen Fahrbüchern der Preuß. Geſetzgebung u; ſ, w.
(Heft 18.) gegen die Herausgeber des N. Rh. Archivs,
beſonders aber gegen die Wertheidiger der öffentlichen
mündlichen Rechtspflege und den Vf, der in dem 2. Th.
des Archivs S. 224 – 256 eingeräckten Beleuchtung
u. ſ. w. enthalten ſind, nebſt Vorerinnerung der Her-
ausgeber. Beiden Theilen wäre mehr Maſsigung zu
wünſchen. Ueber die Sache ſelbſt wird Rec. unten
ſeine Meinung ſagen. 8o) Noch etwas zur Verthei-
digung des neuen Rheiniſchen Archivs. Gegen den
Hn. v. Kamptz. 81) Ueber das öffentliche Verfahren
vor Gericht. Mit Rückſicht auf die neueſten dagegen er-
ſchienenen Schriften vom Prof. Beuger zu Diſſeldorf
Köln 1818. Darlegung des Inhalts dieſer Schrift,
welche ſich für die mündliche öffentliche Rechtspfle-
ge und das Geſchwornen - Gericht erklärt. 82) Ue-
er die von dem Hn. v. Gönner vorgeſchlagene Tren-
mung des Adminiſtrativ- contentioſen von den Fjuſtiz - Sa-
chen. Aus den oben erwähnten literariſchen Phanta-
ſeen des Hn. v. Spaun, welcher ſich gegen dieſe Tren-
nung erklärt und die Gründe des Ä v. Gönner wi-
derlegt.
(huiſſiers). Der Vf. entwickelt den Geſchäftskreis
der huiſſiers, zeigt wie wenig die meiſten in den
Rheinprovinzen fähig ſind, demſelben Genüge zu lei-
ften und wie ſehr die ihnen ausgeworfenen Gebühren
das Volk drücken. Widerlegung dieſes Aufſatzes
Nr. 92: dagegen ſtandhafte Vertheidigung deſſelben
Nr. 1oo. 87 u. 88) Bekanntmachungen, Verordnun-
gen und Inſtructionen der Immediat-Juſtiz- Commiſſion.
89) Rundſchreiben, eine Controlle der Erhebungen von
urtheilsmäßigen Geld- oder Confiscationsfrafen und Un-
terſuchungskoſten betreffend. 90) Deutſche Staaten,
worin man den liberalen zeitgemäßen Rechtsinfituten
huldigt. 91) Einige Ideen über die franzöſiſchen Ehe-
geſetze in Beziehung auf Religion. Nachdem der Vf.
gezeigt hat, daſs das franzöſiſche Geſetzbuch keinen
reinen Begriff der Ehe aufſtelle, daſs ein ſolcher
eben ſo wenig in den Motiven der Geſetze und in
den Commentarien zu finden ſey, ſucht er zu bewei-
ſen, daſs der Staat die nothwendige religiöſe Bezie-
hung der Ehe berückſichtigen müſſe, und daſs jeder
Bekenner eines jeden Glaubens auch unbeſchadet der
Einheit der Geſetzgebung, nach ſeinen religiöſen
Grundſätzen im Punct der Ehe behandelt werden
könne. Die Preuſsiſche Geſetzgebung huldige dieſem
Grundſatz, indem ſie die Vollziehung der Ehe als
religiöſen Act verlange, entferne ſich aber wieder
davon, indem ſie die vollzogene Ehe als bürgerlichen
Vertrag behandelt wiſſen wolle. 93 ) -Ueber die
Denkſchrift, welche der ritterſchaftliche Adel der Pro-
vinzen Sülich, Cleve, Berg und Mark dem König über-
reicht. Von einem Bürgerlichen. Der Vf. zeigt in
dieſer gehaltvollen Abhandlung, daſs in dieſen Pro-
79) Antwort auf die Verunglimpfungen,
84) Ueber das Inſtitut der Gerichtsvollzieher
ſeines Gegners doch wohl nicht gelungen: -
Gnde Är. Beſtätigung der Vorzüge der öffentliche"
vinzen auf dem rechten ſowohl als linken Rheinufer,
die alte Verfaſſung auf das beſtimmteſte und rechts-
beſtändigſte aufgehoben ſey, daſs Verfaſſungen ihrer
Natur nach nicht ewig währen, und ſelbſt, wenn ſie
auf Verträgen beruhen, in gewiſſen Fällen ohne Zu-
ſtimmung derer, welche die Verträge geſchloſſen,
abgeändert werden können, und daſs wenn man be
den einzurichtenden Provincialverfaſſungen, die aſ-
ten Verträge zum Grunde lege, durchaus keine
zeitgemäſse Verfaſung daraus hervorgehen, ja, ein
ſolches Beginnen der Monarchie gefährlich werden
könne. - -
Vierter Band. 94). Das öffentliche Miniſteriums
in den Königl. Preuß. Rheinprovinzen. Ein Beytrag
zur Erörterung der Frage: ob und mit welchen Attri-
buten daſſelbe bey der künftigen Einrichtung der Ge-
richtsverfaſſung beyzubehalten ſey? In dieſer gründli-
chen Abländlung wird der Geſchäftskreis des öffent-
lichen Miniſteriums ſyſtematiſch entwickelt, und das
eigenthümliche des ganzen Inſtituts in allen ſeinen
Theilen erſchöpfend geſchildert; daneben wird die
analoge Preuſsiſche Geſetzgebung damit verglichen.
95) Adreſſe der Stadt Cleve an Se. Maj. den König,
nebſt merkwürdiger Geſchichte ihrer Veranlaſſung. Die
im St. 52 des neuen Rheiniſchen Mercurs 1818 unter
der Aufſchrift: Volksſtimme, auch in dieſem Archiv
Nr. 1 o2 abgedruckte, angeblich von 8o und etlichen
Cleviſchen Landbewohnern unterſchriebene Vorſtel-
lung an Se. Maj. den König um baldige Einführung
des Preuſs. Rechts, hat dieſe auf Beybehat." «?« »s
gegenwärtigen Rechtszft des gerichtete Adreſſe
jfÄts der Stadt Cleve vöm 29. April 1818
veranlaſst. Die Unterſchriften unter jene Vorſtel-
jjg ſollen auf Betrieb, des Vfs der Wünſche der
Njoreſsen, gröſstentheils von Kothſaffen.» Hard-
Ä und Tagelöhnern, und ſämmtlich aus em
Städtchen Uedem und deſſen nächſter Umgebung her
rühren. 96) Samuel Büttler wider Jonathº's Sºj
Antwortſchreiben auf die vom Hn. Prof. Köl º/ºº-
burg herausgegebenen zehn Briefe über den öffentlichen
jäichen Wojtrag. S. Nr. 156 d. f. dieſer Blätter
jjer Vf, dieſes Aufſatzes gleich ſeine Gegenſtan-
des allerdings mächtig, ſo iſt ihm die Widerle Äng
97) Neus
jäichen Rechtsflege in Civilſachen vºr dem rei“
ſchriftlichen Verfahre n. ſw.. Köln. Berlin 1818
Eine Recenſion. Die Schrift wird vorzüglich wegen
j jn enthaltenen Vorſchläge zweckmäſs“
Modificationen der jetzigen (öffentlichen mündli-
chen) Form der Rechtspflege empfohlen. 98) Ein-
ge in Anſehung des öffentlichen Verfahrens merer-
je Criminalfälle. Sie reden dem öffentÄ
jj Wort. 99) Ein Beytrag zÄr. Ä.
j Frijnsgericht Höchſt nützliche Ä
derſelben in Äng auf die bewirkten Ä
In der letzten Hälfte des J. 1817 ſind im # V SS
Appellationshofes zu Köln vor 39?“ Ä Ä
gleichsbureaux gebrachten Sachen 541 Vergºlen
worden. Io1 u. 103 Wertheidg"g der Fºtº:
"-
*
----- 389 / 470 -----
709
71o
Num. 302. DECEMBER 1819.
Gerichtsverfaſſung durch Darſtellung ihrer Grundzüge
und Vergleichung derſelben mit den Grundzügen der
franzöſiſchen Rechtspflege. Ein Fragment. Vom Preuß.
Oberlandesgerichtsrath Edler v. Puttlitz. Dieſe bereits
in dieſen Blättern Nr. 65-d. J. ausführlich angezeigte
Schrift, wird hier vom Anfang bis zum Ende mit
widerlegenden Anmerkungen begleitet. 104) Einige
Bemerkungen über die franzöſiſchen Geſetze den Zeugen-
Beweis betreffend. Allgemeine Bemerkungen über
die Theorie des Beweiſes und Kritik der franzöſi-
ſchen Legislation in Betreff des Zeugen - Beweiſes.
Hr. zum Bach hat hier wohl nicht genüg berückſich-
tigt, was in Frankreich die Beſchränkung des Zeu-
Ä veranlaſst hat. S. Praticien François.
remière Partie T. 2. p. 151. und welches viele von
ihm kritiſirte Diſpoſitionen ſattſam erklärt. Würde
aber eine ähnliche Beſchränkung nicht auch in
Deutſchland vielen Rechtshändeln vorbeugen, indem
man alsdann genöthigt ſeyn würde, ſeine Vereinba-
rungen ſchriftlich abzufaſſen, welches denn wieder
nähere Veranlaſſung geben würde, ſich genauer über
den Gegenſtand der Vereinbarung zu verſtändigen,
als es bey mündlichen Uebereinkünften zu geſchehen
fegt o5) Aus einem Schreiben des Pro Benzen-
berg in Brügge. Hr. B. giebt ſeine Verwunderung
darüber zu erkennen, daſs bey den Verhandlungen
über die Oeffentlichkeit der echtspflege, kein ſtär-
kerer Nachdruck auf den Umſtand Ät worden,
Äur bey dieſer Art der Rechtsfindung, es mög-
lich Ä daſs die Zeitungen über die geſprochnen
Urtheile reden, und daſs # auf eine Weiſe darüber
Feden» welche die Geſellſchaft wirklich belehren
könne. Sobald die Rechsfindung, bey verſchloſſenen
Thüren ohne alle Einwirkung der Oeffentlichkeit
Ä werde die Geſellſchaft über dieſen Punct
o unwiſſend, daſs ſie ſich nothgedrungen von den
Äſten müſſe vertreten laſſen. os) Auszug aus
ÄGeſetzen, welche einigen Bezug auf die Oeffent-
lichkeit haben. Nach einer Foraujefhjkj-
"g Auszüge aus verſchiedenen Reichs. jjj-
"ar: Geſetzen. 106) Etwas über den Koſtenaufwand
den Polizey- Gericht j Vorſchläge zu deſſen
erminderung. Io7) Auch ein Wort über die Anwend-
barkeit der mündlicheſ öffentlichen Rechtspflege bey bir-
gelichen Rechtshändej Deutſchland Ä y l-
ations Gericht Pj rappe
Frankfurt a. M. jj Ä Ägºon Pawg.
handlung 181 º Verlag, der Hermann'ſchen Beh-
h * : S. 52. Eine Recenſion. Ausfühj-
e Darlegung des Inhalts dieſer Schrift, welche ſich
für die mündliche öffj Rje C Ä
Detſches Civil-Geſetzjj Ä Ä j Ä
zſtellen und gerichtlijs vej al1OI) # u-
Än über den Proceß Ä. Ä
Ä Ä; un Bezug. "f das öffentliche und jlij
- “in Kriminalſachen. Reſultatj Gunſ
del eiben: o9), Bekanntmachung der Ä Ä
ºediat Juſtiz Commjj Betreffend die Ä j
tionen der Regierungen und GerijA Ä U-
derjenigen Sachj welche h j # In Ie Il Un
fung zur Compej nac r franz. Verfaſ-
P°z der Präfectur-Räthe gehörten.
-
110) Gutachten der Immediat-5juſtiz- Commiſſion über
das öffentliche Verfahren in Civilſachen. Berlin 1818
bey Nauck. Dieſe Schrift, deren Inhalt aus-
führlich dargelegt wird, liefert a) das Gutachten
ſämmtlicher Mitglieder der Immediat-Juſtiz Com-
miſſion, die ſich für die mündliche öffentliche Rechts-
flege, nach der Grundlage des franzöſiſchen Proceſ-
fes erklärt haben, und b) das Votum eines Mitglie-
des, welches ſich für die Modification erklärt hat,
„daſs nicht cas mündliche öffentliche Verfahren des
franzöſiſchen Civil- Proceſſes, ſondern vielmehr das
Verfahren der Preuſs. Gerichtsordnung hauptſächlich
zum Grunde gelegt, und hiemit das mündliche öffent-
liche Verfahren verbunden werde. -111) Gutachten
der Immediat Juſtiz - Commiſſion über das mindliche
öffentliche Verfahren in Unterſuchungsſachen. In die-
ſem, dem hier ausführlich mitgetheilten Inhalt nach,
zu urtheilen, mit vorzüglicher Sorgfalt ausgearbeite-
ten Gutachten, ſind viele gute Gründe für die münd-
- liche öffentliche Rechtspflege in peinlichen Sachen
enthalten. Angehängt iſt ein Gutachten der Imme-
diat-Juſtiz-Commiſſion über das Geſchwornen - Ge-
richt, welche ſich für daſſelbe erklärt. 113) Bey-
trag zur Geſchichte der älteren Rechtsfindung:
Die mündliche öffentliche Rechtspflege und das
Geſchwornen - Gericht ſind die beiden Gegenſtände,
welche in dieſem Archiv vorzüglich zur Sprache ge-
kommen, und Ä Vertheidiger und
Gegner gefunden haben, die aber, wie Rec. bedün-
ken will, nicht immer redlich gegen einander zu Wer-
ke gehen, indem jeder das von ihm vertheidigte Ver-
fahren in dem glänzendſten Licht, die Sache des Geg-
ners aber von der Kehrſeite darſtellt. So nennen die
Vertheidiger der mündlichen öffentlichen Rechts-
pflege den ſchriftlichen Proceſs das geheime, ja
wohl gar das heimliche Verfahren. Nach Rec. An-
ſicht iſt der wahre Charakter der Oeffentlichkeit da
vorhanden, wo der Richter verbunden iſt, den Par-
teyen die Gründe ſeiner Entſcheidung darzulegen,
wie dieſs im Preuſsiſchen und jetzt auch in mehreren
andern deutſchen Ländern der Fall iſt. So wenig im
gemeinen Leben Dritten das Recht zugeſtanden wird,
ſich in die rechtlichen Verhältniſſe zweyer Perſonen
oder Familien unter einander einzudrängen, eben ſo
wenig iſt dieſs Recht dem Publicum einzuräumen,
wenn dieſe rechtlichen Verhältniſſe zur gerichtlichen
Verhandlung kommen. Hat aber die eine oder die
andre Partey ein Intereſſe dabey , daſs die gerichtli-
che Verhandlung mit der Entſcheidung und deren
Gründen bekannt werde; ſo iſt ihr ja unbenommen
das Publicum davon durch den Druck in Kenntniſs
zu ſetzen. Als dann wird, vorzüglich das fachkun-
dige Publicum eine weit gründlichere Kenntniſs von
der wahren Beſchaffenheit der Sache bekommen,
als durch das bloſse Anhören der Plaidoyers, die,
wenn ſie etwas tiefer in rechtliche Entwickelungen
eingehen, von dem groſsen Hºffen gar nicht, und
von dem übrigens gebildeten aber nichtjuriſtiſchen
Publicum ſehr wenig verſtanden werden. Lieſs wird
auch wohl immer ſo bleiben, auch ſelbſt dann, wenn
WT
----- 390 / 470 -----
* II A. L. Z. Num. 302.
wir ein allgemeines deutſches Geſetzbuch bekommen
ſollten. Denn in Frankreich, England und Preuſsen,
wo man doch nur nach in der Landesſprache abge-
faſsten Geſetzen richtet, iſt die Rechtswiſſenſchaft
doch nur Beſitzthum einiger weniger d. h. im Ver-
hältniſs zum ganzen Volk. Je höher die Cultur ei-
nes Volks ſteigt, je mehr bildet ſich moth wendig
auch die Rechtswiſſenſchaft aus, und kann eben des-
wegen nicht das Gemeingut Aller ſeyn.
Als Vorzug der öffentlichen mündlichen Rechts-
pflege, Pfººt häufig angeführt zu werden, daſs da
Äurºh alle Mitglieder eines Gerichts von dem recht-
lichen Verhältniſs der Sache - durch die Parteyen
ſelbſt oder deren Beyſtände unterrichtet würden.
Nach Rec. Dafürhalten aber iſt die genaue gründli-
che Kenntniſs, die in einem Preuſsiſchen Juſtiz- Col-
legio der Inſtruent und Correferent, und in beilen
Äuſserdem noch der Präſident von jeder zu entſchei-
denden Sache erlangen - von weit gröſsrem Gewicht
als die oberflächliche Kenntniſs, welche durch das
bloſse Anhören der mündlichen Vorträge der Par-
teyen erlangt wird. Auch iſt nicht aus der Acht zu
laſſen, wie es ſich häufig trifft, daſs gerade die min-
jr rechtskundigen Mitglieder eines Collegi eine
ſchnellere Faſſungsgabe haben, als ihre einſichtsvol-
j Collegen, und dieſe dann bey, der mündlichen
Rechtspflege zu übereilten oder doch minder reiflich
erwogenen Urtheilen hinreiſsen.
Die Vertheidiger der mündlichen öffentlichen
htspflege beziehen ſich häufig auf das lebhafte In- N
Är Ä das Publicum dafür an den Tag le-
j Wie es ſich damit in den Rheinländern, – ſeit-
jm dort deutſch plaidirt wird, denn vorher kann
j Intereſſe doch wohl nicht groſs geweſen ſeyn, -
jhalte, kann Rec. nicht beurtheilen. In den ehe-
maligen Hanſeatiſchen Departements – wo es doch
mit dem Plaidiren und überhaupt mit Handhabung
jzöſiſchen Proceſſes recht guten Fortgang hat-
te, wie ein Rheinländer bezeugen kann, der damals
j dieſen Departements das Amt des General-Pro-
curators bekleidete - bemerkte man nur ſehr we-
nig Zuhörer in den Civil- Audienzen. Bey dem
Ändelsgericht in Hamburg - Für welches auch die
jlice öffentliche Rechtspflege adoptirt iſt, wird
man ſelten, auſser den bey de" Gericht beſchäft -
j Perſonen andre Zuhörer treffen. So wie ſic
das bürgerliche Leben in Deutſchland und überhaupt
jehr nördlichen Ländern ausgebildet hat,
kann dieſs auch nicht wohl anders ſeyn. Ä
Äuſse, um ſie dem Anhören fremder Rechts lan-
jjidmen? Rec. würde ein ſehr ungünſtiges
Vorurtheil über den Zuſtand der Gewerbe in einem
-
-*
DECEMBER 1 81 9.
A
712
Lande faſſen, wenn er die Gerichtshöfe in demſelben
von vielen unbetheiligten Perſonen beſucht ſähe.
Auf der andern Seite aber ſehen die Gegner der
mündlichen öffentlichen Rechtspflege offebar j.
Wald vor lauter Baumen nicht, wenn ſie behaupten
Gründlichkeit fey damit unvereinbar. Welches j
- hat gröſsre und überhaupt mehr ansgezeichnete
Rechtsgelehrte hervorgebracht als Frankreich, wo
- doch vºn jeher bis auf den heutigen Tag, die müj-
iche öffentliche Rechtspflege hergebracht geweſen
iſt? Rec wi nur an Doreau und Cujas, dieſe Cory-
phäen des Römiſchen Civil-Rechs erinnern, j
vieler anrer ausgezeichneter Rechtsgelehrtenjcht
zu gedenken: Daſs aber auch jetzt nºch die Rej
wiſſenſchaft in Frankreich blühe, beweiſen unterjº
dern, Merlins Repertoire, deſſen Questions de droit,
Sirey Journal de la Cour de Caſſation und die jej
grünlichen Denkſchriften, die bey den franzöſiſcj
Gerichtshöfen in wichtigen Rechtsſachen in Üj
erſcheinen. Nach Rec. inniger Ueberzeugung kann
bºy ernünftigen öffentlichen Rechtspflege, ſº
wie ſie in dem franzöſiſchen Proceſs begºnie iſt,
eine vollkommen gute und gründliche Juſtiz gehand-
habt werden, wiewohl jene durchaus nicht einzige
Bedingung dieſer iſt. Hängt das Volk in den Rhej-
ländern wirklich an der mündlichen öffentlichen
Rechtspflege, ſo laſſe man ſie ihm. Bey dem lebhaf-
ten, Seelenverkehr, der in unfren Tagen in Europa
und Ä in Deutſchland. Statt gefunden häe.
war es wahrlich für die Provinzen, die das Unglück
hatten, binnen kurzer Zeit mehreremale den Her-
ren zu wechſeln, keine der geringſten Beſchwerden,
die Glückſeligkeits - Experimente einer jeden Re-
gierung durchmachen zu müſſen.
Iſt aber davon die Rede, welche Art des ge-
-richtlichen Verfahrens, von gleich tüchtigen Män-
nern gehandhabt, den Foderungen einer ſchnellen
und gründlichen Rechtspflege am meiſten entſpre-
che, ſo muſs ſich Rec. noch immer für den gemeinen
deutſchen Proceſs erklären, in der Maaſse, wie er
in den Schriften Gönners, Grolmaanns und Martinsent-
wickelt wird, wobey es ſich jedoch von ſelbſt ver-
ſteht, daſs er durch eine zweckmäſsige, vorzüglich
den Gebrauch der Rechtsmittel gegen Interlöcute
beſchränkende, Proceſsordnung näher beſtimmt
werden müſſe. Daſs die Acten - Verſendungen zum
Spruch Rechtens, welche als Regel mit einer guten
Rechtspflege unverträglich, und bey dem jetzigen
Zuſtand der Wiſſenſchaft durchaus nichts für ſich
haben, wenigſtens als Regel wegfallen müſſen, be-
darf kaum erwähnt zu werden.
(Der Beſchluſs folgt,
----- 391 / 470 -----
713
ALLGEMEINE
- - - -
- - - - - - - - - - -- * ! * * *.
- --- ZO3 ---
- -
L1T ER ATU
714
a s» - "A - :
R - zEITUNG
December 1819.
-
-
n EcHTs GeLAHRTHEIT. -
Kös, in Comm. b. Di Mont u. Bachem., Wie-
der rheiniſches Archiv für Geſºgeººg Rechts-
einſchäft und Rechtspflege, Herausgegeben. Von
# u. C. zum Bach u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen stück abgebrochenen Recenſon)
De Franzöſiſche und Preuſsiſche Proceſs ſind bei-
wiewºhl auf verſchiedenen Wegen zu ihrem Recht
zu helfen; allein ſie leiſten das nicht, was man ſich
jjieſer Hinſicht von ihnen verſpricht; dieſer nicht,
weil er die Thätigkeit des Richters, jener nicht,
weil er die Thätigkeit des Advocaten zu ſehr in An-
ſpruch nimmt. Der franzöſiſche Advocat wird zu
jenig, der preuſsiſche zu ſehr vom Richter control-
lirt, jelcher ohnehin durch ſeine Thätigkeit bey der
Inſtruction der Rechtshändel gar zu leicht zu Ein-
griffen in die Rechte der Parteyen verleitet werden
-Kall Il- - - - - - .
Der Regel nach, hat Rec. die Bemerkung,g
macht, daſs man nur in den Ländern, wo die Rechts-
pflege;, vor Einführung des franzöſiſchen Proceſſes,
mangelhaft insbeſondre langſam war, an der münd-
lichen öffentlichen Rechtspflege hängt, und das Oef-
fentlich-Mündliche durch eine ſehr verzeihliche fal-
lacian non caaſae ut cauſae als einzige Bedingung einer
guten Juſtiz betrachtet. Wohingegen die Rechts-
pflege gut war, wünſcht. Niemand das Oeffentlich-
Lündliche zurück. * - -
Die Geſchwornen-Gerichte anlangend, ſo wer
den der Regel nach durch das vor denſelben ſtattfin-
dende öffentliche mündliche Verfahren, die Sachen
wohl nicht mehr aufgeklärt, als ſie es durch die vor-
hergegangene präparatoriſche ſchriftliche Unterſe-
ichung ſchon waren; indeſſen leugnet Rec. nicht,
daſs in einzelnen verwickelten Fällen durch die de-
bats Wahrheit zu Tage gefördert werde, zumal wenn
der Inquirent, eben weil er ſich auf die nachfolgende
öffentliche mündliche Inſtruction verläſst, nicht er-
ſchöpfend in's Einzelne geht. Ob aber nach einer
mit Üeutſchem Fleiſs geführten ſchriftlichen Unter-
ſuchung, dem öffentliehen mündlichen Verfahren
noch etwas zu leiſten übrig bleibe, möchte Rec. der
Regel nach bezweifeln. Mag man nun auch die Ge-
ſchwornen-Gerichte beybehalten, ſo muſs doch die
Competenz derſelben ganz anders beſtimmt werden,
als ſie jetzt in dem Code pénal und d'inſtruction crimi-
welle ausgeſprochen iſt. Wie unzweckmäſsig in die-
4. L. Z. I819. Dritter Baud.
de darauf berechnet, den Parteyen ſchnell.»
- - - - - -
–=-
- - - - -
ſen Geſetzbüchern die Competenz jener Gerichte be-
ſtimmt ſey, mögen folgende Beyſpiele erläutern, bey
welchen Rec. ſelbſt den Vorſitz geführt. Ein altes
Weib hatte ein paar Kohlköpfe, und ein 17jähriger
Burſch ein paar Lämmer vom Felde geſtohlen, Ver-
brechen, die nach dem Art. 6 und 388 des Code pénal
und dem Art. 231 des Code d'inſtruction criminelle zur
Competenz der Affen-Höfe gehören. Beide Ver-
brecher hatten die That in der präparatoriſchen Un-
terſuchung unumwunden eingeſtanden. Nach dem,
der Regel naçh in Deutſchland üblichen Verfahren,
würde der Unterrichter über jede Sache vielleicht
ein paar Protocolle aufgenommen, ſelbige an clas
Obergericht Behuf abzufaſſenden Erkenntniſſes ein-
geſandt und dieſes beiden Verbrechern eine angemeſ-
ſene Strafe zuerkannt haben, welches denn wenig
Perſonen beſchäftigt und nicht viele Zeit hingenom-
men hätte. Nun höre man die weitläuftige franzöſi-
ſche Procedur: Nach vollendeter präparatoriſcher
ſchriftlicher Unterſuchung und nachdem die Acten
dem Staats- Anwald mitgetheilt worden, trägt der
Inſtructionsrichter beide Fälle dem Tribunal erſter
Inſtanz vor: diefs verweiſet die Sache, als nicht zu
ſeiner Competenz gehörig, an den vorgeſetzten AP-
pellationshöf. Der Staats-Anwald ſchickt nun die
Aeten an den General-Procurator ein, welcher ſelbſt
oder durch einen Subſtituten der Anklagekammer
aus den Acten vorträgt. Dieſe erkennt nun die
miſe en ateuſation nebſt priſe de corps und verweiſet
die Sache an den competenten Aſſiſenhof. Von Sei-
ten des Miniſtére public werden nun Anklage-Acted
entworfen und die Verbrecher nach dem Ä hinge-
fchafft, wo der Aſſiſenhof ſeine Sitzungen hält. Ä
den Tage nun, da jede Sache vorkommt, werden
nicht weniger als 5 Richter, der General-Procurator
oder ſein Subſtitut, der Greffier, und wenigſtens 30
Geſchworne (um daraus 12 für dieſen Ä
Loos zu beſtimmen ) in Bewegung geſetzt, und das
alles, um das mündliche Geſtändniſs eines geringfü-
gigen Verbrechens änzunehmen, die Schuld des An-
geklagten und die geſetzliche Strafe auszuſprechen.
Yen fällt dabey nicht der Hogarth'ſche Korkzieher
ein ! -
Will man die Geſchwornen-Gerichte beybehal-
ten, ſo würde doch auf jedem Fall der Code pénal
ganz zu beſeitigen ſeyn; demnächſt aber würde Rec.
vorſchlagen, die Competenz der Geſchwornen-Ge-
richte in der Maaſse zu beſtimmen, daſs alle Staats-
verbrechen ohne Ausnahme und alle Miſsbräuche
der Preſsfreyheit, nicht weniger die ſchwereren
Verbrechen, welche wenigſtens durch 5jährige öf-
X (4) fent-
----- 392 / 470 -----
ALLG. LITERATUR 716
- zEITUNG
- theil der Geſchwornen nach dem Code d'inſtruction
-
*-
715 -
fentliche Arbeit verpönt ſind, jedoch nur inſofern
dahin verwieſen würden, als ſie von den Angeſchul-
digten entweder ganz oder wenigſtens in Anſehung
der erſchwerenden Umſtände geleugnet werdeT:
Uie intime conviction, welche in dieſem Fall das Ur-
criminelle beſtimmen ſoll, würde dahin näher zu er-
klären ſeyn, daſs ſie eine auf Vernunftſchlüſſen beru-
hende innere Ueberzeugung ſey. Iſt ein unumwun-
denes Geſtändniſs aller, das Verbrechen bedingender
Thatſachen vorhanden, ſo iſt wahrlich nicht abzuſehen,
warum-ſelbiges noch vor den Geſchwornen abgelegt
werden ſoll, ehe die geſetzliche Strafe angewendet
werden könne, es ſey denn daſs man auch den Ge-
ſchwornen eine Mitwirkung bey Beſtimmuug der
Strafe beylegen wollte. - -
Eine der gröſsten und nach Rec. Anſicht nicht
leicht zu beſeitigenden Schwierigkeiten bietet die Bil:
dung der Geſchwornen-Gerichte dar. Sie ſollen über
Schuld oder Unſchuld urtheilen, welches doch, wie
Hr. v. Puttlitz ſehr richtig bemerkt, keine Sache des
Gefühls, dieſer auf dunklen Anregungen unſres In-
nern beruhenden Eigenſchaft, ſondern eine Opera-
tion des Verſtandes iſt. Kann das Geſetz unbedingt
vorausſetzen, daſs gewiſſe Klaſſen von Staatsbürgern
die natürliche oder erworbene Fähigkeit haben aus
den Ä vorgelegten Thatſachen wichtige Schlüſſe
zu ziehen? Und wenn nicht, wie ſoll die Qualifica-
tion zu der höchſt wichtigen Function eines Ge-
ſchwornen ausgemittelt werden?
„ Wenn die Rheinländer würklich einen ſo groſsen
Werth auf die Geſchwornen-Gerichte legen, (die
Stimme der Schriftſteller und einiger Angeſehenen
im Volk: iſt nicht immer Stimme des Volks) ſo wei-
chen ſie darin ſehr von den Bewohnern der ehemali-
gen Hanſeatiſchen Departements ab, wo ſie im allge-
meinen gewiſs nicht zurückgewünſcht werden. Die-
jenigen, welche den Geſchwornen-Gerichten ſo leb-
ft das Wort reden, berückſichtigen nicht genug
die Beſchwerde der Individuen, die zu Wahrneh-
unung des Geſchwornen-Dienſtes aufgefodert wer-
den, und nun zu dem Zweck Haus und Hof, manch-
mal auf mehrere Wochen verlaſſen müſſen; des Ko-
ſtenaufwandes nicht zu gedenken. Bec. hat zu ſeiner
Zeit manche bittre Ä darüber gehört.
Das Reſultat von allem iſt: Wo die öffentliche
mit dem Volk aufgewachſen
mündliche Rechtspflege
Ä fortgebildet hat, da hätte
iſt und ſich mit dem
man unrecht ſie abzuſchaffen. Auf der andren Seite
aber iſt gar kein tüchtiger Grund vorhanden, um ſie
da einzuführen, wo ſie bisher nicht beſtand. War
in Deutſchland vor Zeiten gleich die mündliche öf-
fentliche Rechtspflege hergebracht, ſo hat man ſie
doch zu der Zeit aufgegeben, als die rechtlichen Ver-
hältniſſe anfingen verwickelter zu werden. Es möch-
te daher wohl nicht paſſend ſeyn, ſie jetzt wieder
einzuführen, weil ſie früherhin beſtanden hat, An-
ders hat noch ganz kürzlich die Bayerſche Stände-
Verſammlung die Sache angeſehen. Söllten die Grün-
de» wodurch man zu den gefaſsten Beſchluſſen be-
ſtimmt worden, nicht wenigſtens zum gröſsern Theil
auf einer fallacia non cauſaeut cauſae beruhen?
-
DespeN» b: Hilſcher: Die Strafrechtspflege in vö-
kerrechtlicher Hinſicht mit Ä Ä
- auf die deutſchen Bundesſtaaten, von Dr. C. Ä
Tittmann, Königl. Sächſ. Hof- und Juſtizrath und
geheimen Referendar, Ritter des Verdiejfj
elens. 1817- 49 S. 8. ( 10 gr.)
- Noch nie iſt dieſer Gegenſtand ſo gründ-
lich und geiſtreich abgehandelt, wie in dem je
genden Werkchen, ſo wichtig er auch nicht allein
an und für ſich iſt, ſondern jetzt ganz vorzüglich,
nachdem das letzte Band gerriſſen iſt, welches j
formelle Einheit der deutſchen Staaten hervorbrach-
te-nd jeder Staat ſeine Selbſtſtändigkeit gegenwär-
tig darin ſucht, daſs er lediglich ſein intereſſe befolgt,
und das Intereſſe der Nachbarſtaaten Äjj be
Seite ſetzt. Die Abhandlung enthält, daher wahrj
goldene Worte, und, wenn es ſich gleich nicht leug-
nen läſst, daſs ſie hie und da an dasjenige anföj,
was man gegenwärtig praktiſches Völkerrecht nennt
ſo wäre es doch ſehr zu wünſchen, daſs die Grj
ſätze des wirklichen Rechts, die der Vf. vorſchlägt,
durch Obſervanz oder Verträge auch zum förmlichen
Rechte erhoben werden möchten. Nachdem der Vf.
das Schwankende der Praxis kürzlich auseinanderge-
ſetzt hat, entwickelt er bündig und genau die ewig
wahren Grundſätze über Strafgewalt, und Pflicht zÄ
ſtrafen, und wendet ſolche auf die einzelnen Verhä1 t-
niſſe, in welche mehrere Staaten bey Ausübung der
Criminalrechtspflege treten können, an. Hierher
gehört: 1) der Fall, wenn die That in dem Staate
verübt worden iſt, von deſſen Strafgewalt die Rede
ſeyn ſoll. Der Vf. zeigt, daſs das Subject, welches
das Verbrechen beging, keinen Unterſchied mache,
daſs auch der Fremde ſtrafbar ſey im Lande, in wel-
chem er die That verübt habe, und daſs nur gegen
Geſandte, und gegen feindliche Soldaten, das Straf-
recht des Staats, in welchem die That verübt wor-
den ſey, keine Anwendung leide. Gleichgültig ſey
es, behauptet der Vf. ferner, an wem das Verbre-
chen verübt ſey, nur ſeyen Verletzungen feindlicher
Soldaten keine Gegenſtände der Strafgewalt, da dieſe
Perſonen nicht unter dem Schutze des Staates ſtän-
den. Ausnahmsweiſe läſst er jedoch auch in einem
ſolchen Falle eine Beſtrafung zu - entweder aus poli-
tiſchen Rückſichten, um Selbſtrache des Feindes,
die dann gewöhnlich ungezügelt iſt, zu vermeiden»
oder, falls der Thäter durch die That ſelbſt als ein
gemeingefährlicher Menſch ſich auszeichne, den Mord
mithin nicht, um das Vaterland oder ſich ſelbſt zu
vertheidigen, ſondern aus Privateigennutz verübt
habe. Rec. ſtimmt dieſer Anſicht des Vfs. vollkom-
men bey, wiewohl er die erheblichen Zweifek"-
welche in einem Archiv des Criminalrechts B. - S-
407 fg. dagegen erhoben worden ſind. Auch wenn
de Verletzte auſserhalb des Staatsgebiets ſich befand,
z. B. wenn ein Sachſe einen Baierſchen Kairº
- E-
----- 393 / 470 -----
717
A
Num. 303 DecEMBER 1819
-
- * 7rs
betröge, ſoll der Staat, z. B. Sachſen den Sachſen
ſtrafen dürfen, weil der Staat die Aufrechthaltun
der Bedingungen berückſichtigen müſſe, unter Ä
chen ſeine Exiſtenz neben andern Staaten möglich
ſeyn könne. Wahr! doch läſst ſich auch noch ein
anderer Grund hinzufügen, daſs nämlich, die Hand-
lung des Betrugs doch wirklich in dem Staate, deſ-
ſen Strafgewalt der Betrüger unterworfen iſt, began-
en worden iſt, wenn ſich gleich die Wirkung im
Auslande ereignet hat, und daſs dadurch der Betrü-
ger ſchon als ein gemeingefährlicher Menſch bezeich-
net wird. 2) Läſst ſich der Fall denken, daſs das
Verbrechen im Auslande und nicht in dem Staate
verübt iſt, von deſſen Strafgewalt die Rede ſeyn ſoll.
In dieſem Falle hält der Ä das Strafrecht dieſes
Staats auſser allem Zweifel, wenn das Verbrechen
gegen den Staat, deſſen Regenten, oder deſſen Un-
terthanen gerichtet worden iſt. So ſoll z. B. der
Preuſse der ein Verbrechen in Preuſsen gegen einen
Sachſen verübt hat, von dem Staate Sachſen beſtraft
werden können, falls er dort ertappt, oder von
Preuſsen ausgeliefert wird. Allerdings iſt dieſes ge-
wiſs gerecht, da der Staat den Schutz ſeiner Bürger,
ſoweit es ihm möglich iſt, und auch über das Äus-
land ausdehnen muſs; nach des Rec. Meinung muſs
aber vorausgeſetzt werden, daſs es ein wirkliches
Verbrechen iſt, welches in beiden Staaten gleich
ſtrafbar iſt, und daſs der auswärtige Staat die Beſtra-
fung verweigert hat, weil ſonſt ein zwiefaches Straf-
recht für den nämlichen Fall angenommen werden
müſste. Würde im Auslande ein Verbrechen gegen
fremde Staaten oder deſſen Unterthanen verübt, z. B.
n Baiern an einem Baierſchen Bürger, von einem
Sachſen, ſo muſs Sachſen ſtrafen, wenn der TÄr
ſich als ein gemeingefährlicher Menſch gezeigt hat.
In Anſehung der Frage, nach welchen Geſetzen
die Beſtrafung geſchehen müſſe, zeigt der Vfjäfs
die "Ausländern oder an Inländern wegen der im
Lande» oder gegen Ausländer im In- und Auslande
verübten Verbrechen zu vollziehenden Strafen keine
ºndern ſeyn können, als nur die in dem Staate ge-
ſetzlich vörgeſchriebenen, von deſſen Strafrechtspfle-
°°° Rede ift Rec. iſt mit dem Grundſatzjº-
"den, er hält jedoch dafür, daſs auf jej-
"s des Geſetzes im allgemeine, die Rückj-
"9Äº" Äerden muſs, daſs falls ein ausländiſches
milderes Geſetz übertreten iſt, wogegen das im Lan-
de zur Ändung zu bringende Geſetzj,
jenes mildere Geſetz, zwar nicht förmlich, aber
doch, inſºweit es als geſetzlicher Milderungsgrund
für den Fall zu betrachten iſt zur Äj
bringen iſt. Vorzügliche Berückſichtigung verdient
der Schluſs der Abhandlung, welcher die Ä
S Wickelt, nach welchen über Auslieferung der
Verbrecher auf dem Bund
treffen ſeyen. ur dem Bundestage Verabredungen ZUL
Lºrrza, b. Hinrichs:
exhibens collectionem
Graeco Pofffj
Manuale
iris Juſtinianei cum
ºdicem auctorum recen-
Baſlieerum,
tiorum, quilibros juris Romani e Graecis ſub-
ſidiis vel emendarunt, vel Ä funt, ac
titulos Baſilicorum cum jure Juktinianeo et re-
liquis monumentis juris Graeci Poftjuſtinianei
comparatos, digeſüt D. Chriſt. Gottl. Haubold,
Eq. ord. fax. virtut. civicae et jur. Prof. P. Ord-
in acad. Lipſienß. XVIII u. 36 S. 4. (4 Rthlr.)
Dieſes Werk des um die geſammte Rechtswiſ-
ſenſchaft ſo hoch und vielfach verdienten Vfs., li
fert, mit der genauen Bücherkenntniſs, die denſel-
ben ſo einzig auszeichnet, erſt ein Verzeichniſs von
188 Büchern, Diſſertationen und in vermiſchten
Schriften befindlichen Aufſätzen, welche mehr oder
weniger auf einzelne Stellen der Baſiliken Rückſicht
nehmen. (Nur Glücks- Pandektencommentar, und
die Schulting- Smallenburg'ſchen Anmerkungen zu
den Pandekten ſind ausgeſchloſſen, was denn doch
von Manchem bedauert werden wird), ſodann ein
Verzeichniſs aller Stellen in den Inſtitutionen, den
Pandekten, dem Codex und den Novellen, worüber
etwas in den Baſiliken, oder andern Griechiſchen
fpätern Schriften, wohin denn auch die Scholien zu
en Baſiliken gehören, geſagt iſt; endlich ein Ver-
zeichniſs der Stellen der Baſiliken nach Fabrats Aus-
abe, und den Reitziſchen Ä mit. Verwei-
ung auf das Corpus juris und die ſpätern Griechen.»
und mit Anmerkungen begleitet, welche auf Hand-
ſchriften der Baſiliken zurückdeuten, aus denen eine
«Vervollſtändigung derſelben zu entnehmen iſt. Möch-
“te doch nur wenigſtens erſt das 2. und 6. Buch, de-
ren Handſchrift ſich in den Händen des Hn. Ober-
juſtizraths Heiſe und Dr. Hutwalker befindet, und de-
ren Ausgabe ſchon vor mehreren Jahren verſprochen
wurde, vervollſtändigt erſcheinen!. Als Zugabe hat
der Vf. endlich noch auf vier Seiten, Catherinot's ſchr
ſeltene, aber wenig bedeutende in Baſilica Animaduer-
fones (1658); ein Nachtrag zu den Ä
deſſelben Vfs., wieder abdrucken laſſen. Die Hülfe
elitz wird dankbar an-
sº
des Advocaten Lehmann in D
erkannt.
sTAAT.swrssenscHAFTEN.
MAINz, b. Kupferberg: Die Stimme des Zeitgeiſtes
an das deutſche Volk. 1818-IV u. 14o S. 8. (sgr)
Der Zeitgeiſtift eine bildliche Bezeichnung der
Geſammtvorſtellung von dem Stande und Gange der
öffentlichen und häuslichen Sachen einer Zeit; dieſe
Geſammtvorſtellung zuſammengehalten mit den Ver-
nunftzwecken giebt das Urtheil ob die Sachen
ſchlecht oder gut ſtehen und gehen; und dieſes Ur-
theil in Verbindung mit der Kenntniſs von den vor-
handenen Kräften führt zu den Schlüſſen, ob und
wie der Gang und Stand der Sachen zu verändern ift-
Alſo treibt man Götzendienſt, wenn man den Zeit-
geiſt nicht bloſs als Wortbild, ſondern als ſelbſtſtän-
-dige Kraft nimmt, und ihn entweder anruft oder
verruft; und alſo bedeutet er eigentlich die höchſte
Aufgabe der Staatskunſt. Dieſe hat indeſs den Vf.
W6-
----- 394 / 470 -----
79 A. L. Z. Num. 303-
DE CEMBER 1 8 19. - 720
weder löſen wollen noch können, ſondern nur über
mancherley ſeine Meinung ſchlecht und recht ge-
ſagt. Er erwirft die Frauenverein weil es dem
jlichen Beruf zuwider iſt, aus dem häuslichen
in das öffentliche Leben zu treten, VÄ
je zu berathen und zu leiten-, Fr hat Recht,
wenn die Frauenvereine ſich nicht darauf beſchrän-
ken bey der Armen - und Krankenpflege, das zu lei-
j, as durch weibliche Hände beffer als durch
jliche geleiſtet und geliefert wird, und was wie-
-j leichter gemeinſchaftlich als vereinzelt ge-
ſchieht, wenn ſie die Beamten meiſtern, verläumden
j Bündnerey treiben; doch dagegen ſind Mittel
genug. Er hat Unrecht, wenn die Frauenvereine
j Äen öffentlichen Dienſt das gemeinſchaftlich
jnjas jede brave Frau dafür einzeln thun würde,
jédle Fürſtinnen zu allen Zeiten das Bey-
ſpiel gegeben haben: Und er hat Unrecht die Frauen
jeijeim Allgemeinen zu talen, da dieſer Tadel
j einen Verein trifft, der ſich auf die wohlthä-
igſte Art bewährt hat, dº Orden der barmherzigen
SÄhweſtern, dem die Proteſtanten erſt noch et-
j die Seite zu ſetzen haben: Wie dieſe ge-
jehen könne, das wäre wohl einer Preisfrage
j Der Vf, verwirft ferner den Erlaſs von Ein-
-jerboten gegen Engliſche Waaren - und, darin
jÄhj Niemand widerſprechen, der Sachkennt-
leiden, ſo iſt freylich der Grund ſtark genug, daſs es
dc.ch zu ſolchen Schutzgeſetzen nicht kommen wer-
de, wiſſenſchaftlich taugt er aber nicht mehr als der
Grund, daſs unſere Baumwolengewerke vor den
Engliſchen nicht aufkommen können, weil die Bauun-
wolle uns Spitzen und Geſchmeile in Griechenland,
den Engländern aber Pulver und Bey in lilienko-
ſtet. Für freymüthige Gedanken über den deutſchen
Bºnd und für Beleuchtung der Anſprüche des Actels
ſcheint ſchon früher hinlänglich geförgt; zu den Be-
merkungen über den Kornwucher aber noch die Ent-
deckung des Geheimnniſſes erfoderlich zu ſeyn, wie
Kornhandel alſo mehr als das einfache Geben und
Nehmen zwiſchen Erzeugen und Verbrauchen, ſeyn
könne, wenn keine Zwiſchenhändler geduldet wer-
den ſollen. Wo dieſe freylich Gutsbeſitzer, oder
gar Edelleute zu Gehülfen und Vorkäufern haben,
da muſs es, inſofern nicht beſondere Oertlichkeiten
und Verhältniſſe auch dieſes Verfahren rechtfertigen,
ſchlimm ausſehen, und da trifft die Verwaltung der
Vorwurf von Sorgloſigkeit, oder gar von Begünſti-
gung des Kornwüchers. – Von dem Mancherley,
welches bisher angedeutet, geht es nun erſt zum ei-
gentlicheu Mancherley: zu Schnürbrüſten für Mäd-
chen und für Kriegsmänner, zu Nachdruckern und
Landſtänden, zu Preſsfreyheit und „Requiſitionen
der Bundestagsgeſandten um Unterdrückung von
- niſs hat; wenn er aber auc Schutzgeſetze gegen das Zeitungsartikeln." . .
Üjit verwirft, welches wir von den Engländern - -
: -3. - - -
L 1 re RA R 1 s c H e N A c h R 1 c HT E N.
I. Todesfälle.
Am 6. Junius ſtarb zu Lobenſtein Joh. Friedr. Brömel,
Superintendent daſelbſt wie auch zu Ebersdorf, gebo-
je 1743 zu Tanna in der Grafſchaft Scheitz. Seine
Schriften ſind im Meuſel verzeichnet
Am 8. Junius ſtarb zu Reichenbach im Vogtlande
M. Paul Chriſtian Kircheiſen, Rector der Schule daſelbſt,
geboren zu Breitenbrunn im fächſ. Erzgebirge 1754.
Zuwittenberg wurde er Magiſter 1779, Conrector zu
Reichenbach 781 und 1791 Rector daſelbſt.
- Am 10. Junius ſtarb zu Lösnitz im Schönburgiſchen
der Inſpector und Paſtor daſ., Chriſtian Gºttfried Stei
neck, Ä Paſtor zu Tribes im Reuſsiſchen, und
1791 Archidiaconus zu Waldenburg, im 76. Jahre ſei-
nes Alters. Vergl. Meuſels Gel. Deutſchl.
Am 11. Junius ſtarb zu Liegnitz der König-Preuſs-
Regierungsrath Chriſtia" Cornel. Sack, Verfaſſer einiger
jen Üeberſetzungen latein. Dichter und der 18 6
-
-- .
erſchienenen Schrift: der deutſche Bund nach ſeinem
ganzen Umfange. * - - “-
Auch ſtarb im Junins zu Altona der Dr. der Me-
dicin und Phyſicus daſ., Jacob Mumſen: er war Zº
Hamburg 1737 geboren. Seine Schriften ſ. Meufel.
Am 22. Auguſt ſtarb zu Tübingen. Dr. Emmert,
Prof. in der mediciniſchen Facultät, ein verdienter
Lehrer der Anatomie u. n. Er ſoll durch Verſuche
mit Giften an ſich ſelbſt ſeine Geſundheit zerrüttet
haben.
- - - - - - - - -
-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Auf der Univerſität zu Göttingen hat aus der jur-
ſtiſchen Facultät Hr. Hofr. Ritter Hugo den Charakter e-
nes geh. Juſtizraths, Hr. Prof. Eichhorn der Ä Hof-
raths, aus der philoſ. Fac. Hr. Hofr. Ritter Eichhorn den
Charakter eines geh. Juſtizraths, Hir- Prof. Hausmans
den eines Hofraths erhalten. - - -
--
----- 395 / 470 -----
721
722
– 304 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
December 181 9.
I. Neue periodiſche Schriften.
D.. vierte Jahrgang der beliebten Zeitſchrift:
D er Gefell ſ c h a ft er
- oder
Blätter für Geiſt und Herz,
herausgegeben von Profeſſor F. W. Gubitz,
beginnt mit dem erſten Januar 1820, und wir bitten
Alle, die ſich abonniren wollen, es bald zu thun, weil
wir die Auflage nach den Foderungen vermehren müſ-
ſen. Wenn man weiſs, daſs ſelbſt Göthe den „Geſell-
ſchafter" ihm allein neben dem „Morgenblatt" nen-
nend, als ſchätzbares Tagesblatt erwähnt; (Weſtöſtli-
cher Divan, S. 517.) Kotzebue ihn neben dem „Mor-
genblatt" und der „Zeit f. d. eleg Welt" als eine Zeit-
ſchrift bezeichnet, die ihren Ruf begründet habe
(Lt. Wochenblatt, Mayheft 1819), und Franz Horn
auch in den Umriſſen zur Geſchichte und Kritik der
ſchönen Literatur ſchon empfehlend von ihm ſpricht,
ſo wird es Jedem einleuchten, daſs dieſe Zeitſchrift in
keinem Jour - Zirkel fehlen darf.
in Kenntniſs ſetzen will, wird gewiſs gern zugeſtehn,
daſs der „Geſellſchafter" in jedem Familienkreiſe auf
- höchſt angenehme, reichhaltige und wahrhafte Weiſe
-
ſeinem Titel entſpricht. .
Der Jahrgang (ungefähr 2 3o - 24o Blätter arti-
ſtiſche Beylagen u. ſ. w. enthaltend) koſtet 8 Rthlr,
wofür man ihn in allen Buchhandlungen beſtellen
kann.
Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin.
Neue Monatsſchrift für Deutſchland
hiſtoriſchen und politiſchen Inhalts,
auf 1 & 2 o.
von Friedrich B u c h holz.
Das „Journal für Deutſchland" wird mit dem An-
fange des künftigen Jahres unter obigem Titel erſchei-
ºnen, Herausgeber und Verleger bleiben dieſelben,
Zur Abänderung des Titels hat der Uebelſtand aus-
ländiſcher Benennung für eine dem deutſchen Vater-
lande geweihte Zeitſchrift bewogen. -
willig bekennt der Herausgeber, daſs durch die
fünfjährige Dauer des bisherigen Journal für Deutſch-
and ſeine Frwartungen übertroffen ſind. Dem über.
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
Wer ſich darüber,
-
> L I TE RA R I SC H E, A NZ EI GEN.
handnehmenden Miscellengeiſe entgegen zu wirken,
und die unverjährbaren Rechte der Idee geltend zu
machen: dieſs, war ſein ernſter Vorſatz beym Beginn
jenes Unternehmens; und ſo wie er dieſen Vorſatz in
fünf Jahrgängen durchgeführt zu haben glaubt, ſo
kann er ſeinen Leſern nur dafür danken, daſs ſie ſein
wagliches Unternehmen unterſtützt haben. – Er giebt
ihnen dafür das Verſprechen, daſs der Geiſt ſeiner
Zeitſchrift, ſo viel an ihm iſt, ſich gleich bleiben ſoll:
denn eher könnte er ſich entſchlieſsen, die Feder gänz-
lich niederzulegen, als den Grundſätzen zu entſagen,
die ihm bisher geleitet haben. Von den Leidenſchaften
des Augenblicks hofft er um ſo mehr unberührt zu blei-
ben, da er nur darauf ausgeht, die Punkte feſtzuſtel-
len, über welche man ſich, in der gegenwärtigen
Zwietracht der Geiſter, leicht vereinigen kann. –
Wenn er auch künftig, wie bisher, den Leſer in die
Vergangenheit zurück führt, ſo kann er damit keine
andere Abſicht verbinden, als zu zeigen, wie die Ge-
genwart aus jener entſtanden iſt, und nur in dem
Spiegel früherer Jahrhunderte erkannt werden kann.
Arbeiten dieſer Art können vom fächrigen Leſer nicht
nach Verdienſt geſchätzt werden, aber ſie müſſen den
Beyfall der Beſonnenen gewinnen, und gerade Ä
iſt es, nach welchem der Herausgeber immer ge-
ſtrebt hat.
- Berlin, im November 1819.
Friedrich Buchholz.
: ,Vorgedachte Monatsſchrift auf 1820 erſcheint, wie
bisher das Journal f. D., bey dem Unterzeichneten.
Zu Anfang jeden Monats wird ein Heft von 8 – 1o Bo.
gen anſtändigen Drucks ausgegeben, und es koſtet der
ganze Jahrgang, der nicht getrennt wird, 8 Rthlr.,
an entfernten Orten 9 Rthlr. Vorauszahlung.
Beſtellungen nehmen alle Poſtämter und Buch-
handlungen an. -
Enslin, Buchhändler in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Hem unerde und Schwetſchke in Halle
ſind 1819 erſchienen: -
Neues Archiv des Criminalrechts. 3ten Bdes 1ſtes
bis 3tes Stück. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Arioſ's raſender Roland, überſetzt von K. Streckfuß
3ter u.4ter Band. 8. 2 Rthlr. 17 gr.
(Der 5te u letzte Band iſt unter der Preſſe.)
Y Dt-
(4)
----- 396 / 470 -----
7- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
724.
Dabelow, C. C., Handbuch des Pandectenrechts. 3ter
Band. gr. 8. 2 Rthlr. 2 gr. -
Erneſti, 3. H. M., clavis horatiana. 8 maj. 1 Rthlr.
12 gr-
Ejusd. parerga horatiana. 8 maj. 12 gr.
Ejud. onomaſt. poetar. illuſtr. 8 maj. 14 gr.
Fabri, 7. E., Handbuch der neueſten Geographie.
1ote Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Fraehn, C. M., novae ſymbolae ad rem mumar. Muha-
med. etc. cum 5 fig. 4 maj. 1 Rthlr.
v. Gakob, Einleitung in das Studium der Staatswiſſen-
ſchaften. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Günther, Fr., deutſch - griech. Wörterbuch u. ſ. w.
2te Auflage. 8. 6 gr.
Kieſer, G., Syſtem der Medicin. 2ter Bd. Allgem. Pa-
thologie u. Therapie. gr. 8. 4 Rthlr.
Krauſe, K. H., Verſuch eines method. Lehrbuchs der
deutſchen Sprache. 2 Theile. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Deſſen Verſuch planmäſs. und naturgemäſs. Denkübum-
gen für Elementarſchulen. 2ter u. 3ter Curſus. 2te
Auflage. 8. Jeder 18 gr.
Niemann, J. F., über Schafräude, nebſt Angabe der
Vorkehrungen u. ſ. w. Mit Kpfrn. 8. 12 gr.
Raupach, F., Grundriſs der Dynamik. Mit Kpfrn. 8.
1 Rthlr.
Schnee, G. H., allgemeines Handbuch für Land- und
Hauswirthſchaft, in alphabet. Ordnung. Mit Kpfrn.
u. Holzſchnitten. gr. 4. 6 Rthlr.
Derſelbe, der angehende Pachter. 2te Aufl. 8. 20 gr.
Deſſen tägl. Taſchenbuch für Landwirthe und Wirth-
ſchaftsverw. auf 182o. 18 gr.
Terentii, A., Comoediae ſex. adnotat. perpet. adjecit
Fr. Schmieder. Edit.altera. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Vorſchläge zur Verbeſſerung der Geſetzgeb. über das
Einquartirungsweſen. gr. 8. 5 gr.
Weber, C. G. H., kurze Ueberſicht der evangel. Lehre
zum Gebrauch beym Schul- u. Confirmandenunter-
richt. 8. 2 gr. --
Landwirthſchaftliche Zeitung auf 1819. 4. 3 Rthlr. 8 gr.
Bey J. G. Heubner, Buchhändler in Wien, iſt
zu haben und durch alle ſolide Buchhandlungen zu be-
ziehen:
Mich. v. Lénhofſék,
M. D. etc.,
P hy ſ i o l og i a me die in a lis,
Vol. I– V.
Peſt h, 1816 – 18.
Preis 8 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr. Rhein.
Dieſes, 138 Med. Bogen ſtarke, werk enthält die
Phyſiologie in ihrem ganzen Umfange. Das Geſchicht-
liche dieſer Wiſſenſchaft, die Anſichten und Meinum-
gen bewährter Schriftſteller älterer und neuerer Zeit,
die vorzüglichſten Entdeckungen in der Chemie und
Phyſik, in der menſchlichen und comparativen Ana-
tomie und in den übrigen Hülfswiſſenſchaften, ſind
in dieſem Werke aufgenommen. Fine reichhaltige
Literatur, die dem Leſer auf die vorzüglichſten Quellen
- A-
unentbehrlich.
hinführt, eine faſsliche und gründliche Darſtellung
der Gegenſtände, ein ruhiges, hypotheſenfreyes Nach-
forſchen, und überall beobachtete logiſche Ordnung
geben dieſem Handbuche, das nach dem allgemeinen
Urtheile ſachkundiger Lichter zu den gelungenßen und
vollſtändigſten unſerer Tage gehört, einen hohen Werth,
machen ſelbiges dem Naturforſcher, dem Anthropo-
logen und dem Arzte nützlich, und man darf ſagen,
Glaubwürdige Beobachtungen und
reine Erfahrung ſind die Baſis, auf welcher das Ganze
ruht. Das Ziel, nach welchem Prof. v. L. vorzüg-
lich hinſtrebte, iſt die Beleuchtung der Pathologie und
Therapie durch die Phyſiologie, der umwandelbare Ra-
tionalismus der Medicin. Die erſten zwey Bände ent-
halten die generelle Phyſiologie, der 3te Band handelt
von den reproductiven, der 4te von den animaliſchen,
und der 5te von den Geſchlechtsfunctionen. Dieſen
folgt ein phyſiol. Tractat über den Tod. Ein Autoren-
und ein Sachregiſter beſchlieſst das Werk, das ſich
übrigens durch ein gefälliges Aeuſseres, durch Cor-
rectheit, und durch ein flieſsendes und reines Latein
empfiehlt.
Ueberſetzungs-Anzeige.
Da wir die meiſten und beliebteſten Romane der
Gräfin von Genlis in gelungenen Ueberſetzungen ver-
legt haben, ſo werden wir ihren ſo eben erſchiene-
nen letzten Roman:
Petrark und Laura, überſetzt von Th. Hell,
als Schluſsſtein hinzufügen. »
von demſelben Dichter erſcheint eine deutſche
Uebertragung von -
Lord Byron's Mazeppa
mit dem engliſchen Text zur Seite, welches zur Ver-
meidung aller Colliſionen wir hierdurch anzeigen.» To
wie daſs der Druck von
Henry Hall am Eſq. Darſtellung des Mittelalter",
2 Bände, gr. 8-
fortſchreitet, und Herr Frommann in Jena auf die-
ſes Unternehmen verzichtet hat-
Leipzig, am 20. November 89-
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung-
In der Gaffert'ſchen Buchhandlung zu Ansbach
ſind 1819 folgende neue Verlagsbücher erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu haben:
Bomhard, Prof., über die Verbeſſerung der hºhern
Gymnaſiallehrſtellen, gr,8 gr:
Ebermaier, Conſ. Rath, Synodalrede: W* kann denn
proteſtantiſchen Religions-, Kirche". ." scha-
jehr Hebung, Einheit und Feſtigk“ 5“
ben ? gr. 8. 1.
Faber, sº upf-, hiſtoriſche Katechismus» º“
Äend die heilige Geſchichte, eine” Ä
----- 397 / 470 -----
725 Num. 304.
726
DECEMBER 181 9.
leitung in die bibliſchen Schriften und eine Erkä-
rung der chriſtlichen Feſt- und Feyertage 8: 6 gr.
Gabler's, Pfarrer, Wünſche und Hoffnungen der pro-
teſt. Geiſtlichkeit in Baiern. gr. 8- 4 gr- -
Kleinknecht, Zeichnungslehrer, Anweiſung zum Per-
ſpectiviſchen Zeichnen, oder die Lehre von den
Gonſtructionen, für Kunſtſchulen und Kunſtfreunde»,
mit 23 Kupfert. gr. 4- Geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Lampert, Pfarrer, liturgiſche Verſuche aus meiner
Amtsführung. gr. 8. 1 Rthlr.
ſchwemmt werden. Es verdient die gröſste Auszeich-
nung, und wird ſie finden. Auſser der vertrauten Be-
kanntſchaft mit Plato's Werken und deren Geiſte, ſo
wie mit den Schriften des Bodinus und des groſsem
in ſeinem Leben ſo ſehr verkannten Staatsmanns Burke,
ſind die Eigenſchaften, welche dieſer Schrift eine hohe
Bedeutung und einen bleibenden Werth verſchaffen,
der gewohnte Scharfſinn, den der Verf. auch hier dar-
legt, und womit er die man nichfaltigen Bedürfniſſe
und Zuſtände der Staaten in ihrem Weſen auffaſst, die
Deutlichkeit und Präciſion, die er in die wiſſenſchaft-
Mayer, Pfarrer Fr. Luc., chriſtliches Gebet- und An- lichen Grundbegriffe trägt, die ſtrenge Conſequenz,
dachtsbuch. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Roth, Conſ. Rath, zwey Predigten bey der dritten Ju-
belfeyer der Reformation. gr. 8. 4 gr-
Stadelmann, Pfarrer, Lehrſätze aus der Schule ewiger
ahrheiten. 8. 4. gr. >
Stiller's, Ober- Conſ. Rath. H. Th., Betrachtungen über
die Sonn- und Feſttags- Epiſteln. 4 Theile. gr. 8.
3 Rthlr. 8 gr. (Der 4te erſcheint nächſtens)
Zäuner, Archid., Schulgeſetze. Fol. 2 gr.
Im herabgeſetzten Preiſe iſt zu haben:
v. Lang, K. H., Adelsbuch des Königreichs Baiern. 8.
München 18 5. Sonſt 1 Rthlr. 12 gr., jetzt 16 gr.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt ſo eben er-
ſchienen:
Ein le i t ung
in das
S : u dium der Dogmatik
VOI.
Dr. L. F. Otto Baumgarten - Cruſius,
Prof. d. Theol. u. Groſsherzgol. Sächſ. Kirchenrathe.
gr. 8. Preis 1 Rthlr.
Der Verfaſſer hat in dieſem Buche, über Religion,
Chriſtenthum und Dogmatik, wiſſenſchaftliche und ge-
ſchichtliche Unterſuchungen angeſtellt, wie ſie der be-
ſchränkte Raum der gewöhnlichen Dogmatik nicht zu-
läſst. Er hat überall auf die neueſten Fragen und Mei-
nungen in Gebiete der Theologie Rückſicht genom-
"me"; und man wird keinen bedeutenden Gegenſtand,
welcher hieher gehört, in der Schrift vermiſſen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Politik nach Platoniſchen Grundſätzen mit Anwendung
- auf unſre Zeit, von Friedrich Köppen. Leipzig,
bey. Gerhard Fleiſcher. 18 8. 354 S. gr. 8.
Preis 1 Rthlr. 16 gr.
***slehre nach Platoniſchen Grundſätzen mit Anwen-
dung auf unſre Zeit, von Friedrich Köppen. Eben-
daſelbſt 1819. 392 S. gr. 3. Preis Äjr
Ueber das erſte Werk urtheilt ein öffentliches Blatt:
Herrn Käppen' Buch gehört keineswegs zu der Flut
der politiſchen Schriften, womit wir jede Meſſe über-
mit welcher er aus den Standpunkten des alten Welt-
weiſen, und doch mit ſcharfer Berückſichtigung alles
deſſen, was das Eigenthümliche der neueren Zeiten
ausmacht, das Wandelbare im Daſeyn der Völker un-
terſucht und ordnet, die lichtvolle, von aller Ziererey
entfernte, aber kräftige und eindringende Sprache,
der Ernſt und reine Trieb nach Wahrheit, den man
auch dann noch zu ehren ſich gedrungen fühlt, wo
man mit ihm nicht ganz einverſtanden iſt, und der
ſeinen Darſtellungen ein Leben und eine Wärme giebt,
welche im Leſen wohlthun, ohne das Gefühl zu Gun-
ſten der Speculation zu beſtechen, ſeine groſse Bele-
ſenheit in den Werken älterer und neuerer Schrift-
ſteller über die abgehandelten Gegenſtände, endlich
der Muth, womit er ſich herrſchenden Vorurtheilen
und Miſsbräuchen, vorzüglich vieler durch das Haller-
ſche Handbuch der Staatenkunde verbreiteten oder in
Schutz genommenen Irrthümern entgegenſtellt. Mit
einem Wort, die Schrift iſt eine der geiſtvollſten und
belehrendſten, mit denen uns das laufende Jahr be-
ſchenkt hat; ſie bedarf in der Gediegenheit, im wel-
cher ſie vor das Publicum tritt, unſers Lobes nicht;
auch geht die Abſicht dieſer Anzeige lediglich dahin,
alle Freunde der Staatswiſſenſchaft nicht nur, ſondern
alle Menſchen von Bildung überhaupt, die an den
wichtigſten Angelegenheiten Europens, und beſonders
des deutſchen Vaterlandes, Antheil nehmen, auf ſie
aufmerkſam zu machen.
Das zweyte Werk iſt ein Seitenſtück zu dem erſten-
Man erwarte von dieſer Rechtslehre kein trocknes
Compendium, ſondern eine Darlegung der Gründe
alles Rechts in lebendigen Vortrage und in vielfacher
Abweichung von dem bisher herkömmlichen. Beſon-
ders iſt das Polizeyrecht einer neuen Bearbeitung und
einem ſtrengen Urtheil unterworfen worden. Das öf-
fentliche Recht ſowohl als Staatsrecht wie als Kirchen-
recht, hat der Verf. mit Ausführlichkeit behandelt,
und dabey die Mündigkeit unſrer Zeit, welche mit
dem Geiſte des Chriſtenthums übereinſtimmt, nach al-
len Beziehungen in Schutz genommen. Er ſagt in ſei-
ner Vorrede: „alle wahre Politik und Rechtslehre ſey
eine chriſtliche, und ſie hätte, gleich der Theologie,
wider das Heidenthum in der Menſchenwelt zu käm-
pfen. Unſer Zeitalter, welches ſich von Menſche fürche
zur Gottesfurcht umwendet, werde auch zur Politik und
Rechtslehre die beſſeren Wege finden." Die Heiden,
welche gegen das Wahre in beiden und gegen Ä
rey-
----- 398 / 470 -----
727 A. L. Z. Num. 304.
DECEMBER 1 819. 728
freyheit annoch ſtreiten, ſind mit ihren Scheingrün-
den durchweg widerlegt, und wir dürfen den chriſt
licben Leſer verſprechen, er werde das Buch nicht un-
befriedigt aus der Hand legen. -
Verzeichniß der neuen Verlags - Bücher
Johann Friedrich Hartknoch's in Leipzig.
Von der Leipziger Michaelis-MeſſeT 819.
Büſching', 3. G., Reiſe durch einige Münſter und Kir-
chen des nördlichen Deutſchlands, im Spätjahre
1817. Mit 4 Kupfertafeln. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Auf Velinpap. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Hacker's, DH. 3. G. A., religiöſe Amtsreden, in Aus-
zügen und vollſtändig. (Fortſetzung der Formulare
und Predigtentwürfe.) 4tes Rändchen. 8. 16 gr.
Kind's , Fr., Gedichte. 4tes Bändchen. 2te verb. und
vollſtändige Auflage. Mit 1 Kupfer nach Ramberg
von Jury und Umſchlag von Gubitz. Taſchenformat.
1 Rthlr. 16 gr. -
Auf Velinpap. 2 Rthlr. 16 gr.
– – Lindenblüthen (Fortſetzung der Tulpen und
Roswitha.) 4ter Band. Mit 1 Kupfer nach Ramberg
von Jury. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Auf Velimpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Reiſe von Livorno nach London im Sommer und Herb-
ſte 1818. Herausgegeben von Chr. Aug. Fiſcher. 8.
2 Rthlr. - -
Auf Velinpap. 3 Rthlr.
Seume, 3. G., Spaziergang nach Syrakus. 3ter Theil.
4te neu durchgeſehene Ausgabe, mit Ä
gen u. ſ. w. von Clodius. (Auch unter dem Titel:
Apokryphen.) gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Trautſchold, 3. G., das Leben der Andacht. 2tes Hum-
dert geiſtlicher Lieder. Für Freunde der häuslichen
Erbauung, auch als Anhang zu jedem Geſangbuch.
8. Auf Schreibpap. 12 gr., auf Druckpap. 8 gr.
Handbuch der allgemeinen Arithmetik, von P. N. L.
Egen. Beſonders in Beziehung auf die „Samm-
lung von Beyſpielen, Formeln und Aufgaben aus der
Buchſtabenrechnung und Algebra von Meier Hirſch."
2 Bände. gr. 8.
Dieſes Handbuch umfaſst das ganze Gebiet der
Buchſtabenrechnung und Algebra, und hat in der
deutſchen Literatur gewiſs ſeines Gleichen nicht an
Vollſtändigkeit. Es ſoll 1) dem Lehrer als Handbuch
dienen, das ihn leite und in keinem Fall ohne Rath
- laſſe, und 2) demjenigen, der Selbſtbelehrung ſucht,
die Stelle des Lehrers vertreten.
Dieſs Handbuch ſchlieſst ſich dem auf dem Titel
genannten Werke von Meier Hirſch genau an, dient
ihn zugleich als Commentar und erhält dadurch eine
Fülle von Pey ſpielen und Aufgaben, wodurch allein
ſchon es ſich von allen afdern Lehrbüchern der Al
gebra auszeichnet. Denn Lehrer ſowohl als d - - -
gen Schüler, welcher ſich auſser der theor
Kenntniſs auch die ſo nöthige praktiſche Fertigkeit
in der Buchſtabenrechnung, Umwandlung anayifche
Ausdrücke und Behand u.gag-braiſcher Aufgaben er-
werben will, wird dieſes Handbuch ſeh
ſeyn. - -
Der ſte Band „die Buchſtabenrechnung" iſt erſchie-
nen und für den Preis von 2 Rthlr. in allen Buchhand.
Jungen zu haben. Der 2te Band „die Algebra" wird
zur Oſtermeſſe 1820 vollendet ſeyn.
Duncker u. Humblot in Berlin. -
enjeni-
etiſchen
r willkommen
S.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Auszug meines Aufſatzes: „ Die Hn. A. G. Eber.
„hard und Fulda (beide in Halle ) ihrer
„Schmuckes beraubt; als Rech tfertigung des
»Dr. K. Witte d. ä. 1) im Freymnthigen für
»Deutſchland, 2) im Geſellſchafter, 3) in der
»Abendzeitung u. ſ. w." -
Man leſe das Ganze, und entſcheide dann, wer
(Eberhard oder Wirte ein abgefeimter, heuchleriſcher
Böſewicht iſt. - Eberh. läugnet keck, weil er wähnte,
16 Jahre, 3 Kriege, und mein Unherziehn hätten mir
die Papiere dieſer abgemachten Sache geraubt. Gore
fügte es anders. - Eberh. dichter mir eine abſcheu-
liche „Drohung" wider Winkler an (Lüge 1.); Eberh.
ſagt, Hr. Schiff habe die „Drohung" nicht anders zu
deuten vermocht, als ſo, daſs ich (Witte) wie ein
Scheuſal handeln wolle. Schiff's Brief (19. Sept. 1803 )
bete eſ das Gegentheil (Lüge 2.). Eberh. verſichert, er
und Schiff hätten Winklern jene „Drohung" ſtets ver-
heele. Erſt jetzt habe er (Lüge 3.) u. ſ. w. – Winkler
ſagt ), er habe die „Drohung" 1809 noch nicht ge-
kannt, ſonſt u. ſ. w. (Lüge 1.). Er hat ſie ſchon 1803
(durch Eberh. und Schiff) geleſen, und nach ſeinem
Briefe (17. Oct. 1 803.) richtig verſtanden. – Winkler
ſagt 2), er habe mir 1809 auf mein klägl. Bitten u. ſ. w.
ein Atteſt u. ſw. ausgeſtellt u. ſw. (Lüge 2.). Ich dringe
deshalb auf den Abdruck aller meiner Briefe an Schiff
und Winkler u. ſ. w. (einen Eberh. würdigte ich ſchon
damals keiner Antwort!) Hr. Pr. Fulda verſichert, ich
(Witte) habe mich im J. 1 809 einen Theil des Sommers
und Herbſtes in Halle aufgehalten (Lüge 1.), und dar-
über meine Gemeine im Stiche gelaſſen (Lüge 2.) u.
ſ. w. – Hr. Pr. Weiſe irrt (oder lügt): denn zu der
von ihm angegebnen Zeit ſprach mein Sohn nicht ita-
lieniſch u. ſ. w. –
man in den angef. Blättern! *
Dr. K. Wir red. ä.
Das Abſcheuliche des Ganzen lefe -
----- 399 / 470 -----
-
- -
" C –– ZO - 7 . . . . A. 73s
" . . ."
- --
ALLG EM E1NE LITERATUR - ZEITUNG
–
December 1 31 9. -
- --
PHILOSOPHIE.
1) BERLIN, b. Mylius: Lehrbuch des Naturrechts,
Ä einer Ä des poſitiven Rechts, beſonders
jt vom Hofrath Ritter gºº
Göttingen. Vierte, ſehr veränere» Ausgabe.
1819. XXXVI u. 564 S. 8. (1 Rthlr. 16 Gr.).
Auch mit dem zweyten Titel
Lehrbuch eines civiliſtiſchen Curſ*- Zweyter Band.
2) LEIPZIG 2.b. G. Fleiſcher: Rechtslehre nach Pla-
toniſchen Grundſätzen mit Anwendung auf un-
ÄÄt von Friedrich Köppen. 1819 XII. u.
392 S. gr. 8 (2 Rthlr.)
Sº verſchiedenartig die philoſophiſche Rechtslehre
auch, ſeit ihrer erſten wiſſenſchaftlichen Geſtal-
tung, von denkenden Männern behandelt worden
iſt; ſo kann man doch im Ganzen nur zwey, Haupt-
ſchulen in der Behandlung derleben unterſcheide
die juriſtiſche und die r Die erſte ſuchte
ÄÄÄÄunte Gemiſch, der gröſstentheils aus dem
ÄÄslade ſtammenden Rechte, beſonders für das "P-
jſche, canoniſche und longobardiſche, ein Gemein-
ſames und Höheres, welches in neueren Zeiten von
j Anhängern dieſer Schule als ſogenannte Philoſo-
phie des poſitiven Rechts ausgeprägt ward. Ihr war
Änd blieb das Poſitive das erſte, und das Abſtractum
deſſelben das zweyte. Sie wollte zwar über das Poſi-
tive philoſophiren, aber nicht zu einer Philoſophie des
Rechts ſélöſt durchdringen, die, unabhängig von al-
Jem poſitiven Rechte, in ſelbſtſtändigen Zuſammen-
hange erſchiene, und ſich auf die, im urſprünglichen
und unveränderlichen Weſen des Menſchen ſelbſt
enthaltenen, letzten Gründe alles Rechts ſtützte.
Dagegen wählte eben die zweyte Schule, die der Phi-
loſophen, den zweyten Weg. Sie verfuhr nach dem
Geſichtspunkte, als ob es gar kein poſitives Recht
gäbe, und ſuchte die letzten Gründe alles Rechts
eben ſo im innern Weſen des Menſchen auf, wie es
in der philoſophiſchen Religionslehre (der ſogenannten
natilrlichen Religion) in Hinſicht der letzten Gründe
aller Religion, aller religiöſen Ueberzeugung und
alles religiöſen Glaubens geſchah.
e
Ein Mann, der weit über ſein Zeitalter emporragte,
und, was ſo ſelten in Einer Individualität getroffen
wird, in ſich die tiefſten und ausgebreitetſten philoſo-
phiſchen und geſchichtlichen Kenntniſſe zugleich vereinig-
te, Pufendorf war es, der, nach der Mitte des ſieben-
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
T
zehnten Jahrhunderts, die philoſophiſche Begründun
der allgemeinen Rechtsverhältniſſe in der Geſellſchaft
vernünftig-ſinnlicher Weſen (in ſeinem ſogenannten
Socialſyſteme) verſuchte, die Rechtslehre mit der
Pflichtenlehre verband (freylich nach andern Anfich-
ten, als es in den neueſten Zeiten, beſonders von
dem trefflichen Schulze in Göttingen geſchah), und
ſogar – im Geiſte jener Zeit – den Zuſammenhang
der Rechtslehre mit der chriſtlichen Sittenlehre aus-
zumitteln ſich bemühte. War ihm gleich darin, mit-
ten unter den Stürmen des alle Rechtsverhältniſſe
mächtig erſchütternden dreyſsigjährigen Krieges,
Hugo Grotius in ſeinem unſterblichen Werke: de jure
belli et pacis vorausgegangen; ſo weiſs doch jeder
Kenner der Wiſſenſchaft, daſs Grotius zunächſt auf
das Völkerrecht ſich beſchränkte, daſs ſein Werk ei-
gentlich der Vorläufer des in unſern Tagen zu einer
vollendetern Form ausgeprägten praktiſchen europäi-
ſchen Völkerrechts war, und daſs die Ausmittelung ei-
ner reinphiloſophiſchen Rechtslehre, abgeſehen von
allen poſitiven Rechtsdiſciplinen – zu Pufendorfs
unſterblichen Verdienſten gehörte. – Ob nun
gleich ſein Landsmann , der in Leipzig angefeindete
und verfolgte und dann in Halle mit auſserordentli-
chem Erfolge lehrende Thomaſius Anfangs den richti-
gen Pufendorfſchen Weg betrat, ſo war er doch zu
wenig tiefer philoſophiſcher Forſcher, um auf dieſem
Wege zu beharren: Sein philoſophiſcher Synkretis-
mus in der Verbindung des juſum, honeſtum und deco-
rum führte ihn dahin, die Rechtslehre wieder von
der Ethik zu trennen, indem er in der erſtern vor-
züglich das entwickelte, was der Menſch in Hinſicht
ſeiner Rechte durch Zwang geltend machen darf.
Mit der Aufnahme und Durchführung dieſes Begriffs
in die Wiſſenſchaft muſste aber nothwendig das Er-
heben zu dem Ideale des Rechts, ohne welches die
Rechtslehre nie zu dem Range einer philoſophiſchen
Wiſſenſchaft gelangen kann, von ſelbſt wieder auf-
gegeben werden. Er fand bald in Gundling darin ei-
nen Nachfolger, der, nebſt ſeinen Schülern und An-
hängern, theils durch die ſtrenge Aufnahme des ih
dem Ä Rechte Ä Zwanges in die
Grundlage der philoſophiſchen Rechtslehre, theils
durch die Einmiſchung vieler, dem poſitiven und
namentlich dem römiſchen Rechte ausſchieſsend an-
gehörenden, Lehren und Behauptungen in das Na-
turrecht das letztere zwar dadurch bey den Macht-
habern der Gewalt und bey den poſitiven Juriſten
beliebter machte, zugleich aber auch den höhern
Begriff und philoſophiſch durchgeführten Inhalte-
Z (4) ner
--
----- 400 / 470 -----
73:
73
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
2
ner aus dem Weſen der Vernunft unmittelbar ſtam-
menden Rechtslehre, gröſstentheils verdunkelt. –
Seit Gundlings fehlerhafter Behandlung des Nätur-
rechts trat nun der Gegenſatz zwiſchen der #
fchen und Ä Schule in der philöſóphi-
ſchen Rechtslehre beſtimmter hervor. Denn ob-
leich Wolff dem Naturrechte von neuem feinen
-
latz in der Reihe der Wiſſenſchaften der praktiſchen
Philoſophie an wies; ſo bildete ſich doch auch unter
den Händen der römiſchen Rechtslehrer die Einſei-
tigkeit der juriſtiſchen Behandlung des Naturrechts
mit einem ſolchen Nachdrucke aus, daſs dieſe Ein-
feitigkeit und dieſe jämmerliche Miſshandlung des
Naturrechts erſt ſeit den Zeiten der kritiſchen Philo-
fophie mächtig erſchüttert und zum Theil von den
deutſchen Hochſchulen, nach ihrem verderblichen
Einfluſſe, verdrängt werden konnte. Denn wenn
auch die Lehren Rouſſeau's und der Eklektiker und Eu-
dämoniſten, in der Zwiſchenzeit zwiſchen dem
Wolff'ſchen und kritiſchen Syſteme, nicht ohne
Rückwirkung auf die Behandlung des Naturrechts
blieben; ſo fühlten doch ſyſtematiſche Köpfe das
Schwankende und Unzuſammenhängende in Rouſ
eau's Naturzuſtande und in den ſynkretiſtiſchen
Schriften der Eklektiker zu gut, als daſs durch dieſe
letztern die ziemlich weit verbreitete juriſtiſche Be-
handlung des Naturrechts hätte erſchüttert und ver-
drängt werden können.
Nur erſt ſeit der Zeit, als die kritiſche Philoſo-
phie das geſammte morſch gewordene Gehäude def-
ſen, was damals als Philoſophie galt, unrettbar er-
fchütterte, und als von ausgezeichneten Denkern,
welche von Kant's Grundſätzen und Anſichten aus-
gingen, namentlich die praktiſche Philoſophie völlig
neu begründet ward; da gewann auch die philoſophi-
fche Rechtslehre durch Männer aus dieſer Schule eine
neue, würdevolle Geſtalt. Sie ward von neuem,
was ſie ſchon durch Pufendorf geweſen war, zum
Range einer reinphiloſophiſchen und ſelbſtſtändigen
Wiſſenſchaft erhoben; fie trat auf als die erſte (oder,
nach andern Anfichten, als die zweyte) Wiſſenſchaft
er geſammten, praktiſchen Philoſºphie ſie ſchied
ſich endlich, durch ihre neué jhjhe Hal-
tung, ſo wie durch ihre innere Begründung und
Durchbildung, für immer von der, durch Juriſten
noch hartnäckig fortgeſchleppten , fogenannten Phi-
loſophie des poſitiven Rechts. Zwar war Kant einer
der Ä der ſeine eigenen Grundſätze auf die be-
ſondere Philoſophie des Rechts anwandte, und ent-
ſchieden gehörten ſeine metaphyſiſchen Anfangsgründe
der philoſ. Rechtslehre zu ſeinen unvollkommenften
und ungenügendſten Schriften, welche mit den drey
Kritiken, mit den Prolegomenen zu jeder künftigen Mé-
taphyſik und mit der Metaphy der Sitten keine Ver-
gleichung aushalten. Allein Hufeland, Heydenreich,
Schmalz, Jakob, Hoffbatter, Schmid, Fichie, Gros,
„Maaß, Bauer, Krug und neuerlich Schulze hat-
ten – mehr oder weniger ausgehend von der neu-
gebrochenen Bahn in der Philoſophie durch Kant
"«
turrecht von Hugo blieb,
- theils bereits vor ihm, theils nach ihm di
philoſºphiſche Rechtslehre fo- ſtreng Ä
chen juriſtiſchen Behandlung derſelbej getrennt, daſs
ſich die letztere faſt ganz in unſern Tagen auf
Bloſs das Na-
- - - ſchulen verlor,
gleichſam als Reliquie
und als eine verlorne Schildwacht aus jener unwie-
derbringlich verſchwundenen Zeit, zjk und
Yerjüngte ſich ſogar in neuen Auflagen. Ünteraj
ſeit dem letzten Jahrzehend erſchienenen Schrij
Jºer die Wiſſenſchaft hat die einzige von Mºj
(einem Zuhörer H's) neuerlich ſich an je Grundſä-
tze des Naturrechts von Hugo angeſchloſſen.
Pe Zeit und der fortſchreitende Geiſt
Menſchheit haben alſo ſelbſt ihr Rechjj Ä
nannten juriſtiſchen Naturrecht ausgeübt; es wird
mit ſeinen letzten Vertheidigern ausſterben, und
fortan nicht mehr eine überflüſſige Zugabe zum po-
ſitiven Rechte, oder ein mit poſij Formeln
durchknetetes akademiſches Ä für Studi-
rene ſeyn; es wird und muſs – bey aller Verſchie--
denheit der einzelnen Denker und Forſcher in der
Hehandlung dieſer Wiſſenſchaft jjjdjh in
Zukunft ausſchlieſsend den Philoſophen, oder ſolchen
Jºriſten zufallen, die, wie Schmalz, Feuerbach, Za-
fºr und einige wenige andere in dj-
hen Sinne Philoſophen wie Juriſten ſind.
Allein ſelbſt viele von den neueren Bearbeitern
der philoſophiſchen Rechtslehre haben dieſelbe noch
nicht aus dem Standpunkte des Ideals gefaſst,
das eben ſo am Eingänge derſelben ſtehen muſs, wie
in einer andern Beziehung, am Eingange der philo-
ſophiſchen Sittenlehre. Entſtammen beide Wiſſen-
Ä der praktiſchen Vernunft; ſollen beide die
geſammte §Ä der menſchlichen Freyheit um-
ſchlieſsen; ſo muſs auch daſſelbe Ideal der prakti-
ſchºn Vernunft am Eingange beider, nur nach der
verſchiedenartigen Beſtimmung beider Wiſſenſchaf-
ten ſtehen. Wenn nämlich die philoſophiſche Sit-
tenlehre das Ideal für den innern freyen Wirkungs-
Kreis; für die unbedingte ÄÄ der reinen
ſittlichen Triebfeder der Handlungen zu dem ewig
heiligen Vernunftgeſetze, aufſtellt; ſo ſteht an der
Spitze der philoſophiſchen Rechtslehre das ldeal für
den äußern freyen Wirkungskreis, oder das Ideal
der umhedingten Herrſchaft des Rechts auf dem ganzen
Erdboden. Nicht alſo yón der Frage: was gilt in po-
ſitiver Hinſicht als Recht, oder was galt geſchichtlich
als Recht bey Hebräern, Griechen, Römern, Fran-
ken, Gothen, Longobarden u. f. w., kann die phi-
loſophiſche Rechtslehre anheben; ſondern von den
Fragen: was iſt Recht überhaupt? woher ſtammt es?
auf welche Weiſe und unter welchen Beingungen
wird es in dem äuſsern freyen Wirkungskreiſe gel-
tend gemacht ? und wie kann es zur Herrſchaft auf
dem ganzen Erdboden gebracht werden? – von die-
ſen Fragen muſs eine Rechtslehre ausgehen, welche
die Vernunft befriedigen, ein Ideal an ihre Spitze Ä
CIl
----- 401 / 470 -----
733 - Num. 305. DEC
EMBER 1 8 19. 734
len, und jedem poſitiven Rechte als letzter Maaſs-
ſtab dienen ſoll, nach welchen deſſen Vernünftigkeit
oder Unvernünftigkeit, ſo wie deſſen Angemeſſen-
heit für die verſchiedenartigen Zuſtände der bürger-
ichen Geſellſchaft und für die verſchiedenartigen
Formen der Regierung in derſelben, entſchieden
wird. Höher ſteht daher das philoſophiſche Recht,
js alles poſitive Recht; bevor ein poſitives Recht
bey den Völkern und innerhalb der Staaten des Al-
terthums und der neuern Zeit ins Leben trat, lag be-
reits das philoſophiſche Recht in jeder menſchlichen
Bruſt Ä in jener entwickelten menſchlichen Ver-
nunft; und über die Dauer aller poſitiven Rece und
Geſetzgebungen hinaus wird dieſes Vernunftrecht -
beſtehen, um eben ſo nach Jahrtauſenden der Maaſs-
ſtab für die Prüfung der Güte und Vollkommenheit,
ſo wie für die Prüfung der Mangelhaftigkeit, der
Lücken und Unvollkommenheiten aller künftigen
poſitiven Geſetzbücher ſeyn, wie es für die auf uns f
gekommenen einheimiſchen und fremden Rechte
denſelben Maaſsſtab enthält: -
Indem nun die philoſophiſche Rechtslehre ſich
zunächſt auf die ſorgfältige Ä und Durch-
führung des Ideals des Rechts beſchränkt, unterſchei-
det ſie ſich auch weſentlich dadurch von dem plilo-
ſophiſchen Staatsrechte. Jene kennt den ZÄ
nicht, weil ſie darauf ſich beſchränkt, das Ideal des
Rechts überhaupt darzuſtellen, und zu zeigen, wie
das Recht in allen Verhältniſſen und Beziehungen
des äuſsern freyen Wirkungskreiſes, unter Indivi-
duen und Völkern, zur Herrſchaft gelangen ſoll;
allein das Staatsrecht, welches lehrt, wie die Herr-
ſchaft des Rechts innerhalb eines bürgerlichen Ver-
eins verwirklicht werden ſoll, nimmt den Zwang –
nicht als Zweck, wohl aber als Mittel zum Zwecke
=– in ſich auf, um diejenigen, welche den äuſsern
freyen Wirkungskreis der mit ihnen zum bürgerli-
chen Vereine verhundenen Individuen bedrohen oder
verletzen, davon abzuhalten oder dafür zu beſtrafen.
Es iſt daher die ſyſtematiſche Darſtellung der Realiſ-
rung des Rechts unter der Bedingung des rechtlich
organiſirten (nicht willkürlich wirkenden) Zwanges
der Charakter des Staatsrechts als Wiſſenſchaft.
Denn ºbgleich der Begriff des Staates nicht, wie der
Begriff des Rechts, aus der Vernunft, ſondern aus
der Erfahrung ſtammt; ſo kann doch die Wiſſen-
ſchaft des Staatsrechts nur dadurch entſtehen und
ſyſtematiſch begründet werden, daſs das Ideal der
philoſ. Rechtslehre auf die Rechtsverhältniſſe der, in
einer Staate unter der Bedingung und Anerkennung
des Zwanges zur Geſellſchaft vereinigten, Bürger
unci Mitglieder des Staates angewandt wird, weiſ:
ſo wie die Geſellſchaft freyer Weſen im Naturrechte
auf Vertrag, d. h. auf segenſeitiger freyer Einwilli-
ung zur Behauptung und Beſchränkung ihrer äu-
SEITI) Rechte innerhalb ihrer Verbindung – beruht,
auch, die rechtliche Geſtaltung des Staates nicj
Zufalle, der Uebermacht und der blinden Unterwer-
fung unter eine angebliche Legitimität überlaſſen
-
bleiben darf, ſondern auf Vertrag beruhen muſs,
deſſen Begriff, Inhalt und Umfang aber bloſs aus
der philoſophiſchen Rechtslehre, - h. aus der Ver-
nunft ſelbſt, nachgewieſen werden kann.
Für dieſe Anſicht, wodurch die gegenſeitigen
Grenzen zwiſchen dem Natur- und dem Staatsrechte
genau und beſtimmt gezogen werden, ſpricht auch
eine ſehr richtig gedachte Aeuſserung Reinholds in
ſeiner, vor einigen zwanzig Jahren niedergeſchrie-
benen, Anzeige der Kantſchen Schrift: Zum ewigen
Frieden, die eine Erneuerung verdient. Er ſagt näm-
lich von Kant's intereſſanter Schrift: „Ungeachtet
der ganze Entwurf von lauter auf Sittlichkeit gegrün-
deten Verhältniſſen einzelner Menſchen und unab-
hängiger Völker handelt; ſo iſt doch in demſelben
nicht die Rede vom Rechte, zu zwingen. Man kann
daher von dem, ſeinen Gegenſtand zu erſchöpfen ge-
wohnten, Verfaſſer vermuthen, daß er den Zuang
für einen unweſentlichen fremden Zuſatz des Natur-
und Völkerrechts anſieht, der nur als ungewiſſes phyſi-
ſches Mittel gegen die bösartige Neigung, ſeine Ver-
bindlichkeit nicht zu erfüllen, verſucht wird. Setzt
man die ſeltene Pflicht zu zwingen bey Seite; ſo kann
das Recht zu zwingen bloſs dem zukommen, der aus-
drücklich dazu bevollmächtigt iſt, und es deutet daſ-
ſelbe allezeit auf ein ungleiches Verhältniſs, in welches
die Menſchen, ohne ihre Perſönlichkeit aufzuheben,
nur im Staate gerathen können, wo das Oberhaupt
Auftrag bekommt, die ungeſtörte Ausübung der
einzelnen Rechte zu erzwingen, wo alſo der Berech-
tigte nur das Recht, und der Staat nur den modum
coercendi hat." – Wenn nun auch Kant in ſeiner
ſpäter erſchienenen Rechtslehre dieſer, im Kamtſchen
Ä und Syſteme gedachten, Erwartung nicht
entſprach, ſo wie er bekanntlich bey der Bearbei-
tung ſeiner Rechtslehre mehrere ihm von ſeinen ju-
riſtiſchen Collegen geborgte Schriften über das poſi-
tive Recht zur Seite liegen hatte, ſo iſt deſſen ungeach-
tet die von Reinhold ausgeſprochene Anſicht entſchie-
den die richtige, ſobald die philoſophiſche Rechts-
lehre aus der Vernunft unmittelbar abgeleitet und
ſelbſtſtändig begründet, ſobald das Staatsrecht zu
derſelben in die richtige Stellung gebracht, und ſie
auf immer von einer ſogenannten Philoſophie des
poſitiven Rechts geſchieden werden ſoll. –
Wenden wir uns nun zu den vorliegenden bei-
den Schriften; ſo gehört die von Hugo, wie Rcc.
ſchon bemerkte, zu der veralteten ſogenannten jur-
ſtiſchen, die von Köppen zu der richtigen Ä
ſchen Abhandlung der Wiſſenſchaft. Wer beide
Werke unmittelbar auf einander liefet, wird ſich
kaum überreden können, daſs beide eine und dieſelbe
Wiſſenſchaft behandeln, ſo weit liegt dieſe Behand-
lung von einander ab, eben weil beide von ganz ver-
ſchiedenen Grundanßchten ausgehen. Ob nun gleich
Rec. , wie er in der Folge belegen wird, nicht jede
aufgeſtellte Behauptung und Anſicht K's billigen
kann; ſo ergiebt ſich doch ſchon aus ſeiner voraus-
geſchickten Einleitung, daſs ſeine Anſicht von Ä
- CK
----- 402 / 470 -----
735
736
A. L. Z. Num. 305.
DECEMBER 1819. -
ſer Wiſſenſchaft von der, welcher H. folgt, hinumel-
weit abliegt.
Die Schrift von H. erſcheint bereits in der vier-
ten, ſehr veränderten Ausgabe, und hat dieſes Glück
wohl ihrem zweyteu Titel zu verdanken, nach wel-
chem ſie den zweyten Band ſeines civiliſtiſchen Curſus
ausmacht. Allein die Beſcheidenheit des Vfs. denkt
anders. Er wiederholt (S. VIII) auch bey dieſer
neuen Ausgabe „ſeine Verwunderung, wie es damit,
gerade wie mit der dritten, zehn volle Jahre habe
anſtehen können, – und daß nirgends über dieſes
Lehrbuch geleſen worden ſey." – Der Vf. gehört zu
den erſten Civiliſten Deutſchlands, und dieſe öffent-
liche, wohlerworbene Meinung hat auch das gün-
ſtige Schickſal ſeines civiliſtiſchen Curſus entſchieden;
dagegen aber erlaubt ſich Rec.; dem Vf, alles eigent-
liche philoſophiſche Talent abzuſprechen, weil – bey
vielem Fleiſse in einzelnen Abſchnitten dieſer Schrift,
und bey vielen Belegen von ausgebreiteter hiſtori-
ſcher Gelehrſamkeit und Literaturkenntniſs – doch
Plan, Inhalt, Anordnung und Vertheilung des Stoffs,
ſo wie die ganze Haltung der philoſophiſchen Grund-
ſätze in dieſer Schrift, durchaus die philoſophiſche
Prüfung nicht beſtehen, wenn gleich der Vf. (S. XI)
behauptet, „er habe ſich eine Zeitlang ſogar mehr
mit der Poſophie, als mit der Rechtsgelehrſam-
keit beſchäftigt." -
In Hinſicht der Abänderungen in dieſer neuen
Ausgabe ſagt der Vf. ſelbſt, daſs ſie hauptſächlich
„in einer genauern. Anſchließung an die römiſche Ord.
mung im Privatrechte, wie ſie nun ſelbſt durch Gajus
wieder - beſſer bekannt geworden iſt," beſtände.
Der Vf, kann alſo nicht leugnen, daſs ſein Natur-
recht zunächſt auf die Vorbereitung auf das römiſche
Recht berechnet iſt, während nach Rec. Anſicht ein
philoſophiſch begründetes Naturrecht für alle Rechts
erlernung, auch bey den Völkern, geeignet ſeyn
muſs, denen man das römiſche Recht nicht aufge-
drungen hat. Der Vf. weiſs, daſs, z. B. in Groſs-
britannien, das römiſche Recht faſt gar nicht gilt,
und daſs man dort demſelben ſehr abgeneigt iſt, ja
daſs Delolme die Ausſprüche brittiſcher Rechtsge-
lehrten beygebracht hat, nach welchen ſie das rö-
miſche Ä mit einer repräſentativen Ä
unvereinbar finden, und eben die freye Verfaſ-
fung Groſsbritanniens daraus ableiten, daſs auf
dem inſulariſchen Boden das römiſche Recht nie
tiefe Wurzeln ſchlagen konnte. Würde nun wohl
ſein Naturrecht, und das Naturrecht aller derer,
welche aus demſelben bloſs ein Gemengſel römi-
ſcher Rechte bilden, für Groſsbritannien, überhaupt
für diejenigen Völker und Staaten paſſen, wo das
Studium des römiſchen Rechts nicht ſo blüht, wie
in Deutſchland? – was würde man zu einer natürli-
chen Theologie ſagen, die nicht reinphiloſophiſch
begründet, ſondern von poſitiven. Theolo -
bloſs dem Ä Ä. bloſs Ä Ä
teſtantiſchen Kirchenſyſteme angepaſst, und den
noch als die Ä richtige philoſophiſche Reli.
gionslehre angekündigt wo eſ wäre Was aber
bey der philoſophiſchen Religions- und Sittenlehre
allgemein als horichtes Beginnen einleuchtet und
von keinem denkenden pºſitiven Theoij VET-
ſucht worden iſt; wie kann man das imj noch
bey der philoſophiſchen Rechtslehre dulden und entſchul-
digen? Gehört ſie nicht, mit der Sitten-unj-
gionslehre» - zu dem in ſich abgeſchloſſenen Kjſe
der Wiſſenſchaften der praktiſchen Philoſophie, wel-
che» als ſolche, weder von den einzelne poſitiven
Sittenlehren und Religionen, noch von den einze.
nen poſitiven Rechten Kenntniſs nehmen? – So
Wie im Allgemeinen von der fehlerhaften Grundaj.
Jicht der ganzen Wiſſenſchaft, worajsdenj.
wendig die fehlerhafte wiſſenſchaftliche Geſtaltung
derſelben und die ganz unphiloſophiſche Bj
lung ihrer Kneiſten einzelnen Lehren hervorgehen
muſsten.
Es würde ein eignes Buch erfodern, um die
vorliegende Schrift des Vfs. Ä. Ä
ſophiſchen Grundſätzen zu prüfen, und die unzähli-
Ä Unrichtigkeiten, die einſeitigen und ſchiefen
egriffe und Ausſprüche, welche faſt auf allen Sej.
ten uns engger kommen, zu berichtigen. Wie
viel lieſse ſich ſchon an der Einleitung ausſtellen ja
ſchon an § 3 wo der Vf die Philoſophie des poſij
ven Rechts für die ., Verbindung der Philoſophie unº
des poſitiven Rechts" erklärt; und an § 2 , wo er
meint, daſs die Philoſophie des poſitiven Rechts zu
den philoſophiſchen Wiſſenſchaften gehöre, wohin Rec.
nur die philöſophiſche Rechtslehre zählt, die Philo-
ſophie des Ä Rechts aber, als eine Spielart
Ä Rechte, völlig von der Philoſophie aus-
chlieſst, ſo wie der Vf. Ä 6 von dem „Ver-
hältniſſe ſeiner Wiſſenſchaft zu dem Natur- und Pö.
kerrechte handelt, und ſie alſo von beiden untet-
ſcheidet. -
Die Geſchichte der Philoſophie des poſitiven Rechts
(S. 9) handelt verhältniſsmäſsig ſehr ausführlich von
den Griechen (ſelbſt von den ſieben Weiſen und den
Sophiften) und Römern, aber deſto kürzer von den
Deutſchen. Mit vornehmer Miene wird § 25 – 28
bloſs der drey Göttingiſchen Lehrer, Michaelis, Püt-
ter's und Feders, und dann Kants und Fichte's ge-
dacht, von welchen die beiden erſten gar nicht hie-
her gehören, und die beiden letzten mit groſser
Oberflächlichkeit bezeichnet ſind. Die übrigen
Deutſchen, von welchen der Vf, ſo viel für eine
Wiſſenſchaft hätte lernen können, die er nun
einmal ſchriftlich bearbeiten wollte, werden völlig
übergangen. - -
*,
( Die Fortſetzung folgt.)
TFT-
----- 403 / 470 -----
737 – 306 - - zz- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
T
December 181 9.
PHILOSOPHIE.
1) BERLIN, b. Mylius: Lehrbuch des Naturrechts,
als einer Philoſophie des Naturrechts, beſonders
des Privatrechts. Vom Hofrath Ritter Hugo
u. ſ. w.
Auch mit dem zweyten Titel:
Lehrbtch eines civiliſtiſchen Curſus. Zweyter Band.
2) LE1 zig, b. G. Fleiſcher: Rechtslehre nach Pla-
toniſchen Grundſätzen – – von Friedrich Köp-
pen u. ſ. w. .
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Deg erfen und ſehr ausführlichen Theil des Hugo-
ſchen Werks, die juriſtiſche Anthropologie (S. 47
–192) erklärt Rec., faſt nach allen hier behandelten
Lehren, für überflüſſig und fremdartig in der philo-
ſophiſchen Rechtslehre. Vom Begriffe des Rechts,
nicht „vom Menſchen als Thier," muſs ausgegangen
werden. Was ſollen - doch im Jahre 1819 ſolche
ſchiefe Sätze (S. 52): „die Thierheit iſt die Grund-
lage der Vernunft, inſofern dieſe Nichts vorſchreiben
darf, was nach jener ganz unmöglich iſt; – die
Thierheit iſt endlich allein das juriſtiſche Kennzei-
chen der Gattung und des Einzelnen." Nach wel-
chem logiſchen Princip übrigens der Vf, hier die ein-
zelnen Gegenſtände auf einander folgen läſst, hat
Rec. nicht ausmitteln können. Er j in fol-
gender Ordnung, vom Körper (des Menſchen), von
Gattung und Species, von Erde und Himmel (mit
Einſchluſs der Telegraphen), von den Himmelskör-
Ä in Beziehung auf Licht und Wärme, in Bezie-
"ung auf Zeitmaaſse, von organiſchen Körpern, vom
männlichen und weiblichen Geſchlechte, von der
Verwandtſchaft, von Unarten, Gewohnheit, vom
menſchlichen Körper, von der Kindheit (noch ein-
mal), vom weiblichen Geſchlechte (mit Einſchuſs
der Gebärmutter), vom Geſchlechtstriebe, vom
fruchtbaren Beyſchlafe, von den Menſchenraſſen,
von Nahrug und Aufenthalt, von der Freyheit und
Gleichheit“ u-ſ: w. Welcher nur einigermaaſsen
Ä gebildete Kopf würde dieſe Maſſe von
egenſtänden aus der p Ä Geographie,
s der Phyſiologie, aus der Naturgeſchichte“ und
Moral ſs bünt – und zwar am Eingange einer phi-
loſophiſchen Rechtslehre – zuſammenwürfeln, wo
ſelten der nächſtfolgende Paragraph mit dem vorher-
gehenden zuſammenhängt! Und wäs ſoll man zu
folgender Behauptung ſagen? (S. 77): „Der Menſch
iſt, ſeiner tieriſchen Natur rach, weſentlich frey, ſo
A. L. Z. i819. Dritter Band.
lange er leben ſoll, muſs er die Eigenſchaften eines
Körpers, eines organiſchen Körpers und eines Meſ.
fchen haben, und darunter gehört auch der Wechſel
angenehmer nnd unangenehmer Empfindungen."
Wie, wird wohl durch dieſe Sätze der Begriff der
Freyheit in der Ueberſchrift des §. entwickeſ:
Im reeyten Abſchnitte: „Der Menſch als ver-
nünftiges Weſen," geht es eben ſo bunt zu. „Ver-
nunft iſt der Trieb (?) nach Einheit, Uebereijſjj-
mung, Regelmäſsigkeit, Folgerichtigkeit, Allge-
meinheit." Iſt die Vernunft ſelbſt nichts weiter
als ein Trieb; wie kann der Menſch durch fie ſej
Triebe zügeln? Selbſt von der „Gottesfurjtj
Sittlichkeit" wird hier (S. 86) gehandelt; aber wie?
Man traut kaum ſeinen Augen, wenn dieſe in der
Ueberſchrift des §. genannten Begriffe folgenderge-
ſtalt abgefertigt werden. „Vermöge ſeinej.
tigen Natur iſt der Menſch gottesfürchtiger Ej-
gen (? was ſind gottesfürchtige Erwartungen ? und
beſteht die Gottesfurcht bloß in Erwartungen?) fä-
hig, indem er ſich Belohnungen und Strj durch
die Gottheit - und die Fortdauer nachjj
denkt. „Er iſt endlich auch des ſittlichen Vergnü-
gens (?); ſich Beyfall zu geben, fähig, wodurch
unabhängig von jedem andern Beweggrunde, jej
Vergngen erſt recht groſs und jede Schjr er-
träglich wird." . Wie die Sittlichkeit jf bloß ein
Vergnügen ? und zwar ein Vergnügen, ſich Beufall
zu geben ? und endlich dadurch, daſs das Vergnügen
ſich Beyfall zu geben, unabhängig von jedem Ä
Beweggrunde, wird jedes Vergnügen (auch das
ſinnliche?) erſt recht groſs und jeder Sjz j
träglich? – Wir fragen jeden, der j einmal
oberflächlich mit Philoſophie ſich beſchäfj hat, ob
ihn dieſe Sittlichkeit und dieſe Gottesfu ia-
digt? Doch wohin würde º ÄÄ
alle §§. dieſer juriſtiſchen Anthropologie ausfährj
prüfen und die in ihnen herrſchende jÄ
rung zergliedern wollte. Er bemerkj daſs
(S. 16o) in dieſem Abſchnitte auch von jej Wil-
den» von wandernden Hirten, von Landbauej VOn
Gewerbe nnd Handel, vom Gelde, von der Sehrj
und unmittelbar darauf von der Gröſse des Lj
der Wärme, dem Einfluſſe der Wärme, dem Bj
der Verſchiedenheit der Verfaſſung (ſogleich j
dem Boden), vom Entſchluſſe, von der Unvollkom-
menheit aller Verfaſſungen, von der Tr
Gewalten, und S. 189 zum dritten Ä #
Freyheit und Gleichheit gehandelt wjj Bey die-
ſer Anºrdnung und Folge der Gegenſtände Ä
A (5) – Rec.
----- 404 / 470 -----
739 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 740
Rec. im Converſationslexicon zu leſen, wo doch we-
nigſtens die Aufeinanderfolge durch das Alphabet be-
ſtimmt wird. - - - -
Der zweyte Haupttheil enthält: philoſophiſche
Prüfung des Privatrechts oder die Lehre vom Mein
und Dein. Hier werden nun allerdings Gegenſtände
behandelt, die hieher gehören, allein durchgehends
ohne philoſophiſche Begriffsbeſtimmung, bloſs nach
LÄ Rechte, und ſehr oft in einer höchſt will-
- lichen, kaum zu begreifenden Aufeinanderfolge,
wenn gleich die allgemeine Eintheilung des Privat-
rechts (S. 2o4) in die Lehre von den Perſonen, von
den Sachen und von den Foderungen nicht zu miſs-
billigen iſt. Allein ſogleich in der Lehre von den Per-
„ſonen kommen folgende §§., unmittelbar auf einan-
der: Ungeborne; Jugend; hohes Alter; Tod; Zeit
des Todes; Geſchlecht; Raſſe; fehlerhafter Bau;
vernünftige Natur; bürgerliche Natur; geborne
Ausländer; Ueberbleibſel ehemaliger Verfaſſungen;
Theile des Gebiets; Obrigkeiten; kirchliche Par-
teyen; Aſceten: Kenntniſſe; Kriegsverfaſſung; Be-
ſtrafung; Polizey u. ſ. w. Und doch fragt der Vf: in
der Vorrede, warum Niemand über ſein Buch liefet!
– Hätte übrigens der Vf, nur zu irgend einer philo-
ſophiſchen Anſicht ſich erheben können, ſo würde
dieſs in der Lehre von der Unfreyheit und Sklaverey
(S. 242) ſichtbar werden, obgleich Rec. ſich erin-
nert, daſs der Vf, in der erſten Auflage ſeines Buches
(im J. 1798) über mehrere hieher gehörende Gegen-
ſtände noch ſtärker ſich ausdrückte, als jetzt. Wenn
er aber (S. 244) die Vereinbarkeit der Unfreyheit
mit den Lehren des Chriſtenthums behauptet; ſo hat er
die ſtarken Ausſprüche des Apoſtels Paulus über die
allgemeine Gleichheit der Menſchen vergeſſen. Sein
Reſultat iſt (S. 259): „die Härte der Unfreyheit
nach und nach zu mildern, aber nicht, ſie mit einem
Male aufzuheben.” -
Die wichtige Lehre von der Ehe iſt zwar
(S. 276 ff.) ſehr ausführlich, aber ohne allen philo-
ſophiſchen Geiſt behandelt. Rec. weiſs wohl, daſs
Fichte in vielen dahin gehörenden Behauptungen zu
weit ging; allein das, was der Vf, aufſtellt, erman-
elt aller innern Feſtigkeit und Haltung. Der Vf.
Ä es (S. 28o) bedenklich, daſs auſser der Ehe
die Befriedigung des Geſchlechtstriebes nicht er-
laubt ſeyn ſoll. Schon die thieriſche Natur ſey die-
ſer Äuj zuwider; noch mehr (?) die ver-
münftige Natur, „weil ein Menſch beynahe allwiſſend
ſeyn müſste, um vorauszuſehen, welchen Erfolges
haben werde, weil es alſo Gott verſuchen heiſst,
wenn man ſich verpflichtet, einen der heftigſten Na-
turtriebe nur dann zu befriedigen, wenn es mit ei-
ner beſtimmten andern Perſon geſchehen kann, und
dieſe ihn dann gerade auch fühlt, oder doch gefällig
enug iſt, ſich dazu herzugeben u. ſ. w. Auch in
# Ehe iſt dieſe Einſchränkung nur dann unbedenk-
lich, wenn beide Theile wenig Geſchlechtstrieb füh-
len, oder wenn ſie ihn in gleichem Grade fühlen,
ſich lieben und Nichts dazu iſchen kommt." Schon
aus dieſen Aeuſserungen ſehen unſere Leſer, daſs
an eine ſitttiche Begründung des ehelichen Verhält-
niſſes bey dem Vf, nicht zu denken iſt; und alles fo-
gende iſt in demſelben Geiſte, wenn gleich der Vf,
(S. 286) auch die Vortheile der Einſchränkung des
Geſchlechtstriebes auf die Ehe nicht übergeht. Al-
lein welches ſind dieſe Vortheile bey ihm? „Die,
durch jene Einſchränkung meiſtens erzwungene Sel-
tenheit der Befriedigung des Geſchlechtstriebes iſt
dem Körper und den Geiſte der Aeltern und der
Kinder zuträglich; auch werden dadurch gewöhn-
lich anſteckende Krankheiten vermieden. Die vernünftige
Natur gewinnt durch die Erfüllung dieſer fortdau-
erndenſchweren (?) Aufgabe und durch die Theil-
nahme an dem Genuffe und an den Entbehrungen ei-
ner beſtimmten andern Perſon. Der Regierung er-
ſpart die Ehe gar viele Weitläuftigkeit, indem ſie ſo
manches, die Frage: Wer Vater und die : Wer
nach dem Tode des Andern in ſein Vermögen ein-
treten ſoll? durch die Ehe beſtimmen läſst." – Rec.
kann ſeinen Unwillen über den Leichtſinn, womit
dieſer Gegenſtand behandelt iſt, nicht ganz unter-
drücken, wenn er bedenkt, wie nachtheilig Grund-
ſätze dieſer Art vom Katheder aus auf eine noch
nicht im Sittlichen befeſtigte Jugend wirken. In
demſelben Geiſte, d. h. nach ähnlichen Grundſätzen,
doch etwas milder in einzelnen Beſtimmungen, be-
handelt der Vf. (S. 335) das Verhältniſ zwiſchen Ael-
tern und Kindern, und die Vormundſchaft. Beſſer iſt
(S. 357) das Sachenrecht ausgefallen, doch durchge-
hends auch nach poſitiven Rückſichten. Daſs übri-
gens in dieſer Schrift das Erbrecht, die Teſtamente
u. ſ. w. nicht fehlen durften, lag ſchon in ſeiner
Grundbeſtimmung. – Allein daſs die wichtige
Lehre von den Verträgen erſt S. 453 anhebt,
kaum erklärbar, nachdem von ſo vielen Gegenſtän-
den gehandelt worden iſt, die bloſs aus Verträgen
rechtlich abgeleitet und entſchieden werden können.
Die Eintheilung der Verträge in beläſtigende, wohl- -
thätige und zuſichernde (S. 464) iſt weder in formel-
ler, noch in materieller Hinſicht richtig und er-
ſchöpfend. -
Das öffentliche Recht wird vom Vf. (S: 509) nur
im Anhange behandelt, und für eine Zugabe erklärt,
„um von den gewöhnlichen Lehren des Naturrechts
nichts fehlen zu laſſen, und Irrthümer, die vom ge-
wöhnlichen Naturrechte herrühren, als Irrthümer
zu bezeichnen." Da der Vf. geradezu leugnet, daſs
der Staat auf Verträgen beruht; da er in einzelnen
§§. nachzuweiſen ſucht, „daſs ſie nicht wirklich nicht
jöglich, nicht nöthig ſind; da er jene Lehre (S. 518)
alsº, die einzige Quelle vieler ſeit 30 Jahren einger-
ſenen Miſsbräuche verabſcheut;" da er dem Preß-
zwange (S. 539) das Wort redet; ſo kann Ree - der
ſich zu den etgegengeſetzten Anſichten bekennt,
über dieſe Punkte nicht mit ihm rechten, beſon-
ders weil der Vf. in dieſem Abſchnitte alles mit gro-
ſser Kürze behandelt hat, welche mit der Ausführ-
lichkeit der juriſtiſchen Anthropologie, und mit den
fremdartigen in dieſelbe auſgenºmmenen Gegenſtän-
den in einem eigenen Coutale ſteht. Das Ä
- - lIT.
----- 405 / 470 -----
741
742
Num. 306. DECEMBER 1 8 19-
kum mag übrigens entſcheiden, ob, nach den mitge-
theilten Beweiſen, Rec. zu viel behauptete - wenn
jen Vf. des Mangels aller Philoſophie beſchuldig-
te, und wenn er Ä Buch für den letzten öffent-
icherſchienenen Verſuch erklärt - die veraltete
Gundlingſche Methode für das Naturrecht noch ein-,
auf Äufriſchen, und der beynahe ausgeſtorbenen
Ä der Ä Rechtslehre nach
der ſogenannten juriſtiſchen Anſicht einen neuen
ützpunkt zu geben. - - - -
St Ein weit Äre Urtleil kann dagegen Rec.
über die Schrift von Köppen ausſprechen. Zwar eig-
net ſich dieſelbe nicht zum Lehrbuche bey akademi-
ſchen Vorträgen über die philoſophiſche Rechts-
lehre; ſie iſt aber als Handbuch zum eigenen Studium
dieſer Wiſſenſchaft brauchbar, und in einem einfa-
chen, würdevollen Stile gehalten. . Zwar ſtimmt
Rec. nicht völlig mit dem Vf, in der Anordnung und
in der Durchführung einzelner Grundſätze und Be-
hauptungen überein; allein überall begegnet man
dem denkenden Manne 2 welcher der groſsen Auf-
- gabe ſich bewuſst war, die er löſen wollte, und wel-
cher zu der gründlichen Kenntniſs des Plato und der
Welt des Alterthums eine richtige und unparteyi-
ſche Würdigung des Geiſtes und der Beſtrebungen
unſeres Zeitalters mitbrachte. Zwar iſt der Vf, nicht
ganz freyzuſprechen von einem gewiſſen Anklange
des Myſticismus, welchen Rec. gern wegwünſchte,
weil ſelbſt bey ausgezeichneten Köpfen dieſes Hin-
neigen zum Myſticismus die reine und klare Anſicht
der Gegenſtände nicht ſelten treibt, und dem Leſer,
ſtatt beſtimmter Begriffe, nicht ſelten ein Gefühl
oder ein Bild dargeboten wird; allein für dieſe ein.
zelnen Anwandlungen (wie Rec. ſie nennen möchte)
wird man im Werke ſelbſt durch viele treffliche Stel-
len entſchädigt, und gern ſpricht man am Encle deſ-
ſelben das wahre Wort aus: hier wirkt und weht
ein guter Geiß!
In der ,Vorrede weiſet zuerſt der Vf. den Zu-
fammenhang nach, in welchem dieſe Rechtslehre
mit der von ihm im vorigen Jahre herausgegebenen
Politik ſteht. Er erinnert, daſs nicht bloſs dieſelben
Grundſätze in beiden durchgeführt worden ſind, ſon-
ºdern daſs auch die Hauptgegenſtände, welche ſie dar-
?tellen - Recht und Staat nur gegenſeitig und mit
einander beſtehen. – „Nichts Schlimmeres kann
der Politik, wie der Rechtslehre begegnen, als
wenn jemand beide Wiſſenſchaften, gleich fein ſeli-
gen Naturſtoffen, unvereinbar hält, und sº j,
eine Staatsweisheit Susklügelt, ohne Gerechtes, eine
Lehre aber vom Gerechten ohne Staatsweijhjj
Rec. ſtimmt darin bey; nur behauptet er, daſs we-
nigſtens wiſſenſchaftlich die Rechtslehre ſelbſtſtändig
Ärſcheinen und beſtehen könne, Wenn es auch keine
Politik gäbe, weil jene das bedingej das be-
dingt iſt. Allein eben nach dieſem Verhältniſſe
zwiſchen beiden iſt auch des Rec. Politik durchge-
bends ºf das Recht gegründet, wenn auchj
113 r Wirklichkeit ſich noch ſo oft daj entfernen
"ag - Eben ſo ſtimmt Rec. völlig mit dem Vf.
überein, daſs er dem öffentlichen Rechte in dieſer
Schrift eine ausführliche Behandlung widmet
Wir hören den Vf. ſelbſt, wie er die Stellung der
Politik und Rechtslehre gegen einander bezeichnet.
Nach ihm geht die Politik aus von der Herrſchaft»
und beſchäftigt ſich mit deren Grundlage, Wachs-
thum und Erhaltung. Sie verzeichnet den Umfang
ihrer Wirkſamkeit im Bilde des Staats; und läſst
aus den Formen der Regierung, ſammt einer Herr-
ſchaft beweiſenden und ihr ein Maaſs ertheilenden
Ä das Recht des bürgerlichen Gemeinwe-
fens erwachſen. Dagegen nimmt, nach dem Vf,
die Rechtslehre den umgekehrten Gang. Sie verlangt
für die Verhältniſſe der in Geſellſchaft tretenden
Menſchen ein Maaſs, fodert ſonach eine Geſetzge-
bung, worin dieſes zu finden, ſucht es nach den ur-
ſprünglichſten Verhältniſſen eines Jeglichen; geht
Ä von der Geſetzgebung zur Regierung, als deren
erhaltender Kraft, entwirft hiernach das Bild vom
Staate, und endet mit demſelben, wovon die Politik
anhob, mit der höchſten Herrſchaft.
Rec. wendet nichts gegen dieſe Stellung beider
Wiſſenſchaften gegen einander ein; allein er findet,
daſs der Vf. in die Rechtslehre mehr zieht, als in ſie
ehört, ſobald ſie (wie Rec. in der Einleitung als
Ä Anſicht aufſtellte) im Ganzen nur das Ideal der
Herrſchaft des Rechts, nach deſſen Begründung, nach
deſſen Gegenſtänden und nach der Art und Weiſe
ſeiner Verwirklichung im äuſsern freyen Wirkungs-
kreiſe der zur Geſellſchaft verbundenen Individuen,
entwickeln und durchführen ſoll. Bey dieſer Ab-
grenzung der Rechtslehre fällt von ſelbſt weg, was
bey dem Vf, häufig geſchieht, und von ihm ſelbſt be-
merkt wird: daſs nämlich ein und derſelbe Gegenſtand
theils in der Rechtslehre, theils in der Politik vor-
kommt. Dieſs wird nach der Behandlung der
Rechtslehre, wie ſie der Rec. durchführt, vermie-
den. Durch beide Wiſſenſchaften wird, aber das
vom Vf. aufgeſtellte Reſultat erreicht. „Die Politik
ſpricht: wahre Herrſchaft gebiert das wahre Recht:
ie Rechtslehre ſagt: wahres Recht gebiert die
wahre Herrſchaft. Beide Wiſſenſchaften wollen das
Wahre der Herrſchaft und des Rechts ergreifen, da-
mit Herrſchaft und Recht, einander ergänzend, ein
vollſtändiges 'ild des geſellſchaftlichen Lebens für
Familien, Staaten und Völker darſtellen. Ihr gemein-
ſchaftlich Wahres iſt nur in dem urſprünglich Ver-
nünftigen, in der Freyheit und einer mit ihr geſetzten
Idee des Guten zu ſuchen. Irriges Lehren beide
Wiſſenſchaften, wenn ſie nicht ihren Geſanmmtinhalt
auf Vernunft, Freyheit, und eine denſelben ent-
ſprechende Idee des Guten zurückführen, ſondern
ganz oder theilweiſe davon abweichen. – Erhebt
man willkürliche Herrſchaft, bloſse Macht (Rec.
ſetzt hinzu: - macchiavelliſtiſche Klugheit) zum
Grundgedanken der Politik, ſo wird geboren der
falſche Staat, die falſche Regierung und Geſetzge-
bung, und mit ihnen das falſche Recht. Lieſelbe
bloſse Macht, als Grundgedanke der Rechtslehre, ge-
biert eine falſche Geſetzgebung, eine Regierung # -
Pl“
----- 406 / 470 -----
743
A. L. Z. Num. 306. DE CEMBER 1 819.
Unrechts, cken falſchen Staat, die falſche vernunft-
Joſe Herrſchaft." -
Unſere Leſer erkennen in dieſen Grundſätzen
den edeln reinen und männlichen Geiſt, der das
Werk des Vfs. bezeichnet. Hier iſt philoſophiſche
Begrindung, richtiger Blick und Tact, und innerer
nothwendiger Zuſammenhang aller Theile. Hier iſt
kein buntes Zuſammenwürfeln aller möglichen poſi-
tiven Rechte (des moſaiſchen, des lykurgiſchen,
des römiſchen, des canoniſchen, des lombardiſchen
u. ſ. w.), um durch eine Maſſe ſich entgegengeſetz-
ter Rechtsausſprüche aus dieſen verſchiedenartigen
poſitiven Geſetzen den Blick zu vereinzelnen, und
das Urtheil zu verwirren. Hier iſt die Freyheit die
Grundlage alles Rechts, und die Vernunft das höch-
fte geſetzgebende Vermögen im Menſchen. Hier
wird, wie auch in dem neuern Werke des treffli-
chen Schulze in Göttingen, der nothwendige Zu-
ſammenhang der Idee des Rechts mit der Idee des
Sittlich - Guten nachgewieſen, und der Menſch im
Staate als ein Weſen betrachtet, das zur morali-
ſchen Mündigkeit Ä kann und ſoll. Nur in
der Vergleichung der Politik und Rechtslehre mit
der Theologie in Hinſicht eines gemeinſchaftlichen
Kampfes wider das Heidenthum in der Menſchenwelt,
und in den eingelegten Bibelſprüchen (S. IX) findet
Rec. den bereits gerügten Anklang des Myſticismus.
Das Werk ſelbſt zerfällt in die Einleitung, und
in vier Theile: 1) Familienrecht; 2) bürgerliches
Recht, a) engeres Civilrecht, als Perſonenrecht und
Sachenrecht, b) Criminalrecht,... c) Polizeyrecht,
d) Culturrecht, ſowohl in phyſiſcher als geiſtiger
Beziehung; 3) öffentliches Recht, als Staatsrecht und
Kirchenrecht; 4) Völkerrecht. Der Plan iſt einfach,
richtig, und leicht zu überblicken; die Ausführung
iſt gründlich; mehr ausführlich als compendiariſch;
durchgehends im Verhältniſſe zu der Wichtigkeit
der verhandelten Gegenſtände, und im Geiſte freyſin-
niger Ideen. In der Darſtellung iſt dem Rec. nur
bisweilen etwas zu gedehnt und breit vorgekommen,
wohin er z. B. ſogleich die erſten zehn Seiten der
Einleitung rechnet. In dieſer Einleitung werden die
vier Thelle des Werkes kurz bezeichnet, und nach
ihrer Auſeinanderfolge, ſo wie nach ihrem gegenſei-
tigen Verhältniſſe gewºrdigt. Sehr wahr ſagt (S. 14)
der Vf, am Schluſſe dieſer Auseinanderſetzung: „Für
alle dieſe äuſsern Verhältniſſe des Menſchen bleibt
die Idee der ethiſchen Vernunftherrſchaft, die eigentli-
che Gerechtigkeit, das Beſtimmende; und unter wel-
cher Geſtaltung ſie mit objectiver Wirklichkeit für
Familienleben, bürgerliches Leben, Staaten- und Völ-
kerleben beſtimmend geworden, lehrt die Geſchichte,
deren Anſchauung mehr oder weniger mit der Idee zu-
ſammenfällt." Dieſer hohe und würdige Standpunkt
für die Geſchichte: in ihr nachzuweiſen, ob, wie,
und bis wie weit das ewige Recht in der Wirklich-
keit des politiſchen innern und äuſsern Lebens der
einzelnen Völker und Staaten, und in der Geſamme-
744
heit aller Völker und Reiche des Erdbodens realiſirt
werde, iſt von den Geſchi - - * - -
noch viel zu wenig ÄÄ jetzt
könnte aber die Geſchichte, dar Ä, Wie viel
Geſichtspunkte, belehrend wÄ aus dieſem
für die Menſchheit eij Ä Ä ſtrafend,
nannte Schiller die Geſchichte dj z Ä,Sinne
, In der Darſtellung des Familij Ä -
ſich von dem Vf. beſonders bey der Ä Ä II1A Il
Eherechts angezogen. Wie ganz Ä Ä des
ſpricht doch der ſittliche Zartſinn des W als Hugo,
heiligen Verbindung der Ehe (S. 18): öÄ ler
ſchlechtsverhältniſs ſich ſelbſt übejfej Ä.
le, kann nur von denen gefragt werde Ä j --
menſchliches Daſeyn dem hjjcj Äh Ä
ºd die Gewalt wilder Sinnentriebe Ä Ä
chaft der Vernunft ſtellen. Gj j Ä
Herrſchaft eintrete, daſs die ÄÄ Ä
Jittliche Liebe ſich umwandle, jj Ä Ä
Ä – In demeijn Ä
Seite iſt (S. 23) das Verhältni
Kindern ältniſs der Aeltern zudj
Wird es aber irgendwo ſicht r
ſtem den Haupt feiler des Ä #
Lehre von den Verträgen, zu ſehr vernachjÄ: j
iſt dieſs der Fall (S. 32) bey der Aufſtellun Ä bu d
erlichen Rechts. Rec. findet zwj Ä Ä
Einzelnen vieles Treffliche; allein den nothwendi
Zuſammenhang aller befóndern j Ä
Rechte im bürgerlichen und im öÄÄ Leben
leitet Rec. bloſs aus den Verträgen ab. Es iſt bereits
von andern Recenſenten der früher erſchienenej Fj
litik des Vfs. bemerkt worden, wie ſchwankend das
Gebäude des Vfs. wird, daſs er im Staatsleben nicht
von einem Urvertrage ausgeht, auf welchen doch die
Yernunft unmittelbar hinführt. Ohne einen Vertrag
eht man z. B. (S. 35) durchaus nicht ein, wie eine
Herrſchaft rechtlich begründet ſeyn kann, welcher
ſich die Bürger fügen. Auch findet ſich Rec. durch
die Beſtimmung des bürgerlichen Privatrechts nicht
befriedigt, deſſen Umfang wir findeun lernen, wenn
wir keine gewaltſamen vernunftwidrigen Handlungen
unter den Bürgern vorausſetzen." Dieſs iſt an ſich ein
bloſs negativer Begriff, der eben ſo wenig geeignet
iſt, das Weſen des bürgerlichen Privatrechts zu er-
ſchöpfen, wie vormals das Paradepferd der ältern
Naturrechtslehre, ihr Princip: eminem laede. Dem
Rec., beruht das bürgerliche Privatrecht auf dem
durch Vertrag (durchfeyerliche Uebereinſtimmung
des allgemeinen Willens) geſicherten Gleichgewichte
des äuſsern freyen Wirkungskreiſes aller zur Rechts-
geſellſchaft vereinigten Individuen. Daraus ergiebt
ſich von ſelbſt das Perſonen- und Sachenrecht. - Das»
was der Vf, über Verlagsrecht, Wachdruck u. w.
ſagt, iſt ſehr gegründet; nur iſt es wohl zu ausführ-
# Verhältniſſe zu den übrigen Gegenſtänden,
behandelt.
(Der Beſchluſs folgt.)
".
----- 407 / 470 -----
- - - -
745 ---
. .
- - - - - - «9
- F507 ----- 735
- -
LG E MEINE LITERATUR: z E IT
U N G
- * - -
y , -
– : 2
- - . . . "
" PHILosor HIE: -
Lºrrzrg, b. G. Fleiſcher: Rechtslehre nach Ha-
toniſchen Grundſätzen – – von Friedrich Köp-
pen u. f. w. -
- -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receyſon)
BF Criminalrecht (S. 12) erlaubt ſich Re- die
Äusſtellung, daſs er die Ä5 der Verger
ken und Verbrechen (die ſchon in der efinition ge-
j jterſchieden werden ſollten) nicht ...billigen
Än „Wo gewaltſame vernunftwidrige Handlun-
enden Schaden Einzelner oder des Staatsganzen
Än - da iſt ein Vergehen oder Verbrechen.“
Nicht immer iſt die Handling, welche ein Vergehen
und Verbrechen enthält, gewaltſam; oft geſchieht
die Verletzung des Rechts # Scheine des Rechten-
Ebenſo iſt der Begriff des Schadens zu ſchwankend-
um unter denſelben alles zu bringen, was Vergehen
nd Verbrechen heiſst. Nicht minder ſcheint dem
ec. nur diejenige Strafe rechtlich, welcher ſich der
Verbrecher im Voraus bey dem Eingehen des Staats-
"----
vertrages, unterworfen hat.
- : . .
Erſchöpft gleich es s») das Palizyrecht des
Vfs. nicht ganz die wichtige Aufgabe Ä Ver-
miſste Rec. unter der übrigen hier angeführten Li-
teratur die treffliche beſondere Schrift von Lotz über
Polizey); ſo zeigt dºch Ä der Eingang zu dieſer
Lehre, daſs der Vf, die en Gegenſtand im Ganzen
zeitgemäſs würdigt: „Ein vielgeſtaltet wunderbares
Ä ſchreitet durch unſere Städte und Länder,
lenkt durchgreifend die innere Bewegung der Staa-
ten, wächſt mit der Geſchichte und will ihr Geſetze
vorſchreiben; ſchlichtet bürgerliche Dinge, wie das,
Civilrecht; beſtraft Vergehungen, wie das Criminal-
recht, ohne doch Eins von beiden zu ſeyn; galtet
wie ein Fürſt ohne Fürſtenhoheit; bedenkt das Äe der
Seelen, ohne göttlichen Beruf; ſorgt für das Erden-
wohl der Gemeine ohne gemeinheitliche Liebe, be-
fördert ſogar die Wiſſenſchaften ohne Wiſſenſchaft;
– wir nennen es Polizey." Rec. weiſs, wie viel ſich
egen die Zudringlichkeit der Polizey, ihren Wir-
Ä im Staatsleben unverhältniſsmäſsig zu er-
weitern, und namentlich wie viel ſich gegen das po-
litiſche Ungeheuer der „geheimen Polizey" ſagen
läſst; allein wenn der Vf, meint (S. 161): „Polizey
beziehe ſich auf mögliche, durch Fahrläſſigkeit oder
böſen Willen entſtehende Streitigkeiten und Beſchä-
en der Bürger," ſo ſcheint dem Rec, doch dieſe
digung
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
- December 181 9- -
- Eigenſchaften der
-
- "
- T–
*-
Beſchränkung auf das so Mögliche ZUl eng soll die
Polizey bey ausgebrochener Feuersgefahr bey über
etretenem Strome, beym wirklich vorhandenen Aufs
aufe nicht auch wirken, ob ſie gleich nach Kräften
das Ausbrechen der Feuersbrünſte, das Uebertreten
der Ströme, und die möglichen Aufläufe des Volkes
u. ſ.w. zu verhüten hat? Sehr wahr aber fagt
(S. 173) der Vf.: „Immer bleibe Polizeyherrſchaft
das zweyte im Staate, werde nie das Erſte." Sie iſt
nicht Zweck felbſt, alſo nicht das erſte; ſie iſt bloſs
Mittel zum Zweck. Dieſ ſollte kein Polizeybeamter
vergeſſen! – Rec. tritt dem Vf, ganz bey, wenn er
– wie bey den Civil- und Criminalgerichten ge-
ſchieht – verlangt, daſs man der Polizey ihren
Gang vorzeichne, die Gegenſtände ihrer Entſchei-
dung beſtimme, und gegen mögliche Fehlgriffe dem
Betheiligten die weitere Verfolgung ſeines Rechts
offen laſſe. – Sind in einem gut organiſirten Staate
alle Beamte verantwortlich, warum ſollten allein die
Polizeybeamten ausgenommen ſeyn? - -
- A :: . . . . .
In dem Culturreckte (S. 177) erörtert der Vf.
ſehr wichtige und intereſſante Gegenſtände; nur
ſcheint dem Rec: die doppelte Aufgabe für daſſelbe
(S. 179) zu pretiös ausgedrückt zu ſeyn: „Beförde-
rungsmittel einer ſteigenden Herrſchaft über Sinnen-
dinge ſind aufzuſuchen und zu gebrauchen; und es
ſollen Anſtalten Ä ſeyn, die perſönlichen
ernunftweſen zu entwickeln,
und ſie einer höhern Stufe des freyen Lebens körper-
lich und geiſtig entgegen zu führen." Iſt gleich in
dieſem Abſchnitte das Weſentliche der, auf deut-
ſchem Boden neuerlich ſo bedeutend fortgebildeten
Wiſſenſchaft der Nationalökonomie nicht erſchöpft
worden; ſo enthält derſelbe doch ſehr richtige An-
ſichten und (S. 196) eine gründliche Zurechtweiſung
der groſsen Verirrung des ſcharfſinnigen Fichte in ſei-
nem „geſchloſſenen Handelsſtaate.” – Beſonders ge-
lungen iſt in dieſem Culturrechte der Abſchnitt von
der Erziehung, und über das hierarchiſche Syſtem in
Beziehung auf die Kirche. „Wenn die Maſſe eines
Volkes, ſich in wirklicher Unmündigkeit befindet,
wird das vorhandene Unrechtliche einer hierarchi-
ſchen Herrſchaft theils weniger gefühlt, theils iſt es
auch in geringerm Grade unrechtlich: Die Unmün-
digen bedürfen der Führung. – Aus dieſem Ge-
ſichtspunkte verſtatten die hierarchiſchen Inſtitute
der Vorzeit in Aegypten, Indien - in Europa wäh-
rend des Mittelalters manche Rechtfertigung. So
bald aber die Völkcr zur Mündigkeit erwachen, ith-
B (5) len
----- 408 / 470 -----
747
- Fs
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- len ſie den unrechtlichen Zwang hierarchiſcher In-
Ä „Wir halten demnach (S. 242) jede
rung zur Hierarchie.hnd Kirchenzucht des Mit-
telalters in unſern Tagen für das gedenkbare Unrecht-
lichſte, was den Völkern widerfahren kann. EC.
kann ſich aus örtlichen Verhältniſſen des Vfs. erklä-
ren, warum er eben dieſen Gegenſtand vielleicht zu
ausführlich (wenigſtens für die proteſtantiſchen Re-
che und Staaten) behandelt; allein er hätte ge-
wünſcht, daſs der Vf, denſelben Begriff der Münig
heit der Välker auch auf das Mündigwerden für die
bürgerliche Freyheit ausgedehnt, und gezeigt hätte,
wie nachtheilig es ſey, den wirklich mündig gewor-
denen Völkern den Genuſs der bürgerlichen und po-
litiſchen Freyheit entweder ganz vorzuenthalten,
oder nur, nach ängſtlicher Berechnung, kümmerlich
zuzumeſſen.s (- 1 -
3is 2 ". . . - nºvºs -
» "Der dritts Theil des Werkes Ä
die treffliche Darſtellung des öffentlichen Rechts, Die
Grundlage des öffentlichen Rechts iſt, (S. 262) dem
Vf, dre Ä „Für unſere neueren Zei-
ten ſcheint die Oeffentlichkeit des Lebens davon äh-
zuhängen, ob Volksvertretung im Staate vorhanden
iſt; und eben, weil man jenes fücht, wird dieſe wie
derheit und laut gefoert“-„Es bildet ſich für
aus einer feſten Verfaſſung und einem bleibender Be-
ftandésderfelben ein mehr oder minder vollkomme-
nes öffentliches Recht. Zwey Dinge haben wohl
der Vollkommenheit am meiſten geſchadet: wenn
das Volk züvek von der Regierung verlängte, und
wenn die Regierung zu viel vom Volke fodert. Der
letztere Fall ſcheine der häufiger zu ſeyn, weil die
Völker oft über verſagte # laut werden, den
Beſitz deffen, was ſie hatten, wieder verlangend, oder
nach einem heuern Beſitze, der ihnen nur mit Unge
rechtigkeit verweigert werden könne, ſtrebend" i. .
-- " .S - T- - -
«f - - - - - - - -
º Von S. 267 an zeichnet der Vf. die #
-
des öffentlichen Rechts. Er rechnet dahin: ,,dafs ge-
meinſame Staatsangelegenheiten vor und mit den
Volksvertretern verhandelt werden (doch wird die
genannte ſtreitige Frage über die Initiation der Ge-
ſetze hier nicht berührt); daſs die Miniſter (und mit
ihnen alle Staatsbeamte, ohne Ausnahme) verant-
wortlich ſind; daſs namentlich die Polizeyverantwort-
lich, ſº daſs die Criminalverhandlungen ſowohl als
die Civilverhandlungen nebſt dem gefällten Richter-
ſÄ gelangen." – Zu-
Ä dieſe Bedingungen weſentlich zum
öffentlichen Rechte gehören; ſo hätte der Vf, doch
in den Kreis derſelben nothwendig noch aufnehmen
ſollen: die Gleichheit Aller vor dem Geſetze, mit.
Aufhebung aller Privilegien und Exemtionen; die
Freyheit der Preſſe;-ein, auf Ä Verfaf-,
fung gegründetes, neues Civil-, Criminal- und Han-
delsgeſetzbuch; die Oeffentlichkeit der Rechtspflege,
untlie Einführung der Geſchwornen-Gerichté; die
gleichmäſsige Beſteuerung, gegründet auf ein, den
º? Ei
k--
Volksvertretern vorgelegtes, und von dieſen -
geprüf-
und angenommenes B t. – Wie richti
Ä ##Ä, Ä Ä
Belle KS- 209) Delegen : 22 di -
unrer Ä gen § 9, die Polizeygewalt nach
möglichen Schadej -
ſtimmten Wirkſamkeit Ä“ Ä, Ä
Ä e-Lebe zu Grunde. Wir haj j
gewaltigte Anwendung erlebt, und nicht bj
Oeffentliche: ſondern auch die Freyheit der Privat-
verhältniſſe, ja ſelbſt der Gedanken verloren. Bej
Ä Geheime und braucht geheime Mit-
te, ſo iſt ſie ſchon dadurch ein WiderpÄÖÄ-
fentlichen, und eigentlich ein GegenſatzaFºtº."
- S. 73 ZweY.Rechte haben in neueren Zeiten
zur Stütze alles übrigen öffentlichen Rechts gedient,
nämlich das Ä und die Preßfreyheit.
Ä-S293: „In Deutſchland hat ſich die Fj
Preffe nie zu einem verfaſſungsmäſsigen Genege
recht erheben können iſt er auch nie Ä
terdrücken geweſen." – Nach einer ausführlichen
Frörterng dieſes Gegenftändésrede der vf. (S. 32
die Fürſten, die Mini ### Schriftſteller und das
Volk deutſcher Zunge im Einzelüeña
Ä
„Ihr Fürfen,
--- - - ÄÄÄ
ÄÄ Ä'E
würcensch färrºsº j ÄGÄ
in Ä ÄÄfeÄ
Ihr Mini Ä nicht gehoren für den Paläſt,,fon-
der für Ä. welchesºn alén Sjenji
Euch ſchätzt; ºne ein Recht hat nach Euch zu
ſcharren? Gebt Getränkenic Redéfey, damit Ihr
nicht klein erſcheint be er Gröfsé ihnerlich?
da-
U TE
fei äuſserlich ſcbr
# Ä
C
Ä f -
ihr bedacht, fchreibt,
u: ſ.w. – Noch folgt in der Re "L"-4 - - -
ºbjÄÄÄÄÄÄ
Ä
- - érwör # H.- t ? - zu 5-
Äg Ä #######
(S. 32 ) - , sº . . . - - - - -
*. et i a sºdo. Wº ºx i. Hd Z -:-
,,Jer Ä lºs Werkes (S350), das öl-,
kerreifziemligh kurz gehalten dºch ſº es
rechanfreyſinnigen Ideen. Nur dünkt es dºßes
als ob der W Ä weit vom Boden der # P"s
phie ſich entfernt und Ä s Geſchichtlic #
Ä In einer philo # Rechtsleh-
re, meint Rejdürfen Gegenſtände, die dem prak-
tiſchen oder poſitiven europäiſchen Völkerrechte
ausſchlieſsend angehören, nur höchſtens beyläufig
berührt, nicht aber fürmlich verhandelt werden ...
- : Doch, aller einzelnen Bemerkungen ungeachtet,
welche der Rec. nach ſeiner Ueberzeugung bezº-
bringen für nöthig hielt, empfiehlt er dieſes gründ-
lich gedachte, reich ausgeſtattete und im Ganzen mit
Wärme und Würde Ä Werk # #
itgenoſſen als ein Wort zur rechten AS!"-
kenden Zeitge ..:: . . - - JS X Möge
redet, nachdem -
ihr überlegt habt"
ÄÄ enſtän-
khaft illkür,
##
O
-------
----- 409 / 470 -----
749 -
. -
750
Nüm. 367 DecEMBER 1819
- -
Möge der Vf, noch oft in dieſem Geſte zº Publi-
j ſprechen; die beſonnenen sº rechtlichen
Männer werden immer auf ſeiner Seite ſtehen: und
jch – wird doch das heilige Recht ſiegen! .
-
B1B L1 scHE LITERATUR.
STRAsBURG, b. le Roux: Einige Bemerkungen über
Ä Einleitung, zu der neuen von der Strasburger
Bibel- º Ähaft veranſtalteten Ausgabe der heil.
Schrift. Von A. Boſt, Pfarrer 1819-24 S. 8.
- Bey dem ſteten Kampfe des Lichts mit der Finſter
miſs ſonnte es wohl nicht fehlen, daſs auch die in
Nr. 223 dieſer A: L. Z. mit verdientem Beyfall an-
gezeigte neue Bibelausgabe und beſonders manche in
der Einleitung zu derſelben enthaltene, auf neuere
Fjrtſchritte der theologiſchen Wiſſenſchaften ge-
ſtützte Bemerkungen V iderſprüch finden würden.
Allein daſs dieſer Widerſpruch mit ſo viel Unkunde
des wahren Geiſtes der Ä Religionsurkun-
den und in einem ſo anmaaſsenden, ſelbſt Ä.
füehtigen Tone, wie in vorliegender Broſchüre, VOI-
getragen werden würde, muſste allerdings i Äfj
Zeitalter, wö die Grundſätze chriftlicher Du düng
Ä anerkannt ſeyn ſollten, nicht wenig be-
fremden. Indeſs findet man genügenden Aufſchluſs
hierüber, wenn man bey Beurtheilung dieſer Schrift
auch auf die Perſon ihres Wfs. einige Rückſicht
nimmt. Dem Vernehmen nach war derſelb - - -
Mangel an wiſſenſchaftlicher“Bil Ä
dang nur“
ärriſchen Landpfarre in der Um ÄÄ Ä
l
befördert, von dieſer aber därchfekñeeigné Ge:
meine wegen ſeines unaufhörlichen Schimpfens, Pol-
terns und Drohens wieder vertrieben wörden,
Nachdem er hierauf wegen thätiger Theilnahme Ä
den Genfer Unruhen durch die Obrigkeit mit ſeinem
Freunde Empeytaz yon Genf verwieſen wär, hatte
er ſich nach Strasburg begeben, von wo er abé
auch-- wegen ähnlicher"fanatiſcher Umtrie
efic
hatte entfernen müſſen. Als ein Erzeugniſs ÄÄ Verh
Ä iſt Ä vorliegende -
en» in welcher Hr. B. die neue Bibelaus
vornehmlich den ehrwürdigen je FF
vorgeſetzten, Einleitung Ä Ä
ſucht. Schwerlich möchte er aber wohl be irgend
einem nicht ganz ununterrichteten Leſer. Ä ta«.
delaswerthe Abſicht erreichen. Der erſte Abfchnitt
der Schrift ſo die Unregelmäſsigkeit und Unſchick
lichkeit der Bekanntmachung jener Einleitung dar-
hun - und zwar vorzüglich aus dem Ä daſs
# Ä Grundgeſetz der Bibelgeſellſchaften j
° ey, die Bibel mit den Privatanſchten eines
ehºrs begleitet herauszugeben. Alejej
die Unzweckmäſsigkeit eines ſolchen Gefej
Ä zu berückſichtigen, bemerken wir nur, Äs
daſſelbe.ch nur auf mit fortlaufenden Anmerkj
gen verſehene Bibelausgaben bezieht, daſs aberge-
Ä wohl jeder wahre Bibelfreund iimförflé
auch Vertheilung paſſender Einleitungen zu einem
Schrift zu betrach-
- - - - - - - -
othwendig finden, wird
ianern und Cloſanerº
ezeigt haben. Wozu
n; und wer
.. " , - z:
richtigen Bibelgebrauch m
nachdem die # den Pöſchl
verübten Gräuel hinlänglich
der Ä ohne jene führen kan -- a -
möchte daher ſeine Ä für die Förderung der
Bibelangelegenheit nicht gern zÄ zu jenem heilfa-
men. Zwecke angewandt ſehen? Ueberdies ſagt dº
Vf. ſelbſt, daſs die Strasburger Bibelgeſellſchaft Ä
jedem, der darnach verlangs mit er Bibel zugleich
jene Einleitung austheilen laſſe; Indeſs iſt ſehr
jfchen, daſs jeder, der eine Bibel empfängt auch
dieſe Einleitung dazu ſich Ä erbitten möge
Der zweyte Abſchnitt dieſer Schrift: „Ueber den
Geiſt des Irrthums und Ä. der in dieſer
ganzen Einleitun hervorleuchtet," tadelt zunächſt
jerjentlich unrichtigen Gebrauº der Wörter
göttlich, Göttlichkeit und Offenbarg ohne Ä e-
ñen andern als allein richtig zu erweiſen: Bey äufi
Äder R daſs in der Einleitung die
dann » Ä
Ä Menſchenwerk behandelt werde. Ä zu
jenſchen anders als menſchlich gereº ſeyn könnº
te. Durchaus, unwahr ab. iſt die Ä
daſs in der Einleitung der Bibel „viel, ſehr yº Un
anſtändiges, Fehlerhaftes und Lügenhaºs Ä
leg werde und eben ſo ungegrüne die Ankgº
ds in jener die Apoſtel Johannes Paulus? ja Chr-
ſtus Ä Ä würden. Denn ab-
geſehen davon, daſs Weisejº das höchſte Prädat
enſchlicher Natur iſt ſººº H. B. dem Verfaſſer
- in ſeinem blinden Eifer einen durc
...-- inn ſeiner Worte angedichtet SV
iſt nämlich blºxon ÄÄflichen Weiſen
ie Rede, denen die jÄf der Vernunftréligº
ihr Ent Ä j ihÄsbildung verdankt. Ein
anderes Pröbchen von der Beweisführun des Vfs.
mag folgendes darbieten: „Die Schriften," ſo heiſst
CS S 82 „ſa eF- §Ä Vf. der Einleit) ſind für uns
heilige Ä chriften, »»ſind fü uns Gottes
WÄ Ä Ä
– „weil ſie göttliche Belehrungen Vorje
Ä Ä.
- von dieſen Herren Grün-
de» Äö möglich klare Begriffe Ä Ä #
t n Glaubens er Chriſten (welcher?) zu ha-
Ä én Ä das ihnen zuhören
wi, mit ſolchen unverſchämten Albernheiten". Als
jejſhen Sprachgebräue“
angemeſſen wäre, Groſses und Gotteswürdig Ä
Ä beſonders auffallende Spuren der öttlichen
eltregierung hefvörtreten, vorzugsweiſe Gottes
Werk und göttlich zu nennen. Wenn (S. 9) geſagt
wird, daſs in der Einleitung nicht auf die vorbildli»
che Geſchichte des Volkes Iſrael Rückſicht genom-
menfey, ſo iſt auch dieſsunrichtig, da S.VII d. Einl.:
ausdrücklich geſagt war Unmöglich können deº
aufmerkſamen Leſer die ganz beſondern Führungen
Gottes mit dieſem Volke und die in den Schickſalen»-
die es erfuhr, frühe ſchon liegenden Vorbereitungen
it
erheiſsungen enthalten
Täuf eine beſſere Zeit entgehn.” – Doch der Raum
erlaubt uns nicht, manche gehäſſige Inſinuationen,
WO-



----- 410 / 470 -----
751.
752
A. L. z. Nur 397 DEcEMBER 819.
* -
wodurch einzelnes Treffende, z. B. der Tadel der
in der Einleitung gebrauchten Benennung des Buchs
Judith „frommer Roman," völlig verdunkelt wird,
näher zu beleuchten, und Ausdrücke, wie folgen-
de: „O der Verſtocktheit und der Blindheit eines
angeblichen chriſtlichen Lehrers" (S. 12). „O ihr
Lügenlehrer! Wer ſolche Lehren vorträgt, der iſt –
kein Chriſt!" (S. 14) noch beſonders zu rügen. Nur
folgendes bemerken wir noch., S. 15 wird geſagt:
„Die h. Schrift geht mit den falſchen Lehrern nicht
ſo ſanft um, wie es die Neologen, und ſelbſt viele,
übrigens vortreffliche Chriſten heut zu Tage haben
möchten. Sie lehrt uns nicht, daſs wir in der Kir-
che Chriſti alles lieben, alles dulden können." Al-
lein die h. Schrift lehrt ausdrücklich, alles zu dul-
den, und da Chriſtus nirgends ein beſtimmtes Glau-
bensbekenntniſs ſeinen Nachfolgern zur Pflicht ge-
macht hat, vielmehr Liebe als höchſtes Gebot und
als chrakteriſtiſches Merkmal derſelben aufgeſtellt
hat, ſo darf keiner ſich anmaaſsen, einen andern we-
gen ſeines Religionsglaubens ächten und verdammen
zu wollen. nd wenn der Vf, hinzuſetzt, daſs
„Chriſtus nicht nur gegen Phariſäismus, ſondern
noch vielmehr gegen die Phariſäer gepredigt" habe,
ſo konnte dieſs um ſo weniger befremden, da dieſe
ſcheinheiligen, auf ihren hergebrachten Traditions-
lauben ſo ſtolzen Menſchen durch ihre gleisneriſche
Ä und Verleumdung den erhabenen
Lehrer der Wahrheit in ſeiner wohlthätiger Wirk-
ſamkeit völlig zu vernichten trachteten. Nicht we-
niger ſtark würde er ſich jetzt gegen alle die falſchen
Jeſus-Freunde vernehmen laſſen, welche, das ſchwer-ſ
ſte im Geſetz Jeſu dahinten laſſend, nur durch Herr-
Herr-ſagen, aber nicht durch Vollbringung des gött-
lichen Willens, ſich ihm wohlgefällig darzuſtellen
ſtreben. Doch der dritte Abſchnitt, in welchem der
Vf, „ein vorzügliches Beyſpiel von den vielen auffal-
lenden, in dieſer Einleitung enthaltenen Irrlehren"
aufzuſtellen meint, verdient noch einige Rückſicht,
da allerdings einiger Grund zu dem Tadel des Vfs. in
der Einleitung vorzuliegen ſcheint. Es war nämlich -
dort geſagt: »Wenn Jacobus die Werke, Paulus hin-
gegen den Glauben als die Hauptbedingung auffiel,
unter welcher der Menſch ſich des Woſgefj
Gottes erfreuen könne, ſo iſt dieſs nur einſhj
rer; nicht ein wirklicher Widerſpruch, der j
zwiſchen der Lehre der beiden Apóftel befindet; j
entſteht bloſ daher, weil Paulus unter den Werken
einzig und allein die Levitiſchen Geſetzeswerkej
äuſsern Dienſt, worin der Jude ſchon ſeine Gj
verehrung ſetzte und um deren willen erſchoj-
gerecht in Gottes Augen ſich hielt; Jacobus hinge-
gen darunter die ſichtbaren Tbatbeweiſe verſtehet,
daſs man wirklich befliſſen ſey, in allen Dingen den
durch Jeſum.uns bekannt gemachten Willen Gottes
zu thun." Hiergegen ſucht nun der Vf, ausführlich
drzuthun, daſs Paulus unter Geſetz auch das mora-
liſche Geſetz zuweilen mit verſtehe, woran aber nie-
mand zweifeln wird, und daſs er auch die Vollbriº-
gung von Werken des Moralgeſetzes zur Erlan ung
des ewigen Heils für unzulänglich erkläre. ÄÄ
dies nicht zu bezweifeln, in wie fern Paulusge-
gen jede Werkheiligkeit überhaupt eifert. Alljn
º, der Einleitung iſt bloſs von der Ausgleichung des
Widerſpruchs zwiſchen den genannten beiden Apo-
ſeln. die Rede, und da Paulus auf jeder Seite ſei er
Briefe Ä der Moralgeſetze zur Erlan-
gung des göttlichen Wohlgefallens aufs dringendſte
empfiehlt und ſolche Geſetzeswerke nur in ſofern
verwerflich darſtellt, als man dadurch ein beſonderes
Verdienſt vor Gott zu erlangen meinte, da Glaube
nach Paulus Sprachgebrauche auch rechtſchaffene Ge-
nnung und Handlungsweiſe, alſo die moraliſchern-
Geſetzeswerke, nothwendig mit einſchloſs; ſo kann
wohl mit Recht geſagt werden, daſs er keine an-
deren Geſetzeswerke an ſich für verwerflich erklärt
habe, als die den äuſsern jüdiſchen Religionscultus
betreffenden, und daſs er folglich mit Jacobus in
einem mehr ſcheinbaren, als wirklichen Wider-
ſpruch geſtanden habe, in wie fern dieſer lediglich
Werke des Moralgeſetzes im Allgemeinen verthei-
digt und empfiehlt. -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. berühmte Profeſſor in der mediciniſchen Facul-
tät zu Tübingen, von Autenrieth, iſt zum Vice-Kanzler
der Univerſität mit allen Rechten und Obliegenhei-
ten eines Kanzlers ernannt worden und hat als ſol-
cher auch der conſtituirenden Verſammlung der Land-
ſtände beygewohnt. Hier trug er darauf an, daſs auch
andere Mitglieder der Univerſität ſtatt des jedesmali-
-- *
NA C H RI C H T EN.
werden können, welches aber höhern Orts nicht ge-
billigt wurde, da ein Kanzler bereits durch die Tes
Amt ſelbſt weniger mit Vorleſungen ſich befaſſer-
könne und alſo durch ſeine Abweſenheit weniger Frö-
rung für die Univerſität einträte. Die Univerſität
kann die Hemmung der Wirkſamkeit eines ſo berühm-
ten Lehrers nur beklagen. -
Der Präſident des Criminalſenats des Obertribu-
nals, Hr. v. Gros, einer der König. Commiſſare , ehe-
mals Profeſſor in Erlangen, hat das Comthurkreuz des
gen Kanzlers zu den Landſtänden möchten abgeordnet
Ordens der Würtemb. Krone erhalten.
-
----- 411 / 470 -----
- 3O8 -
754
*.
ALLG E M E IN E LIT E RATUR - z E IT U N G
- - December 1 31 9.
.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., J. G. Cal ve, Buchhändler in Prag, erſcheint
und wird auch für 182o fortgeſetzt die durch ihren in-
tereſſanten Inhalt dem gebildeten Publicum des In-
und Auslandes bereits hinreichend bekannte Zeit-
ſchrift:
He fp e r ur,
Nationalblatt für gebildete Leſer.
Herausgegeben
. WfO In
Chriſtian Karl André.
In gr. 4°, mit den nöthigen Tabellen und Kupfern.
Pränumerations - Preis im Buchhandel auſser den
öſterreichiſchen Erblanden 1o FI. 3o Kr. Conv. oder
7 Rthlr. Sächſ für den ganzen Jahrgang.
Heſperus ſpricht in mehr als einer Hinſicht die Auf-
merkſamkeit derjenigen an, die ſich eines höhern Gra-
des von Bildung erfreuen, nämlich:
1) als Repertorium der Vaterlandskunde;
- 2) als Repertorium wiſſenſchaftlicher Fortſchritte
in unſerem Staate, insbeſondere in den Naturwiſſen-
ſchaften (Phyſik, Chemie, Mineralogie, Technologie),
in der Staatswiſſenſchaft und Staatswirthſchaft;
3) als allgemeines wiſſenſchaftliches Repertorium
von encyclopädiſcher Tendenz;
4) als Correſpondenzblatt über alle Gegenſtände
der Wiſſenſchaften und Künſte, des Lebens und Wir-
kens, und
) iſt auch Erheiterung der Leſer aus dem Plane des
Heſperus nicht ausgeſchlöſſen, im Gegentheil ein Preis
Vºn 39 Dueaten und ein Accefſt von 1o Ducaten für
die beſte Erzählung in Proſa ausgeſetzt. -
-
Das 9etober-Heft iſt bereits verſandt, ſowie auch
von den
Oekonomiſchen Neuigkeiten und Verhandlungen. Zeit-
Jehrift für alle Zweige der Haus- und Landwirth-
Jchaft, von demſelben Herausgeber.
Purch praktiſche Wichtigkeit ausgezeichnet. wird
auch für 182 o fortgeſetzt. Pränumerations. Preis für
Ä Ä von mehr als 1oo Median-Bogen mit Ta-
elen und Kupfern 6 Rthlr. Sächſ, nach Ablauf
Jahres 8 Rthlr. Sächſ. B auf des
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
II. Ankündigungen älterer und neuerer
Bücher.
Bretſchneider, Dr. K. G., ſyſtematiſche Entwicke-
lung aller in der Dogmatik vorkommenden Begriffe,
nach den ſymboliſchen Büchern der evangeliſch-luthe-
riſchen Kirche und den wichtigſten dogmatiſchen Lehr-
büchern ihrer Theologen. Nebſt der Literatur, vor-
züglich der neuern, über alle Theile der Dogmatik.
Zweyte, größtentheils umgearbeitete, durchaus ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. gr. 8. 1819.
3 Rthlr. 8 gr.
Was der gelehrte, durch ſein ausführlicher Hand-
buch der Dogmatik- rühmlich bekannte Herr Verfaſſer
ſchon im Titel dieſes Buchs ausſpricht, nämlich: die
dogmatiſchen Hauptbegriffe im richtiger ſyſtematiſcher
Ordnung mit Rückſicht auf ihre Geltung nach dem
kirchlichen Syſteme, auf die Schriften berühmter Theo-
logen und der in denſelben niedergelegten verſchie-
denen Anſichten zu entwickeln, finden Candidaten,
welche die Reſultate des kirchlichen Syſtems in Ange-
meſſenheit zu den ſymboliſchen Büchern unſerer Kir-
che kennen lernen wollen, ſo wie Prediger, welche
die neuen Forſchungen im Gebiete der Theologie mit
dem kirchlichen Syſteme in einer literariſchen Ver-
bindung zu erblicken wünſchen, mit einer Beſtimmt-
heit, Deutlichkeit und Wahrheit in der Darſtellung
durchgeführt, die um ſo weniger zu wünſchen übrig
läſst, als die beygefügte möglichſt vollſtändige Litera-
- tur ihnen zu manchen höchſt intereſſanten Anſichten
Anleitung geben und in zweifelhaften Fällen willkom-
mener Rathgeber ſeyn kann. Mit Recht kann dieſe
neue Auflage, die faſt noch einmal ſo ſtark als die erſte
geworden, als ein ganz neues Werk betrachtet wer-
den, deſſen Verdienſtliches je näher liegt, deſto eifri-
ger der Verfaſſer, aller Schwierigkeiten ungeachtet,
dem Plane der erſten Ausgabe zu folgen ſich angelegen
ſeyn lieſs, deſſen Nützlichkeit ſchon durch die Ver-
anſtaltung einer neuen Ausgabe hinlänglich bewährt
wird.
* Noch erſchienen von demſelben Verfaſſer in mei-
nem Verlage:
Hiſtoriſch-dogmatiſche Auslegung der neuen Teſtaments,
nach ihren Principien, Quellen und Hülfsmitteln
dargeſtellt. 8. 1806. 2o gr. .
Capita theologiae Judaeorum dogmaticae e Flavii joſe-
phi/criptis collecra. gr. 8. 1812. 6 gr.
C (5) Hand.
----- 412 / 470 -----
755
756
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
/
Kirche. 2 Bde.grs. 1814 u. 18 8.6 Rthlr
Ueber Tod, Unſterblichkeit und Auferſtehung. Für Zwei-
Jſelnde und Trauernde.gr. 8. 1813- 2 gr.
Leipzig, im November 1819. -
Joh. Am br. Barth.
Döleke, Dr. W. H., die ſyntaktiſchen Regeln der la-
teiniſchen Sprache, mit Uebungsſtücken zu jeder Re-
gel, zum Ueberſetzen in das Lateiniſche. Erſter
. . Curſus. Vorausgeſchickt iſt eine Ueberſicht des
etymologiſchen Theils. 8. Hannover, in der
Hahn'ſchen Hof-Buchhandlung. 10 gr.
Wie ſchwer es dem Verſtande wird, die gram-
matiſchen Regeln zu begreifen und anzuwenden, wenn
dieſe als bloſses Werk des Gedächtniſſes dargeſtellt
und behandelt werden, iſt jedem unſerer literariſchen
Zeitgenoſſen aus ſeiner Jugend erinnerlich. Dieſen
Irrthum aufzudecken, die, aus demſelben entſprin-
genden, Schwierigkeiten des Lehrens und Lernens zu
heben, verſteht, mit einer glücklichen Gabe, der Ver-
faſſer des obigen Werks. Deutliche, der jugendlichen
Fähigkeit ſich anſchmiegende Darſtellung iſt die Frucht
ſeiner, bey treuem Jugendunterricht gemachten, Er-
fahrungen und Beobachtungen.
in dem Knaben überall folgend, ſelbſtthätige Kraft er-
regend und entwickelnd, läſst er die Reihe gramma-
tiſcher Regeln wie vor dem Auge des Schülers entſte-
ben und aus einander folgen: ſo daſs der Trieb zur
Anwendung verſtändig gewählter Beyſpiele von ſelbſt
Äh und das Lernen der Jugend wirklich eine Luſt
WIC.de - -
In der Baumgartner ſchen Buchhandlung in
Leipzig iſt erſchienen, und in allen Buchhandlun-
- gen zu haben: -
W i n ke
für Jungfrauen und Frauen über die Pflichten einer
Gattin, einer Mutter, und der Vorſteherin einer
Fanilie. Von Miſtriß Taylor von Ongar. Nach der
ſechsten Ausgabe überſetzt. Mit einem Titelkupfer.
k). 8. 1 Rthlr.
Gewiſs verdient die Verfaſſerin dieſer Schrift auch
unter unſern deutſchen Leſerinnen alle Aufmerkſam-
keit. Sollte alles, was ſie mit ſo feiner Menſchen-
kenntniſs und Erfahrung, mit ſo echter Weisheit und
zugleich mit ſo zarter Schonung, Frauen und Jung-
frauen über ihre Beſtimmung ans Herz legt, bey ihnen
Eingang finden, ſo würden die Klagen über ungfück-
liche Ehen und ſchlechte Kinderziehung ſeltner wer-
den. Es ſind einleuchtende, aber nur zu wenig an-
erkannte Wahrheiten, die das wahre Glück und die
Zufriedenheit des häuslichen Lebens betreffen und be-
gründen! Winke über Wirthſchaftlichkeit, Kinder-
zueht, Behandlung der Dienſtboten, Verhältniſſe der
Stiefmutter, Krankenpflege, Arbeit und Erholung,
«
Handbuch der Dogmatik der evangeliſch- lutheriſchen und endlich über den Troſt der Religion. Dieſen
Der geiſtigen Natur -
-
freundlichen Winken Gehör zu geben, wird die Leſe-
rinnen des vortrefflichen Werkes ſo wenig gereuen,
daſs ſie vielmehr die Verfaſſerin für ihre edle Abſicht
ſegnen, und ihr die heilſamſte Belehrung innig dan-
ken werden. -
Katechismus
der Höflichkeit und der feinen Lebensart.
In Unterredungen und allgemeinen Regeln für die
Jugend. Von C. F. Michaelis. Preis 8 gr.
Bey den nicht ganz ungegründeten Klagen, daſs
unſere Jugend häufig verwildere, und über Anſtänd
und gute Sitte ſich leichtſinnig oder übermüthig hin-
wegſetze, wird eine Schrift, welche die Grundſätze
der feinen Lebensart und wahren Höflichkeit ſo faſs-
lich und einleuchtend vorträgt, wie die gegenwärtige,
Aeltern und Erziehern nicht unwillkommen ſeyn.
Sie giebt ihnen eine bequeme Anleitung, frühzeitig
Fehlern und Unarten zuvör zu kommen, die das ge-
ſellige Verhältniſs ſtören, und dagegen ein Betragen
zu gründen, das bey allen übrigen guten Eigenſchaf-
ten nicht ohne Nachtheil und immer ungern vermiſst
wird. -
Katechismus für Mütter,
als ein Leitfaden zum erſten häuslichen Unterricht
der Kinder über leicht faſsliche und nützliche
Gegenſtände. Nach dem Engliſchen aus der
29ften Ausgabe bearbeitet. kl. 8. Broſch. 6 gr.
Mütter und andere Perſonen, die ſich mit der frü-
hern häuslichen Erziehung beſchäftigen, erhalten hier
ein Büchelchen, wie ſie es ſich oft gewünſcht haben
werden, ihren kleinen Kindern die erſten gemein-
nützigen Kenntniſſe mitzutheilen, und überhaupt ihre
Aufmerkſamkeit zu wecken und die vorheilhafte Ent-
wickelung ihres verſtandes auf eine leichte und unter-
haltende Art zu befördern. -
Kriegsliſten des Schach ſpiels,
oder der kluge Schachſpieler- Praktiſche Anleitung,
nach den werken der beſten Meiſter das Spiel
remis und patt zu machen oder zu gewinnen.
Aus dem Engliſchen. Mit ?! Holzſchnitten.
kl. 8. 1 Rthlr. 12 gr. .
wir machen auf dieſs Buch jeden Freund dieſes
herrlichen Spiels aufmerkſam. Wer ſich in ihm ver-
vomkojne will, kann hier geſchwind, ſicher und
leich zu ſeinem Zweck kommen, da alle ſeh"
Spiele durch eine Abbildung verſinnlicht ſind.
Die Geſchichte der Juden
Zerſtörung Jeruſalems a -
"Ä Ä Vj Hannah A" Ä Ä
in Nordamerika. Aus dem Engliſchen überſetzt.
1ſter Theil. 1 Rthlr. 12g“ - 4
Diefes höchſt lehrreiche Buch erſcheint gerade
zu einer Zeit, wo die Juden und * Schickſale Ä
m bis auf die gegen-
v
----- 413 / 470 -----
757
758
Num. 308. DECEMBER 1819.
der die gröſste Aufmerkſamkeit auf ſich ziehen, ihr
Charakter und ihre Lebensweiſe ſind noch dieſelbe,
wie vor länger als zweytauſend Jahren.» und man kann
unit Recht behaupten, daſs, wer dieſe Geſchichte nicht
leſen hat, die Juden nicht genau und vollkommen
ennt; ſie hat das Abwechſelnde und Ueberraſchende
eines Romans, und iſt doch die lautere Wirklichkeit-
- A. B. Granville’s
fernere Beobachtungen über den innern
Gebrauch der Blauſäure,
in der Lungenſchwindſucht, dem chroniſchen Ka-
tarrh, dem Krampfhuſten, der Engbrüſtigkeit,
den Keuchhuſten und einigen andern Krankhei-
ren. Nebſt vielen Anweiſungen zur Bereitung
- und Anwendung dieſes Heilmittels. Aus dem
--
-
:: Engliſchen überſetzt von Dr. Ludwig Cerutti.
kl. 8. 12 gr-
- -
Bey J. G- Heubner in Wien iſt erſchienen: -
Ab handlung
über die
W ü r m er im M e n f c h e n.
- - -
Von
Anton Slawikowsky, -
Doctor der Medicin und Augenarzt.
“gr. 3. Preis broſchirt 20 gr. oder F. 30 Kr. Rhein.
Vorſtehendes Werk bezweckt, das in dem Fache
der Helminthologie der Eingeweidewürmer des Men-
ſchen Bewährte, Nützliche und Neueſte in gedrängter
Kürze ſyſtematiſch geordnet zu liefern. Man hofft,
daſs deſſen Erſcheinung um deſto willkommner ſeyn
wird, da über dieſes Fach entweder ſehr groſse und
theure Werke, oder bloſse Bruchſtücke bekannt wur-
den. Sowohl der praktiſche Arzt als auch der ange-
hnde Arzt und Wundarzt, und der Verehrer der Na-
-th wiſſenſchaften, werden eine gehaltvolle, wün-
Ä Schrift daran finden. Auch Vorſtehern
von Schulanſtalten, Pädagogen und gebildeten Ael-
terº kann ſelbige ſehr nützlich Ä indem ſie
dieſe auf mancherley durch Würmer herbeygeführte
krankhafte Zuſtände der Kinder aufmerkſam macht.
* - Für richtigen correcten Druck, wie auch für das
Aeuſsere des Werkes, iſt hinlänglich Sorge getragen
worden. - -
“- - - - -
Tor 4 war o Taffo",
befreytes Jeruſalem, Ä %. D. Gries.
Dritte rechtmäßige Auflage. Neue Bearbeitung.
* Theile. gr. 8.1819.
Auf beſten Baſeler Velinpapier geh. 5 Rthlr. 16 gr.
- franz. Schreib- od. feinem Dr. P. 4 Rthlr.
- ordinäreun Papier 3 Ruhlr- 12 gr.
Das Publicnm erhält, was der Titel ſagt: eine
wirklich neue Bearbeitung in dieſer dritten rechtmäßigew
Auflage, und zugleich drey Ausgaben, alle im gefäl-
ligem Gewande, nur auf verſchiedenem Papier und
dem gemäſsen Preiſe. "So haben Ueberſetzer und Ver-
leger jeder an ſeinem Theil das Ihrige gethan, dem
Publicum Achtung und Dank für die bisherige freund-
liche Aufnahme zu beweiſen. Möchten ſie dagegen
auch die Aufmunterung und Freude haben, daſs von
jetzt an die wiederholten Nachdrücke der frühern Aus-
Ä nirgends mehr Aufnahme fänden, und endlich
dieſe Ausgabe von ſolchen widerrechtlichen Schma-
rotzerpflanzen befreyt bliebe.
- ----- -
Der Werth dieſer Ueberſetzun iſt übrigens ſo all-
gemein anerkannt, daſs diefe ache Anzeige ihrer
Erneuerung völlig genügen kann. - - -
Jena, im November 819.
-- Friedr. Frommann-2
- - -
- 2 -
- - - -
-
Bey Gödfche in Meifsen ift erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu erhalten: -
Camenz, M., katechetiſches Handbuch, oder ſ»ſs-
liche Darſtellung der ganzen chriſtlichen Reli-
gion und Moral j Lehrer der Jugend. 8 Bänd-
chen. 8. 4. Rthlr. 16-gr.
– – Lehrbuch der Glaubens- und Sittenlehre des
Chriſtenthums, zum Gebrauch für Schulen. 8.
6 gr.
Lehrer der Jugend, welche Geiſt und Herz ihrer
Zöglinge bilden und Liebe zur Religion und Tugend
in ihnen erwecken wollen, werden in dieſem empfeh-
Jungswerthen katechetiſchen Werke die beſte und
ſchönſte Anweiſung finden.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Für orientaliſten.
Es iſt mir von meinem Bruder, dem Profeſſor
der Arzneykunde, Hofrath Erdwann zu Dorpat, ele-
mals zu Caſan, eine Sammlung orientaliſcher Münzen
und Alterthümer zugeſendet worden, die derfelbe ver-
kaufen will. Aus einer von dem berühmten Orienta-
liſten, Akademiker und Ritter Collegienrath v. Fraghm
zu St. Petersburg bereits im vorigen Ä aufgeſetzten
und hier beygefügten Anzeige wird ſich der Inhalt
und werth dieſer Sammlung von Kennern beurteilen
laſſen.
- A - - - - - - -
Das orientaliſche Münzkabiner des Profeſ-
„ſors Erdmann enthält: , -
1) Münzen der Chane von der güldenen Horde, denen
noch von dem letzten alten Bulgariſchen Chane
zwey Münzen voraüsgeſchickt ſind: von Batü
- 2 Stück – von Mangu-Timur 1. – von Tuda-
Mangu 1. – von Tuktaghu-Chan 3. - von Us-
bek-Cham 13. - von Dehanbek-chan 23. –
- - WOIN
--
----- 414 / 470 -----
759
DECEMBER 1819. 76e
A. L. Z. Num. 308.
von Birdibek-Chan 6. – von Kulpa Chan 3: -
von Neurus-bek-Cham 3. – von Chiſzr-Chan
8. – von Timur-Chodſcha-Chan I. – von Cheir-
ulad 1.– von Urdu-melik Chan 1. – von
Kildibek-Chan 5. – von Murid- Chan 2. – von
'Abd-ullah-Chan 3. – von Tulun (?)- bek-Chan
- a. – von Muhammed (Pulak). Chan 12 – von
"Aſis, Scheich-Chan 2. - von Tuktamiſch-Chan
57. – von Timur-katlu-Chan 1.-, von Bik
Pulad-Chan 5 –r, von Schadibek-Chan 3. – von
Pulad-Chan 9. – von Timur-Chan 1. - von
Dſchelal-üd-din 1. – von Tſchegreh-Chan .
* * - - - " . .
Noch folgen Münzen dieſes Chanats, 55, an der
Zahl, auf denen das Jahr nicht beygefügt oder cor-
rumpirt iſt, und die daher, und weil ihnen auch der
Name des Chans, der ſie ſchlug, abgeht, nicht wohl
einem beſtimmt beygelegt werden können.
2) Chalifen-Münzen 2 Stück.
3) Münzen der Samanidiſchen Emire 7 Stück.
4) der Buuaihiden 1 Stück. -
. 5) – der Perſiſchen Schahe 34 St.
6) – der Timuriden in Indien (Groſs-Moghuls)
2 St. - -
7) – der Chira - Chane oder Chane von der
- - - - Krimm 6 St. -
8) – der Osmanidiſchen Sultane 7 St.
9) – der Seldſchukidiſchen Sultane 1 St.
10) – der neuern Buchariſchen Chane 7 St.
11) – der Hulaguiden-Chane 4 St.
12) – der Dſchagharaiden, Timurlengs und ſei-
- ner Nachkommen 6 St.
13) – der Chane von Turkeſtan 2 St.
14) – der Könige von Georgien 3 St.
15) Ungewiſſe Münzen 4 St.
Unter den aufgeführten Zahlen finden ſich keine
Doubletten. Hie und da ſind freylich einigen Münzen
mehrere Exemplare beygelegt; ſie ſind aber nicht mit-
gezählt worden.
Etwa einhundert der aufgeführten Münzen ſind
zwar bloſs Abgüſſe in Bley und Zinn, aber treu und
dauerhaft, ſo daſs ſie die Originale, von denen ſº
jühſam genommen wurden (und das waren meiſt ſº!-
zene - und merkwürdige Stücke), ſehr wohl erſetzen.
Die Sammlung iſt beſonders durch die im Ä
leenen und wenig gekannten, ſich hier aber in ſo grºßer
Vollſtändigkeit befindenden, Münzen, der Dſchuſchicken
jder Chane von der güldenen Horde merkwürdig
und ſchätzbar.
Ein von mir angefertigter Catalog, der jede Münze
unter der ihr beygefügten Numer nach ihrem Fürſten,
-
Prägort, Jahr und Metall genau aufführt, iſt der samm
lung beygelegt. Auſserdem befindet ſich dabey:
a) Ein arabiſcher Himmelsglobus mit kufſcher Schrif.
der Sternnamen und Gradbezeichnungen; ein
koſtbares Stück des Alterthums, und wohl er-
halten, mit ſeinem Geſtell. Ein dem Catalog
beygelegter Brief von mir an den Beſitzer giebt
wenigſtens den Anfang der Erklärung.
b) Ein getreuer Abguß (in einer Compoſition von Ble
und Zinn) von einem Perſiſchen (Opiums?) Ä
chen. Die kufiſche Inſchrift, und die vier per-
ſiſchen Verſe, die ſich daran befinden, ſind zu
Ende des Catalogs von mir überſetzt.
c) Ein Chalcedon mit einer darauf gebrannten arabi-
ſchen Inſchrift, wovon ſich die Erklärung eben-
daſelbſt befindet.
d) Ein Carneol mit einer weitläuftigen Deviſe aus
dem Koran. -
-
r
Noch ſind überdieſs da: eine andre Anzahl Abgüſſe
von ſeltenen, merkwürdigen Münzen des Chanats der gül-
denen Horde, eine gruſiniſche, und eine japaniſche Münze,
ferner eine Münze der letzten Groß-Moghul- und eine
von der United Eaſt Indian Company, die noch nicht
in dem Cataloge aufgeführt ſind, weil ſie der Beſitzer
Ä lange vor meiner Abreiſe von Kaſan erſt er-
ielt.
Dieſe niedliche Sammlung ſeltner orientaliſcher
Antiquitäten will der Beſitzer für den billigen Prei
von 15oo Rubel B. A. abſtehen. -
St. Petersburg, 18 18- Fra -4 º.,
Späterhin ſind noch eine Anzahl Chineſiſcher und
eine Sammlung Ruſſiſcher Münzen hinzugekºmmen:
und auf dieſe Weiſe ſelbſt der Realwerth am Golde und
Silber vermehrt worden. Deſſen ungeachtet will der
Beſitzer das Ganze noch unter dem vom Akademiker “
Fraehn ſehr billig gefundenem Preiſe, nämlich für
4oo Thaler, ablaſſen. Wer die Schwierigkeiten und
Ünkoſten kennt, mit welchen dergleichen Schät?
bey weiten Reiſen und ausgebreitº Correſpoiideº-
zen aus ihren zerſtreueten Schlupfwinkeln hervorge-
zogen werden können, wird begreifen.» daſs der Preis
dieſer Sammlung nur um deswillen ſo niedrig ange-
ſchlagen ſey, weil der Eigenthümer dieſelbe in º-
dern Händen mehr benutzt zu ſehen wünſcht, als ſie
es in den ſeinigen ſeyn würde: - - - - - -
Kaufluſtige können dieſe Sammlung täglich in mei-
nem Haufe hier auf der kleinen Plauiſchen Gaſſe Nr. 39°
zu ſehen bekommen.
Dresden, den 25. November 1819. -
Dr. C. G. Erdmann, Amts-Phyſic
in Dresden,
----- 415 / 470 -----
- - - - *62
761
ALLG E M EI NE LI T E RAT UR - Z
--
ITUNG
- - December
STAATS WISSENSCH AFTEN.
LEIvza, b. W. Vogel: Von der Nothwendigkeit
einer theologiſchen Grundlage der geſammten
Staatswiſſenſchaften und der Staatswirthſchaft in-
beſondere, von Adam Müller. 1819: 7o S. gr. 8-
H Adam Müller kann in der That überſchweng-
lih hun, über alles, was wir nicht etwa bloſs
bitten, ſondern über alles, was wir denken und verſe-
hen; denn, nachdem er in mehrern Schriften das
Daſeyn der menſchlichen Verzunft , das Factum der
Kſenverbeſſerung, das faſt zweyhun lertjährige
Beſtehen eines Natür - und Staatsrechts bejammert,
und dagegen der Menſchheit in der Theokratie und in
j Herſtellung des Syſtems der päpſtlichen Hierarchie
das einzige Rettungsmittel aus ihren verwickelten und
troſtloſen Zoftanlé empf ilen hat, tritt er nun auch
hier als Reformator der geſammten Staatswiſſenſchaf-
ten und beſoniers der Staatswirthſchaft auf, indem
er denſelben eine theologiſche Grundlage giebt.
Wenn nun auch dieſe Schrift , by der völligen
Verſchrobenheit der darin aufgeſtellten Anſichten,
bey der aus den Nebelhöhen der Identitätsphiloſo-
phie ſtammenden Dunkelheit u! Verworrenheit
Äer Begriffe, und bey der Schwerfälligkeit üſe Un-
behilflichkeit der Darſtellung, ſehr ball den Weg
der übrigen Müller'ſchen Schriften wandeln, und von
den denkenden Köpfen unſers Zeitalters nicht beach-
tet werden wird; ſo verdient ſie doch als Zeichen der
Zeit einer Erwähnung. Rec. wird daher die Haupt-
lehren, welche ſie predigt, möglichſt mit den eige-
nen Worten des Vf§. herausheben, woraus von ſelbſt
der Zweck deſſelben, uns in die glücklichen Zeiten Hil-
debrands zurückzuführen, oder richtiger deſſen Sy-
ftem –mit Unterdrückung der menſchlichen ernunft,
des Natur- und Staatsrechts, und der Wiſſenſchaft
der Nationalökonomie nach Adam Smiths Grundſä-
tzen – unſerm höchſt verderbten Zeitalter anzupaſ-
ſen, deutlich hervortreten wird.
Vorläufig macht aber Rec. den Vf., der uns hier
mit einem neuen Staatsrechte (worin ihm ſchon ſein
Freund v. Haller nach S. 9 trefflich vorgearbeitet
hatte) und einer neuen Staatswirthſchaft beſchenkt,
auf eine weſentliche Lücke in ſeiner Schrift auf-
merkſam, die er vielleicht, auf unſre Bitte, baldigſt
in einer beſondern Schrift ergänzt. Der Vf, hat
nämlich die Polizey in der Reihe der Staatswiſſen
ſchaften (entweder abſichtlich, oder zufällig) rein ver-
geſſen, und mit ihr den mächtigſten Hebel der von
ihm empfohlnen Theokratie, damit, nach den drey-
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
1 8 19-
-
hundertjährigen Skandal des Proteſtantismus, bald
alles im Müller'ſchen Staate Eine Heerde und Ein
Hirte werde.
Wie der Vf. Ä die repräſentativen Verfaſſun-
gen geſinnt iſt, erhellt aus feiner Behauptung (S. 2)
über die brittiſche Verfaſſung, welche freylich mit
ihren Habeas-Corpus Acte und mit der bill of rights
nicht eben zum Syſteme der Theokratie paſst. Deſſen
ungeachtet hat der Vf, mit völliger Verſchweigung
der gleichzeitigen Teſtacts, die Keckheit zu be-
haupten, daſs die brittiſche Rechtsverfaſſung auf ſei-
nem ſtaatsrechtlichen Syſteme beruhe. Er ſagt:
„daſs in dieſen ( beiden ) Acten der unbeſtimmte
Ausdruck: Volk, Recht des Volkes – vorkommt, iſt
Schuld des Zeitgeiſtes (?), der ſpäterhin in den Com-
mentarien der Ausländer Montesquieu und Delolme
über dieſe Geſetze noch unverſtändiger (?) vorgewal-
tet hat." – Freylich, was iſt ein Montesquieu gegen
Adam Müller !
Uebrigens weiſs Rec. davon nichts, daſs (S. 3)
unſre Zeitgenoſſen dem gewöhnlichen philoſoph
ſchen Begriffe des Staates - göttliche Ehre" gegeben
hätten. Der Staat iſt eine menſchliche Einrichtung;
über dieſe zu urtheilen, und dieſe den menſchlichen
Bedürfniſſen und Verhältniſſen gemäſs einzurichten,
dazu hat ſeit einigen tauſend Jahren – wenigſtens
vom Plato und Ariſtºteles an – (die freylich unſerm
theokratiſch erleuchteten Vf, bloße Heiden ſind) die
menſchliche Vernunft hingereicht. – Doch wir
wollen unſern V weiter hören. Er meint S.
daſs ſelbſt die Wohldenkenden nur deshalb „alſo
hätten wüthen können, weil ſie zuvor von dem wahren
Gotte abgefallen wären, und deſſen unmittelbare Ein-
wirkung und Offenbarung in den Angelegenheiten
der Menſchen geleugnet hätten. Ich Ä in der all-
gemeinen Schwärmerey für die Schimäre des abſolu-
ten Staates, des abſoluten Geſetzes und der abſoluten
Vernunft nichts anders, als das Ringen und Drängen
eines unglücklichen Geſchlechts nach dem perſönlichen
Gotte, von dem es abgefallen iſt." – Es kann nun
wohl den vielen Tauſenden unſers unglücklichen Ge-
ſchlechts, welche ein Vernunftrecht annehmen,
ziemlich gleichgültig ſeyn, was Hr. Ad. Müller an
ſeinem Schreibetiſche in ihrer Ueberzeugung vom
Staate, vom Geſetze und von der Vernunfti ſieht; ob
eine Schwärmerey, oder einen Abfall von Gott; al-
lein wenn wirklich, wie er behauptet, die Schwär-
merey „allgemein" iſt, ſo iſt es nicht eben Beſchei-
denhéit von dem Vf., daſs er ſich in dieſer Geiſter-
feuche für den einzigen Geſtden hält. Oder hält er
vielleicht dieſe allgemeine Schwärmerey für ein mo.
D (5) T3
----- 416 / 470 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - - - -
- zEITUNG
raliſches gelbes Fieber, das die nicht wieder befällt,
welche, wie er, es einmal beſtanden haben? – Doch
wir erfahren bald darauf von ihm, daſs die Sehnſucht
des Zeitalters nach einer unwandelbaren Gerechtig-
keit nur ein Glauben iſt (S. 4) » Nur ein Glauben,
ſage ich: (hört ihn! Er ſagts!) der letzte Nachklang,
die dunkle Erinnerung eines ehemaligen Glaubens.“
Da es keinen antediluvianiſchen Glauben giebt; ſo -
kann Hr. Ad. Müller doch nur den ehemaligen Glau-
ben an die Untrüglichkeit der Hildebrande, Inno-
cenze, Leo X. meinen! Nach dieſem Glauben ſcheint
aber in Groſsbritannien, Niederland, Schweden,
Dänemark und im nördlichen Deutſchlande, ja ſelbſt
im conſtitutionellen Frankreich, die Sehnſucht nicht
zu groſs zu ſeyn! - - -
Der beſcheidene Vf, ſagt S. 10, nachdem er ſeine
Beſchreibung (?) des natürlichen Standes des Men-
ſchen aufgeſtellt hat, von derſelben : „ der vorſte-
henden Beſchreibung ſieht man es wohl auf den Ä
Blick an, daſs ſie nicht aus der bloſsen natürlichen
(ja wohl, der Vf, liebt die unnatürlich gezwungene,
und die myſtiſch-übernatürliche) Betrachtung des
Menſchen, ſondern aus einer höhern Quelle geſc öpft
ſey." Hät Hr. Ad. Müller ſelbſt Öffenbarungen?
Sprachen je die heiligen Männer der Offenbarung,
ſprach der göttliche Stifter des Chriſtenthums je ge-
gen die Vernunft? Redeten ſie in dieſem myſtiſchen,
dunkeln Tone? – Doch vielleicht liegt die Prophe-
temweihe des Vfs. in dem Strafamte, das er an den
Ä übt. Wir laſſen alſo ein Stück aus die-
fer Predigt Ä welche der groſse Homilet Harms
wörtlich aufnehmen könnte (S. 11): „ Es ſind dieſes
harte Reden für das Ohr der hochmüthigen Vernunft,
die mit dem Worte Herrſchen niemals etwas anders
gemeint hat, als das Nicht-Dienen, und mit dem
Worte Dienen nichts anders, als das Nicht-Herr-
ſchen; welche von dem Stande des Menſchen nichts
begriffen, als daſs er Ambos oder Hammer zu ſeyn
berufen wäre; und welche das Dienen und Gehör-
chen für ein Leiden, das Leiden für unthätige Un-
terworfenheit, und dieſe Unterworfenheit dann,
wie billig, für Unwürde und Vernichtung der
Menſchheit zu halten, nicht umhin kann. Wie hät-
te ſie, aus ſich ſelbſt, ſich auf einen Standpunct er-
heben können, von wo aus das Dienen und Gehor-
chen als das innere Geheimniß der wahren Herrſchaft,
(dieſes Geheimniſs empfehlen wir den Mecklenburgi-
ſchen Leibeignen!) das Leiden als die Aeußerung der
wahren Kraft und Hoheit des Menſchen, (dieſen Kanon
empfehlen wir allen Staatsgefangenen zur Beruhi-
gung!) und in der Unterthänigkeit deſſelben, gerade
- die echte Würde und Weſentlichkeit der Menſchheit er-
fchienen wäre?" – enn nun, nach dem Vf.,
gerade in der Unterthänigkeit die rechte Würde und
Weſentlichkeit der Menſchheit beſteht; ſpricht dann
nicht der Vf, den Herrſchern, ſowohl auf den Für-
ftenſtühlen als in der Beamtenwelt, „die rechte Wür-
de und Weſentlichkeit der Menſchheit" ab? Oder
wie wird dieſe Würde, und die im Leiden liegende
* -
,, wahre Kraft und Hoheit des Menſchen" an den Re-
gierenden und Herrſchenden erkannt? - - ,
Doch wir wenden uns zu dem Begriffe des
Rechts im Staate (S. 13.). »Dieſe (die beſtehende)
Staaten - Eigenthums - und Beſitzes Verfaſſung iſt
recht, weil ſie iſt, ohne unſre Einwilligung, zufolge
der bloſsen Naturgewalt und ihrer Geſetze i.Djs
Recht der Natur iſt das Recht der Stärke und des Stär-
kern; die bloſs natürliche Erwägung leitet zur Aner-
kennung des Vorhandenen, und dieſes Vorhandene
iſt vollkommner, als alles Gedenkbare, Mögliche, aus
denn einfachen Grunde, weil es da iſt." – Gilt die-
fes Princip unſers Vſs.; ſo waren Attila, Dſchingiskan,
Tamerlan Cortez, Pigarro und Napoleon die treff-
lichſten Staatsrechtslehrer. Am Rechte des Stärkern
haben ſie es nicht fehlen laſſen; und, nach demſelben
Grundſatze war Napoleons Herrſchaft über Frank-
reich, Spanien, Italien u. ſ. w vollkommen rechtmä
fsig. Fühlt der Vf, denn nicht, daſs durch dieſes
erſte Princip des Rechts des Stärkern das zweyte
moderne Princip, das Princip der Legitimität, ſehr
ins Gedränge kommt? denn wo bleibt die Legitimi-
tät alter Dynaſtieen, wenn, nach dem Vf, das Recht
des Stärkern über Throne und Völker entſcheidet?
Wir wollen aber nicht unbillig ſeyn; ſonſt wäre es
ſehr leicht, aus dieſem Satze zu beweiſen, daſs der
Vf, der ärgſte Gegner aller Legitimität und aller re-
gierenden Dynaſtieen ſey! - -
- In der (ſogenannten) Geſchichte des heutiger
Staatsrechts (S. 18 ff.) ſucht man nach Geſchichte
vergeblich, wohl aber findet man die, aus des Vfs-
übrigen Schriften hinlänglich bekannten, hohlen De--
clamationen, und zwar hier zunächſt bezogen auf
ſein theokratiſches Princip... » Man regierte im Namen
des Staates, anſtatt im Namen Gottes; man leitete
die Gewalt her aus dem Geſetze, anſtatt von Gottes
Gnaden, (dieſer Ausdruck hat doch in der That
nicht gefehlt!) und verlangte Gleichheit vor dem Ge-
fetze (das war allerdings, nach dem Müller'ſchen
Staatsrechte, ſehr kühn!) anſtatt vor Gött; man
ſpräch vom Staatsdºſt, anſtatt des Herrjenes
um Gottes willen; der König 2- hieſs es: Ä
Beamter des Staates oder des Volkes» (Frie rich II.
den wohl Hr. Müller als König anerkennen dürfte,
nannte ſich ſelbſt mehrmals ſo!) anſtatt: erſter Beam-
er Gottes." – Plötzlich wird der Vf etwas nach-
iebig. Er meint, dieſer Staatsbegriff, ungeachtet
ÄveÄn Conſequenzen, erſcheine - als
eine Art von einſtweiligen Gerüſte, als ein unvermeidli-
cher Unterbau, der angelegt ward, um das Gewöl-
unſrer (der Müller'ſchen Theokratiſchen) bürger.“
j Einrichtungen, deſſen Schluſsſtein, nämlich Är
hinweggenommen war, zu unteſitzen. NÄ wiſ-
ſen wir doch, wozu, freylich ſich ſelbſt unbewuſst,
j, Pufendorf, Leibnitz, Wolff, Rºuſſea", Mon-
tesquieu, Schlözer, Kant» u. a. gedient haben zum
Üjerbau des Gewölbes, welches Hr. Ad. Müller und
v. Halter aufführen, welcher letztere »das groſse
wjer Zerſtörung jenes Gerüſtes begºnnen hat;
bieten. Wir (Ad. Ä ihm treu und dass#
- 1-
----- 417 / 470 -----
765
766
Num. 309. DECEMBER 1819-
-
Hände." – Rec. iſt nicht gemeint, dem Hn. von
Haller dieſe treuen und dankbaren Hände abſpäntig
zu machen; es kommt bloſs darauf an, wie viel nun
dieſe vier Hände zuſammen niederreiſsen, und wel-
chen Tempel der Theokratie ſie aufbauen werden-
So wié bey Hm. Harms in der Religion von der
Vernunft gar nicht die Rede ſeyn darf; ſo auch bey
Hm. Ad. M. in der Rechtslehre. Sein Hauptſatz iſt
(S. 22): „Alles Recht von gleicher poſitiver und hi-
ſtoriſcher Art." Dieſes iſt conſequent, ſobald das
Recht des Stärkern gilt; denn wenn der Löwe das
Füllen, der Wolf das Lamm zerreiſst; ſo iſt dieſs
freylich von „ſehr poſitiver und hiſtoriſcher Art."
Wenn Napoleon erklärte: Die Dynaſtieen von Neapel,
Portugal, Spanien, Heſſen und Oranién hätten äuf- fic
gehört, zu regieren; ſo war dieſs, nach demſelben
Ürundſatze, gewiſs von »ſehr poſitiver und hiſtoriſcher
Art." Eine poſitive Staatsform ward dadurch be-
gründet; und als Thatſachen, gehörten dieſe Wolfs-
erklärungen und dieſe Löwenhandlungen der Ge-
ſchichte unleugbar an. Allein klüglich vermeidet
der Vf. ſolche Facta für die Beweisführung ſeines
Staatsrechts, und verhüllt ſich in die Octobernebel
ſeiner Metaphyſik, aus welcher aber doch bisweilen
Sätze, wie Äe hervortreten (S. 24): „Recht-
lich beſteht zwiſchen den Völkern nichts, als was
durch poſitive Tractate ſtipulirt und hiſtoriſch be-
gründet vorhanden iſt. Daher iſt durch die Chimäre
eines natürlichen Völkerrechts ſchonungslos zu verur-
theilen, und der berühmte Streit um die Rechte Ä
brittiſchen Flagge hat noch in unſern Tagen die Un-
haltbarkeit aller Grundſätze und Argumente jenes
vermeintlichen Naturrechts glänzend erwieſen.
(Warum denn aber noch im brittiſchen Parlamente
bisweilen auf Grotius, Pufendorf und Wittel provo-
cirt wird?) Ueber eine bloſs natürliche, oder bloß
vernünftige Moral, aus der man ein ſolches natürliches
Völkerrecht zuſammengekartet hat, ſetzt ſich die natür.
liche Klugheit und die natürliche Macht hinweg; ein
bloſs philoſophiſches Lehrgebäude, der eitlen menſch-
lichen Vernunft entnommen, reſpectirt Niemand,
Jº lange er noch über Kanonen und Linienſchiffe zu ge-
een hat!" Bey einer ſolchen Moral iſt freylich
ein Staat, kein Thron und Beſitzſtand ſicher; es
oºt bloſs darauf an, die Kanönen befpannen und
die Linienfchiffe auslaufen zu laſſen!
Nun endlich, nachdem der Vf, durch Wegſchaf-
füng des bisherigen Natur- und Staatsrechts und
weiter hinten - auch durch Wegſchaffung der bishe-
rigen Nationalöconomie Platz für ſich und ſein theo-
kratiſches Syſtem gemacht hat, verſchreibt er aus ſei-
Ärmateria medica die neuen von ihm aufgefundenen
Heilmittel (S. 29), unter der ebenſo rührenden, als
beſcheidenen Ueberſchrift: „einzig migliche Pacifica-
tion zwiſchen dem Rechte und der Politik."
Wir hören ihn mit ſeinen eigenen Worten:
2, Die Rechtsgelehrſamkeit, wenn wir ihr mit treuem
Herzen (?) folgen, führt uns auf der letzten Stelle zu
dem Begriffe eines allerhöchſten Weltenrichters und
Machtvertheilers und Machtinhabers. – Ebenſo
führt die Politik oder (? iſt die Politik nichts weiter,
als) Staatswirthſchaft, die Betrachtung aller Haus-
haltung auf dieſer Erde und ihres Zuſammenwirkens
zu einer groſsen Haushaltung, unvermeidlich zu der
Vorſtellung eines oberſten Hausvaters, der eben ſo
gewiſs das Glück ſeiner Kinder angeordnet hat, als
jener Weltenrichter die allgemeine Öerechtigkeit un-
beugſam verwaltet. Was ſoll der ſterbliche Menſch,
mit dieſem Doppelgeſichte (welcher unedle, anthro-
pomorphiſtiſche Ausdruck!) anfangen?"
Der Vf, ſchafft Rath. ,,Die Rechtswiſſenſchaft
(S. 30) kann nur beſtehen durch Trennung von der
Politik oder Staatswirthſchaft; (dieſen längſt bekann-
ten Satz braucht man nicht erſt in jenem Doppelge-
hte zu erkennen!) dieſe Trennung iſt aber nur
möglich (?), inwiefern Recht und Nutzen in der Pra-
xis Hand in Hand gehen. Eine ſolche Praxis aber,
die das in der endlichen (Müller'ſchen) Vernunft Un-
vereinbare, im endlichen Leben vereinigte, iſt ohne
Gottes zumittelbaren, in das Endliche Ä
Beyſtand unmöglich." Iſt irgend ein Menſc
der ewigen, die Menſchheit zum groſsen Ziele der
Sittlichkeit und der Herrſchaft des Rechts erziehen-
den und fortführenden Weltregierung Gottes über-
Ä ſo iſt es Rec. – Allein zum Beſtehen der
geſchichtlich entſtandenen Staaten und zur Erhaltung
der Gerechtigkeitspflege und der Staatswirthſchaft
in denſelben iſt ein unmittelbarer, in das Endliche
eingreifender Beyſtand Gottes weder denkbar, noch
nöthig. Wenn wir nicht mit den Worten ſpielen;
ſo würde dieſer Beyſtand ein fortdauerndes Wunder
feyn müſſen. Auch enthält die Wirklichkeit, mit
ihren Miſsbränchen in der Juſtiz, in der Polizey
und in der Finanzverwaltung, wahrlich keinen hiſto-
riſchen Beweis für dieſen unmittelbaren Beyſtand
Gottes!
Nach dem Vf. beruht aber ſein Syſtem (S. 31)
auf drey Hauptpuncten: I), das ſogenannte Natur-
recht, in allen ſeinen Anwendungen auf die Verhält-
niſſe der Einzelnen, der Staaten und der Völker,
muß unbedingt verworfen werden; nicht ſowohl, unn
müſsige Köpfe des Genuſſes einer unfruchtbaren Spe-
culation zu berauben. (Rec. dankt, im Namen aller
müſsigen Köpfe der vergangenen und gegenwärtigen
Zeit, dem „treuen Herzen" des Vfs.!), ſondern weil es
die poſitiven, gooffenbarten göttlichen Geſetze, das ganz
unentbehrliche und unerſetzliche ts divin um -
hat verdrängen wollen, (wo findet ſich d«er codex
juris divini? in des Vfs Gehirn? Wir halten ihn
aber für einen falſchen Propheten nach Matth.8. –
Oder verſteht er den Deralogus darunter? Da hat er
nichts Neues geſagt, und darf nur die alten Syſteme
des Naturrechts von Oldendorp u. a. aus dem 16. u.
17. Jahrhunderte wieder aufkochen!) weil es über-
- haupt nur von der Verneinung, Schwächung und
Zerſtörung des poſitiven Rechts gelebt hat, (von i-
ner Verneinung leben ?) und weil es, gehörig gewºr-
digt, für die Üſurpation aller Uſurpationen, die unſer
Jahrhundert zerrüttet haben, zu gelten hat." Wie»
das arme, auf Katheder und Studirſtuben beſchränk-
VOIA.
----- 418 / 470 -----
767
768
A. L. Z. Num. 309. DECEMBER I 8 I 9.
te Naturrecht iſt die Uſurpation der Uſurpationen?
Wie, dieſes Naturrecht iſt es, das unſer Jahrhundert
zerrittet hat? – Warum hat der Hr. Ad. M. 19
volle Jahre in dieſem Jahrhunderte geſchwiegen?
warum bringt er erſt nach ſo namenloſem Unglücke,
das er ruhig mit angeſehen hat, ſeine Univerſalmedi-
cin auf den Marktplatz? Iſt es chriſtlich von einem
ſo religiöſen Manne, wie Hr: Ad-, M, iſt, 19 Jahre
lang ſo viel Blut verſtrömen, ſo viele Throne erſchüt-
tern, ſo viele Länder verwüſten zu laſſen durch das
Naturrecht, die Uſurpation der Uſurpationen?
- 2) „ Hiernächſt kommt es darauf an, das Prin-
cip der Politik oder der Staatswirthſchaft ſo feſt zu
begründen, als das Princip des Rechts ſeit Jahrtau-
ſenden noch heute beſteht. Aus einer Menge unzu-
ſammenhängender Wiſſenſchaften, aus der ſogenann-
ten Politik, politiſchen Oekonomie : , Staatsverfaſ
fungs-,
der Nationalökonomie, Lehre von den Nationalreich-
thümern, Finanz- Kameral- und Polizey wiſſenſchaft
u. ſ. w., iſt eine einzige Wiſſenſchaft zu bilden, die
des beſtändigen, wechſelwirkenden Umgangs (?)
mit einer ſo conſequenten Wiſſenſchaft, als der alten
und echten Jurisprudenz würdig ſey." – Da unter
dieſen zweyten Hauptpunct des Vfs, ſo viele, ganz
fremdartige Dinge von demſelben gebracht worden
ſind; ſo kann die Kritik nicht alle in dieſen Satz zu-
ſammengedrängte richtige und unrichtige Behaup-
tungen im Einzelnen aufarbeiten. Richtig iſt es,
daſs viele (nicht alle) der hier aufgeführten einzelnen
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Prof. Liſt von der Staatswirthſchaftlichen Facul-
tät zu Tübingen hat die nachgeſuchte Entlaſſung von
ſeinem Lehramte erhalten.
Hr. Prof. und Dr. der Rechte
gen iſt auf ſein Geſuch penſionirt.
Hr. Regierungsrath Heigelin zu Stuttgart iſt, neben
ſeiner Stelle bey der Retardaten - Commiſſion, Section
des Innern, zum auſserordentlichen Rath bey dem
Studienrath mit Sitz und Stimme in allen zu dem Ge-
ſchäftskreiſe des letztern gehörigen Gegenſtänden und
mit dem Referat über die ökonomiſchen und Tech-
mungsangelegenheiten der evangel. Seminarien ernannt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die Gemeinde zu Amſtetten, Diaconat Geiſslin-
Ä im Kg . Würtemberg: die nur aus 2 1 2 Seelen be-
eht, und darunter 21 ſchulfähige Kinder zählt, hat
aus eigenem Antriebe die Beſoldung ihres Schullehrers,
die Competenzmäſsig nicht mehr als 136 Fl. 43 Kr.
Staatsgeſetzgebungs - Staatsklugheitslehre,
N A C H R I C H T EN.
v. Mayer in Tübin-
Materialien zu Einer Wiſſenſchaft verbunden und
unter Ein Princip gebracht werden können. Allein
ſchon das bunte Zuſammenwürfel der angeführten
Gegenſtände von dem Vf. zeigt, daſs entweder in ſei-
nem Kopfe keine logiſche Ordnung, oder er im Fel-
de der Staatswirthſchaft und Natiönalökonomie ein
Fremdling ſey. - Wer wird die Lehre von den Na-
tionalreichthümern beſonders und verſchieden auf
führen von der Nationalökonomie? Wer, der
des Faches mächtig iſt, wird die ſogenannten Ka-
meralwiſſenſchaften (Landwirthſchaft, Gewerbs,-
Forſt- und Bergbaukunde) in die Mitte zwiſchen F-
natz und Polizeywiſſerſchaft ftellen? Welcher Mann
vom Fache wird es verſuchen, die neugewonnene
Wiſſenſchaft der Nationalökonomie mit der juris-
prudelte, und zwar mit der alten und echten (d. h.
mit der poſitiven, – mit dem römiſchen, canoni-
ſchºn und lehnsrechte), in wechſelwirkenden Umgang
zu lºringen? -
3) » Beide erſtern (re) Zwecke ſind nicht zu er-
reichen, als durch den Gehorſam gegen das jus divi-
nun » , gegen die poſitiven Einrichtungen, Gebote
und Satzungen des oberſten Weltenrichters, und
durch den Beiſtand der göttliche Gnade für unſer Herz,
das alle einzelnen (ne ) Haushaltungen nur in dem
Geſte des oberſten liebevollen Haushalters zu um-
falen ermögen wird." – Wie aber dieſs letzte
"ſich ſey; davon iſt der Vf, den Beweis ſchuldig
geblieben.
. (Der Be./ch lu/s Jo/gt.)
- -
beträgt, auf 3oo Fl. – erhöht und dadurch dieſen
Schuldienſt zu einem Dierſte 3. Klaſſe erhoben, um für
ihre Schule ſtets einen geſchickten Lehrer zu erhalten.
Die Anweſenheit des berühmten Jean Paul Fr.
Richter in der Mitte des Sommers in Stuttgart, wo er
ſich in ſehr angenehmen Verhältniſſen und der Eh-,
renbezeugungen nicht ermangelnd mehrere Wochen
aufhielt, veranlaſste auch einige Jünglinge von der
Univerſität Tübingen, als Deputirte der Burſchen-
ſchaft, (jedoch ohne beſondern Auftrag), ihn dahin
und zwar zur Feyer der Schlacht von Waterloo zu la-
den. Fr unterhielt ſich mit ihnen ſehr liebreich über
ihren eigentlichen Standpunct und ſie ſchieden ge-
rührt und zufrieden von ihn; der Einladung aber ſog-
te er nicht.
Der Königl. Ober-Bibliothekar Geh. Legations-
rath v. Matthiſſon iſt ſeit Julius mit Ihren König. Ho-
heiten, dem Herzog Wilhelm, Oheim des Königs, und
ſeiner geiſtreichen Gemahlin, auf einer Reiſe durch die
Schweiz begriffen und wird, wie es heiſst, mit ihnen
nach Italien gehen. Fr hat auf Anſuchen des Her-
zogs von Könige einen Urlaub auf unbeſtimmte Zeit
erhalten. -
- - -
-
-
----- 419 / 470 -----
769
- ZIO - 77o
ALLGEMEINE LI T E RATUR - ZEITUNG
December 1819.
STAATS wISSENSCHAFTEN.
LEIpzig, b. W. Vogel: Von der Nothwendigkeit
jer theologiſchen Grundlage der geſammte"
Sjatswiſſenſchaften und der Staatswirtſchaft ins-
beſondere, von Adam Müller u. ſ. w.
. (Beſchluſs der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſion.)
Sº nämlich dieſen Beweis wiſſenſchaftlich zu füh-
ren, wendet ſich (S. 32) der Vf zur Ä.
der Staatswiſſenſchaften. Ob unſre Leſer nun in fol-
genden Ausſprüchen den Sinn des Vs. Än ſeine Be-
weisführung herausfinden werden, überlaſſen wir ih-
nen ſelbſt. Der Vf, handelt 1) von der auf die Fu-
risprudenz gewendeten Theologie. „Aus dem bloſsen
Öäos der Natur, wie ſie ſich ünſrer ohnmächtigen (!)
Vernunft ohne höhern Beyſtand in alle Ewigkeit
darſtellen würde, und aus dem Labyrinthe dieſer
menſchlichen von Gott entblößten (? ſtammt ſie nicht
j Gott?)Vernunft können weder Principien noch
Folgerungen, weder Form noch Stoff ſtandhaft (was
heiſst das?) entnommen werden. Die eigentliche
und wahre Moral (welche nach den Vf. an die Stelle
der Vernunftmoral und des Vernunftrechts treten
ſoll) iſt der Inbegriff der Pflichten, die juris divini
ſind. Dieſe Wiſſenſchaft iſt es, welche dem Studium
der Jurisprudenz anſtatt des bisherigen Naturrechts
voranzugehen hätte. Sie iſt eine durchaus poſitive (?)
Wiſſenſchaft, und beziebt ſich nicht auf das, was der
beſchränkte und wankelmüthige Menſch hier und
dort gut und böſe genannt hat, ſondern auf dasjeni-
ge, was der unwandelbare und ewige Gott in pofiti-
yen Offenbarungen als gut oder böſe feſtgeſetzt.
Dieſe Wiſſenſchaft betrachtet den Menſchen als einen
Knecht Gottes, d. h. als juriſtiſches Object des als juri-
ſtiſches Subject ſichtbar offenbarten Gottes." Ä
uns doch der Vf. mit dieſem Syſteme beſchenken,
wo zuerſt der als juriſtiſches Subject ſichtbar offen-
barte Gott, und dann der Ä „als juriſtiſches
Object, als Knecht Gottes" – nicht wie im N.T. als
Kind Gottes – dargeſtellt wird!) „ An dieſe Wiſſen-
ſchaft reihet und auf ihr (ſie) gründet ſich die Gu-
risprudenz. Der Menſch iſt, Ä Gottes Willen,
juriſtiſches Subject, (wenige Zeiten vorher war Gott
das juriſtiſche Subject, und der Menſch das juriſtiſche
Object; welches ſoll gelten?) Gott hat ſeine juriſti-
ſche Subjectivität an alle Menſchen, jedoch in unend-
lich verſchiedener Art und Maaſse deputirt (?). Kei-
ner iſt ſo gering, daſs er nicht durch Gottes Gnade
Rechte habe. (Dieſs werden die Leibeigenen und
- A. L. Z. 1819. Dritter Band,
Negerſclaven dem Vf. Dank wiſſen.) Aber dieſe von
Gott geſetzten Rechte ſind endlich, alſo (?) können
ſie nicht gleichartig ſeyn. (Sind denn nicht alle Staub-
Ä endlich? hat je das N. T. einen Unter-
chied zwiſchen den Menſchen in Hinſicht ihrer Rech-
te gemacht? oder weiſs der Vf, dieſs beſſer, als Chri-
fus und Paulus ?) Daſs die Menſchen ungleich vor
dem Geſetze ſind, wie Erfahrung und Geſchichte
(nicht aber die Bibel) lehren, iſt der oberſte Grund-
Jatz der Jurisprudenz." Je ſchneidender dieſer
furchtbare Ausſpruch iſt, welchen der Vf. zum ober-
flen Grundſatze der Jurisprudenz erhebt; deſto mehr
müſſen wir ihn auffodern, denſelben (nicht aus der
Vernunft, die er verwirft, Ä aus der Schrift
zu beweiſen, beſonders aus Apoſtelgeſch. 17, v. 26-29
und aus Röm. 2, II.
Der zweyte Abſchnitt handelt von der auf die
Politik oder Klugheitslehre gewendeten Theologie.
„Gott hat ſeine Vaterſchaft an jeden Einzelnen depu-
tirt (?), hat jedem Einzelnen einen Ä.
kungskreis ſeiner Freyheit, einen beſondern Staat
und Körper, deſſen Haupt er iſt, zur freyen Diſpo-
ſition übergeben; daher unendlich viele und verſchie-
denartige Staaten und Freyheiten. Niemand vermag
Vater zu ſeyn, als der treue Kindſchaft übt; nie-
mand Herr, als der Unterthänige." Aus dieſen my-
ſtiſchen Formeln geht nicht einmal deutlich hervor,
in welchem Verhältniſſe der Vf, ſich die Theologie
zur Politik denkt. Da trat er bey der Jurisprudenz
mit ſeiner „ Ungleichheit vor dem Geſetze" weit
beſtimmter hervor!
- Rec. giebt noch des Vfs. Ueberſicht über das
ganze Gebiet der Wiſſenſchaft von dem gemeinen Weſen.
Es zerfällt:
1) in die Moral, oder die Wiſſenſchaft vom Guten
und Böſen;
2) in die Surisprudenz, oder die Wiſſenſchaft vom
Recht und Unrecht;
) in die Oekonomik, oder die Wiſſenſchaft vom
Heil und Unheil, von Segen und Fluch (?);
4) in die Politik, oder die Wiſſenſchaft vom Nutzen
und Schaden. -
„Moral und Oekonomik, oder die Wiſſenſchaft von
den göttlichen Geſetzen und der göttlichen Haushal-
tung, bilden den allgemeinen theo ogiſchen, Jurispru-
denz und Politik den beſondern und irdiſchen Theil
des Ganzen. Alle dieſe vier Wiſſenſchaften ſind, ih-
rer innerſten Natur nach, hiſtoriſch und poſitiv. Mo-
ral und Jurisprudenz haben es zunächſt mit den aus-
geſprochenen göttlichen und menſchlichen Geſetzen,
Oekonomik und Politik mit der groſsen Tradition
E (5) der
----- 420 / 470 -----
77r
772
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der hausväterlichen Liebe zu thun, die wir mittel-
bar und unmittelbar (?) aus den Händen Gottes
empfangen."
Unſre Leſer werden nun den Geiſt und Charakter
dieſes Werkes hinreichend kennen gelernt haben.
Die noch folgenden Abſchnitte handeln vom Urſprun-
ge der Staaten, und von dem ſogenannten Socialcon-
tract; von der politiſchen Freyheit; von der Oeko-
nomik (wo Adam Smith auf des Vfs. Weiſe zurecht-
ewieſen wird), und von der beſten Staatsverfaſſung-
Ä Vf, endigt, wie er begann: „Die politiſchen
Diſcuſſionen über die allgemeine Staatsform ſind ein
leeres Spiel, ein eitler Luxus hoffärtiger Vernunft."
Dann zeigt er am Schluſſe, daſs das 2, dumpfe Ge-
ſchrey nach Verfaſſungen“ ein Hinanſtreben zu der
einzigen politiſchen Verfaſſung, welche auf der Er-
de befanden hat (auch vor der Stiftung des Chriſten-
thums in Griechenland, Rom, Aegypten, Karthago?)
der chriſtlichen ſey. – Unſre Leſer wiſſen aber aus
dem Ganzen, daſs der Vf. nicht das Chriſtenthum
des N. T., ſondern das Hildebrandiſche des eilften
Jahrhunderts meint. -
LEIPzrg, b. Brockhaus: Die ſpaniſche Conſtitution
der Cortes, und die proviſoriſche Conſtitution der
vereinigten Staaten von Südamerika; aus den Ur-
kunden überſetzt mit hiſtoriſch - ſtatiſtiſchen
Einleitungen. 182o. XL u. 222 S. 8. (1 Rthlr-
12 gr.) /
In einem Zeitalter, wo das Bedürfniſs nach zweck-
mäſsiger neuer Begründung des innern Volkslebens
allgemein durch alle civiliſirte Reiche und Staaten
Europa's gefühlt, und bereits in vielen derſelben auf
eine treffliche Weiſe befriedigt worden iſt, ſind ſelbſt
wieder aufgehobene Conſtitutionen, wie die ſpaniſche
der Cortes, und proviſoriſche, wie die von Buenos
Ayres, wichtige Erſcheinungen in der politiſchen
Welt. Da nun die erſte derſelben noch in der einzi-
gen bis jetzt auf Vollſtändigkeit berechneten Samm-
lung der neueuropäiſchen Conſtitutionen („die Con-
Jitutionen der europäiſchen Staaten ſeit den letzten 25.
Sfahren," 2 Theile: Altenb. u. Leipzig 1817) fehlt,
und die zweyte, als eine auſsereuropäiſche, in die
eben genannte wichtige Urkundenſammlung nicht
gehört; ſo nehmen wir beide aus der Hand des un-
genannten Ueberſetzers und Herausgebers mit dank-
barer Erkenntlichkeit an.
Wie richtig der politiſche Blick des Herausge-
bers, wie gründlich ſeine Kenntniſs der Geſchichte
und Statiſtik ſey, hat er in der – auch ſtiliſtiſch treff-
lich geſchriebenen – Einleitung beurkundet, welche
zunächſt die Geſchichte der Entſtehung der füdame-
rikaniſchen Freyſtaaten ſchildert, und ein lebensvol-
les Bild ihrer innern und äuſsern Verhältniſſe aus
den beſten vorhandenen Quellen vergegenwärtigt.
Als Beleg für dieſes Urtheil des Rec. bringt er eine
einzige Stelle (S. XI) bey, wo der geiſtvolle Heraus-
eber beide vorliegende Conſtitutionen in politiſcher
Ä gegeneinander hält. „Die neueſte Zeit iſt
reich a" Umbildungen feudaler Verfaſſungen in re-
Präſentative. Aber auch Verſuche, den Staat auf
völlig neuen Grundlagen aufzurichten, ſind beach-
tungswerth, ſelbſt wenn dieſe Verſuche – wie in
Spanien das Werk, der Cortes – ſcheitern ſollten.
Darum hat die Prüfung der Äen Conſti-
tutiºn er es erſt entſtandenen Staates, der vereinig-
ten Staaten von Südamerika, welche hier nebeneijr
repräſentativ-monarchiſchen – der der Cortes –
aufgeftellt wird, ſchon an ſich ein wiſſenſchaftliches
Intereſſe. Die Vergleichung ihrer Gegenſätze zeigt
nämlich am deutlichſten, ob und worin beide den
Sinn ihrer Aufgabe verfehlt haben. Dann iſt aber
ihre Betrachtung auch deshalb wichtig, weil dieſe
Conſtitutionen als Verſuche anzuſehen ſind, die groſse
Aufgabe zu löſen, wie verdorbene – durch organi- .
fche Gebrechen verunſtaltete und eben dadurch auf-
gelöfete – Verfaſſungen, dºrch neue Grundgeſetze
auf eine, den innern und äuſsern Verhältniſſen des
Landestnd der Nation angemeſſene Weiſe unngebil-
det, werden ſollen. Denn es iſt doch wahrhaftig
nicht gleichgültig, wenn einmal eine neue Zeit an die
Stelle der alten, die ſich überlebt hat, treten muſs, ob
fie unter dieſen oder jenen Bedingungen ſich entwi-
ckelt, ob der Vernunft und der Erfahrung von dem,
was noth thut, gemäſs, mithin zum Beſſern, oder
nicht?"
Da eine Prüfung der beiden überſetzten Conſti-
tutionen zu weit führen würde; ſo begnügt ſich Rec.
über den Inhalt des Werkes im Allgemeinen zu be-
richten.
Der ſpaniſchen Conſtitution der Cortes vom 19.
März 1812, gehn drey wichtige Actenſtücke voran,
die drey Adreſſen der Ä an den König Ferdinand
Vll, aus Cadix datirt vom 11. Aug. 181 I» vom 6.
Nov. 1811 und vom 24. Dec. 1811. Die erſte Adreſſe
motivirt die Gründe und den Charakter der neuen,
in Ferdinands VII. Namen von den Cortes bekannt
gemachten Conftitution; die zweyte enthält die Qr-
aniſation der gerichtlichen Gewalt; die dritte be-
Ä ſich mit dem, was ſich auf die innere Re-
gierung der Provinzen und Cantone; auf die Abga-
ben, die bewaffnete Macht, den Volksunterricht,
die Beobachtung der Conſtitution und das Verfah-
renbey etwanigen Veränderungen bezieht. – Dieſe
Ueberſetzung des discorſo preliminare reicht bis S. 196-
und enthält, bey vielen Eigenthümlichkeiten der
fpaniſchen Politiker, doch im Ganzen ſehr freyſinni-
ge und freymüthige, zum Beſten des Vaterlandes,
Äusgeſprochne Grundſätze. Dann folgt vºn S. º.
bis 7é die Conſtitution der Cortes, und von S. 77. º
Äje Conſitition der vereinigten Staaten vo“ Sºda“
merika vom 3-Dec. 1817- -
Es iſt zu wünſchen, daſs, nachdem dieſe Urkun-
den vollſtändig auf deutſchem Boden erſchieº ſind,
ein unbefangener politiſcher Forſcher, die er mit
den repräſentativ monarchiſchen Conſtitutionen
jſsbjajens, Frankreichs, des Königreichs der
Niederlande, Schwedens und Polens und die ººeyte
mider, 30 Jahre iſher, am 17. Sept. 1787 es
----- 421 / 470 -----
773
774
Num. 31o. DECEMBER 1819.
nenen Unionsacte der nordamerikaniſchen Staaten
vergleichend zuſammenhielte, um theils daraus die
Verſchiedenheit der örtlichen Verhältniſſe zu verge-
genwärtigen, welche bey jeder neuen und zeitgemä-
fsen Conſtitution berückſichtigt werden müſſen, theils
um, bey der Vergleichung der beiden republikani-
ſchen Verfaſſungen, die bedeutenden Förtſchritte
unſrer Zeit in der Verfaſſungspolitik nachzuweiſen,
Nie ſ» , abgeſehen von allem Oertlichen und Ge-
fchichtlichen, was in beiden Theilen Amerika's nicht
vernachläſſigt werden darf, bey der Vergleichun
dieſer republikaniſchen Verfaſſungen faſt von ſelbſt
aufdringen. -
Leipzig, b. Hartmann: Auch eine Stimme über
Volksmündigkeit. 1819- 24 S. 8. (2 gr.)
Was kann man in unſern Zeiten für 2 gr. verlan-
gen- Der Vf., der bunt durch einander Sokra-
tes, Voltaire, Pope, den ſchwäbiſchen Merkur, Camerer,
Erhard, Tacitus, den Apoſtel Paulus, Pfeffels und
Hubers poetiſche Verſuche citirt, läſst es Äurchaus
Aicht zu, daſs irgend ein Volk mündig iſt und war.
In elchem Sinne von der politiſchen Mündigkeit der
Völker geiſtvolle Männer neuerlich geſprochen, und
wie ſie dieſelbe hiſtoriſch nachgewieſen haben, iſt
des Vfs. Gutmüthigkeit entgangen. Er wird dieſe
Mündigkeit – wir geben ihm das Wort darauf –
weder hindern, noch befördern, und wenn gleich
Bec. zu denen gehört, vlie bey dieſen 24 Seiten (nach
S. 19) Langeweile bekommen haben; ſö verwahrter
ſich doch feyerlich, daſs er, wegen dieſer Langewei-
le» zu, den - kräftigen hohen Öeiſtern gehöjie
nach Thten üren". Sollte dem Vf, aber gj
gen der Schriftſtellerdurſt wieder anwandeln ſo
empfehlen wir ihm aus Dankbarkeit für j vorlie-
gede Specimen einen vollen Schluck aus Ärºj.
ERANäen, b: Palm: Welche Folgen hat die Un-
abhngigkeit Amerika's? und was haben j jetzt
zu thin, um die Folgen, welche daraj entſtehen,
ſonder für Deutſchland minder ſchätj
ehen? Beantwortet von Dr. joh. Chr. Fick
Prof. der Geſchichte und Geogr. 1819. 55 S.
Äº Pinge auf Erden, ſo lautet der Anfan
und ſterben. Wie die einzelnen ÄÄÄ
auch die Staaten ihre Stufenalter. Die erſten Men-
ſchen gingen von 9taſien aus; Irlänterjjj
wanderten nach Amerika; Spanier lieſsen die beſieg-
ten Südamerikaner die Bergwerke bearbeiten und
brachten die Ausbeute an Gold und Silber Äht als
Geld ſondern als Waare nach Europa, wo hieraus
die Wichtigſten Folgen entſtehenj. Es war da-
mals nicht der dreyſsigſte Theil von dem Betrage vor-
hancen, er jetzt an edeln Metallen vorräthig und
en Gulden hatte damals mehr Werth als jej 2O
Per 39jährige Krieg entvölkerte Deutſchljj
Einwohner zogen ſich von j Gebirgen, j der
Bergbau wegen der gröſseren Wohlfeilheit der Süd-
amerikaniſchen Erze vorfiel, in die Ebenen (unmit-
telbar hierauf von dem Einfluſs des abhängigen Ame-
rikas auf die fittliche Kultur in Europa, und von
dem Gelangen der Amerikaner zur Unabhängigkeit).
Man nimmt an, daſs von den Spaniſch-Amerikani:
ſchen Bergwerken jährlich für 27 Millionen F. Gold
und 80 Millionen Fl. Silber gewonnen werde. Nimmt
man auch nur an, daſs jährlich für 50 Millionen feit“
der Eroberung von Mexiko nach Europa gekommen
ſey, fo macht dieſes die fürchterliche Summe von
15.ooo Millionen. Allein davon iſt kaum der dritte
heil noch vorhanden. Wenn die groſsen Geldzu-
flüſſe aus Amerika aufhören, ſo muſs ſich der Geld-
ſtock, bey fortgehender Baarzahlung nach Aſien, in
Europa vérmindern, und der Werth des Geldes ſich
vermehren. Man wird bey einem angewöhnten viel
gröſserem Luxus mit Armuth kämpfen, und den
uxus mit ſeinen Trabanten, den Muſen und Gra-
zien beſchränken. Schon jetzt fühlt man in den mei-
ſten Reichen Europas einen groſsen Geldmangel. - -
Wir leugnen, daſs man irgendwo in Europa Mangel
an baarem Gelde fühlt, wo es nicht an ſonſtigem
Vermögen fehlt und wo das Vertrauen nicht verlo-
ren iſt: der fallende Zinsfuſs, die Leichtigkeit, wo-
mit nicht bloſs Engliſche und Ruſſiſche, ſondern Dä-
niſche, Hannöveriſche und ſelbſt Päpſtliche Anlei-
hen zu Stande kommen, die beſchloſſene Baarzah-
lung der Engliſchen Bank, die Thätigkeit der Münz-
ſtätte ſind einige Gründe für dieſes Leugnen. Gold
und Silber haben allerdings ihren Preis etwas er-
höht, aber auch den eigentlichen Gegenſtand der un-
geheuerſten Handelsgeſchäfte ausgemacht, welche
die Geſchichte kennt, und die letzte Deckung bey
den Staatsanleihen abgegeben; denn endlich werden
doch die Schuldfcheine baar gekauft, und die Wech-
fel baar bezahlt. Wir leugnen ferner wenigſtens
theilweis, daſs die Muken und Grazien die Traban-
ten des Luxus ſind, und ſofort bis zu dem Satz, daſs
alle Dinge auf Erden altern, wenn der immer nöch
jugendlich friſche Unverſtand auch zu den Dingen
auf Erden gehört; und überdieſs von ihnen ſammt
und ſonders auf die Unabhängigkeit Amerikas zu
kommen, ſcheint nicht der kürzeſte Weg. Er v.ird
viel zu raſch abgemacht, um die Gegenſtände mit
Klarheit und Schärfe aufzufaſſen, und nachzuweiſen;
welches bey mehr Ruhe und näherem Anrücken an
das Ziel gelungen ſeyn würde. Es koſtet denn Vf.
nur die Wendung: „Wer die Geſchichte kennt»
wird nicht zweifeln," und als Folgen der Abnahme
des Goldes und Silbers in Europa „müſſen eintreten:
die Induſtrie der Menſchen eine andere Richtung er-
haltend, die Künſte und Wiſſenſchaften einen ſparta-
niſchen Anſtrich bekommend, der Handel andere
Wege nehmend, die religiöſe und politiſche Verfaſ-
fung worauf die Veränderung des Geldreicht hunns
einen Ä Einfluſs haben wird.” Nun nimmt er
einen Staat nach altem Schnitt an, worin die groſse
Mehrzahl der Einwohner nicht den geringſten An-
theil an der Verwaltung hat, aus Mangel an Gelde
ſich die eingebildeten Bedürfniſſe verſagen muſs,Ä
----- 422 / 470 -----
775 A. L. Z. Num. ZIO-
DE CEMBER 1819. 776
Reichen und die Beamten beneidet, und mit Aufruhr
endigt. Siehe! da hat er gefunden, was jetzt ſchon
zu thun ſey, um die Folgen der Unabhängigkeit Ame-
rikas für Deutſchland minder ſchädlich zu machen,
nämlich: man muſs ſtändiſche Verfaſſungen, Oef-
fentlichkeit der Gerichte, Preſsfreyheit u. ſ. w. ein-
führen; ferner einen allgemeinen Mauthverband un-
ter ſich und wider das Ausland einrichten, den inne-
ren Verkehr freygeben, und den auswärtigen beför-
dern, die Abgaben vermindern, indem die Staatsaus-
aben beſchränkt werden, durch das Beyſpiel der
Ä auf Entſagung der eingebildeten Bedürfniſſe
wirken, den Bergbaubethätigen, ein Land, am be-
ften in Nordafrika, erobern zum Abzug der Ueber-
völkerung, und durch die Erziehung Liebe zum Va-
terlande und Anhänglichkeit an Verfaſſung und Re-
gierung wecken. – Sollte etwa ausgehoben wer-
jen, ſo würden es die wackern Bemerkungen über
die deutſche Fluſsſchifffahrt ſeyn. –
Fragt man bloſs nach dem Amerikaniſchen Gel-
de, und für den jetzigen Augenblick, ſo iſt die Ant-
wort leicht. Nach übereinſtimmenden Nachrichten
iſt der Bergbau in dem Spaniſchen Amerika durch
die Unruhen nicht unterbrochen, und in Braſilien
einigermaaſsen verbeſſert; alſo nach wie vor ergiebig
eblieben. Von der Ausbeute der Bergwerke kommt
jetzt weniger als ſonſt nach Spanien und Portugal,
aber mehr unmittelbar in den Handel (der Engliſche
ward auf 40 Millionen Piaſter angeſchlagen.) Die
noch übrigen Baarſchaften für Spaniſche Rechnung
verladen die Engländer auf ihre Ä , und ſichern
ſeine Ueberkunft auf dieſe Art nach Cadix und zu-
Jetzt nach London, das baare Geld aber welches aus
den unabhängigen Staaten ausgeführt wird, bj
heils die Engländer, theils doch im weit geringeren
Maaſs die Nordamerikaner vorzugsweiſe fºr Kriegs-
bedürfniſſe aller Art; und das Gold aus Bjj
Ä gröenhºls in die Hände der Ej
der für Putz und Prunkſachen wie für Sclavej.
dung: Die Seeräuber verhindern, daſs die Deutſchen
ihre Schifffahrt nach Südamerika in Aufj
Ä und ſie bekommen die edeln Metalle von je
auptſchlich über England und Nordamerij,
wen ſie wollen - ſoviel als ſie immer bezahjj
nen. Aber dºrt kaufen ſie jetzt Baarſchäfj
zweyten Hand und in Spanien und Portugal kauften
ſie ſonſt ſo gut als aus der erſten Hand; dort ſtehen
ejzten inländiſchen Kaufleuten nachj
ſtanden ſie ihnen ſonſt gleich auf dej Gej ; ſie
können jetzt ein Geldgeſchäft nicht j machej
welches dieſe unternehmen wollen und ſind j
Handlungsherren Handlungsdiener geworden. Kurz:
die Baarſchft iſt reichlich da; aber ſie iſt für jé
Deutſchen theurer als für die Engländer und Nord-
amerikaner, weil die deutſche Schifffahrt j Hand-
ang nach Südamerika erſchwertun, behindert wird
Darüber iſt die Klage gegründet und gerecht j
ſie würde wegfallen, wenn es zur Ordnung j Sj
ºen, Änd, mit Südamerika käme, uj aS
Frachtweſen der Baarſchaften und die Sejej
aufhörte. Unſere Leſer ſehen, die Geldfrage Ä
eben dahin, wohin die Südamerikaniſj Frage über-
Är bey. Anzeige der Pradt'ſchen Schrift gefj
dTo - -
E-
L I T E R A R I SC HE
I. Akademieen u. gel. Geſellſchaften.
I„ der Verſammlung der Königl. Geſellſchaft der Wiſ-
ſenſchaften zu Göttingen vom 3. Junius wurde ihr durch
Hn Hofr. Heeren ein Aufſatz des Hn. Prof. Rommel in
Marburg vorgelegt, welcher eine Nachricht von eini-
N A C H R 1 c H T E N.
bereits in den Jahren 1812 u. 1814 mitgetheilt wor-
den. * - -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Als Beytrag zur Enthüllung pſeudonymer Schrift-
ſteller folgendes: Beauregard-Pändin iſt Karl von 3Ä-
rige - zu Berlin angeſtellt. – Caſparsſohn iſt der ehe-
mal. Prof. Wallraff zu Köln. – Leander iſt der Rechts-
conſulent Karl Adolph Näcke zu Dresden. – Moj-
ºu iſt der Regierungsrath Karl Gottlob Stengel zu Me-
ſeburg. – Amalia Clarus iſt Amalia Curtius geb. Kretz/F4-
mer, Gattin des Oberappellationsraths C zu Dresden.
– Eliſe Selbig iſt Charlotte von Ahlfeld geb. v.Seebacz
im Holſteiniſchen. – Henriette Steinau heiſst Henriezee
Emilie Hübner geb. Herrmann, und iſt die Gattin eines
Kaufmanns zu Chemnitz.
gen im Heſſiſchen gefundnen Alterthümer (Steinen
mit unbekannten Charakteren) enthält, die altdeut-
ſchen Urſprungs zu ſeyn ſcheinen. – In derſelben
sitzung thelte Hr. Hofr. Heeren ſelbſt in Beziehung auf
ſrühere Schriften noch einige Vermuthungen über die
an den Grenzen von Oſtfriesland und Drenthe unter
dem Moore gefundenen römiſchen Brücken mit. – Am
5. Julius trug Hr. Hofr. Sartorius den 3. und letzten Ab-
ſchnitt ſeiner Abth. cle occupatione et diviſione agrorum
romanorum per Barbaros Germanicae ſtirpi inde a ſaec.
V. poſ: Chr. n. facta vor, wovon die frühern Abſchn.
----- 423 / 470 -----
777
778
– 3II –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
December 181 9.
L I T E RA R I S C H E
Schulanſtalten.
Weber das Schulweſen in den Franke'ſchen Stiftungen
des Königl. Pädagogiums und des Waiſenhauſes
zu Halle.
(Beſchluſs von Num. e84)
Acer dem Königl. Pädagogium Ä zu den
Frankeſchen Stiftungen theils eine gelehrte, theils meh-
rere deutſche Schulanſtalten.
Die Hauptſchule, welche vormals den Namen der
lateiniſchen führte, erhielt jenen Namen ſeit der Ver-
einigung mit den Stadtgymnaſien. Schon im J. 1 805
war von der Preuß. Regierung die Combination des
reformirten mit dem lutheriſchen Gymnaſium beſchloſſen.
Unter der weſtphäliſchen Regierung veranlaſsten die ge-
ringen, dem Bedürfniſs der Zeit nicht mehr angemeſs-
nen Fonds dieſer Anſtalten, und der Verfall ihrer Ge-
bäude, die Vereinigung mit der lateiniſchen in Waiſen-
hauſe zu einer groſsen gelehrten Hauptſchule ſowohl für
die Stadtjugend als für Auswärtige, welche auch, nach-
den ſich die dabey concurrirenden Behörden, in die
Zeitumſtände ſich fügend, über die Organiſation ver-
einigt hatten, im J. 1808 zu Stande kam. Die Lehrer
der Gymnaſien bildeten nun mit denen der lateiniſchen
Schule ein gemeinſames Collegium. Als nächſte Behörde
dieſer Hauptſchule wurde ein Schulrath ernannt, wel-
cher aus den Directoren der Frankeſchen Stiftungen, dem
Erſten Bürgermeiſter der Stadt, dem Hauptpaſtor der Ma-
rienkirche und dem Hof- und Domprediger der reformir-
*en Gemeinde heſtand. Die Penſionsanſtalt blieb aber
in ihrer alten Verfaſſung als integrirender Theil der
Frankeſchen Stiftungen unter der Aufſicht ihrer Directo-
ren, Hn. Dr. Knapp und Hn. Kanzler Dr. Niemeyer,
wie dieſs auch mit ſämmtlichen deutſchen Schulanſtalten
der Fall war.
Wenn jene Schule in den unruhigen Zeiten des
Krieges, und namentlich als ſie im J. 1813 ihr ganzes
Local dem Lazareth einräumen muſste, an Frequenz,
ſo wie mehrere ihrer geſchätzten Lehrer durch den
Tod verlor, ſo hat ſie ſeit der Rückkehr der Ruhe und
Sicherheit deſto mehr an öffentlichem Vertrauen ge-
wonnen, und der Andrang zur Aufnahme in die Pen-
ſonranſtalt in dem ſogenannten Schülerhauſe, mit wel-
cher zugleich, auſser der eigentlichen Waiſenanfalt,
ganze und habe Beneficienſtellen verbunden ſind, iſt ſo
groſs, daſs oft die augenblickliche Aufnahme den Spät-
gemeldeten verſagt werden muſs.
A. L. Z. 1819. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
Dieſe Hauptſchule hat nach ihrer jetzigen Einrich-
tung zwey Abtheilungen: 1) die eigentliche Gelehrten-
ſchule, und 2) die Realſchule für ſolche, die nicht dem
eigentlichen Studieren beſtimmt ſind. Beiden Abthei-
lungen ſteht als Rector vor Hr. Dr. 3. G. Diek. Die-
ſer ſeit vielen Jahren für die Schule hoch verdiente
Mann iſt zugleich erſter Ixſpector der Penſionsanſtalt der
im Waiſenhauſe ſelbſt wohnenden Schüler. Das Rech-
nungsweſen beſorgt dabey Hr. Inſpector Böttcher. Drit-
ter Inſpector iſt Hr. F. Y G. Stäger.
Das Collegium der mit dem Unterricht beſchäftig-
tem Lehrer der Hauptſchule ſelbſt beſteht aus folgenden
Mitgliedern: I. Bey der Gelehrtenſchule : 1) Hr. Dr.
und Rector Diek; 2) Hr. Prof. W. Lange, zugleich Prof.
Philoſ. und Bibliothekar bey der Univerſität. 3) Hr.
E. W. Wachsmuth, zugleich Prof. Philoſ. bey der Uni-
verſität. 4) Hr. H. Fr. Manitius (vormals bey denn lu-
theriſchen Gymnaſium), zugleich Vorſteher eines Kna-
beninſtituts in der Stadt. 5) Hr. Pred. H. F. Tiebe.
6) Hr. 7. D. Deßmann (vormals bey dem reformirten
Gymnaſium). 7) Hr. 3. C. /P. Niemeyer.
II. Bey der Realſchule : nächſt dem Rector, Hn.
Dr. Diek, Hr. Inſpector J. C. Bullmann und Hr. Dr. Buhle
(Privatdocent bey der Univerſität und Inſpector des
Naturalienkabinets).
Bey der Gelehrtenſchule und Penſionsanſale ſind au-
ſserdem Collaboratoren angeſtellt. Jeder derſelben be-
ſorgt eine Inſpection über 3,4 bis 5 Stuben, und un-
terrichtet zugleich in den verſchiedenen Klaſſen.
Mehrere derſelben, ausgezeichnet durch Kenntniſſe
und Lehrgaben, ſind in den letzten Jahren in Schul-
und Predigerſtellen ehrenvoll befördert, und die Schule
hat nur zu früh ihren Verluſt zu bedauern gehabt.
So ging vor einigen Jahren der jetzt bereits als ordent-
licher Profeſſor der Theologie in Bonn angeſtellte Hr.
Dr. Gieſeler zuerſt an die Schule nach Minden, dann
an das Gymnaſium in Cleve. Predigerſtellen erhielten
die Herren Gloel, Hoffbauer, Weber und Dennhard. An
auswärtige Gymnaſien wurden angeſtellt: Hr. Geiſt
als Rector zu Frauſtadt, Hr. Dr. Lomatſch zu Berlin, .
Hr. Gorges als Conrecor zu Aſchersleben, Hr. Dr. Güte
zu Thorn, Hr. Dr. Herold zu Cleve, Hr. Dr. Tetzner
zu Magdeburg.
Die gegenwärtigen Collaboratoren ſind, dem Da-
tum ihrer Anſtellung nach, folgende: 1) Hr. 7. A.
Zſchorn; 2) Hr. Dr. C. A. Schirlitz ; 3) Hr. Joh. Aug.
Schmidt ; 4) Hr. Dr. Fr. A. H. Nette; 5) Hr. Gottl. W.
F (5) Epp-
----- 424 / 470 -----
779
780
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Eppner; 6) Hr. Albr. Reinhardt ; 7) Hr. Dr. F. A. M.
Fiedler ; 8) Hr. Aug. F. M. Anton, 9) Hr. Chr. E. L.
Hörnlein.
Die Zahl der Schüler in beiden Abtheilungen iſt
gegenwärtig 415. Hierunter befinden ſich 33 Orphani,
welche ſtudieren wollen. Als Penſionärs, auſser den
Orphanis, wohnen in dem Schülerhauſe 2 86. Unter
dieſen genieſsen dem ganzen Freytiſch 100, den hal-
ben 40, freye Wohnung 5o und freye Information 95.
Gewöhnlich entläſst die gelehrte Abtheilung zu Oſtern
und Michaelis 1o – 2o zur Univerſität, von welchen
mehrere ſich nach dem einſtimmigen Zeugniſs ihrer
Lehrer, ſo wie der Prüfungs - Commiſſion des erſten
Zeugniſſes der unbedingten Tüchtigkeit würdig gemacht
haben; ſo wie die Anſtalt ſich von jeher, und noch
gegenwärtig in vielen von ihnen ſelbſt viele vorzüg-
lich brauchbare Lehrer erzogen hat.
Die deutſchen Schulen haben drey Hauptabtheilungen:
I. Die Bürgerſchule, worin die Söhne ſolcher Ael-
tern, welche das – ſehr geringe – Schulgeld bezah-
len können, in 9 bis 1o Klaſſen unterrichtet werden.
Sie hat jetzt 4o2 Schüler.
II. Die Töchterſchule, ebenfalls für Kinder von Ael-
tern, welche das Schulgeld bezahlen. Sie zählt in
9 Klaſſen jetzt 361 Schülerinnen.
III. Die Freyſchule, worin in 7 Klaſſen 258 Knaben
und 290 Mädchen unterrichtet werden.
Oberaufſeher dieſer deutſchen Schulen und ſpe-
ciell bey der Freyſchule iſt Hr. Dr. Köhler; unmittel-
barer Aufſeher der Bürger- und Töchterſchule iſt Hr. Dr.
Bernhardt, beides Männer von langer Erfahrung und
Verdienſt. d
Als Medicus ordinarius iſt bey dem Pädagogium und
dem Waiſenhauſe Hr. Prof. W. H. Niemeyer angeſtellt.
Ein Candidat der Medicin iſt bey Tag und NÄcht in
dem Krankenhauſe gegenwärtig.
Im Ganzen werden täglich in den Frankeſchen Stif
tungen an 18oo junge Leute unterrichtet und gegen 5oo
erzogen.
Das Aeußere der Anſtalt, ſo wie die an ſich ſchon
ſehr geſunde Lage, hat theils durch die ſo gründlichen,
von dem Civilgouvernement mit Liberalität bewillig-
ten und bezahlten Ausbeſſerungen, nachdem das La-
zareth aufgehoben war, theils durch den freyen Platz,
welcher aus der Abbrechung des innern ranniſchen
Thors und Ausfüllung des Grabens entſtanden iſt, be-
deutend gewonnen. Auch daraus, ſo wie den ſchon
längſt in der Anſtalt Statt findenden freyen Bewegun-
gen und gymnaſtiſchen Uebungen der Jugend, und
der zweckmäſsigen Einrichtung der Krankenanſtalten,
erklärt ſich die geringe Mortalität, indem, ungeach-
tet die Seelenzahl in der Ringmauer der Anſtalt jetzt
66o beträgt, doch in dieſem Jahre noch kein einziger
Todesfall vorgekommen iſt, überhaupt aber im Durch-
ſchnitt jährlich nicht leicht über zwey bis drey geſtor-
ben ſind.
LI T ER A RI S C H E AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Kleine Romane und Erzählungen, aus dem Engliſchen
der Miß Opie. 2 Theile. 8. Jena, bey Friedr.
Frommann. Jeder Theil 1 Rthlr. 12 gr.
Beide Theile 3 Rthlr.
Miß Opie gehört jetzt zu den beliebteſten und ge-
leſenſten Engliſchen Schriftſtellerinnen, und haben
alle ihre Werke mehrere Ausgaben erlebt. Dieſe hier
vorliegende Sammlung von ſechs längern und kürzern
Erzählungen iſt eine ſehr ausgewählte aus der letzten
Engliſchen, rein und flieſsend überſetzt, ſo daſs man
röſstentheils ein deutſches Original zu leſen glaubt.
Alle dieſe Frzählungen laſſen einen ſehr heitern und
wohlthuenden Eindruck zurück, in dem ſie in ange-
nehmer, bald ruhiger, bald lebhafter Einkleidung den
Kreis der Liebe und Pflicht darſtellen, wie in ihnen
wahres Glück feſt begründet iſt, wie dagegen aller
leerer Schein, wie Vergehen und Verbrechen micht
nur fremdes, ſondern das eigene Glück unwiderruf-
lich zerſtören. Auf alle Weiſe alſo haben wir dieſer
Gabe im deutſchen Gewande uns zu erfreuen und ſie
U Il S anzueignen , nicht nur allen Leihbibliotheken
wird ſie willkommen ſeyn, ſondern jede Mutter wird
ſie auch gern ihren Töchtern als Weihnachts- odcr Ge-
burtstags-Geſchenk reichen. -
subſcriptions- Anzeige-
Im Verlage der Gebr. Schumann zu Zwickau
wird erſcheinen: -
chriſtliches Hausbuch zur Frhebung und Stärkung
des Herzens, am Morgen und Abend, auf alle
Tage des Jahres, herausgegeben von M. G. HV.
Gaſpari, Archidiac. in Reichenbach, und G. F.
Döner, Archidiac. in Zwickau.
Das Ganze dürfte nicht unter 70 Bege"." groſs
Octav geben, und ſoll in zwey Theilen erſcheinen und
abgeliefert werden. Man unterzeichnet in allen Buch-
handlungen bis Ende Januar 1820, mº. Rthlr. 8 gr-
für den erſten Theil, zahlbar beyde" Fmpfangede T-
ſelben zur Oſtermeſſe, und dann wieder mit Rthlr--
2 gr. für den zweyten, zahlbar bey defen Ablieferung
j Michaelismeſſe 182o. Beide Theile werden nicht
HS-
----- 425 / 470 -----
781 Num. 311.
782
DECEMBER 1819.
getrennt und im künftigen Ladenpreiſe bedeutend mehr
koſten. Die Namen der gütigen Beförderer dieſes
Unternehmens ſollen dem zweyten Theile vorgedruckt
werden. Papier und Druck ſollen der Würde des In-
halts entſprechen.
Die Verfaſſer haben ſich bemüht, unſere Religion
durchaus aufs Leben anzuwenden, auf die vorzüglich-
ſten Bedürfniſſe der Chriſten und die verſchiedenen
Verhältniſſe und Zeiten des Lebens (an Sonn- und Feſt-,
Beicht- und Communion-, Geburts- und andern Freu-
den - oder Leidenstagen) Rückſicht zu nehmen, beſon-
ders auch die bibliſche Geſchichte, namentlich die
Leidensgeſchichte Jeſu, als Gegenſtand der Erbauung
zu benutzen und ihre eignen religiöſen Gefühle in ei-
mer, Allen verſtändlichen, Sprache, mit Wärme aus-
zuſprechen. Jeder Betrachtung iſt ein Ausſpruch der
Bibel zum Grunde gelegt, und ein Denkſpruch vor-
geſetzt, der den Inhalt des Ganzen in wenige Worte
gelten kann.
Fr. A c c um
Beſchreibung des in den Gaswerken Londons üblichen Ver-
fahrens, Steinkohlenga zur Beleuchtung zu bereiten.
Frey nach dem Engliſchen und als Fortſetzung
der Abhandlung über das Gaslicht bearbeitet und
nuit Anmerkungen von W. A. Lampadius. Mit
ſieben Kupfertafeln. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein. -
Dieſe neuen Erfahrungen und Nachrichten über
die Fortſchritte der Gasbeleuchtung in England ſind
auch als Fortſetzung oder 2ter Theil der, früher von
demſelben Verfaſſer in unſerem Verlage letzte Oſter-
meſſe in einer neuen Auflage herausgekommenen,
Praktiſchen Abhandlung über das Gaslicht anzuſehen, und
auch unter dieſem Titel zu haben. Da das Engliſche
Original manches Bekannte, ſchon im 1ſten Thee Ab.
gehandelte enthält - ſo hat der Hr. Bergr. Lampadius
dieſes hier weggelaſſen, und nur die neuen Erfahrun-
genüber die Gasbeleuchtung mitgetheilt, auch eigene
"erkungen hinzugefügt, und liefert ſo den Bej
* Aceum'ſchen Abhandlung über das Gj
”” ganz praktiſchen Theil, welcher vor kurzem
bey uºse ſchienen und durch alle Buchhandlungen
in und auſserhalb Deutſchland zu bekommen iſt.
Weimar, im November 1819.
°* **** "gl. Spr. Landes- Induſtrie-
Comptoir
C p -
“-
Binnen acht Wochen wird erſcheinen:
s chel r lateiniſch-deutſches und deutſch-lateiniſches
Hand Lexicon, 3 Bände, 4te Original-Ausgabe
von Lünemann, gr. 8.4 Rthlr. 12 gr. %
Von unſerer Seite iſt nichts geſpart worden, um
dieſe neue Auflage dem bekannten Werthe des Werks
zuſammenfaſst und zugleich als Wahlſpruch des Tages
entſprechend auszuſtatten; wir 'enthalten uns daher
jeder weitern Empfehlung deſſelben. Ungeachtet aller
gemachten Anſtrengungen in zwey Druckereyen kann
der deutſch-lateiniſche Theil nicht zugleich mit dem
lateiniſch-deutſchen ausgegeben werden. Doch wird
jener zur Oſtermeſſe 182o unfehlbar erſcheinen. Bis
dahin aber ſoll den Käufern des lateiniſch-deutſchen
Theils vom Handlexicon der deutſch-lateiniſche des gro-
Jßen Schellerſchen Wörterbuches (in 7 Bänden), deſſen
zwey Abtheilungen ſich füglich zuſammen binden laſ-
ſen, auf Verlangen, für die Hälfte des Ladenpreiſes
(d. h. für 2 Rthlr. ſtatt 4 Rthlr.) erlaſſen werden. Auf
dieſe Weiſe hoffen wir, dem für Schulen und Studie-
rende dringenden Bedürfniſs der Vollſtändigkeit, wenn
auch nicht ohne eigene Aufopferung, vorläufig abzu-
helfen; es würde dann ein ſo completirtes Exemplar
nur 5 Rthlr. koſten.
Scheller's ausführlicher lateiniſch - deutſches und
deutſch-lateiniſches Wörterbuch. 7 Bände in gr. 8.
516 Bogen. Dritte Auflage.
Je mehr dieſs Buch vor allen übrigen Werken ſei-
ner Art ſich auszeichnet, da keine fremde Nation eins
aufweiſen kann, das dem, höchſt ſorgſam, genau und
zweckmäſsig gearbeiteten, Scheller'ſchen Wörterbuche
gleicht, deſto angelegentlicher wünſchen wir, daſs es
noch leichter, als bisher, in die Hände minderbegü-
terter Käufer, die Lateiniſch lernen wollen, kommen
möge. Demnach haben wir den bisherigen Preis von
16 Rthlr. auf 12 Rthlr. herabgeſetzt: ſo daſs jetzt der
Bogen in groſsem Lexicon-Format ungefähr auf 6 Pfen-
nige zu ſtehen kommt.
Hahn'ſche Verlags - Buchhandlung
in Leipzig.
-
In der Hoffmann'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt an d. Oder iſt erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Fritzſche, C. F., de ſpiritu ſancto.gr. 4. 8 gr.
Muzel und Breſcius Denkſchriften der erſten Pro-
vinzial - Synode des Regierungsbezirkes Frank-
furt an d. Oder. gr. 8. 12 gr.
Bey Hayn in Berlin ſind folgende drey Bücher
erſchienen und daſelbſt, ſo wie in allen Buchhandlun-
gen, zu haben:
Kleine Erzählungen in Verſen.
Von K. Müchler. Mit einem Titelkupfer. In 8. Preis
20 gr. r
Der Verfaſſer dieſer poetiſchen Erzählungen iſt
dem Publicum ſchon zu lange als ein unterhaltender
Schriftſteller bekannt, um darüber noch etwas er-
wähnen zu dürfen. Gebildet durch die klaſſiſchen
Muſter der vaterländiſchen Literatur, die vor der neue-
ſten revolutionären Periode derſelben allgemein ge-
ſchätzt worden, findet man hier nicht eine zügelloſe
Phan-
----- 426 / 470 -----
783
DECEMBER 1 819. 784
A. L. Z. Num. 311.
Phantaſie, ſondern in einer leichten unverſchrobmen
Sprache eine Reihe kleiner muntrer Erzählungen,
Anekdoten, Dialogen u. dgl., in welchen muntre
Laune mit lachender Satire glücklich vereint ſind.
Wer eine aufheiternde Lectüre ſucht und deren be-
dürftig iſt, den wird dieſs Büchelchen gewiſs nicht
unbefriedigt laſſen.
Abriß der Mythologie
des klaſſiſchen Alterthums, herausgegeben von Dr.
Karl Friedrich Auguſt Brohm, Director des Gymna-
ſiums zu Thorn. Preis 6 gr.
Der Hr. Verf. hat dieſen Unterricht in der Mytho-
logie der Griechen und Römer nach dem Plane ent-
worfen, welcher ſchon von dem verdienſtvollen Fülle-
born in ſeiner Encyclopädie angenommen worden iſt.
Zugleich hat er auf die vorzüglichſten Gottheiten und
Symbole der Aegypter hingewieſen, und ſomit zum
Verſehen der klaſſiſchen Dichter des Alterthums, der
Jugend und ihren Lehrern einen vorzüglich brauch-
baren Leitfaden in die Hände gegeben.
Neueſ er Spiel alma nach,
für Karten-, Schach-, Bret-, Billard-, Kegel- und
Ball-Spieler; zum Selbſtunterrichte, nach den
gründlichſten Regeln und Geſetzen. Von G. W.
von Abenſtein. Zweyte durchaus verbeſſerte
und mit neuen Spielen vermehrte Ausgabe. Preis
1 Rthlr. 12 gr.
Dieſer Almanach führt das Verbeſſerte nicht als
bloſses Aushängeſchild auf dem Titel, ſondern er-
ſcheint in der That als eine vermehrte und von ſach-
kundigen Spielern durchgängig verbeſſerte Ausgabe.
Das Schach iſt durch Gambitſpiele, Whiſt durch Ca-
yenne, l'Hombre, Tarok u. a. ſind durch weſentliche
Zuſätze vervollſtändigt worden. Neu hinzugekommen
ſind das Damenſpiel, Deutſchſolo, Elfern und Baſſa-
dewitz.
Anzeige für Militärperſonen und Freunde
der Geſchichte.
Nachrichten über vaterländiſche Feſtungen und Feſtungs-
kriege, von dem Oberſten F. F. Seydel. 2ter Theil.
gr. 8. Leipzig und Züllichau, in der Darm-
mann'ſchen Buchhandlung. 1 Rthlr. 16 gr.
Hat auch den Titel:
Praktiſche Bildungſchule der Preußiſchen Feſtungskrieger
bey Angriff und Vertheidigung ſºfer Plätze in Ira-
lien, an Rhein, in den Niederlanden, in Frankreich,
Pommern, Schleſien, Mähren, Böhmen und Sachſen.
Der erſte Theil dieſes nützlichen Werks iſt bereits
in mehreren kritiſchen Zeitſchriften vortheilhaft an-
gezeigt worden; ſo ſagt, unter andern, der Recenſent
in der Jenaer Literatur - Zeitung 18 19. Nr. 8o:
„Wenn der Verfaſſer dieſes Werks bis auf unſere
„Zeiten fortſetzt, ſo wird es eines der belehrend-
»ften für den Militär und zugleich für di -
»geſchichte überhaupt." -/ ür die Kriegs-
Ferner:
„Der Verfaſſer hat ſeiner Geſchichterzählung Be-
»merkungen beygefügt, welche fruchtbare Finger-
»zeige zu weiterem Nachdenken enthalten: jr
»müſſen dieſelbe allen jungen Militärs als eine in
»jeder Hinſicht nützliche Lectüre empfehlen."
In der Leipziger Literatur-Zeitung 1819. Nr. I 93
und 199 heiſst es:
„Wir ſehen hier den Erfolg einer ſehr nützlichen
»Forſchung vor uns, welcher junge Krieger mit
„den ſtufenweiſen Fortſchritten der Kriegsbaukunſt
»vertraut machen wird, und ein wahrer praktiſcher
»Lehreurs dieſer Wiſſenſchaft werden düfte, wenn
»die folgenden Theile dem erſten entſprechen."
Ferner:
„Recenſent wünſcht, daſs die folgenden Theile
„recht bald nachfolgen möchten."
Was der zweyte Theil enthält, ſpricht der neu hin-
zugefügte Titel aus. Beide Theile koſten 3 Rthlr. 8 gr.
und ſind in allen Buchhandlungen zu haben. -
II. Neue Kupferſtiche.
Kunſtanzeige.
Bey den Gebr. Schumann in Zwickau iſt er-
ſchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Die vierte Suite des
Supplement - Kupferbands zum Converſations - Lexicon,
enthaltend die 12 wohlgetroffenen Bildniſſe von : Blü-
cher, von Dyk, Heinrich IV, Lavater, Leibnitz, Milton,
Pitt, Rouſſeau, Rubens, Spinoza, Swedenbºrg und Win-
kelmann, geſtochen von den Herren Bollinger, Gott-
ſchick, Riedel, Roßmäßler und Zſchoch.
Der äuſserſt billige Subſcriptionspreis dafür be-
trägt 1 Rthlr. 8 gr., wofür auch die frühern Suiten
noch zu haben ſind; die fünfte folgt gegen Oſtern.
III. Au ction en."
Den 14. Februar 182o wird zu Regensburg die
eilfe Fürſtl. Palmiſche Bücherverſteigerung vor ſich
gehen. Cataloge ſind in den Buchhandlungen der Her-
en Fleiſchmann zu München, Cotta zu Stutt-
gart, Varren trapp z Frankfurt, Perth es zu
Hamburg, Müller zu Leipzig, Calve zu Prag :
Lechner zu Nürnberg, Heu bm er zu Wien umd
in der Fxpedition des Anzeigers zu Gotha
j bekommen. Die Bücherliebhaber werden auch in
dieſer Abtheilung viel Schönes und Seltenes und ver-
ſchiedene Handſchriften vorfinden, die ihrer Auf-
merkſamkeit nicht unwerth ſind.
- - ---
----- 427 / 470 -----
785
756
- 3I2 -
ALLG E MEINE LITERATUR - zE IT UNG
December 181 9.
GESCHICHTE.
GöTTINGEN, b. Röwer: Geſchichte der Ä
Forſchung und Kunſt, ſeit der Wiederherſtellung
der literariſchen Kultur in Europa. Von Dr.
Ludwig Wachler (damals Prof. und Conſiſtorialr.
in Marburg, jetzt in Breslau). Erſter Band.
Erſte Abtheilung. 1812. XXl u. 382 S., T- Er
ſen Bandes zweite Abtheilung. 183. VII. u. mit
fortl. Seitenzahlen bis 954. – Zweyten Bandes
erſte Abtheilung. 1816., VIII u. 415 S. – Zwey-
ten Bandes zweyte Abtheilung 1818. X u. mit
fortl. Seitenzahlen bis 986 S. (8 Rthlr.)
Nº fehlt uns eine Theorie der Geſchichte, wie
der unvergeſsliche Schlözer eine Theorie der
Statiſtik gab; und, bis auf das vorliegende ausgezeich-
nete Werk Wachler's, fehlte uns auch eine Geſchichte
der Geſchichte, während bereits die meiſten andern
Wiſſenſchaften ihrer geſchichtlichen Darſtellung ſich
erfreuten. Die Aufgabe für ein ſolches Werk war
nicht leicht. Trockene Bibliotheken, mit einer
Anzahl von Büchertiteln und Urt heilen, zuſarnmen-
getragen aus alten und neuen kritiſchen Bºtern,
konnten nur für den die Stelle einer Geſchichte er
Geſchichte vertreten, der, ohne Ahnung des hö-
hern geſchichtlichen Geiſtes, den Werth aller hiſto-
riſchen Kenntniſſe und Beſtrebungen in die unförm-
lichen Maſſen zuſammengeſchriebener Literärnoti-
tzen ſetzt.
nahm, durfte nicht bloſs bey der Aufzählung und
gewiſſenhaften Angabe der hiſtoriſchen Werke und
ihres Inhalts ſtehen bleiben; er muſste auch den
Charakter der hiſtoriſchen Kunſt aufzufaſſen und zu
würdigen verſtehen. Genug, das Werk muſste eine
Geſchichte der Geſchichtsforſchung und der Geſchichts-
ſchreibung zu gleich werden. Ob nun gleich die
jüngere geſchichtliche Literatur Deutſchlands weder
arm an gründlichen Geſchichtsforſchern iſt, noch
Mangel an Männern leidet, welche der Form der
geſchichtlichen Darſtellung mächtig ſind; ſo dürften
doch nur Wenige den innern und den äußern Beruf
zu einem ſolchen Werke fühlen, wie der Vf. –
Denn nothwendig ſetzt ein ſolches Werk eine tiefe
und gründliche Kenntniſs der alten und neuen Spra-
chen, einen hellen philoſophiſchen und politiſchen
Blick, ein ſicheres und vielfältig bewährtes Urtheil
in der Würdigung der verſchiedenartigſten geſchicht-
lichen Beſtrebungen und Formen, eine hohe Unpar-
teylichkeit Ä die man nichfaltigſten und von ein-
ander oft ſehr abweichenden Anſichten, einen feſten
A. L. 3. 1819. Dritter Band.
Wer die groſse Aufgabe zu löſen unter-
Tact in der Auswahl des Wichtigeren und in der
zweckmäſsigen Behandlung des Minderwichtigen.
eine edle Liberalität des beurtheilenden Tones, eine
ſeltene Gewandtheit, und Vielſeitigkeit in der ge-
ſchichtlichen Darſtellung ſelbſt, und eine bereits in
der literäriſchen Welt durch frühere anerkannt
treffliche Werke begründete Celebrität voraus. Bey
Wenigen dürften ſich dieſe Eigenſchaften und Anfo-
derungen in einer ſo glücklichen Verbindung finden,
wie bey dem Vf. – Denn zugeſtanden, daſs ein
Mann, der ein Werk, wie das vorliegende, ſchreibt,
nicht alle von ihm charakterifirte Schriften ſelbſt und
wörtlich geleſen haben kann (wozu die Kürze eines
Menſchenlebens nicht zureichen würde); ſo kommt
es doch zunächſt darauf an, daſs er alle Hauptwerke
aus eigner Anſchauung kennt und den Geiſt und
ſchriftſtelleriſchen Charakter ihrer Verfaſſer aus
gründlichem Selbſtſtudium erforſcht, und daſs er bey
denen, wo er nicht mit eigenen Augen ſah, an die
beſten Quellen und Hülfsmittel ſich gehalten habe.
Dieſe Verdienſte ſind aber dem Vf, nicht abzuſpre-
cken. Von ihm gelten die vom Rec. eben aufge-
ſtellten Bedingungen in einem ſehr hohen Grade,
und längſt der gelehrten Welt durch ſeine geſchicht-
lichen Schriften, beſonders durch ſein treffliches
Hatbuch der Geſchichte der literäriſchen Cultur,
bekannt, konnte die Bearbeitung einer allgemeinen
Geſchichte der hiſtoriſchen Forſchung und Kunſt –
ſobald nicht deren einzelne Zweige und Abſchnitte
von einer ganzen Geſellſchaft bearbeitet werden ſoll-
ten – in keine beſſern Hände fallen, als in die
Hände des Vfs. -
Rec. darf gewiſs auf die Zuſtimmung Aller rech-
nen, die dieſes Werk ſorgfältig ſtudirt haben, wenn er
verſichert, daſs der Vf, ausgeſtattet mit den erfoder-
lichen Sprachkenntniſſen, als Grundbedingung das
Ganze mit philoſophiſchem Geiſte aufgefaſst, und die-
ſen beſonders in den herrlichen Ueberſichten über
ganze Zeiträume und Völker bewährt habe; daſs
das Werk einen auſserordentlichen Reichthum lite-
räriſcher Nachrichten und gediegener Urtheile in
gedrängter Kürze enthält; daſs dieſe Urtheile faſt
durchgehends das Gepräge eigner Anſicht, eines ſel-
tenen Scharfſinnes, und des Feſthaltens des höheren
Standpunkts für die geſchichtlichen Stoffe und Dar-
ſtellungsformen an ſich tragen, und daſs die eigne
Darſtellung des Vfs. durch Correctheit, Kürze,
Kraft, Würde und Lebendigkeit ſich auszeich-
net. Freylich, kann es bey, ei:em Werke, in wel-
chem die Urtheile über viele tauſend Schriftſteller
und deren Produkte niedergelegt ſind, an Verſchie-
G (5) - den-
----- 428 / 470 -----
78
788
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
denheit der Anſicht in der Beurtheilung bey Männern
vom Fache nicht fehlen; allein dem Vf, ſteht ja, for
ut wie dem Rec. und jedem Leſer, das Recht zu,
Ä eigenes Urtheil unumwunden auszuſprechen,
fobald es nur mit Gründen belegt iſt. Daſs übrigens
bey einem Werke dieſer Art einzelne Berichtigun-
gen, Ergänzungen und Nachträge übrig bleiben; daſs
einzelne Mängel in den Angaben irnd Zahlen ange-
troffen werden, wird der Vf. ſelbſt am erſten zuge-
ſtehen können, da er ſich bewufstift, mit groſser
Anſtrengung gearbeitet und eine längſt gefühlte Lü-
cke in unſerer Literatur ausgefüllt zu haben. Es
kann daher der Zweck dieſer Recenſion nicht ſeyn,
mit mikrologiſcher Genauigkeit dieſe einzelnen Mlän-
gel und Fehler aufzuſuchen, ſondern den Geiſt und
Charakter des vorliegenden Buches im Allgemeinen
zu bezeichnen, und das darüber ausgeſprochene Ur-
theil mit mehreren Beyſpielen zu belegen.
Am meiſten bedauert Rec., daſs das Werk nicht
das ganze Gebiet der geſchichtlichen Forſchung und
Äſ
ſondern erſt mit dem Zeitalter der literariſchen Cul-
tur in Europa anhebt; allein dieſe Grenzſcheide
ward dem Vf, dadurch geboten, daſs ſein Werk in
die Reihe der in Göttingen erſcheinenden Geſchichte
der Künſte und Wiſſenſchaften von dieſem Zeitpunkte
an gehört. Doch wünſchte wohl Rec., wegen der
Einheit des Planes und wegen des Geiſtes und
Grundcharakters der Behandlung, daſs der Vf, nach
Beendigung des vorliegenden Werkes (von welchem
bloſs noch die dritte Äbtheilung des zicevten Bandes
rückſtändig iſt), Muſse finden möchte, in einigen
Bänden die Geſchichte der ältern und mittlern hiſto-
riſchen Forſchung und Kunſt nachzuliefern. Dann
würden wir in der That ein Werk beſitzen, deſſen
wir uns getroſt bey dem Auslande rühmen können!
Was den Plan des Vfs. anlangt; ſo würde zwar
bey, der in ſich zuſammenhängenden, ſynchroni-
ſtiſch - chronologiſchen Darſtelluug jeder einzelnen
geſchichtlichen Wiſſenſchaft vielleicht eine gröſsere
innere Einheit, und auch eine leichtere Ueberſicht
über den Ertrag des Anbaues der einzelnen hiſtori-
ſehen Diſciplinen erreicht worden ſeyn; allein wir
erkennen die vom Vf. in der Vorrecſe angegebenen
Gründe für die von ihm gewählte und durchgeführte
Behandlung als vollgültig an, nach welcher er, in
jedem von ihm feſtgefet.ten Zeitraume, die Ge-
ſchichte der hiſtoriſchen Forſchung und Kunſt bey
den einzelnen europäiſchen Völkern in unmittelbarer
Aufeinanderfolge würdigt, da er durch feine Einlei-
tungen und Ueberſichten die Vortheile der zweyten
Methode mit der von ihm befolgten auszugleichen
und zu vereinigen ſucht. So viel wenigſtens iſt bey
dem vom Vf. befolgten Plane gewonnen, daſs die
Nationalindividualität, welche dem hiſtoriſchen Wol-
len und Wirken ſeinen eigenthümlichſten Charakter
giebt, dem Leſer mit Beſtimmtheit entgegen tritt,
und daſs man mit Sicherheit die Ausbeute für die
geſammten einzelnen geſchichtlicien Wiſſenſchaften
, von ihren erſten Anfängen an, umſchlieſst,
bey jedem europäiſchen Volke in einem gegebenen
Zeitraume überſchauen und beurtheilen kann. Ge-
wis war nur bey dieſem Plane die gröſsere Vollſtän-
digkeit der Anſicht und das richtigere Auffaſſendes
Einzelnen möglich. Doch verſpricht der Vf, am
Schluſſe des ganzen Werkes eine Recapitulation des
Geſammtertrages der hiſtoriſchen Literatur in dem
von ihm dargeſtellten Zeitraume, unr Rec. hätjej
Vf, deshalb beym Worte. – Zweckwidrig würº
es übrigens ſeyn, über das Zuviel oder Zugrig des
Gegebenen mit dem Vf. zu rechten. Dürfte dabey
die individuelle Anſicht des Rec. entſcheiden; ſº
ſcheint ihm in der ältern Zeit eher zu viel, in der
meter verhältniſsmäſsig zu wenig gegeben, und
manches in der letztern übergangen zü ſeyn, was
zwar nicht als Haupterſcheinung vermiſst wird,
worüber aber doch von einem ſo fachkundigen
Manne gewiſs ein bezeichnendes Wort willkommen
geweſen ſeyn würde.
Dagegen billigt es Pec., daſs der Vf, ſich enthal-
ten hat, Beyſpiele der hiſtoriſchen Methode und
Kunſt, beſonders aus der weniger bekannten Zeiten
und aus jetzt ſeltener geleſenen Schriftſtellern beyzu-
bringen. Sie würden dem reinwiſſenſchaftličlen
Charakter des Buches Eintrag gethan, und daſſelbe
vergröſsert und vertheuert haben. Allein zu der
(Th. 1. S. IX) halb und halb verſprochenen Chreſto-
mathie aus den beſten Hiſtorikern des 14ten, 15ten Änd
16ten jahrhunderts – es verſteht ſich, mit kurzen
Einleitungen über den Verfaſſer des Fragments und
mit berichtigenden und erl«lärenden Anmerkungen
ausgeſtattet – glarbt Rec. cern Vf, mit vollenna.
Recht auffodern zu dürfen. Sie würde, bey dem
jetzt unter uns erwachten höhern Sinne und Leben
im Studium der Geſchichte, gewiſs einer günſtigen
Aufnahme ſicl erfreuen, und uns an Männer erin-
nern, die mit mehr Freymüthigkeit des Urtheils
über geſchichtliche Gegenſtände ſich erklärten, als
es ſeit der im 30jährigen Kriege eingetretenen und
ein volles Jahrhundert epidemiſch fortgedauerten li-
ſtoriſchen Mundſperre gewöhnlich war. Unſere UI-
tra's und Reactionshelden würden mit Befremden in
dieſen Stimmen unſerer Vorfahren vernehmen, daſs
die Freymüthigkeit des hiſtoriſchen Urtheils nicht
etwa erſt in Sehlözer's Zeiten, oder gar, wie andere
wollen, nach Napoleons Sturze anhob, ſondern daſs
der Geſchichte auf deutſchem Boden ein unverjähr-
tes Recht zufteht, die Thorheiten und Sünden der
Politik offen auszuſprechen und zu ahnden. -
Rec. geht zur Angabe des Inhalts in den vorlie-
genden vier Abtheilungen über. -
Die erſte Abtheilung des erſten Bandes enthält
(S. 3 – 28) eine geiſtvoll und lehrreich. geſchrie-
bene Einleitung. Vorauf geht ein gediegen” Wort
über Zweck und Beſtimmung des Geſchiehre-
bers; dann folgt ein fachreicher Rückblick auf die Hi-
ſtoriker des klaſſiſchen Alterthuns und des Welters-
um an die Vergangenheit den Faden für den arzu-
ſtellenden Zeitraum anzuknüpfen. Eine Stelle aus
dieſer Vorrede über die groſse Aufgabe» wºex“
Q-
-
----- 429 / 470 -----
789 -
7go
Num. 312. DECEM BER 1 8 19.
Hiſtoriker zu löſen hat, wirck beickes beweiſen,
theils wie weit der Vf., durch ſeine Anſicht von der
Geſchichtsforſchung und Geſchichtsdarſtellung, über
den gewöhnlichen Troſs der bloſsen geſchichtlichen
Mlaterialienſammler und Kleinlichkeitskrämer fich
erhebt, theils wie gegründet das vom Rec. ausge-
fprochene Urtheil über die Würl u. Gediegenheit
der geſchichtlichen Darſtellung des Vfs war, und
wie dieſes Werk zugleich es bewährt, daſs – wenn
nur überhaupt Geiſt und Gemüti in den Hiſtoriker
vorhanden und ausgebildet worden
Gründlichkeit der Forſchung mit der Lebendigkeit,
Fülle und Kraft der Darſtellung für alle gebillete
Zeitgenoſſen vereinigt werden kann. ,,Dem Hiſto-
riker iſt überlaſſen, unek ihn ſey heilige Pflicht,
anzukämpfen gegen überall verderbliche, Ohnmacht
und Feigheit erzeugende, Selbſtſucht; zu beleben
den alles Groſse und Edle fördernden Gemeinſinn,
die redliche Theilnahme an Wohle und Gedeihen
des Ganzen, die an mannigfaltigen Segnungen unbe-
fchreiblich reiche bürgerliche Eintracht; zu wecken
und zu leiten die echte Ruhmliebe, welche den Men-
fchen vergeiſtigt, und über die engen Grenzen klein-
icher Ungebungen erhebt, welche ſich nährt an ge-
feyerter Vergangenheit und Thaten ſchwerer Gegen-
wart, und endlich erwächſet zum männlichen Stre-
ben, auch für die Nachkommen etwas ſeyn zu wollen,
zu ſtärken den Alles überdauernden und Alles beſie-
genden religiöſen Sinn. Nur den Hiſtoriker kann
alſo im ſtrengern Sinne Beruf und Verdienſt zuge.
ſtanden werfen, der auf Erweckung und Erhaltung
des Nationalgeiftes, auf anſchauliche Belehrung und
warnende Zurechtweiſung der Beffern und Mächti-
Ä im Voke , auf lebendige Begeiſterung für das
öhere und Ecklere hinarbeitet; dem es nicht ge-
nügt, den Menſchen in ſein Zeitalter einzuführen,
un ihm die Billing und Geſtaltung deſſelben gene-
tiſch zu verſinnlichen, ſondern ihn erheben will
über ſein Zeital r; damit er nieht deſſelben Knecht
fay, nicht boſs Glück und Unglück ertragen, ſon-
dern auch benutzen lerne; der die Wechſelwirkung
Zwiſchen Naturnothwendigkeit und menſchlicher
Freyheit in der Art begreiflich zu machen verſteht,
daſ der Menſch, ſeiner bedingten Beſchränktheit
um der Herrlichkeit ſeiner Vorrechte immer einge-
derk: ſich auf gleiche Weiſe jedweden Sklavenfinnes
etles? - „wie trotziger Armaaſsung enthalte. –
Um dieſe fruchtbaren Abſichten der Hiſtorie zu er-
Ä# Ä und angemeſſene Darſtellung
er 1 natlacien , oder - GAA -
foderlich.“ Studium unCompoſition, er-
In dieſem Geiſte ſchrieben die Hiſtoriker der
Aen, und deshalb ſtehen ſie da, als Muſter jünge-
*r Zeiten. Deſſen ungeachtet vergeſſen ſo viele, wel-
che die Alten beſtändig im Munde führen, daſs nur
er hohe Sinn, der in ihnen wirkte, das kräftige
Nationalgefühl, das ſie beſeelte, und der pragmati-
fche Geiſt, welcher Stoff und Form zumujajji-
chen arzen verband, ihnen das klaſſiſche Gepräge
für alle ſpätern Zeitalter aufdrückte. Wer ſie bloß
ſinci – die
der Sprache wegen liefet, wird nie von ihren Geifte
ergriffen werden, und wer nicht mit Politiſchem
Utheile und vaterländiſchem Sinne zu ihnen
kommt, wird nie durch ſie zum klaſſiſchen Ge-
ſchichtsſchreiber reifen.
Der Vf. ſtellt fur ſeine Darſtellung fünf Perfo-
den auf: 1) vom Ende des dreyzehnten bis zurner-
ften Viertheile des funfzehnten Ä von
da bis gegen das Ende des ſechszehnten; 3) vön da
bis gegen das Ende des ſiebenzehnten; 4) von da
bis in die Mitte des achtzehnten; 5) von da bis zum
Anfange des neunzehnten Jahrhunderts. Verheilt
ſind dieſe Maſſen ſo, daſs die beiden erſten Zeiträumé
die erſte Abtheilung des erſten Bandes füllen, der
dritte Zeitraum in der zureyten Abtheilung des erſten
Bandes, der vierte Zeitraum in der erſten Abtl. des
zweyten, der fünfte Zeitraum in der zweyten Abh.
des zweyten Bandes behandelt wird, und für die
noch rückſtändige dritte Abtn. des zweyten Bandes
die hiſtoriſche Literatur der Niederländer, Skandi-
navier, Slaven, Italiener, Spanier und Portugieſen
aus dem letzten Zeitraume übrig bleibt, womit eife
kurze wiſſenſchaftliche Ueberficht und ein vollſtän-
diges Regiſter über das ganze Werk verbunden wer-
den ſoll. - - -
In den einzelnen Zeiträumen folgt der Vf den
einzelnen europäiſchen Völkern, welche ſich um hi-
ſtoriſche Ä und Kunſt Verdienſte erwar-
ben. Im erſten Zeitraume werden Italien, Spanien-
Frankreich, England, Deutſchland und die ſlaviſchen
und ſkandinaviſchen Staaten dargeſtellt. Den ganzen
Zeitraume, und jedem einzelnen Reiche geht eine
gedrängte Ueberficat voran, auf deren geiſtvolle
Darſtellung Rec. bereits weiter oben aufmerkſam
machte. Im zweyen Zeitraume ſind bereits die Ru-
briken vermehrt und anders geſtellt. Hier folgen
Itºlien, Deutſchland, Spanien, Portugal, Frankreich,
England, Schottland, Dänemark, Schweden, Polen
und Ungern nach einander. In den folgenden Zeit-
räumen iſt dieſe Aufeinanderfolge wieder verändert-
Rec. hätte der Einheit des Planes wegen wohl ge-
wünſcht, daſs durchgehends dieſelbe Aufeinander-
folge der Völker und Reiche Statt gefunden hätte,
auſser daſs ſich der Kreis ſpäter erweitern muſste:
ſobald die Cultur zu mehreren Völkern vordrang.
Eine Recenſion vermag es nicht, die vielen Tau-
fende von Urtheilen, die in dieſem Werke ausgeſpro-
chen worden ſind, kritiſch zu prüfen, und dabeY
jeckes gerecht ausgeſprochene und trefflich bezeic-
nende Urtheil mit gebührendem Lobe, ſo wie dieje-
nigen mit einigen Bemerkungen und Berichtigungen
anzuführen, wo ſich einige Einſeitigkeit oder Üb-
ligkeit eingeſchlichen hat. Es gehörte ganz der
vielſeitig gebildete Geiſt des Vfs. Änd ſeine hohe Ge-
wandtheit in der Form der Darſtellung dazu, um bey
der Beurtheilung ſo vieler verwandter Gegenſtände
nicht zuletzt zu ermüden und eintönig zu werden.»
um immer, ſelbſt bey trockenen Stoffen, mannig“
y z“.
faltig und anziehend vermittelft der Form zu blei-
ben, und doch dabey nie aus dem Charakter des
wahr-
----- 430 / 470 -----
f -
-
79 A. L. z. Num. 312.
wahrheitsliebenden und beſonnenen Hiſtorikers zu
fallen. Dazu kam die Schwierigkeit, daſs die mei
ſej Urheile nur kurz ausgeſprochen werden durf
ten, wenn das Werk nicht zu einer unverhältniſs
mäſsigen Stärke anſchwellen ſollte. Eine andere
§jerigkeit, die aber von dem Vf, durchgelens,
joft mit Meiſterhand beſiegt worden iſt, lag in
j kunſtvollen Anknüpfung des beſonderſ an das
allgemeine Urtheil über die literariſche Cultur Är
Zje, und über die Fortſchritte und Rück
jeder hiſtoriſchen Forſchung und Kunſt bey
- n Völkern. -
ein Ä ſich alſo Rec. beſcheiden, in ſeiner Beur-
theilung und Prüfung dem Vf- nicht im Einzelnen
jehle vier Bände des Werkes folgen zu können,
jdazu kein allgemeines literariſches Blatt, ſon-
j nur eine der Geſchichte ausſchlieſsend be-
fimmte Zeitſchrift Raum habeu dürfte: ſo ſey es
ihm doch erlaubt, ſein über das ganze Werk, und
jeffen Geiſt, ſo wie über deſſen würdevolle Stellung
in der Mitte unſrer geſchichtlichen Literatur - aus-
eſprochenes Urtheil durch mehrere einzelne Bey
ſ ièle zu belegen, und auch über einige von dem Vf.
äbweichende Anſichten ſich zu erklären.
Wie meiſterhaft dem Vf, die Schilderungen ein-
zelner groſser Männer im Feld der Geſchichte ge-
ijgen; davon mögen einige Beyſpiele auſ älterer
und neuerer Zeit zeugen. Gern nähme Rec. die
jefgegriffene Darſtellung des Machiavelli (T 1.
S. 65 ff.) und die Würdigung ſeiner Schriften
auf; allein ſie iſt zu ausführlich für unſer Blatt.
Er wählt daher die Charakteriſtik des Guicciardini
(Th. 1. S. 172 ff.); doch erlaubt er ſich einige
Zuſammenziehungen, um den Raum zu, ſchºnen.
„Guicciardini's Geſchichte taliens i.e. iierrliches
Änc wahren Genuſs gewährendes Werk» , welches
zwar den Muſterarbeiten der Alten nachgebildet
war, aber dabey das eigenthümliche Gepräge der
modernen Zeit an ſich trägt. Immer neu und kräf-
jg tritt der Grundgedanke hervor, daſs ſinnliche
Ä ihr eigenes Werk zerſtöre, und verbin-
det die verſchiedenartigſten Erſcheinungen einer ſehr
thatenreichen Zeit zu Einem Ganzen. Da er oft als
Augenzeuge und thätiger Theilnehmer ets mit ge-
nauer Kenntniſs der Perſonen und Verhältniſſe wür-
dig, ernſt und freymühig erzählt; ſo kann er auf
eijen ſehr hohen Grad von Glaubwürdigkeit An-
fpruch machen; und die etwas grelle Farben Ä-
he er beySchilderung der Schlechtigte der Päp.
chen Regierungsverfaſſung, oder bey Wike . ber
Frankreich und Venedig aufträgt, gereichen ſeiner
Wahrheitsliebe und ſeinem Patriotismus, ſo wie der
Unwille über Alexander VI. und Franz Maria, Her-
zog von Urbino, ſeiner redlichen Offenheit und ſei-
nem ſittlichen Selbſtgefühle zur Ehre. Er entfaltet
die Anſichten und Plane der Groſsen mit allen ihren
Folgen, den Zuſammenhang einer Begebenheit in ih-
DE CEMBER 1819. 792
rem geringfügigſten Vorbereitungen; ein ſicherer pſy-
chologiſcher Blick lieſs ihn die Totalität eines Mej-
ſchen ſchnell und richtig auffaſſen, und mit den Be-
Ä bündig combiniren; doch lerrſcht die
haſache immer vor. Daſs er alles, was geſchieht,
von Ehrſucht aus Eigennutz ableitet, nichts von Re-
ligioſität und Tugend, iſt eit ſchrecklicher Beweis
von der allgemeinen Verdorbenheit der damaligen
Zeit, kann aber ſchwerlich zu einem nachtheiligen
Schºſſe auf Guicciardini's Charakter berechtigj
wie ihn Montaigne (Eſais libr. 2, chap Io) zu ziejej
nicht ungeneigt geweſen zu ſeyn ſcheint. Eher
möchte der Hiſtoriker bisweilen den handelnden Per-
ſonen ſeine eignen tieferen Betrachtungen unterge-
legt un ihnen Geſichtspunkte geliehen häben, welche
ſie der Natur der Unſtände nach nicht haben konn.
ten. Auch lieſs ihm ſeine reflectirende Bedachtſam-
keit manche Nebenumſtände bedeutender erſcheinen,
als ſie wirklich waren: Ueberhaupt iſt die Darſtel-
ungewis zu ausführlich und oft geſperrt; auch
ſind. Wiederholungen nicht vermieden.“ Aber wie
reich wird der Leſer durch Gedankenfülle, durch
gewichtige Betrachtungen und Folgerungen, durch
refliche Charakterſchilderungen und kräftige Win-
ke für alle ſolche Mängel entſchädigt. Der Stil iſt
anziehend leicht, ſelbſt bey oft ziemlich langen Perio-
den, ſelten gedrängt, häufig nachläſſig; Gemeinſprit-
cle dienen zu Einleitungen und Uebergängen. AS
Bild des Zeitalters tritt in reinen Umriſſen, ſcharf
und ausdrucksvoll gezeichnet, vor unſer Gemüth,
wenn wir dieſes Geſchichtsbuch aus der Hand le-
E ſ . s -
S Ueber Rüxner's Turnierbuch findet ſich (Th. I.
S. 2o5) ein wahres Wort. „Von abſichtlicher Ver-
fälſchung der Geſchichte iſt R. frey zu ſprechen; er
wurde durch gemeine Chroniken und egoiſtiſche Fa-
miliennachrichten irre geleitet; verſtand nichts von
Chronologie, und hatte keine Ahnung von Kritilk.
Schmeichler iſt er nur gegen den ſüddeutſchen Adel;
was den nördlichen betrifft, hat er mehr Glaubwür-
digkeit." – Wie richtig ſind übrigens in demſel-,
ben Bande Melanchthon, Carion, Eber, Sebaſ. Franek,
Sleidan, Cranz, Irenicus, Pantaleon, Aventin (Turn-
mayr) gewürdigt; nur Spalatin und Georg Fabricitts
dürften nach ihrer Eigenthümlichkeit zu wenig be-
zeichnet ſeyn, wenn gleich von dem letzteren (S. 256)-
es ſehr wahr heiſst: daſs er mit dem Geſchäftsleben
und dem Weltgange unbekannt geweſen ſey. Wie
Ä nähme dagegen Rec. die ganze Charakteriſtik
uchanan's (S. 37 ff.) auf, wenn ſie nicht zu lang
wäre. Nur der Schlufs ſtehe hier : „ Buchanar hat
die Geſchichte für ſich und für ſeine Partey geſºrie-
ben, nicht für ſeine Nation und nicht für die Nac-
welt, welche an ein Geſchichtswerk ſtrengere Fo»-
derungen macht, als daſs es durch ſchöne Sprache
und romantiſch - maleriſche Lebendigkeit ausgezeich-
net ſeyn ſoll." A
CDer Beſchluſs folgt.)
----- 431 / 470 -----
793
- - 794.
- ZI3 ---
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zE
1T UN G.
December 1819-
- -
GESCHICHTE. -
GörrrNaxx, b. Röwer: Geſchichte der hiſtoriſch
Forſchung und Kunſt – – Von Dr. Ludwig
Wachler u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
I der zweyten Abtheilung, des erſten Bandes hat
Rj. vor Ällen die geiſtvolle Würdigung des Hugo
Grotius und Ä (S. 39of.) angeſprochen, wel-
jrch ihre natur- und völkerrechtlichen Schrif-
ten auch auf die Darſtellung der Geſchichte nicht
ohne Einfluſs blieben, wenn gleich erſt unſere Zeit
es deutlich zu erkennen anfängt, wie vieles die Ge-
ſchichte dem praktiſchen Völkerrechte zu verdanken
hat. Wie wahr, ſcharf und tief ſind doch in dieſem,
Bande gezeichnet: Davila (S. 492), Mariana (S. 528),
der „öfficielle Kronhiſtoriker" Herrera (S. 533),
Saavedra (S. 535), Petav (S. 549), Sully (S. 656),
de la Mothele Vayer (S. 674), St. Evremond (S. 677),
de Thou (S. 679, „in welchen antiker Geiſt mit tie:
fer Gelehrſamkeit, groſse Geſchäftskenntniſs mit
dem feinſten Geſchmacke, und richtiger Lebens-
takt und Weltkenntniſs aus langer Erfahrung mit
dem Adel reiner Geſinnung und unbefleckter Recht-
lichkeit auf ungewöhnliche Weiſe einträchtig vereint
und zu einem groſsen Charakter verſchmolzen wa-
ren"), Boſſuet (S. 699 „der die ganze Kraft religiö:
ſer Beredſamkeit auf die Geſchichte übertrug, um
den neuen Weg bahnte, die hiſtoriſche Betrachtung
auf Religioſität und Sittlichkeit zu beziehen», Ä
durch ſie den Glauben an höhere Beſtimmung und
an Erziehung des Menſchengeſchlechts durch göttli-
che Weltregierung zu beleben und zu ſtärken"),
Pontanus (S. Ä der traurige Zuſtand Deuſchlands
nach dem weſtphäliſchen Frieden (S. 855 ff), und,
unter den deutſchen Hiſtorikern dieſer Zeit, der
Ä Cºnring (S873 „Er ſah ein, daſs die politi-
che Reflexion des eſchäftsmannes auf Thatſachen
zurückgeführt, und die Theorie der Staatsregie-
urungskunft vºn Erfahrungsſätzen abhängig gemacht
werden müſſe"), der unſterbliche Pufendorf (S. 874
„der die Gebrechen und Geſtaltloſigkeit der deut-
Tchen Verfaſſung aufdeckte, für die Behandlung der
Geſchichte den Ä politiſchen Ä auf-
fafste» und Ä eit auf Entwickelung
des inºer Zuſtandes, auf die Thatſachen richtete,
aus welchen ſich das Steigen und das Fallen dj§ää
ten erklären läſst"), Morhof (S. 879), Spanheim (S.
888 ) - Calviſius (S. 890), Kircher (S. 892), v. Sºcken-
dorf GÄ »Äer den Drangſalen des 30jährigen
-- L: Z 189. Dritter Band, - ----- --
Krieges zur proteſtantiſchen Charakterſtärke gebi-
det"), Spangenberg (S. 917) u. a.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs in den folgenden
Jahrhunderten die Maſſe der hiſtoriſchen Schriftſtel-
ler ſteigt, und daſs der Vf, deſshalb in den beiden
Abtheiſungen des zweyten Bandes oft nur in kurzen
Umriſſen den Charakter derſelben und ihrer Werke
bezeichnen konnte. Man fühlt ſich mit reiner Hoch-
achtung gegen den Vf. erfüllt, wenn man ihm in
die Reihen der Schriftſteller für die Specialgeſchichte
einzelner Länder und Provinzen, und für die vielen
ſogenannten hiſtoriſchen Hilfswiſſenſchaften folgt; denn
daſs ein Mann von ſeiner umſchlieſsenden Gelehr-
ſamkeit und Literaturkenntniſs die Choragen der ge-
ſchichtlichen Literatur beſonders hervorheben und
mit gründlichen Urtheilen begleiten würde, lieſs
ſich ſchon im Voraus erwarten:
Beſonders kräftig und meiſterhaft iſt die Einlei-
tung zur zweyten Abtheilung des zweyten Theiles,
welche den Zuſtand Europens im achtzehnten und
angehenden neunzehnten Jahrhunderte mit lebendi-
gen Farben ſchildert: S. 42o „Was aus Frankreich
werden konnte, lehrte die Revolution. Sie iſt ein
überreicher Text, deſſen richtige Auslegung und be-
ſonnene Beherzigung dem kommenden Jahrhunderte
überlaſſen werden muſs." – „Wer ſehen konnte,
entdeckte in dem durch Bildung und Selbſtgefühl
ausgezeichneten Bürgerſtande, dem Inhaber des ge-
Ä eine Tiefe und Rich-
tigkeit des Urtheils, welche vor kurzem nur im
Kreiſe der ſogenannten groſsen Welt zu ſuchen ge-
weſen ſeyn würde. Der geſunde Verſtand und das
für reinnenſchliche Theilnahme empfängliche unver-
dorbene Gefühl rügten mit Unwillen die Widerſprü-
che zwiſchen offenen politiſchen Gewaltſtreichen
und freyen Aeuſserungen über Rechte der Völker
und Heiligkeit der Verträge. Eben in dem bittera
Schmerze, womit der Ä zwiſchen ſcheinba«
rer Hülfsloſigkeit des Volkswillens und dem eigen-
- mächtigen Drucke der Obergewalt wahrgenommen
ward, kündigte ſich die Entwickelung und das Be-
wuſstwerden einer reifenden geſellſchaftlichen Na-
turkraft an. Unheilbar erſchüttert war der blinde
Glaube an göttlichen Urſprung der Fürſtenrechte,
und gegen knechtiſche Hingebung an fremde Will-
kür ſträubte ſich der immer allgemeiner erwachende
und verbreitete. Wahrheitsfinn; laut wurden ſeine
Klagen über verjährte Miſsbräuche im Staatsleben,
über Beeinträchtigung des Verdienſtes durch aus-
ſchlieſsliche Gerechtſame, über Ungleichheit in Ver-
theilung geſellſchaftlicher Laſten, aber Anmaaſsun-
H. (5) gen
----- 432 / 470 -----
-
- - - - * -
F9. ALLG. LITERATUR - zEITUNG 796
gen und Gefährlichkeit ganzer, dem Bürgergeiſte
und -Bürgerwohle entfremdeter, Stände: Die be-
queme Bevormundſchaftung der Völker ſchien ſich
überlebt zu haben." – „So fand ſich für die Hiſto-
rie ein neugeſtaltetes Publikum, und es muſste, um
daſſelbe zufrieden zu ſtellen, von andern Geſichtspunk-
ten», wie das Bedürfniſs der Zeit ſie gebot . . ausge-
angen werden. Dem Volke ward die Geſchichte
immer näher gebracht, immer inniger mit den fol-
genreichſten Ä des Lebehs verbunden;
auf Ä Weiſe ſtieg ihre Würdigung bey denen,
die ſie bearbeiteten, und für welche ſie bearbeitet
waren.” r
: Rec. wiederholt hier ſeine frühere Bemerkung,
daſs der Vf. auch in dieſern Bände einen groſsen
Reichthum treffender Urtheile über die Gefchichts-
forſcher und Geſchichtsſchreiber dieſes Zeitraums.
niedergelegt, und beſonders die wichtigſten Schrift-
ſteller dieſes Faches mit ficherm Blicke und mit der
erfoderlichen Ausführlichkeit gezeichnet hat. So
z. B. unter den Franzoſen: (S. 443 ff.) Montesquieu,
Voltaire (S. 448 ff. „ Voltaire hatte die mannigfaltig-
ſten Kenntniſſe, aber keine Gelehrſamkeit; er faſste
fchnell und glücklich neue Geſichtspunkte auf, aber
ihm fehlte gründlicher Wahrheitsſinn und kritiſche
Tüchtigkeit zur Forſchung; er wuſste mit dramati-
ſaher Lebendigkeit zu ſchildern, geſtaltete aber die
Gegenſtände nach der Willkür einer allzugefchäfti-
en Phantaſie und ahnete kaum die unerlaſslichen
flichten des Hiſtorikers, weil er gewohnt war, die
Gerechtſame des Dichters vor walten zu laſſen”),
Millot (S. 464 f.„deſſen Werth vom Auslande über-
ſchätzt worden iſt"), Goguet (S. 471), Condorcet
(S. 472 f.), d'Anville (S. 474 ff.), Mentelle (S. 476f),
Caylus (S. 479), Anquetil du Perron (S: 484 ff.), de
Sainte Croix (S. 492 ff), Barthelezny (S. 494 ff.) u. a.
– Unter den Britten: Ferguſon (S. 619 u. 638), Ho-
me (S. 620), Gillies (S. 634), Ä Gib-
bon (S. 646), Robertſon (S. 643), Roscoe (S. 650),
Berington (S. 651), Burke (S. 66c); Cóxe (S. 663),
Fox (S. 740), Hume (S. 75o) u. a. . !
-- Daſs der Vf. die deutſchen Hiſtoriker aus dieſem
Zeitraume mit beſonderer Vorliebe und tiefer Sacl1-
kenntniſs darſtellen würde, lieſs ſich erwarten;
denn eben in dieſe Zeit fällt der groſse Wendepunkt
eter geſchichtlichen Forſchung unck DarſteHuh bey
unſerm Volke. Sehr viel Wahres und Ungeſchmei-
cheltes enthält (S. 762 ff.) die Ueberſicht über den
politiſchen Zuſtand Deutſchlands in dieſer Zeit.
„Die Reichsverfaſſung war oft nur iñ traurigen Spu-
ren ihrer durch Altersſchwäche aufgelöfeten Le-
benskraft, oder in Pütter's Lehrbüchern, rechtli-
chen Darſtellungen und viel beſuchten Vörleſungen
zu finden.“ – „Die ſtaatsbürgerliche Geſinnung
ahm aus den Erfahrungen der Vergangenheit und
Gegenwart freyere Anſichten und Betrachtungen auf,
Ä Schlözer, S. Möſer, Fr. Karl Moſer u. a. halfen,
ſie verbreiten. Kleine oder greſse Sultanenſtreiche
blieben nicht ungerügt, Beamten - Schlechtigkeiten
xnd Rechts- odcr Pflichtsverletzungen wurden Ä
öffentlichen Verachtung preis gegeben, bübiſche
Tücken und meuchleriſche Verfolgungen ans Licht
gezogen. Aus den Verhandlungen während des
Aufſtandes der Nordamerikaner, aus Staatsvorfällen
in England und Frankreich gingen. Andeutungen,
Ahnungen und Grundſätze in die politiſche Denkart
über, welche zu neuen Unterſuchungen und Folge-
rungen führten." – Wie wahr und richtig iſt
(S. 769) Leſſing, der Unſterbliche, geſchildert, uud
wie treffend iſt dabey des Vfs. Urtheil, daſs L. von
der Mehrheit angeblich gebildeter Zeitgenoſſen eben
fo wenig begriffen und eben ſo verkannt ward, wie
dem ſeinigen verwandte Geifter funfzig Jahre ſpäter
miſsverſtanden, oder nicht verſtanden worden ſind.
– Iſt dieſs aber nicht der Fall mit allen denen
welche höher ſtehen, als ihre Zeit, und welche ihrer
Zeit und ihrem Volke vorauseilen? – Gern ſtimmt
gewiſs jeder rechtliche Deutſche dem Vf. in der
Schluſsbemerkung ſeiner Ueberſicht über Deutſch-
land (S.771) bey. „So gehe aus dem Schooſse des er-
tüchtigten, nach ſehmerzlichen Demüthigungen und
harten Leidenserfahrungen ſich ſelbſt wiedergegebe-
nen, zu neuem Leben und neuer Hoffnung erſtandenen,
Volkes, wie einſt unſere vaterländiſche Sprach- und
Geiſtesbildung, ſo auch die Verfaſſung unſeres geſell-
fchaftlichen Vereins hervor, ein gediegenes Werk ſittli-
chen IWollens und geiſtiger Mündigkeit."
Kns Einzelne der Darſtellung kann auch hier Rec.
dem Vf. nicht folgen; er müſste ganze Seiten, ab-
ſchreiben. Wohl aber iſt es ſeine Pflicht, zur allge-
meinften Verbreitung und zum fleiſsigſten Leſen die-
fes Werkes unſere Zeitgenoffen aufzufodern, und
das Vorurtheil, durch ausgehobene Beyſpiele, zu
widerlegen, als gehöre dieſes Werk bloß für den Ge-
lehrten und in die Studierſtube. Es iſt vielmehr: bey
allem redlichen und tiefen Forſchen, ohne welches
der Gelehrte nicht befriedigt werden würde, durch
die Kraft und FüJecker Darſtellung, und durch die
lehrreichen Ueberſichten und politiſchen Refultate,
ein Werk, das jeden gebildeten Mann unferes Volkes
befriedigen kann und wird. Aus der Reihe der ats-
führlich gewürdigten deutſchen Hiſtoriker macht
Rec. beſonders aufmerkſam auf Gatterer (S. 777 ff),
Schlözer (S. 782 – „S., ausgeſtattet mit einem das
Aehnlichè ſchnell und tief äüffaſſenden Geiſte; mit
kalt und feſt in das Innere und Verbor ene eindrin
endem Scharfblicke, und mit Beharrlichkeit und
Ä des Wahrheitsfinnes, brach ſie
neue Bahner auf dem unermeſslichen Gebiete der Ge
jche, und erlangte ſo entſcheidenden Einfuß ºf
jjſſenſchaftliches Studium ſowohl als auf ihr“
bendiges Eingreffen ins Staatsleben und Ä.
wohl, daſs Manche Gatterer's Verdienſt a s
lich auf Linniſchen Schematismus des II Ä
pädeutik der ºrfen bei Ä Ä en
Ähnten"), Spittler (S: 8– „er Ä Ä
jräatterer und Setzer" verdunkelte
ſie beide als Lehrer“ – „der oberſte Ä
jf Geſchichte europSÄÄ # 6 “
Staates ſelbſt"), Möſer (S794) se Müller (S. 79

„Seine
----- 433 / 470 -----
797
798
Num. 313. DE CEMBER 1s 19.
„Seine Weltgeſchichte ift die nicht überall zu gleicher
Reife gezeitigte Frucht der gründlichſten Forſchun-
gen,“ ein Urtheil, daſs gewiſs jeder gründliche Ken-
ner der allgemeinen Geſchichte unterſchreiben wird),
Herder (S803), Schiller (S. 804), Woltmann (S.806),
Bredow (S. 81o) u. a. Nur von Renner iſt wohl zu
viel geſagt, daſs er „mit Geiſt und Schönheitsſinn".
ſchrieb und lehrte, und eben ſo von Fr.Aug. Wilh.
Wenck, daſs er „ Geſchmack (?) und Gelehrſam-
keit mit beſtimmteren Rückſichten auf politiſches (?)
Leben und Handeln vereinigt habe." ahr aber iſt
bey-Schröckh (S. 813 f.), deſſen Verdienſte übrigens
gefeyert werden, dafs er der kritiſchen Fertigkeit
und des philoſophiſchen Geiſtes ermangelte, daſs in
ſeiner ÜÄ kein leitender oberer
Grundſatz ſichtbar wird, daſs er als Biograph
ſich zu ſehr gehen lieſs, und daſs er in der Regel
das Innere des Menſchen nicht genügend entwickel-
te. Treffend ſind die kurzen Urtheile (S. 815) über
Heinrich, Luden, Sprengel, Krauſe, Hegewiſch, Hüll-
mann u. a.; nur Fr. Schlegel und einige andere fcheint
doch der Vf, weit über ihren Werth zu feyern. –
Dagegen ſtimmt Rec. ganz in des Vfs. ausführlich
motivirtes Urtheil über Friedrichs II. hiſtoriſche
Schriften ein, beſonders über die Geſchichte ſeiner
Zeit von 1740–1778. „Das erſte Werk, den Fo-
derungen hiſtoriſcher Kunſt am vollſtändigſten genü-
gende und in ſeinem Grundtone klaſſiſche, ſchildert
den Zuſtand Europa's bey ſeinem Regierungsantrit-
te, und ſtellt die Ä der beiden erſten ſchle-
ſºlchen Kriege dar; das zweyte beſchreibt den ſieben-
Ä Krieg» und iſt nur in einer ſchwächern
Nachbildung der durch Zufall untergegangenen er-
ſten Urſchrift enthalten; daher trägtes bey groſser
Vortrefflichkeit im Einzelnen oft die Spuren Ä
ger Eilfertigkeit und geringerer Reife; das dritte
veranſchaulicht die innere Staatsverwaltung von
I763 - 1775 , es verhält ſich zu den erſteren wie die
Odyſſee zur Iliade; die Aufſchlüſſe über die, Polens
erſte Theilung betreffenden, Verhandlungen ſind
'olitiſch anziehend und gehaltvoll; das vierte end-
ich beſchäftigt ſich mit dem bayerſchen Erbfolge-
kriege» offenbart des greifen Machthabers Anſičh-
TEI VOn Staatsverhältniffen, ſein politiſches Glaubens-
Äs; und unterſcheidet ſich durch ruhige
Gediegenheit. Die übrige Würdiguug dieſes WÄ.
kes im Einzelnen muſs man beym Vffelbſtjache-
fen. Sehr abweicbend aber vón andern gehäſſigen
neueren Urteilen über den groſsen Köngiftas
Schluſswort des Vfs:: „Friedrich faſste alles fchne
und im Groſsen auf, ohne am Einzelnen kleinlich
zu weilen: Er war in ſeinem Geiſte und Gemºthe
ein deutſcher Mann, deutſche Milde Äj
Kraft Yar n Grundzüge ſeines Gemüths; ſeine Vor-
ebe für franzöſiſche Sprache und Ljajfjs
Folge des Zeitgeiſtes und feiner, durch Gegenſätze
being Jugendbildung zu betrachten ; er würde in
unſern Tagen ſo deutſch e haben, wie er hi-
ſoriſch politiſch deutſch dächte." Eben ſo richtig ſind
Herzberg (S. 948 ff.) und Dohm gezeichnet, „deſſen
Denkwürdigkeiten eine weiſe Ruhe und unbefleckte
Gerechtigkeits- und Wahrheitsliebe ausdrücken,
die ihnen den unbeftreitbaren Vorzug vor der gan-
zen Schaar auswärtiger Memoiren ſichert.“ – Daf-
ſelbe gilt von Reitemeier's preuſsiſcher Geſchichte
(S. 951), der die Aufgabe nicht gelöſet, ſondern ver-
wirrt hat, als er die Landesgeſchichte nach den ur-
ſprünglichen Völkerſtämmen zu bearbeiten anfing."
wobey an Rühs Ankündigung eines ähnlichen feh-
lerhaften Plänes erinnert werden konnte.
Doch Rec. erlaubt ſich, nach dieſer gerechten
Anerkennung der verdienftvollen Bemühungen des
Vf., am Schluſſe noch einige Fragen und Bemerkun-
gen. Warum hat wohl der Vf. die Schriftſteller
über die Ä der Philoſophie ganz übergangen,
unter welchen namentlich mehrere Deutſche mit
ausgezeichnetem Ruhme ſtehen? Warurn fehlen,
aufser Iſelin und Herder, die, wenn auch nicht ganz.
gelungenen, doch auf eine groſse Idee geſtützten,
Verſuche, die Geſchichte aus dem Ä Stand-
punkte aufzufaſſen; namentlich eine Würdigung der
Schriften von Eggers, Heniſch u. a. ? Warum feh-
Jen Manſo (ſein Sparta, ſein Conſtantin), Poſſelt,
Bºcholz, Saalfeld, Nic-, Vogt, Savigny
ſchichte des römiſchen Rechts), der jüngere Eich-
horn (bey Deutſchland), Rotteck, Rihs u. a., wäh-
rend Becker (S. 874) nach des Rec. Meinung viel zu
viel Lob erhält, und auch wohl Mich. Ign. Schmidt
(S. 984 ff.) weit über ſeinen Werth erhoben worden
iſt? Selbſt an Venturini hätte die hiſtoriſche Ge-
rechtigkeit geübt werden ſollen. Auch Heeren iſt
zwar mehrmals beyläufig erwähnt, allein ſeine »Ger:
ſchichte des europ. Staatenſyſtems" hat Rec. vergeblich
geſucht. Doch hat ihn die Gerechtigkeit erfreuer»
welche dem alten Moſer (S. 978) wiederfährt.
In der Specialgeſchichte Deutſchlands wird gleich-
falls, manches ſchätzbare Buch vermiſst, , während
der klägliche Compilator Michaelis (S. 92rf), der
namentlich bey Brandenburg das ältere Compendium
von Pauli (vom J. 1751) wörtlich abſchrieb, nicht
ohne Lob angeführt wird. – Kleine Fehler, die
bey einem ſo umſchlieſsenden Werke nicht ganz feh-
len können, ſind, daſs Woltmanns Todestag (S. 896)
nicht cer 19te Jun.2. ſondern 19te Ang. Ä iſt;
daſs (S. 813) von Schröckh's Bearbeitung des Curas
im J: 1816 eine ſechſte Auflage erſchien; dafs (S. 957)
Canzler's Tableau in 4 exiſtirt; daſs Ä.
monatl. Auszug u. ſw. nicht zu den Sammlºge"-
ſondern zu den Syſtemen der ſächſiſchen Gejºe
(aber unvollendet, und in unbehilflicher IDurſtel-
Jung) gehört; daſs (S.971) bey Hälem Geſch von
Oldenburg die Angabe der drey Theile fehlt uſw.
– Noch würde Rec. etwas über die vielen, beſon-
ders in den erſten Theilen vorkommenden ausländi-
ſchen Wörter (Inſtauration, Totalität un aa) ſagen
an deſſen Stelle wir völlig erſchöpfende in unſerer
Sprache haben, wenn nicht der Vf. ſie ſelbſt in den
beiden Abtheilungen des zweyten Bandes faſt ganz ver-
mieden hätte. Beyeiner neuen Auflage der eher
- thei-
----- 434 / 470 -----
799
8OO
A. L. Z. Num. 313. DE CEMBER I 8 I 9.
theilungen werden ſie alſo auch wahrſcheinlich aus
dieſen ſich verlieren.
Allein Rec. bricht ab, weil bey einem Werke
dieſer Art es nicht ſowohl auf die Berichtigung ein-
zelner Menſchlichkeiten, welche auch den Ä
im Fache beſchleichen können, ſondern auf die Be-
–
LI T ER A. R I S C H E
I, Univerſität e n.
- Erlangen.
An 2ten März 1819 ertheilte die philoſophiſche Facul-
tät ihre höchſte Würde dem Hn. David Karl Philipp
Dietſch, aus Bayreuth, Lehrer am dortigen Progy-
mnaſium, nachdem er ſeine Abhandlung de Hymnis Ör-
Phicis, nebſt der deutſchen Ueberſetzung einiger der-
ſelben vorgelegt hatte.
Am 28ſten May vertheilte Hr. Profeſſor Kanne, als
erſte Probe ſeines im vorigen Jahre angetretenen ordentl.
Lehramtes der orientaliſchen Literatur, eine Schrift,
unter der Titel: Proluſio academica de vocabulorum eman-
rioſemia five obſervationum de confuſione in lingui Babylo-
micae Specinen primum. (Norimbergae 1819. 52 S. 8.)
Am 29ſten May folgte die Vertheilung des Pfingſ-
feſtprogamms, welches den Hn. Kirchenrath ZU II.
Verfaſſer hat, und Sectionem prioren diatºibse de reſur-
rectione carnis (2 Bog. 4.) enthält.
Am 11ten Julius ertheilte die philoſophiſche Facul-
tät ihre höchſte Würde dem Hn. Simon Erhardt, aus
Ulm, ehemaligen ordentlichen Profeſſor der Philoſo.
phie in Erlangen, jetzt in demſelben Lehramte auf
der Univerſität zu Freyburg im Breisgau lebend, als
Verfaſſer mehrerer nützlichen Bücher auf das vor-
theilhafteſte berühmt.
Am 23ſten Julius ernannte die mediciniſche Fa-
cultät den Hn. Licentiaten Johann Baptiſt Beſsler, aus
Hindelangen in Baiern, zum Doctor der Medicin und
Chirurgie, nachdem er in beiden Prüfungen Beweiſe
ſeiner Kenntniſſe abgelegt, ſeine Inaug. Diſp. de ae-
grotis viſendis mitgetheilt und Sätze öffentlich verthei-
digt hatte.
Daſſelbe vollzog ſie am 2ten September in An-
ſehung des Hn. Licentiaten Joſeph Lau, aus Stauff in
Baiern. Seine Inaug. Diſp. handelt de febre puerpera-
l, deren angehängten Sätze hatte er öffentlich ver-
theidigt.
Am 7ten Sept. beehrte die philoſophiſche Facultät
mit ihrer höchſten Würde den Hn. Georg Friedrich
Bertling, gebürtig aus Helgehauſen im Hannöveriſchen,
-
ZÄg und Würdigung ſeines wiſſenſchaftlichen
Grundcharakters ankommt. Dieſen letzten aber
meint Rec. in ſeiner Anzeige treu und wahr aufge-
faſst, und das Publikuj ein Werk aufmerkſam
E"acht zu haben, das eine Lücke j Lite-
" ergänzt und der Nation zur Ehre gereicht.
NACH R I C H T E N.
-
erft Conrector des Archigymnaſiums zu soeſt in weſt-
Phalen; jetzigen Paſtor der Martinskirche zu Götj-
gen, rühmlich bekannt durch einige Schriften, nach-
dem er der Facultät ſeine Inaug. Diſp. de utilitate er
"oxa, quam lud Graecorum ſolehner attulerunt, einge-
reicht hatte.
Am 24ſten Sept. übertrug die philoſophiſche
Facultät dieſelbe Würde dem Hn. Kreis- und Stadtge.
richtsrath, Franz Xaver Schwarzenbach, nach Uej-
gabe der erfoderlichen Proben ſeiner Gelehrſamkeit
und ſeiner Inaug. Diſp. de habitu philoſophiae ad hi
ſtoriam. -
Daſſelbe geſchah am 19ten November dem Hn.
Karl Wilhelm Ä ans Weingartsgereuth, Mitgliede.
der Akademie der Naturforſcher und anderer gelehr-
ten Geſellſchaften, rühmlich bekannt durch ſein VG
gelwerk und andere naturhiſtoriſche Schriften.
II. Beförderungen.
Hr. Dr. Gratz, Profeſſor der kathol. Theologie an
der Univerſität in Tübingen, hat die nachgeſuchte
Entlaſſung von allen Lehr- und Kirchenſtellen erhal-
ten, und geht als Prof. nach Bonn.
Der bekannte Dichter, Hr. Pfarrer Neuffer, bis-
her zu Zell unter Aichelberg Dekanats Kirchheim, iſt,
nach den Wunſche der Ulmer, zum zweyten Sradt-
pfarrer an der Münſterkirche in Ulm ernannt worden.
Die bisherigen beiden Privatlehrer der Rechte zu
Tübingen, Hr. Dr. Schmid und Dr. Hoffacker, und der
Ober. Juſtiz- Aſſeſſor am Gerichtshofe zu Eſslingen,
Hr. Wächter, ſind zu auſserordentlichen Profeſſoren der
juridiſchen Facultät an der Landesuniverſität, und der
bisherige Repetent, Hr. M. Cleſ, zum Hofkaplan er-
nannt worden. Beide letztere ſind ausgezeichnete
junge Männer, die ihre Schulbildung im Gymnaſismº
zu Stuttgart erhalten haben.
Der ausübende Arzt, Hr. Dr. Rapp aus Stuttgart, iſt
zum auſserordentlichen Profeſſor an der mediciniſchen
Facultät in Tübingen für die Lehrfächer der menſchli-
chen und der vergleichenden Anatomie, und zum Fa-
cultäts-Beyſitzer bey den Prüfungen ernannt,
----- 435 / 470 -----
80I v
SO2
ALLG EM E IN E LITERATUR - Z EITUNG
December 181 9.
L IT ER A R IS C H E AN ZEIGEN. -
I. Pre iſ e.
Preisfrage
der
riſch-philologiſchen Klaſſe der Königlich-Preußiſchen
"Akademie der Wiſſenſchaften für das Gahr 1821.
Erneuert in der öffentlichen Sitzung am Leibnitzi-
-T- ſchen Jahrestage am 3. Julius 1819- - -
D„ Attiſche Recht, deſſen Kenntniſs theils an ſich
nicht unwichtig, theils für die Erklärung der Griechi-
ſchen Schriftſteller von auſserordentlichem Nutzen iſt,
hat, nach einigen ſehr verſchieden ausgefallenen Ver-
ſuchen des ſechzehnten und ſiebzehnten Jahrhunderts,
erſt ſeit Kurzem wieder einige Erläuterer erhalten,
durch welche die Aufmerkſamkeit der Gelehrten auf
dieſen Gegenſtand gelenkt worden iſt. Die Akade-
mie, welche die erwachte Neigung zu dieſem Studium
zu erhalten und wo möglich noch mehr anzuregen
wünſcht, iſt überzeugt, daſs dieſe verworrene Wiſſen-
ſchaft am ſicherſten durch eine Reihe einzelner Unter-
ſuchungen, deren wir bisher nur wenige haben, wird
aufgeklärt werden können, und daſs erſt nach dieſen
das ganze Syſtem, ſo weit die Unvollſtändigkeit der
Quellen es erlaubt, werde zuſammengeſetzt werden
können. Inſonderheit aber iſt es, ungeachtet der be-
reits vorhandenen, keineswegs werthloſen Schriften,
ein Bedürfniſs, daſs das Verfahren der Gerichtshöfe
nach dem Attiſchen Rechte und der Gang der Proceſſe,
mit beſonderer Rückſicht auf die verſchiedenen Arten
der Klagen genauer und ausführlicher dargeſtellt wer-
de, als bis jetzt geſchehen iſt. Die Akademie ver-
langt daher: -
Eine Philºlogiſch juriſtiſche Darſtellung des Verfahren,
der Ariſhen Gerichtshöfe ſowohl in Ä Pri-
vatrecke ºdes, mit möglich beſtimmrer Sonderung
der verſchiedenen Formen Ä Klagen und Ä
Angº e Bºſtºffenheit einer jedes derſelbenjówohl
in Rückſicht der Form als der Materie der Klagen und
in Rückſicht der Folgen derſelben.
. . Es wird zum Ueberfluſs bemerkt, daſs das Ver-
fahren bey den Diäteten, oder öffentlichen und Pri-
vatſchiedsrichtern, von dem Kreiſe der Unterſuchung
ausgeſchlºſſen bleibt; ob und inwiefern die Gerichte
über Tººlsg. hereingezogen werden ſollen j
dem Ermeſſen der Bewerber anheim gefeit. Dj
Gegenſtand übrigens von bedeutendem Umfange iſt,
- L 3. 1819. Dritter Band. -
fo wünſcht die Akademie, daſs die Verfaſſer heils zu
weit führende Polemik vermeiden, theils in denjeni-
gen Punkten, welche ſie bereits durch ihre Vorgänger
erledigt erachten, ſich ſo kurz faſſen mögen, als der
Zuſammenhang der Darſtellung irgend geſtattet: wo-
bey ſich jedoch von ſelbſt verſteht, daſs Ä Beziehung
auf dieſelben und die genaue Nachweifung, wo der
Gegenſtand bereits erſchöpft ſey, nicht mangeln
dürfe. -
Die Abhandlungen müſſen vor dem 1. April des
Jahres 1821 bey der Akademie einlaufen: der Name
des Verfaſſers wird in einem verſiegelten Zettel hey-
gelegt, worauf ein Motto ſteht, womit auch die Ab-
handlung überſchrieben ſeyn muſs. .
Der Preis von 1oo Ducaten wird in der öffentli-
chen Sitzung am Leibnitziſchen Jahrstage 1821 zuer-
kannt werden. -- -
- Die Oberl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, die am
27. Oct. zu Görlitz ihre dieſsjährige Hauptverſammlung
hielt, gab die vorjährigen Preisfragen, da keine Beant-
wortung derſelben eingegangen war, der Petri'ſchen
Stiftung gemäſs, von neuem für die Jahre 1819 u. 229
mit verdoppeltem Preife auf. Dieſe waren folgende:
1) Denkſchrift auf den als Staatsmann um die Ober-
lauſitz, und als Aſtronom und Ä ZU.
ſeiner Zeit, um die Wiſſenſchaften verdienten
Bürgermeiſter Bartholomäus Skultetus, nebſt An-
gabe und Würdigung ſeiner gedruckten und un-
gedruckten Schriften. . . . .
2) Görlitz beſitzt mehrere öffentliche Gebäude aus
den Zeiten der ſchönen groſsen Baukunſt, des-
gleichen Basreliefs und andere Denkmäler, ſo
wie Gemälde aus dem 14ten und 15ten Jahrhun-
derte. Die Geſellſchaft verlangt eine Beurthei-
lung der Gebäude in architektoniſcher Rück-
ſieht und der übrigen Gegenſtände in Anſehung
- der Kunſt.
Auf die beſte der einzugehenden Schriften von
jeder dieſer Aufgaben wird ein Preis von Einhundere
Thalern geſetzt, und der ſpätefte Termin der erſtern
auf den 31. Aug. 1826, der der letztern aber auf den
30. Apr. 1821 feſtgeſetzt. Es werden daher alle die-
jenigen, welche hierbey concurriren wollen, erſucht,
ihre Abhandlungen, mit einem Sinnſpruche verſehen,
der auch auf den ſie begleitenden und den Namen des
I (5) Ver-
--- * -----
-
----- 436 / 470 -----
803,
8Ö4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Verfaſſers enthaltenden verſiegelten Zettel zu ſchrei-
ben iſt, ſpäteſtens den 31. Aug.182o, wenn ſie die
hiſtoriſche Preisaufgabe zum Gegenſtande ihrer Unter-
ſuchung gemacht haben; oder den 30. Apr. 182 ,
wenn es die letztere wäre, unter der Adreſſe: An die
Oberl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Görlitz, einzu-
ſenden. -
Uebrigens wählte ſich die Geſellſchaft an die Stelle
des um ſie, wie um die Wiſſenſchaften höchſt verdieni-
ten und am 17. Nov. vorigen Jahres entſchlafenen Hm.
Dr. v. Anton, deſſen Andenken in gedachter Sitzung
von ihr dankbar, erneuert wurde, den Hm. Landesbe-
Itallter v. Schindel auf Schönbrunn u. ſ. w., zu ihrem
neuen Präſidenten. -
* Görlitz, am 7. Nov. 1819.
- "
ngen älterer und neuerer
Bücher.
Bey Friedr. Frommann in Jena ſind erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
-- Ä Dr. C. W., Syſtem der praktiſchen Heil-
nde. Ein Handbuch für akademiſche Vorlefun-
gen und für den praktiſchen Gebrauch. Erſter
Band: Allgemeine Therapeutik. Zweyte Auflage.
gr. 8. 1818. - 2 Rthlr.
Deſſelben zweyrer Band: Specielle Therapeutik:
Erſte Abtheilung: Fieber. Localentzündungen.
Zweyte Auflage. gr. 8. 1818. 1 Rthlr.
rs. Deſſen zweyte Abtheilung: Hautkrankheiten,
sº giftungen. gr. 3. 1806. 2 Rthlr.
- r . Alle dieſe drey Theile zuſammen 5 Rthlr.
Ankündigu
- - -
Ver-
Daraus iſt im enger Druck, auf geringer Papier,
zum Gebrauch bey Vorleſungen beſonders abge-
druckt:
"Lehrbuch der allgemeinen Heilkunde. s 8. - 18 I 8.
*** 1 Rthlr. 16 gr - -
- - „ . . .
-
.. Praktiſches Handbuch der Heilkunde, der Fieber und
Entzündungen. gr. 8-1818. 2ogr.
Jena, im December 1819.
- . . t
.
- c . . . - -
»e-
- - - -
Anzeige für Theologen.
4 die Paſtoral-/Wiſſenſchaft, heoretiſchen und
. . praktiſchen Inhalts, von 3, S. Bail. Erſter Theil.
gr. 8. Zülliehau und Freyſtadt, in der
Darnmann'ſchen Buchhandlung: 1 Rthlr. 4 gr.
Es ſoll dieſes Archiv, zunächſt dem Hauptzweck
gemäſs, Früchte des Privat- Fleiſes enthalten und dieſe
Arbeiten der Kritik zur Prüfung und Beurtheilung
übergeben, um durch ſie Belehrung und Zurechtwei-
fung, oder auch, wenn und wo es ſeyn kann, durch
Zufriedenheits-Bezeigung Ermunterung zur weiteren
intellectuallen Fortbildung zu veranlaſſen, dann aber
* - -
auch ſolche Geiſtes-Producte einheimiſcher und an-
wärtiger Prediger, welche an das Muſterhafte gren-
zen. * * - - - - - - -
- Dieſer erſte Theil enthält, in vier Abtheilungen,
Abhandlungen und Briefe, Predigten und Predigt- Ent.
würfe, Liturgik und Miscellen, und es ſoll jährlich
zur Oſtermeſſe ein ſolcher Band erſcheinen.
Da dieſes Archiv durch den in der Vorrede auf.
geſtellten wichtigen Zweck inſonderheit die nützliche
Thätigkeit und das wiſſenſchaftliche Fortſchreiten der
Prediger befördern will, und durch ſeinen mannich-
faltigen Inhalt auch reichen Stoff zum Nachdenken
und zu intereſſanten Bemerkungen und Erörterungen
darbietet, ſo möchte dieſs Unternehmen wohl auf Bey-
fall und Aufmunterung rechnen dürfen, un ſo mehr,
da ſich zur Fortſetzung des angefangenen Werks ſchon
mehrere durch gründliche Kenntniſs und gereifte Er-
fahrung ausgezeichnete Männer zu Mitarbeitern gefun-
den haben.
Ha n db u c h
der
G e og r a phie
der Preußiſchen Staaten.
- und . . . -
P. o ſt K a r = e .
---- - - - - - - nebſt - - - - - - L
Verze ich niß ſämmtlicher Courſe.
In der Oſtermeſſe dieſes Jahres erſchien in unſe-
rem Verlage: - - -
--
Handbuch der Poſt- Geographie der Königl. Preußiſchen
Staaten, in Verbindung mit "º Poſt-Karte aler
Königl. Preußiſchen Monarchie u. ſ. w., von F. W.
Heilemann. gr. 8. * Ruhr- -
Dieſem folgte vor Kurzem:
Sp -
- -
»:
F o ſt -
-
--
- -
*
ecial. Poß-Karte der Königl. Preuß. Monarchie, ent-
haltend die Courſe der ordinären fahrenden, Car-
ziol- und Extra- Poſten, mit Bemerkung des Abgangs
und der Ankunft derſelben, in Verbindung mit dem
Handbuche der Preuß. Poſt- Geographie. Im zwey
Blättern fnperial-Folio. Auf ordinäres Land-
karten-Papier 1 Rhlr. 12 gr. Auf Holländ. Oli-
fant-Papier - Athlr. - e.
-- . . - - -
Und ſoeben iſt nun noch fertig worden: : R:
Verzeichniſ finntlicher Courſ der reitenden Poſ“.
der König. Preuß. Monarchie; mit Bemerkung des
* Abgang und der Ankunft dieſer Poſten, in Verºin-
dujg jit den Handbuche der Preußiſchen Poſ?- Geo-
raphie, elf der Preußiſchen Poſt-Kar“
demſelben Verfaſſer. gr. 8. 18.gr-
Dieſe bilden zuſammen ein vollkommenes Gºº»
welches, nach dem Pare des Verfaſſers, dazu dient,
jh eine richtige geographiſche Ken" Preu-
jwerben, is auch den Umfang der Königl.
- men zu lernen. Es wird
Preuſsiſchen Polen gen ken daher
.
Von
-
----- 437 / 470 -----
805
806
Num. 34. DECEMBER 1819.
daher nicht nur für die Herren Poſtbeamten von gro-
ſsem Nutzen ſeyn, ſondern auch überhaupt dem gan-
zen Publicum, beſonders jedem Kauf- und Geſchäfts-
manme, ſehr weſentliche Dienſte leiſten können. ''
Weimar, im October 1819.
- - Das Geographiſche Inſtitut.
-
K. O. Müller's Helleniſche Geſchichten."
An alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands ſind
verſandt: - - : -
Gef c h i c h t en
He 1 1 e nife her Stämme und Städte.
VOI1
- Dr. Karl Otfried Müller,
der Univerſität Göttingen.
Profeſſor an
- - - - Erſter Band.
" Orchomenos und die Minyer.,
Mit einer Karte der Thäler des Kephiffos und Afopos.
gr. 8. 182 o. Verlag von Joſef Max in Breslau. -
(Preis: Weiſs Druckpapier 2 Rthlr. 16 gr. Velinpapier
und ſauber cartonnirt 3 Rthlr. 8 gr.)
-
Fr. H. von der Hagen über die Nibelungen.
Den Freunden altdeutſcher Poeſie muſs es höchſt
willkommen ſeyn, das Nibelungen-Lied in der vor Kur-
zem erſchienenen Schrift:
- Die Wibelungen:
ihre Bedeutung für die Gegentºart und für immer,
VO I)
Friedrich Heinrich von der Hagen.
8. 18 19. Verlag von Joſef Max in Breslau.
Geheftet 16 gr.
in ſeinem geſchichtlichen und poetiſchen Elementen
aufgelöſt, und nicht nur die ganze gewaltige Helden-
handlung entwickelt, ſondern auch die einzelnen Hel-
dengeſtalten in ihrer innerſten Bedeutung ſowohl, als
auch in ihrem Verhältniſs zum Ganzen charakteriſirt
Äd dargeſtellt zu ſehen. Allen, die einen tiefern
Blick in das Weſen und die Geſtaltung unſeres alten
YÄpos zu thun wünſchen, iſt obige Schrift unent.
behrlich. -,
- - - - - " -
Karl Ernſt Schubarth über Göke.
- , Sºde. Pºe in ſeiner Schrift: Ueber Kunſt und
4“. B. II. Heft I. S. 145 u. w, ſich entſchieden
für die Schrift: -
Zur Beurtheilung G5the',
- „ , von
Sehbar.
.131 s. Verlag von Joſef Max in Breslau.
- - * Geheftet 16 gr. *
erklärt und die Tüchtigkeit derſelben anerkannt hat,
3
ſo iſt und bleibt ſie nun wohl ein nothwendiger und
"dafs „vollſtändige Garantie des Rechts der Menſchen"
unentbehrlicher Anhang zu deſſen Schriften, und
um ſo mehr von groſser Bedeutſamkeit, als darin die
Götheſchen Werke, ſowohl im Verhältniſs zu einander,
als zu der Zeit, in der ſie geſchrieben, ſo wie auch
in ſich ſelbſt, zum erſten Mal mit Tiefe und Gründ-
lichkeit gewürdigt ſind. Und da Göthe in ſeinem Wer-
ken ſein Zeitalter, wie noch keiner vor ihm, in ſo
hoher Klarheit repräſentirt, ſo gewinnt auch obige
Beurtheilung, als geiſtreicher Beytrag zum richtigen
Auffaſſen und Verſtehen der Zeit, doppelt an Wich-
tigkeit. - ſº -
- v - 5
Henrich Steffens über Kotzebue's Ermordung :
" : -- und die Turnkunſt. ****«.
Durch alle Buchhandlungen Deutſchlands ſind fol-
gende Schriften zu bekommen: - --
Ueber Kotzebue's Ermordung von Henrich
"Steffens. 8. 1819. Verlag von Joſef Max
in Breslau. Geheftet 4 gr.
Turm ziel. Sendſchreiben an den Hrn. Prof. Kayß-
ler und die Turnfreunde von Henrich Stef- -
fens. 8. 1 81 8. Verlag von Joſef Max in
Breslau. Geheftet 16 gr.
III-vermiſchte Anzeigen
Erklärung des Profeſſors Dr. W. S. Behr auf die,
in der Wr. ro5. der Ergänzungsblätter zur ( Hal-
ler) Allgem. Literatur - Zeitung (1819) enthal-
tene, Recenſion ſeines „Neuen Abriſſes der Staats-
wiſſenſchaftslehre u. / w. 1&16."
Das in der Nr. 1 86. des allgem. Anzeigers der Deut-
ſchen vom J. 1818 zuerſt anonym, dann unter der Fir-
ma „Dr. Berks”, obwohl wahrſcheinlich unter Mit-
wirkung eines dritten, angeſtimmte Lied von der Ge-
fährlichkeit meiner Staatsverfaſſungslehre nun in ei-
nem rein literariſchen Blatte fortgeſetzt zu fehen, hat
mich, ich geſtehe es, um ſo mehr befremdet; je volls
kommner ich damals, theils in öffentlichen Fätern,
theils in eignen Druckſchriften, die in jener Inſinua-
tion liegende, tückiſche Veriäumndung enthüllt, und
den Vorwurf der Gefährlichkeit meiner Doctrin wi-
derlegt hatte, und zwar aus eben, dem Buche ſelbſt,
welches ſo viel politiſches Gift enthalten ſollte. Wä-
ren jene Verhandlungen von der Redaction der Alg-
Lit. Zeitung gekannt geweſen, ich bin es gewiſs, ſie
würde um ſo ſorgſamer ſich gehütet haben, zum Or-
gane einer ſolchen gehäſſigen Inſinuation ihr geachte-
tes kritiſches Inſtitut miſsbrauchen zu laſſen, je grel-
ler wir ohnedieſs ſchon die Folgen der Inſinuations-
geſchäftigkeit einer andern Klaſſe von Menſchen em-
pfinden. Jene dem Publicum bereits vorliegenden Ver-
handlungen ſetzen mich indeſſen in die Lage, gegen-
wärtige Erklärung um ſo kürzer zu faſſen.
„Ohne zu rügen, daſs der Recenſent nur ſeine Un-
wiſſenheit bloſsgegeben, indem er meine Behauptung,
der
----- 438 / 470 -----
Fo7 A. L. Z. Num. 314.
DECEMBER 1819. 808
der alleinige wahre Zweck des Staatsſey, theils damit,
daſs kein Staat in der Welt eine ſolche vollkommene
Garantie zu leiſten vermöge, theils durch Sätze zu wi-
derlegen vermeinte, die, ſo wie der eben angeführte
von ſeinen Mangel eines wahren Begriffs vom Zwecke
des Staats, nur von ſeiner gänzlichen Unkenntniſs des
allgemeinen Rechts-Begriffs zeugen; ohne zu bemerken,
wie unſchicklich es ſey für Jemanden, deſſen Schul-
und praktiſcher Werth gleich problematiſch ſind, den
Mund ſo voll zu nehmen von Schulbänken, Schulgril-
len und Schulphiloſophie, gegen einen Mann, der
nicht nur von ſeinen theoretiſchen Kenntniſſen, ſon-
dern auch von ſeiner praktiſchen Tüchtigkeit im öf-
fentlichen Leben nicht ohne Beyfall aufgenommene
Beweiſe gegeben – will ich nur auf zwey, meinen
Gegner genüglich charakteriſirende, Punkte mich be-
ſchränken.
Eben das, was der Recenſent als das gefährliche
Neue in meiner Staatsverfaſſungslehre ausgegeben, ift
dem Weſen nach wenigſtens gerade ſo alt, als des ge-
diegenen Fichte's Naturrecht. Kannte er dieſes nicht
einmal, ſo hat er nur eine höchſt auffallende Unkennt-
riſs in jener Behauptung beurkundet. Kannte er es
aber, ſo liegt ſeine böſe Abſicht unverkennbar vor: und
daſs letztere in ſeiner ganzen Recenſion vorgeherrſcht
habe, davon liegt der klare Beweis in Folgendem:
Die Staatsverfaſſungslehre wird von dem Recenſen-
tem ſehr breit aufgeführt, das nach ſeiner Anſicht Ge-
fährliche ſtark hervorgehoben, und das die Gefahr Be-
ſeitigende nur leiſe berührt, und in Schatten geſtellt.
Die Staatsverwaltungslehre dahingegen, ob ſie gleich
mehr als zwey Drittheile des recenſirten Buchs aus-
macht, wird – ohne Zweifel, weil ſich hier kein
Stoff zum Denunciren vorgefunden – nur mit ſehr
wenigen Zeilen abgefertigt, und dieſe wenigen Zeilen
ſind theils mit einer erweislichen groben Unwahrheit,
theils (hier, wo es des Stoffes ſo viel zu würdigen gab!)
um von der Schreibart des Verfaſſers ein Beyſpiel zu
geben, mit einem aus dem Buche ausgehobenen Satze
ausgefüllt.
Von dem, dem Buche angefügten, obwohl in ſei-
nem Titel mit aufgeführten „Verſuche des Grundriſſes
einer Conſtitution für Monarchien", durch welchem
alle Möglichkeit, in dem Buche Gefahr zu finden,
niedergeſchlagen, und welcher von dem Verfaſſer ab-
ſichtlich darum beygefügt iſt, um den Gegenſatz zwi-
ſchen der Wirklichkeit und dem Ideale ſo recht klar
zu ſtellen, - iſt aber in der Recenſion gar keine Spur
zu finden.
In der That! Wer hienach nicht überzeugt wäre,
daſs dieſe Recenſion bloſs aus der Quelle einer bös-
lichen Denuntiationsabſicht gefloſſen ſey, müſste am
hellen Tage blind ſeyn. Solche Recenſionen können
aber und werden nie das Urtheil unbefangener Män-
ner über meinen Abriſs der Staatswiſſenſchaftslehre
beſtimmen. Wem es darum zu thun iſt, zu wiſſen,
was wirklich an dem Buche ſey? wird es ſelbſt zur
Hand nehmen, und damit den entſchiedenſten Beweis
erhalten vom Gegentheile deſſen, was der Recenſen
davon glauben machen wollte.
Würzburg, am 12. November I8 19.
Dr. Y J. Behr, K. Hofrath u. Profeſſor.
Gegen erklärung.
Wenn unſre Leſer die Recenſion, über w
Hr. Hofr. Behr beſchwert, bey der Hand Ä Ä
den ruhigen Ton derſelben mit der leidenſchaféiej
Sprache in dieſer Antikritik zu vergleichen: ſo würde
es ganz unnütz ſeyn, auch nur ein Wort zur Verthei-
digung des Recenſenten zu ſagen. Daſs die Recenſion
etwas dargeſtellt habe, was in der angezeigten Schrift
nicht enthalten iſt, getrauet ſich der Antikritiker ſelbſt
nicht zu behaupten. Die Recenſion giebt das in Buche
aufgeſtellte Ideal, alſo das, was unſtreitig der Verf.
für das Beſte und Vollkommenſte halten muſste. Iſt
nun das Ideal ſchlecht, was kann die darnach gebil-
dete Form taugen ? wozu alſo noch dieſe weitläuftig
vorlegen? - Iſt des Verf. Theorie gefährlich: waj
geht dieſes den Rec, an ? Heiſst, der gelehrten welt
den Inhalt eines Buchs mittheilen – denunciiren? –
Warum lieſs Hr. B. ſein Buch drucken, wenn deſſen
Inhalt nicht bekannt werden ſollte? – Soll die Kri-
tik ihn vertuſchen? – Daſs die Idee der Volks-Sou-“
veränität, die Hr. B. an die Spitze ſeines Syſtems ſtellt,
nichts Neues ſey, und wohl noch vor ſeinem Meiſter
bekannt war, weiſs Rec. wohl, aber ſo nackt und un-
gereimt, als im Hn. B's Schrift, fand Rec. ſie noch nir-
gends vorgeſtellt, und mit dieſem Neuen ſollten die Le-
ſer der A. L. Z. amvſirt werden. Für gefährlich hat
übrigens Rec. die Behr'ſche Theorie nirgends erklärt;
ſie ſchien ihm bloſs lächerlich, und das Lächerliche
wird nicht leicht gefährlich.
Uebrigens beſtätigt Hr. B. durch obige Antikritik
das Urtheil des Rec. über ſeinen Stil und über ſeine
Art zu ſchlieſsen uns noch mehr, wie jeder finden
wird, der ſeinen Aufſatz lieſet und die Gründe prüft,
aus welchen er auf einen Zuſammenhang des Rec. mit
andern Angriffen auf ihn und auf Ä Feind-
ſchaft deſſelben ſchlieſst. – Rec. kennt Hn. B's Per-
ſon nicht, hat ſeine Fehden im Allgemeinen Anzeiger
nie geleſen, und ſteht mit der Univerſität Würzburg
nicht in der geringſten Verbindung. Was er daher
von Denunciations-Abſicht und böſen Willen ahndet,
iſt leere Träumerey, und bloſse Wirkung ſeiner Eigen-
liebe. – Statt ſo ſehr in die Poſaune ſeines eignen
Lobes zu ſtoſsen, und ſich gegen den ihm völlig un-
bekannten Recenſenten zu brüſten, hätte er beſſer
gethan, wenn er geſucht hätte, ſeiner Eitelkeit Herr
Äu werden, ſein Syſtem nochmals kaltblütig zu prü-
fen und in ernſthafte Ueberlegung zu ziehen, ob der
Grund des Anſtoſses, den ſein Buch allenthalben ge-
funden hat, nicht vielmehr in deſſen Inhalte ſelbſt,
als in der boshaften Gemüthsart ſeiner Recenſenten
liege.
-
----- 439 / 470 -----
L09
-
816
– 315 –
-
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - Z E I T UNG
December
1 81 9.
KIRCH EN GESCHICHTE.
OxFoRp, b. Parker: "22 www.e nx"v Ergata Iſaijas
nabi *) ſ. Aſcenſio Iſaiae vatis, opuſculum pſeu-
depigraphum, multis abhinc fecºlis ut videtur,
deperditum, nunc autºm apud Aethiopes com-
ertum, et cum verſione latina anglicanaque
ublici juris factum a Ricardo Laurence, L-L-D-
ebr. linguae prof. regio, Aedis Chriſti Canon-
, co cet. 1819-189 S. gr. 8.
D zweyte altchriſtliche Pſeudepigraphum, wel-
ches uns aus Citationen der ältern Kirche be-
kannt war, verloren ſchien, und hier, von der äthio-
piſchen Kirche, welche bekanntlich groſsen Werth
Äuf die Apocrypha und Pſeudepigrapha legt, und ſie
den canoniſchen Schriften faſt gleich achtet, erhal-
ten, wieder entdeckt und bekannt gemacht wird!
Die erſte Schrift war nämlich das aus der Citation
Br. Jud. v. 14. bekannte Buch Henoch, von welchem
3 äthiopiſche Manuſcripte auf europäiſchen Biblio-
theken liegen (zu Paris, Oxford und London): aus
deren einem de Sacy wenigſtens eine hinlängliche
Probe in lateiniſcher Ueberſetzung bekannt ge-
macht hat.
Die hier bekannt gemachte Schrift wird von
mehreren Kirchenvätern unter dem Namen 'Avaßar-
xov "Haxiov angeführt, und aus ihr die Sage, daſs der
Prophet unter dem Könge Manaſſe und auf deſſen
Befehl den Märtyrertod unter einer hölzernen Säge
geſtorben ſey: welche Sage bekanntlich unter den
deutſchen Theologen Hr. Dr. Stäudlin einſt, freylich
nicht glücklich, zur Erklärung von Jeſ. 53. angewandt
hat. Die erſte Erwähnung der Sage geſchieht bey
Juſtin dem Märtyrer, ohne Erwähnung des Namens
der Schrift: abér Origenes und Epiphanius geben
mehrere ſpecielle Züge aus derſelben an, welche ſich
in eben dieſem äthiopiſchen Buche wieder finden,
und die Identität dieſer Schriften gewiſs machen.
Nach den 5. Jahrhundert wird es nicht mehr ange-
führt, und ſcheint vergeſſen dagelegen zu haben,
wenn das griechiſche Original nicht vielleicht ganz
verloren war. Doch Ä Sixtus Senenſis in der
Bibl. ſancta (1566) lib. 2. S. 59 eine zu Venedig ge-
drete Schrift unter dem Titel viſio Eſaiae an, die
wohl eine lateiniſche Ueberſetzung des Buches ſeyn
«-
"? In Ermangelung äthiopiſcher Typen muſste Rec. den
Ausweg ergreifen, das, was hier äthiopiſch gedruckt
iſt, mit hebräiſchen Lettern und beygefügter Aus-
ſprache zu ſchreiben.
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
-
könnte, von welcher aber Hr. Laurence trotz allen
Bemühungen nicht die geringſte Notiz weiter aufzu-
finden wuſste. Die hier gedruckte äthiopiſche Verſion
hielt der Herausgeber anfangs für gänzlich unbe-
kannt, fand aber nachher, Ä ſie Theodorus Petraeus
in den Noten zur äthiopiſchen Ueberſetzung des Jo-
nas (S. 2o) angeführt habe. Er ſelbſt Ä die
Handſchrift durch einen bloſsen Zufall von einem
Londner Antiquar, der ſie in einer Auction alter
Bücher erſtanden. Sie enthält aber auſserdem den
canoniſchen Jeſaias und das vierte Buch Eſra's (hier
das erſte genannt) in äthiopiſcher Sprache.
Die Art der Herausgabe macht ſowohl den
Sprachkenntniſſen, als der hiſtoriſchen Forſchung
des Vfs. Ehre, und zeigt, daſs die Kenntniſs der
äthiopiſchen Sprache unter den europäiſchen Orienta-
liften doch noch nicht erſtorben ſey. Die Einrich-
tung des Werkes iſt die, daſs zuerſt der äthiopiſche
Text mit gegenüber ſtehender lateiniſcher Ä
ſetzung abgedruckt iſt (S. 1 – 8o); dann folgen phi-
lologiſche Anmerkungen (S. 81 – 98); hierauf noch
eine engliſche Ueberſetzung (S. 99–139) und end-
lich allgemeine Unterſuchungen über das Zeitalter
und den Charakter des Buches in engliſcher Sprache
(S. 141 – 18o).
Der Inhalt der Schrift, welche auſserdem ſemiti-
ſchen Philologen ganz vorzüglich den Forſcher der
ältern Kirchen - und Dogmengeſchichte intereſſiren
muſs, iſt folgender. Wir wollen dabey den Kapitel-
eintheilungen folgen, welche der Vf, der bequeme-
rem Citation wegen gemacht hat. – Jeſaia weiſſagt
zuerſt dem Hiſkia im 26. Jahr ſeiner Herrſchaft,
daſs ſein Sohn Manaſſe dem Beliar (im Aethiopiſchen
immer Berial) dienen, und nach des Hiſkia Tode
ihn ſelbſt, den Propheten, werde zerſägen laſſen.
Hifkia will ſeinen Sohn deshalb tödten, aber der
Prophet hindert ihn (Cap. 1.) Sobald Manaſſe zur
Regierung kam, begann das Regiment des Berial, der
Götzendienſt wurde eingeführt, die Heiligen vertrie-
ben, wobey dem Könige beſonders Belkira, To-
bia, Ä von Anathot, und Zalik Wevay (d. i.
Aufſeher der Gefäſse oder Waffen) dienſtbar waren
(ſ. darüber unten). Der Prophet zog ſich daher nach
Bethlehem, und von da auf einen Berg auf dem Lande
zurück, mit ihm die Propheten Micha, Joël, Haba-
kuk (nach einem Anachronismus), und Joſcheb
(2"wº Sºu), ſein Sohn, wo ſie ein aſcetiſches Leben
führen (Öap. 2.) Ein falſcher Prophet, ein Samari-
ter, Belkira verklagte nun den Jeſaia und die übrigen
Propheten, namentlich daſs er Jeruſalem mit Sodom
K. (5) Ver-
----- 440 / 470 -----
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
812
verglichen habe, und daſs er ſich gerühmt, Gott ge-
ſehen zu haben, und doch zu leben, worauf der Kö-
nig ihn ergreifen lieſs (dieſe Stelle iſt es, welche
Origenes daraus anführt). Da ſprach Jeſaia eine
Weiſſagung von Chriſto (Cap. 3. 4.) Dieſe iſt nun
vorzüglich wichtig zur Beſtimmung des Zeitalters,
in welchem das Buch verfaſst iſt. „Nachdem heiſst
es, der Geliebte (ſo wird Chriſtus immer genannt)
auferſtanden und ſeine 12 Jünger in alle Welt aus-
geſandt hat, werden manche von ſeinem Glauben
wieder abfallen, man wird ſtreiten über die Zeit ſei-
ner Wiederkunft; dann aber wird Berial, der Kö-
nig dieſer Welt, in Geſtalt eines gottloſen Königs,
des Mörders ſeiner Mutter, herabſteigen, man wird
ihm opfern und ihn Gott nennen, er wird ſein Bild
in allen Städten aufrichten, und die Heiligen werden
- in ſeine Hand gegeben ſeyn 3 Jahre, 7 Monate, und
27 Tage. Dann nach 332 Tagen wird der Herr
kommen mit ſeinen Engeln aus dem 7. Himmel, und
den Beliar in die Gehenna werfen, worauf die Welt-
Ä und das letzte Gericht folgen wird. (Daſs
jener gottloſe König, der Mörder ſeiner Mutter, der
die Chriſten, verfolgt, Nero ſey, iſt, wie ſchon der
Vf. gezeigt hat, gar keinem Zweifel unterworfen.
Die Ä Zeit der 3 Jahr, 7 Monate, 27 Tage
iſt höchſt wahrſcheinlich der Zeitraum vom Anfang
der Chriſtenverfolgung d. i. nach Mosheim's Berech-
nung im Nov. 64, bis zu Nero's Tode, im Junius 68.
Bald nach dieſem und noch vor Ablauf der 332 Ta-
ge, nach welchen, das Weltgericht einbrechen ſoll,
muſs der Vf, dieſes Apocryphi gelebt haben, und eben
in dieſem Stück liegt offenbar der Hauptzweck lei-
ner Schrift. Er will die Wiederkunft des Herrn,
als bald nach dem Tode des antichriſtiſchen Tyran-
nen bevorſtehend darſtellen, und wählt den bey dem
damaligen Chriſten herrſchenden und vielbetretenen
Weg, dieſe Hoffnungen einem alten, berühmten Pro-
pheten in den Mund zu legen. Die Einkleidung und
anze Situation hat die gröſste Aehnlichkeit mit dem
Buche Daniel, deſſen Verfaſſer die Zukunft des Mleſ-
fias nach dem Tode des Antiochus Epiphanes weiſ-
ſagt, und kann wohl als Nachahmung deſſelben ange-
ſehen werden. Auſserdem mit den ſibylliniſchen
Büchern, mit welchen dieſe Schrift groſse Verwandt-
fchaft der Ideen zu haben ſcheint, nur daſs dort die
Fiction wirklich ungeſchickter iſt. Alle drey Schrif-
ten, Daniel, die Sibyllinen und unſer Buch können
einander zu willkommener Erläuterung dienen). Ue-
ber dieſe Weiſſagung erzürnt giebt nun Berial dem
Manaſſe in den Sinn, den Jeſaia den Märtyrertod
unter der Säge ſterben zu laſſen, welches er, ºhne ei-
aen Laut des Schmerzes von ſich zu geben, litt; in
der Entzückung begriffen und redend mit dem heili-
gen Geiſt. Cap. 5. (Auch dieſen Zug, welchen Ter-
tullian de patientia cap. 14 beſonders hervorhebt, iſt
vom Verfaſſer des Apocryphi zeitgemäſs gewählt,
und ſoll zur Standhaftigkeit, im Märtyrerthum er-
mahnen, wie die Martyrologien des B.. Daniel).
Hiermit ſchlieſst der eine Aufſatz des Buches, und
GaP. 6 – 11 enthalten eiu ganz neues Stück mit be-
ſonderer Ueberſchrift, nämlich eine Viſion des Jeſaias,
welche er im 20. Jahre des Hiſkia gehabt haben ſoll.
Er empfing ſie vor dem Angeſicht des Königs und
andreºropheten und Heiligen, wobeyer jkjr-
enºcks, unbeweglich daſtand, und kauje-
ben ſchien, und erzählte denn das Geſehene. Ein
Engel, der ſeinen Namen aber nºcht nej (VII. 3)
führte ihn durch alle Stufen des Himmels bis
den ſiebenten und letzten hinauf. Zuerſt j fie
durch das Firmament, wo ſie den Sammaël und ſeij
Mächte im ewigem Streit begriffen ſahen: in den fol-
genden Himmeln waren immer Engel zur Rechten
und Linken um einen verſammelt, der auf einem
Throne in der Mitte ſaſs. In dem ſechsten Himmel
fand er eine Lichtglanz, wogegen der der übrigen
Himmel Finſterniſs ſchien, und der Engel, der ihn
geleitete, redete ihn als ſeinen Gefährten an, denn ſie
beide waren, wie er nun ſah, Engel dieſes Himmels,
und lobten mit den andern den Vater, den Sohn
und den heiligen Geiſt. Im ſiebenten Himmel fand
er den Herrn (Chriſtum) und den heiligen Geiſt, und
des Herrn Vater. Dieſer gab Befehl, daſs Chriſtus
auf die Erde herabſteige und Fleiſch werde. Nun
ſahe er wie Jeſus geboren ward von der Jungfrau
Maria Wunder that, gekreuzigt wurde, und äfer-
ſtand. Darauf Ä wieder zum ſiebenten Himmel
und ſitzt dort zur Rechten des Vaters. Die Geſchich-
te der Gebürt Jeſu iſt hier auf eine von den canoni-
fchen Evangelien abweichende, wunderbare Ärter-
zahlt. Namich, als Maria ſchwanger geweſen, und einſt
mit Joſeph allein im Hauſe geweſen, habe ſie plötzlich
ein kleines Kind geſehen, und ſich nicht mehr ſchwarz-
ger gefühlt. A:ch Joſeph's Augen ſeyn aufgegangen
und er habe das Wunder geſehen; eine Stimme aber
habe ihnen verboten, von Aieſem Geſicht zu erzäh-
len: ſo daſs das Volk nicht begriffen habe, wie ſie
geboren, da weder Geburtshelferin zugezogen, noc
ein Geſchrey der Gebärerin vernommen worden ſey.
Eine apocryphiſche Sage, die es wohl ſchon begreif-
lich machen ſoll, wie die heilige Jungfrau Ä 4ttero
geboren haben könne, wie es ſpätere chriſtliche Par-
teyen wirklich behaupteten. – In den beygefügten
critical Kermarks hat der Vf, zuerſt aus äuſsern und
innern Gründen das Zeitalter des Concipienten auf
die obige Weiſe beſtimmt; ſodann die Ä
durchgeführt, daſs er Judenchriſt geweſen ſeyn Ä
ſe, in welcher man ihm ebenfalls beſtimmt beypflich-
ten muſs. Dieſes zeigt theils der talmudiſche Ur-
ſprüng der ganzen Sage vom Märtyrertod des Jeſaias;
theils die ganze Einkleidungsweiſe und zahlreiche
einzelne Züge. Zuletzt macht der Vf. noch, mit
polemiſcher Rückſicht auf die engliſchen Unitarier-
darauf aufmerkſam, daſs die Vorſtellung von der
übernatürlichen Geburt Chriſti allerdings ſchon im
erſten Jahrhunderte vorhanden geweſen Ä müſſe.
Wir geben dieſes wijlig zu; auf der andern Seite
muſs aber nicht überſehen werden, daſs eben nach
unſerem Buche dieſe Sage keinesweges in der Geſtalt,
wie ſie die canoniſchen Evangelien geben, allgemein
verbreitet war. Am merkwürdigſten und Ä.
- en -
----- 441 / 470 -----
813
814
Num. 315. DECEMBER 1 819.
dendſten für die Dogmengeſchichte möchte wohl bey
der ſichern Zeitheftimmung des Buches die ſo beſtº
ausgebildete Dreyeinigkeitslehre ſeyn (- 7 u: VI,
18) und die beſtimmte Perſonification des heilige“
Geiſtes (ſ. IX, 36 ff.) als dritº Perſon in der Gott-
heit. – Die philologiſchen Noten zeugen von ver-
trauter Bekanntſchaft mit der äthiopiſchen Sprache.
Äjeiſen machen dem Vf dabey die immer ſehr
verderbten Eigennamen zu ſchaffen. In Anſehung
jn der Bibel nicht vorkommenden Perſonen im
Gefolge Manaſſes, z. B. Belkira oder Melkira: über
welche der Vf. gar keine Vermuthung wagt, iſt dem
Rec. eingefallen, ob es nicht Ueberſetzungen von dem
Verfaſſer gleichzeitigen Perſonennamen, die bey der
meroniſchen Verfolgung thätig waren, oder ſonſtige
Anſpielungen auf ſolche ſeyn möchten, z. B. Melkira
vielleicht n»ehr d. i. He«2xy; . Heracleon oder ein
ähnlicher Name. – Wir wünſchten wohl, daſs der
Vf, das Buch Henoch auf ähnliche gründliche Weiſe
bearbeiten möchte. Lateiniſche Ausdrücke wie fa-
ciebatur, patefaciebatur ſind kleine Flecken, die
ſchon der Corrector hätte tilgen ſollen.
K GESCHICHT E.
GIrssen, b. Tafché: Weſtfäliſche Beyträge zur
deutſchen Geſchichte von Joh. Suibert Seibertz
(Richter zu Brilon im Herzogth. Weſtfalen.)
Erſter Band. 1819. 42o S. 8-
Mit dieſen Beyträgen - beginnt der bereits durch
mehrere hiſtoriſche Forſchungen in verſchiedenen
Zeitſchriften rühmlich bekannte Vf, eine dankens-
werthe Sammlung für die vaterländiſche Geſchichte.
Zwar iſt ſie vorzüglich auf das bisher ſehr vernach-
läſſigte, früher kölniſche, dann kurfürſtl. heſſiſche,
jetzt preuſsiſche Herzogth. Weſtfalen beſchränkt; da
aber dieſes Land wie der Vf, es in der Einleitung
charakteriſirt, „ſo merkwürdig iſt durch ſeinen alt-
eſchichtlich- klaſſiſchen Boden, ja bedeutend noch
Ä zu Tage durch die politiſche Stellung ſeines
Bauernhofes, durch die Rechte ſeiner freyen bürgerl.
Gemeinweſen, ſo wie durch ſeiner ehemal. Länder-
verfaſſung überhaupt – welches alles die tüchtigſte
Grundlage zu einer conſtitutionellen Freyheit für
unſere Tage darbietet: " ſo maſs man dieſe beſon-
dern Beyträge, wie manche frühere von Kindlinger
u. a. auch für die allgemeine Geſchichte des Vater-
landes wichtig finden. Dieſs erhellt u. a. auch aus
dem hier (S. 323) nachgewieſenen genauen Zuſam-
menhange derGeſchichte Weſtfalens und des deutſchen
Ordens zur Zeit ſeiner Auflöſung, wo der Orden
gröſstentheils aus Weſtfalen beſtand und von ihnen
regiert wurde. (Vgl. d. Vfs. Aufſatz: Wilh. v. Für-
ſtenberg, Herren des d. O. in Lief. im Rhein. Ta-
ſchenb 816.) Für jetzt liefert der Vf, in dieſem er-
fe" dº nur die erſte Hälfte der „Nachrichten über
die Schriftſteller des Herzogth. Weſtfalen; "dochha-
ben wir in den folgenden Bänden, auſser einer ver-
gleichenden Abh. über die Ergebnille der Literatur
des Landes, Abhandlungen über einzelne Theile der
weſtfaliſchen Geſchichte überhaupt und wichtige
Manuſcripte und Urkunden zu erwarten, deren der
Vf. theils ſelbſt ſehr viele beſitzt, theils aber auch
noch mehrere in den Archiven des Landes einſehen
und benutzen kann, und vorzüglich eine durch den
Kronprinzen von Preuſsen veranlaſste urkundliche
Geſchichte der weſtfäliſchen Femgerichte, welche
im Herzogth. Weſtfalen ihren Hauptſitz hatten. –
Was nun inſonderheit die hier gelieferten Nachrich-
- ten über die Schriftſteller des Herzogth. Weſtfalen be-
trifft: ſo verbreiten ſich dieſe über alle, welche das
Vaterland gezeugt und genährt hat; doch mit Aus-
ſchluſs ſolcher: „die bloſs ein Liedchen gereimt, ein
vergängliches Aufſätzchen in ein fliegendes Blatt ge-
ſchickt" u. ſ. w.; von den wirklich aufgenommenen
aber ſind die Nachrichten möglichſt getreu und voll-
ſtändig, ſelbſt handſchriftliche Werke umfaſſend, aus
ältern und neuern Quellen mündlichen und ſchriftli-
chen Erkundigungen geſammelt, mit groſser Mühe
und Sorgfalt, und, ſo weit es die Materialien ver-
ſtatteten, auf eine anziehende Weiſe vorgetragen.
Sind nun auch unter dieſen Schriftſtellern nicht we-
nige, die bloſs in einer beſondern Literaturgeſchich-
te des Landes ihre Stelle verdienen: ſo findet man
auch andere, die mehr oder weniger in die allgemeine
Literatur-Geſchichte des deutſchen Vaterlandes, und
inſofern ſie noch leben (in Meufels gel. Deutſchl),
inſofern ſie bereits geſtorben ſind, in die Encyclopädie
von Erſch und Ä (für die auch der Ä ſie aus-
drücklich beftimmt hat) oder in Rotermund's Fortſe- .
tzung von Höcher gehören. Wir rechnen dahin, au-
ſser anderen, den Gießner, Prof. der Rechte, Fr. e
Arens, mehrere Arndts, den wegen ſeiner aufge-
klärten Denkungsart verfolgten Ferd. Becker, den
durch ökonomiſche und technologiſche Schriften be-
kannten H. G. L. Blumhof, den Sonderling Bocksham-
mer, S. B. Bonzel, M. Grafen v. Brabeck, K. H. Freyhn.
v. Canſtein, Stifter der bekannten Bibelanſtalt, deren
Geſchichte hier mitgetheilt wird; die beiden Cos-
manns; Freyh. v. Cramer, Ph. L. Th. Eckhardt, mit
deſſen Art der über L. D. Hintermberg wegen der
Karte des Herzogth. Weſtfalen und der Grenzländer
zu vergleichen iſt, P. Hoh. Floret, ungenannten
Mitunternehmer von Cromés und Haup's Germanien;
den Kupferſtecher Freidhoff; auſser einigen ältgrn
Fürſtenberg den berühmten, durch v. Dohm's hier
gehörig benutzten Denkwürdigkeiten von neuem
ins Andenken gebrachten Miniſter F. W. Fr. Freyhn.
v. Fürſtenberg zu Münſter; S. M. Gigas, Greſen und,
der Prof. Haindorf zu Münſter, den würdigen Pfar-
rer und Erzieher Herold, W. Freyhn. v. Kettler, Bru-
der des letzten Heermeiſters des deutſchen Ordens
in Liefland; den zur Zeit der Reformation als Ke-
tzer verbrannten Adolf Klarenbach, (nach den in
Luden's Wemeſis XI. B. 3. "St. ausgezogeneu Acten)
dann im vorhergehenden Art genutzten Kirchenhi-
ſtoriker Gh. Kleinſorgen, Ph. Kripſchild, den durch
ſonderbare Schickſale in ſeiner buchhändleriſchen
Laufbahn ausgezeichneten Pfarrer Körholz, den Ju-
XD-
----- 442 / 470 -----
815 A. L. Z: Nunn. 3 I5.
DEcEMBER 1819. ZI6
riften L. A. H. Köſter, Lambert, Abt von Riddags-
j– Nachträge und Berichtigungen machen
den Beſchluſs. -
4.
Passau, b. Ambroſi: Das Leben des heiligen Seve-
rin. Ein Beytrag zur Geſchichte von orikum
und Vindelizien in den letzten Zeiten des römi-
Än Kaiſerthums. Aus dem Lateiniſchen über
ſetzt, und mit einer Vorrede und Anmerkungen
begleitet. 1817-X. u. 67 S. 8. (6 gr.)
Rec. vermag nicht, dieſe Ueberſetzung mit dem
lat. Original, das von Eugippius – nicht ÄÄ
jeder Ueberſetzer ſchreibt - einen Schü er des
jejerin herrührt, zu vergleichen, da er an einem
Orte lebt, wo eine öffentliche Bibliothek ſeit meh-
jÄhren in Kiſten verſchloſſen gehalten wird:
Sie ſcheint ihm worttreu 2 ſeyn; doch iſt ſie etwas
jf Öer h. Severin, deſſen Leben in die Zeit der
Ärümmerung des abendländiſchen Reichs fällt,
jer der eifrigſten Förderer und Verbreiter des
Chriſtenthums. Er durchſchaute, wie der Ueberſe-
zer in der Vorrede, worin er einige, obgleich nicht
Äfriedigende Nachrichten von der Verbreitung des
Öjfejthums in Norikum» und einigen Märtyrern
jder Kirche zu Lorch giebt, bemerkt, mit hellem
jſen Zeitaltar und die groſse Bühne der Welt;
je ſein Muth, war ſein Vertrauen auf Gºtt.
So lebte, ſo vollendete er. Sein Lebensbeſchreiber
-2 . -
e“- - -
e L I. T ER A. R I S. CHE
"1. oeffentliche Anſtalten.
D.kas.sºnic- Bibliothek zu Stuttgart erhält
das von König Friedrich erbaute Invalidenhaus, welches
der gegenwärtige Monarch nach ſeinem Regierungsau-
jtjdem Krieges - Miniſterio einräumte, zu ihrem Ei-
genthum- Dieſs geräumige Gebäude iſt zwar nur von
Fachwerk erbaut, allein es ſteht ganz abgeſondert hin-
erjer ehemaligen Akademie, und die Verlegung der
- a . " hin, die wegen der nöthigen Finrichtun- - - - -
Bibliothek dahin, die Wºg g biographie, eine neue Sammlung von Volksſagen und
- gen jedoch erſt im künftigen Sommer wird ſtattfinden
jnjen, vermindert die Beſorgniſs im Fall einer
jsbrunnſt für die Bibliothek ſelbſt und für den
jen Stadttheil, in welchem ſº gegen Ä in ei-
nen ganz hölzernen Gebäude ſteht, und wird auch
durch Wegräumung ihres gegenwärtige Locals dem
§jmarke eine höchſt nothwendige und bedeutende
vergröſserung gewähren. -, Sehr bedauernswerth iſt
es, jaſs die herrliche - und durch neuerlichen Ankauf
des berühmten Storrſchen Kabinets ſo bedeutend ver-
jhre Naturalienſammlung, die leicht zu den intereſ-
Ä ſich indeſs nicht damit, dieſs vorzüglich
aufzufaſſen und hervorzuheben; er fand es gerathen,
ihn, auch als Prophet und Wunderthäter erſcheinen
zu laſſen, und ſo ſein wirkungsreiches und fegen vol-
les, Leben zur fabelhaften Legende zu machen. Das
Leben des Mannes ſelbſt enthält beyläufig manche
nicht unwichtige Notizen für die GeſhchÄderda-
maligen Zeit und die Ortsbeſchreibung von Norik
und bleibt ſtets eine Quelle, ÄÄ
und Geograph des Mittelalters nicht unachtſam vor-
- übergehen darf. – Die angehängten Anmerkungen
betreffen Aura, welches nicht Rockerau ſeyn kön-
ne, da die Römer nur am rechten Ufer der Donau
in Norikum feſte Plätze anlegten; Comageni, wel-
ches nach des Vfs. Meinung in der Gegend von Halm-
burg zu ſuchen iſt, weil er Faviana für Wien nimmt,
und die von Mannert zur näheren Beſtimmung der
Lage angeführten Stellen nicht kannte; das römiſche
Meilenmaaß nach von Stichaner näher beſtimmt; ad
Vineas, welches im Dorfe Siefering eine Meile ober-
halb Wien zu ſuchen ſeyn ſoll; Burgum, welches
nicht Burkersdorf ſeyn könne; Siamarae, welches
Schaaren bedeute; Cuculle, welches der Marktflecken
Küch unweit Hallein an der Salzach ſey, wo man
noch römiſche Münzen finde; Invavum, worüber
- Mannert viel genauer und gründlicher ſich erklärt
hat; Quintana nach ihm Kinzing, nach Mannert
richtiger Oſterhofen, Caſira Batava, welches Paſſau,
und Bojodurum, welches die Innſtadt ſeyn ſoll.
N A c H R 1 c H T E N.
fanteſten Deutſchlandes gehören könnte, ſo wie das
reiche Münzkabinet, durch die Beſchränkung im Lo-
cale (in dem alten Schloſſe), ſogar wenig benutzbar
ſind.
II. Vermiſchte Nachrichten -
Der zu Halberſtadt am 21. Junius d. J. verſtorbene
Generalſuperintendent, Dr. Nachtigal hat eine Auto-
noch einige andere Werke im Manuſcript hinterlaſſen,
welche durch Beſorgung des dazu in ſeinem letzten
Willen ernannten Conſiſtorialraths Dr. Hoche zu Grö-
mingen, demnächſt im Druck erſcheinen werden:
Die Biographie wird den Anfang machen und in
kurzem zu haben ſeyn. Hiernach iſt die in Nr. **
der dieſsjährigen Allg. Lit. Zeit gegebene Nachricht
zu ergänzen. Die Fxiſtenz dieſer Manuſcripte war
bey Lebzeiten des Verſtorbenen nur ſehr wenigen be“
kannt.
----- 443 / 470 -----
817
818
- 3I6 ---
Än ſº Wºach ſeinen auswärj
\
ALLGEMEINE LITERATUR - zerr U N G
December 18 19. A
. . .
-----
> STATISTIK.
HALLE , b. Kümmel: Verſuch einer Statiſtik des
reußiſchen Staates, für Freunde der Wiſſen-
# Geſchäftsmänner und höhere Unter-
richtsanſtalten; von Traug. Gotthilf Voigtel, Prof.
der Geſchichte und Oberbibliothekar auf der
Univerſität zu Halle. I819. XVIII. u. 268 S. 8.
( 1 Rthlr.) - -
W enn die groſsen Veränderungen und Umbil-
- dungen der europäiſchen Reiche und Staaten
ſeit den letzten fünf Jahren auf die Wiſſenſchaften
der Erd- und Staatenkunde Überhaupt mächtig zu-
rückgewirkt, und die neue Geſtaltung der allgemei-
nen und Peciellen Werke aus beiden Wiſſenſchaften
nöthig gemacht haben; ſo gilt dieſsnamejj
folchen Staaten, welche, wie der preußiſche, aus
dem letzten Weltkampfe mit weſentlich jäjerj
Politiſchen Beziehungen, mit neuerworbjj
dern und Provinzen erYorgegangen, und darauf in
ihrem Innern, nach allen Hauptpuncten der Ver-
waltung neu organiſirt worden ſind. Da ja jr
hochverdiente geh: R. R. Krug in Berlin ſej
im Jahre 1806 in der Zweyten Auflage erſchienenen
– Abriß der neueſten Statiſtik des preußiſchen Staates
nicht nach dem jetzigen politiſchen Stand puncte der
reuſsiſchen Monarchie Ä und neu bear-
Ä wollte; ſº war es an ſich ſchon ſehr verdienſt-
lich, daſs der Vfdes vorliegenden Werkes zur Be-
friedigung eines in der That allgemein gefühlten Be-
Ärf iſt ſº entſchloſs, und nöchmej
erienſt durch die Art und Weiſe erhöht, wie
**s wichtige, ſich vorgehaltene Aufgajjtj"
: - - - - - - - . – - -
- A geſehen davon, daſs vielleicht Einige hie und
da noch mehr Aushrung des Details, bej
Äſerer Hinſicht, Wünſchen dürften; ſo ent-
hält dieſes Werk,– auf Befehl des Fürſten jojº.
denberg (dem es Ä iſ) von dem ſtatiſtiſchen
Bureau in Berlin ſe ºft unterſtützt, und namentlich
(wie in der Vorrede Ämt wird) durchgeſehen
und thilweiſe berichtigt ÄMännern, wie der geh.
Äe Änd ÄÄÄÄÄ nicht
Ä neueſte, ſondern auch “gründlichſtej
den Quellen Ä und alle Ä
Ände umſch Ärſtellung Ä
chen Staates nach ſeiner gegenwärtigen innen poli-
* : ,
- - - - - - - . . .“
I9. Dritter
erhältniſſen
- 4. L. Z.
- - - - -
Band.
Wenn andere ftatiſtiſche und geographiſche
Schriftſteller damit ſich begnügen, die gebrauchten
Quellen entweder in der Vörrele, oder in einem der
Literatur gewidmeten §. anzuführen; ſo hat der Vf.
nicht nur in der Einleitung die geſammten hieher
gehörigen Quellen wiſſenſchaftlich klaſſificirtunj.
geführt (Grundgeſetze, Landesgeſetze, Verträge,
Friedensſchlüſſe, Etats, Amtsblätter, Zeitungen
u: ſ. w..» - ſo wie die gröſsern Werke, die Haj-
cher und mpendien über den ganzen Staat und
über die einzelnen Provinzen), ſondern auch unter
jedem einzelnen Abſchnitte und bey allen wichj.
#
gen, beſonders ſtaatsrechtlichen und Hminiſtrajj -
Sätzen dieſe Quellen genau angegeben und nachge--
wieſen, wohin vorzüglich das allgemeine Landrecht,
Mathis allgem. juriſt. Monatsſchrift, die Geſetz ſamm-
lung ſeit 181o, v. Kamptz Jahrbücher u.fj ge-
rechnet werden müſſen. Die erſchöpfende Behaj-
Jung aller hieher gehörenden Gegenſtände wird ſj.
aus der kurzen Üeberſicht über djoj ange-
Ägten Pat es ganzen Werkes hervorgehen, wobey
Rec. dem Vf- und Verleger das in der Vorrede ege-
bene Verſprechen zur Pflicht macht, alle allmählig
eintretende Veränderungen (bis zum Nöthigwerdej
einer zweyten Auflage) in nachgelieferten Bogen den
Käufern dieſes Werkes zukommen zu laſſen, wo-
durch das Werk fortdauernd ſeine Brauchbarkeit
behaupten wird. - - " -
Nach der bereits angeführten Einleitung, welche
dÄ Abſchitten die Quellen, die Hülfjtte j
die Literatur der preuſsiſchen Statiſtik aufführt, zer-
fällt das Werk ſelbſt in vier Abſchnitte
e
. Im erſten Abſchnitte wird von dem Lande und
deſſen Bewohnern gehandelt. Der Vf.ſchjt das
Lannach Breite und Länge nebſt den Grenzej nach
ÄGÄ nach der Eintheilung, nach dej Vj
fchiedenheit der Oberfläche, nach Äuchtbarkeit und
Klima, – und darauf die Beteohner nach Stämmen
und Sprachen, nach den erblichen und perſönlichen
SÄh, den kirchlichen Lehrbegriffen j
nach ihrer Geſammtzahl.“ “
. Der Eeeyte Abſchnitt umſchlieſst die phyſiſche
uº geger des Staates. Die phyſiſch Kultur
wird nach fifHauptrubriken: Production, Fabri-
cation, Handel. Nationaleinkommen und körperliche -
Älung, – ſie geiſtige Kultur nach den vier uncten:
Ägion, Wiſſenſchaft, Künſte und Sitten Ä
ftellt. i » 2. 1 . . .“ * * - -- --- F1 : 3.
Per dritte Abſchnitt verbreitet ſich in zwe Ün-
tertheilen über die Kegieru“gsverfaſſung und egie-
rungsverwaltung. - Die Kegierungsverfaſſung ja
L (5) - - nach
----- 444 / 470 -----
FI9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 82S
Each der Staatsform, nach der Perſon des Regenten
und nach den Landſtänden, die Regierungsverwaltung
zuerſt im Allgemeinen und dann im Beſondern, und
hier nach den innern und nach den auswärtigen An-
elegenheiten behandelt. Mit welcher Sorgfalt der
# beſonders die Gegenſtände der innern Verwaltung
dargeſtellt, und zu welcher lichtvollen Ueberſicht
er die einzelnen, ſo innig ineinander eingreifenden
Zweige derſelben verbunden hat, werden unfre Le-
fer Ä aus der trocknen Angabe der einzelnen
Puncte erſehen. Der Vf, geht nämlich von der C-
vilverwaltung aus, wo er die Angelegenheiten des
königl. Hauſes, der königl. Familie und der höhern
Hofämter, das Juſtizweſen, die Finanzen, (nach Ein-
nahmen, Ausgaben, Anſtalten zur Beſorgung der
Einnahmen und Ausgaben und zur Prüfung derſelben,)
die Verwaltung des Schatzes, den Handel und die
Gewerbe, das Bauweſen, die Polizey, die Provinzial-
und Communalangelegenheiten (nach der ſtändlichen
Verwaltung, der Communalverwaltung, nach dem
Provinzial- und Communalſchuldenweſen, nach den
gutsherrlichen und bäuerlichen Verhältniſſen, nach
dem landſchaftlichen Kreditſyſteme, nach den Mili-
tärſachen, bey welchen eine Einwirkung der Civil-
verwaltung ſtatt findet, nach den Feuerſocietäten,
nach der allgemeinen Wittwenverpflegungsanſtalt,
und nach dem Armenweſen), das Kirchenweſen, das
Schulweſen, das Medicinalweſen, das Lehnsweſen,
und das Departement des Fürſtenthums Neufchatel
ſchildert. Darauf folgt die Militärverwaltung, im
Allgemeinen und im Beſondern, und zwar nach den
Unterrichts- und Prüfungsanſtalten, nach dem Me-
dicinalweſen, nach der Militairjuſtiz, nach dem Ein-
quartierungs- und Servisweſen, nach den Unterſtü-
tzungsanftalten, nach der Verpflichtung zum Kriegs-
dienſte, nach dem ſtehenden Ä nach der Land-
wehr, nach der Oberaufſicht über das Militär in den
Provinzen - nach der Eintheilung der Armee, und
ach der Gensd'armerie. Der Ä welcher
ſie auswärtigen Angelegenheiten des Staates behan-
delt, macht den Ä des dritten Abſchnittes-
„Der , vierte Abſchnitt endlich vergegenwärtigt
### des preußiſchen Staates Ä Staa-
und zwar zuerſt zu den europäiſchen Staaten,
odann zum deutſchen Bunde, und zuletzt zu den ein-
zelnen deutſchen Staaten. – Ein ſorgfältig gearbei-
tetes Regiſter macht den Beſchluſs *** -
Es heiſst nur, dem Vf. volle Gerechtigkeit be
der befriedigenden, und mühſamen, Ausführung fei-
nes mit glücklicher Unſicht angelegten ſehr einfa-
ehen Planes für das Ganze wiederfahren zu laſſen,
wenn Rec. das vorliegende Werk als gleichgeeignet
für academiſche Vorträge, wie für den täglichen
Handgebrauch des Geſchäftsmannes erklärt, der nicht
im Mechanismus des Einzelnen untergehen, ſondern
ein beſtimmtes Bild von den ganzen Staatsorganis-
mus gewinnen will, zu deſſen Erhaltung er an ſei-
nem Theile mitwirkt. Bey dieſen entſchiedenen
Vorzügen des Werkes würdé es kleinlich ſcheinen,
bey einzelnen Ausſtellungen, verſchiedenartigen An-
ſichten und bey Druckfehlern (wie S.45, wo Lynar
ſt. Leynar, und Amtitz ſt: Amtlitz ſtehen muſs, ) zu
verwéilen. Lieber beſtätigt Rec. ſein ausgeſpröche-
nes Urtheil durch einige Belege. So erklärt Ä der
Vf. z. B. (S. 198) über die Schulden des Staates mit
vieler Vorſicht: „ Die wahrſcheinlichſten Angaben
von dem Betrage der Staatsſchulden, welche im Publico
im Umlaufe ſind, ſetzen denſelben auf ungefähr 180
Mill. Thaler. Die Regierung hat darüber bis jetzt
noch nichts bekannt gemacht. Auch iſt es zum
Theile noch ungewiſs, welche Schulden für Staats-
ſchuld, und welche für Provincialſchuld anzuſehen
find. – Eben ſo beſonnen iſt (S. 129) ſein Urtheil
über die Turnübungen, die bey der körperlichen Bil-
dung nicht übergangen werden konnten: „ Recht ge-
leitet können ſie wohlthätig auf körperliche Bildung
wirken; nur aber muſs man ſie nicht als unerlaßli-
ches Erfoderniſs zur Begründung der Wationalität
und Tapferkeit anſehen." – In dieſem Geiſte der
Beſonnenheit, Mläſsigung und Ruhe iſt das ganze
Werk gehalten, und Recº erklärt dieſs für einen ſei-
ner wichtigſten Vorzüge, wodurch es ſich gewiſs al-
len gründlichen Kennern der Statiſtik von ſelbſt em-
pfiehlt. -
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
LEIPzIG, b. Franz: Die Interpunction, aus allge-
meinen Grundſätzen hergeleitet und durch Bey-
ſpiele erlautert. Von W. G. F. Richter. 1819-
XIV u. 197 S. 8. (12 gr.) *
Die Interpunction war derjenige Theil der Sprach-
lehj, welcher lange Zeit hindurch am meiſten ver-
jhläſſigt, von einigen Grammatikern ganz auge,
jloſſen, von andern höchſt dürftig und mangelhaft
behandelt, von Keinem aber auf höhere logiſche
Grundſätze zurückgeführt ward, bis dieſs Pölitz in
ſeiner Theorie der Interpunction nach logiſchen Grund
fätzen (Leipzig 18o1 und fehr verbeſſert in der zugey
ten Auflage 1812) verſuchte, die auch in den d
Auflagen ſeiner Materialien zum Dictiren ſich befindet,
wo zugleich die Anwendung derſelben in einem drey-
fachen Curſus von Dictirübungen durchgeführt wor-
den iſt. Dieſe Theorie, durchgehends mit Beyſpielen
erläutert, empfahl ſich theils durch ihre Kürze (auf
62 Seiten) theils durch ihre Wohlfeilheit, und ward
von mehrern Sprachlehrern ſeit der Zeit, nament-
lich von Roth in ſ. Anfangsgründen der deutſchen
Orthographie, (Gieſsen, 1803) und von dem anony-
men Verfaſſer der Philoſophie der deutſchen Sprache,
(Prag, 1805) faſt wörtlich benutzt. - -
Auch der Vf, der vorliegenden Schrift ſchlieſst
ſich im Ganzen derſelben Theorie an und hat #
falls vieles aus derſelben, ſelbſt aus den von Fit
beygebrachten Beyſpielen, wörtlich entlehnt. Allen
er hat den Gegenſtand ſehr ausführlich und weit
ſchweifig behandelt, und Rec. glaubt, daſs eine An-
weifung von 12 Bogen für dieſen ſpeziellen Theº
Grammatik doch für die meiſten Schulen zu breit
und gedehnt, ſo wie der Preis von 12 gr- Ä
----- 445 / 470 -----
82 I
- 822
Num. 316. DECEMBER 1 8 1 9.
meiften Schüler zu hoch ſey. Entſchieden iſt der
erſte Abſchnitt: von den Satzen auf 47 Seiten viel zu
ausführlich ausgefallen, welcher bey Pülitz in der
zweyten Auflage bloſs S. 8–14 füllte - denn wenn
gleich die logiſche Begründung der Interpunctions-
Zeichen nicht ganz übergangen werden darf, ſo iſt
doch in pädagogiſcher Hinſicht der richtige Ge-
brauch dieſer Zeichen ſelbſt, verdeutlicht und ver-
jicht mit treffenden Beyſpielen, die Hauptſache.
Wenn Pölitz die fammtlichen Interpanctionszeichen
in zwey Klaſſen theilt, von welchen die Ä Klaſſe
(Komma, Semikolon, Kolon, Punct, Einſchlieſsungs-
zeichen, Gedankenſtrich und die Eintheilungszei-
chen) unmittelbar aus der logiſchen Geltung der
Begriffe und Urtheile abgeleitet und durchgeführt
wird, die zweyte Klaſſe aber diejenigen Zeichen um-
ſchlieſst, welche bloß als Zeichen zur Verſinnlichung
elten; ſo nimmt (noch auſser einem Anhange) der Vf.
Ä Klaſſen an: 1) Zeichen, welche die einzelnen
Glieler eines Hauptſatzes trennen; 2) Zeichen,
welche einen Hauptſatz ſchlieſsen; 3) Zeichen,
welche eine Unterbrechung der Rede anzeigen. Rec.
findet dieſe Eintheilung dürchaus willkürlich, und
kann für dieſelbe kein logiſches Princip ausmitteln.
Der Vf, hat nicht ohne Fleiß gearbeitet, wenn
gleich im Einzelnen der ſichere logiſche Tact vermiſst
wird, ohne welchen eine Theorie der Interpunction
der innern Einheit ermangelt. Unbegreiflich bleibt
es aber dem Rec, wie der Vf. bey - - -
der deutſchen Schreibart das Snellſche Lehrbuch
(und zwar in der alten, vor 30 Jahren erſchienenen
Auflage – die neueſte kannte er nicht) zum Grun-
de legen, und (S. IX), trotz ſeiner Unkunde in den
wiffenſchaftlichen Fortſchritten der Theorie des
Stils doch von demſelben behaupten konnte, „dieſes
Lehrbuch möchte von keinem andern gleichen In-
haltsam Gründlichkeit übertroffen werden." Ein ſc-
ches keckes und abſprechendes Urtheil konnte frey-
ich nur durch die faſt naive Erklärung des Vfs. ent-
ichuldigt werden: „ich geſtehe gern, daſs ich kein
neueres Werk über den deutſchen Stil in Händen
habe Ä Da bedauert Rec.freylich den Vf, und deſ-
ſen Ände, räth ihm aber doch, dafern ihn der
Schriftſtellerkitzel wieder anwandeln ſollte, erſt mit
der Literatur des Faches ſich bekannt zu machen,
Äen Preſsbengel in Bewegung ſetzt. – Gj-
ſchmacklos ſind übrigens nicht ſelte die Beyſpiele,
Ä Ä Ä Ä ſeinen Vorgängern abge-
C 9 OI1C1ern Ie e
Weichheit aÄS"ali hat; z. B. S. 164
„Es iſt nicht leicht,
- in Frieden hinzuleben, . . . .
Y viel man weicht –
* Man ſtöſst doch täglich an. (D
- - Är das Ä 1C - (Der arme, &III. e Mann!)
"" und weich gegeben, .
Wer zählt den Ä 9
Z h Äen kann ? -
"s "Är. – wie Manche mir bewuſst –
* einen Kieſel in der lij Bruſ."
Y - - - - -
der Lehre von
Ein anderes, gleich erbärmliches Beyſpiel S. 165:
,, Verlorner Rath! –
Mir bleibt nicht mehr zu wählen;
Mein Bildner hat -
Den Stoff für mich erſehn. -
Nun lern' ich nie
Mein Innres auszuſtählen.
Die Kunſt – o die ! –
Ich ſoll ſie nicht verſtehn.” - -
Der Vf, wenn er ſelbſt dieſe Reimereyen gemacht
haben ſollte, (denn Rec. erinnert ſich nicht, dieſel-
ben irgendwo geleſen zu haben») verräth dadurch,
daſs er weder die Kunſt überhaupt, noch die Dicht-
kºnſt insbeſondere verſteht. Iſt des Rec. Rath nicht
Ä ein verlorner Rath; ſo läſst der Vf, wenigſtens
das Verſemachen; denn dazu hat ſein Bildner den
Stoff nicht für ihn erſehn! Auch wähle er in Zukunft
um die genealogiſchen Zeichen zu verſinnlichen,
(S. 190), ein bekannteres Beyſpiel als den Herrn Hu-
go von Schönburg, in deſſen Stan es z. B. heiſst:
acht Töchter und ſechs Söhne, unter dieſen: Otto
Albert, und von dem letzten: zehn Töchter und
ſechs Söhne, unter welchen bloſs vier genannt wer-
den. Wollte der Vf. durchaus eine genealogiſche
Tabelle beybringen; ſo muſste eine bekannte deutſche
- Regentendynaſtie gewählt, und dieſe vollſtändig,
nach Ä Geſetzen, aufgeführt werden.
scHÖNE KÜNs TE.
Haus, in d. Renger. Buchh. Frauenheldigung
in drey Ä Dichtungen von Fah. Friedr,
Schink. 1819. XX u. 227 S. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Der Vf, erklärt den etwas geſuchten Titel zum
Theil in der Dedication an eine bekannte, geiſtvolle
Fürſtin. „Daſs Frauentugend, Frauenwürd' un
Schöne, verherrlichet durch Kampf und Sieg" ge-
krönt werde, dazu lieſs er „der Härfe WÄ
ertönen, und es wäre Mikrologie, mit ihm über den
Titel weiter zu rechten, der ja auch nach Leſſin
nichts anders iſt, als ein je zum Anfaſſen.“ I
der Vorrede erklärt Hr. S. ſich weitläufig über die
Wahl ſeiner Stoffe. „Nicht dramatiſche Dichtungen
meiner Erfindung übergeb' ich hier dem Publicum,
aber frey und vielfältig eigenthümlich geſtältete."
IDas erſte der hier mitgetheilten Stücke „ Eduard
und Eleonore" nach Jacob Thomſon nennt er ſelbſt
ſehr richtig eine „moderniſirte Alceſte." Eleonore,
Gemahlin Eduards, Prinzen von England, iſt ihrem
Gatten fn den heiligen Krieg gefolgt. Vor Jaffa
ſcheint die engl. Macht, verlaſſen von den Bundes-
genoſſen, zu ſcheitern. Ein Muſelmann, den Unter-
händler heuchelnd, dringt bis in Eduard's Zelt, über-
reicht ſeine Papiere, ſtöſst aber, während der Prinz
dieſe durchlieſt, ſeinen Dolch nach deſſen Bruſt,
wird indeſſen am Morde gehindert, nnd ſtreift nur
den Arm. Die unbedeutende Wunde droht Gefahr,
denn des Mörders Dolch traf »giftbefleckt, die lei-
feſte Berührung entzündet unheilbar das Blut" (S.14.)
ie
----- 446 / 470 -----
823 .
824
A. L. Z. Num. 316. DECEMBER I 8 I 9.
Die Beſtürzung die bald Alle in der Umgebung des
Prinzen ergreift, zerſtreut auf einen Augenblick Da-
raxa, die im Lager der Chriſten gefangen: Gelebte
des Sultan von Jäffa, indem ſie der Gemahlin Eduard's
entdeckt: (S. 23.)
Gäb's einen Freund, entſchloffen, ſchnell das Gift
Mit ſeinen Lippen freundlich aufzunehmen,
Befreyen würd' er von des Giftes Wuth,
- - - u - L) -
Der tödtlichſten Einwirkung ſeine Wunde,
Sie ſo der Kunſt des Arztes unterwºrfen;
Doch unausbleiblich folgt der edlen That
Der Tod.
Eleonorens Entſchluſs iſt bald gefaſst. Vom Biſchof
Theaid, der auſser der nun folgenden Scene eine
ziemlich überflüſſige Rolle ſpielt, läſst ſie ſich die
Weihe geben, die nach des Vs. Anſicht »Är
Entſchlüſs gleichſam eine religiöſe Sanction giebt;
und dann – – macht ſie ihren Vorlatz dem Gemah-
le bekannt. Hr. Sch. hat zwar dieſe Unwahr-
ſcheinlichkeit nach ſeiner Veſicherung mehr „ge-
mindert, als das engl. Original (das dem Rec.
nicht zur Hand iſt); gehoben hat er ſie indeſs
nicht. Doch giebt eben, ſie zu einem ſchön ge
ſchilderten, edlem Kampf der Gattin Anlaſs. Eduard
iſt nicht zu überreden, und Eleonore vollführt ihren
Plan, das Gift aus der Wunde zu ſaugen, während
ihr Gemahl in einen tiefen Schlaf geſunken iſt. Jetzt
aber kommt, die Peripetie herbeyzuführen, der
Sultan Selim ſelbſt, als Derwiſch verkleidet in das
engliſche Lager, verabſcheut laut des Muſelmannes
Gräuelthat, jedoch erſt ſpäter (S. 66) ſich erklärend,
wie viel oder wenig Antheil er wohl ſelber daran ha-
be, und er verkündet, daſs er ein Gegengift gegen
jenes am Dolch haftende beſitze. Kurz – Eleonore
Fwird geheilt, Eduard, der eben zum Könige von Eng-
land ernannt, und zurückberufen iſt, verſöhnt ſich
mit dem Sultan, giebt ihm ſeine Daraxa zurück,
und das Ganze ſchlieſst mit einem glücklichen Aus-
ange. Hr. S. hat ſein Stück „romantiſches Schau-
pieſ“ genannt, und ſo können wir abermals mit ihn
nicht rechten, daſs es keine Tragödie iſt, wie nach
der Anlage wohl zu ſchlieſsen wäre. Daſs dieſer
toff dramatiſche Wirkung haben werde, da über-
Ä auch das Scenarium gut geſtellt iſt, daran zwei-
feln wir nicht, obgleich er etwas zu breit gehalten,
und durch viele unnütze Reden hier und da faſt ver“
-
wäſſert iſt. – Der Stoff des zweyten Stücks „Eri-
cia, "nach einem franz. Dichter, iſt beynahe ganz
derſelbe er aus Souy's Wealin, welche mit Spon-
n“ Muſik auf allen Theatern zu ſehn und zu hören,
bekannt genug iſt, nur daſs hier noch eine, dort feh-
ende, Erkennung zwiſchen dej Oberprieſter und der
fcuulligen Veſtalin eingewebt iſt, die aber das In-
tereſſe nur augenblicklich erhöht, daj. Kampf
der irdiſchen Liebe mit einem heiligen Gelübje
Grundidee bleibt. Auch das Ende iſt hier verän-
dert, und ſo tragiſch auch Ericia's Tod iſt, ſo ge-
zwungen erſcheint der des früher ſo lebensluſtigen
Fabius, der mit einem:
-
– Ihr nach !
Nach der Getreuen!
(S. 150.)
ſich plötzlich erſticht. Das Ganze geht denKothurn-
ſchritt der franz. Tragödie, und untergej
ſchönen, poetiſchen Einzelnheiten, an denj Hr.Sch.
es nicht fehlen läſst, hebt Rec. das trefflich gehalte-
ne Zweygeſpräch (S. 88.) aus. –
Stoff, doch glauben wir, mit mehr theatraliſcher
Wirkung, als das vorhergehende, behandeltj
das dritte Stück, „der Kampf mit ſich ſelbſt," an
deº nur die nicht lebensfriſche, ſondern gerechfe-
te Sprache, wie z. B. (S. 226.) »Siehe da! die Be-
Ä des menſchlichen Geiſtes! Wie oft feſ-
ſeln kleinliche Auſſendinge ſeine freye Thätigkeit.
An Bild, Form und Buchſtaben klebénd, bleibt die
Wahrheit vor ihm verborgen, und ergreift nach Irr-
thum. Aber nicht auf immer!" u.ſw. – höchſt
unangenehm auffällt. Ueberhaupt wäre dem Vf
mehr Gelenkheit in der Form zu wünſchen. Seine
Jamben ſcheinen, meiſtens mühſam zuſammengeſetzt,
und es fehlt nicht an Verſen wie: -
Gefährlicher
würd' um nich Sorge ſeinen Zuſtand machen (s18)–
Nein, lag' ich nein, ein Raſender war's, der u. T. w.
- (S. 21.) -
Das blutend nur los von der Welt ſich riſs (s. 87.) –
«
Die Bühnen mögen nun abermals ihr Heil verſuchen!
Bey der Magerkeit unſrer neuen dramatiſchen Lite-
ratur, und der phantaſtiſchen Excentricität mehre-
rer unfrer neuſten geprieſenen Tragödien, bleibt des
Vfs. einfachere, beſcheidene Gabe dankenswerth
- - - - - - - - -
. . . . - - - -
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H RI C H T E N.
- - - -
Todesfall
- - - - -
An 19. Septbr. ſtarb zu Borghorſt unweit Münfer
der Vikar, Bernard Joſeph Ecker, gebürtig aus Waren-
dorf, im 46. J. ſ. A. Eine Sammlung ſeiner Gedich-
f –
- - - - - - - - - - - - - - - -
- erſchien unter dem Titel: „Tºre erſcher
(Münſ. -1803); auſserdem hat er zu einigen Zeit-
ſchriften und Taſchenbüchern der daſigen Gegend
Beyträge geliefert. - -
- - - - - *
Faſt denſelben
----- 447 / 470 -----
625 - - -
- vºr !
-
,,
: – 317 –
sº
A ALLGEMEI
NE LITERATU
R - zert
- Z
G
– - - - - - -
- - - - -
- December 1. 8 19: 2 : »
- - – - - ** - - - r-
- L: * - - s . - * * 22
- " - - -
- - . . - - , L I T E RA R I SCHE A NZ E I GEN. - - - - - - - * *
I. Neue periodiſche Schriften. .
. . . . . . . . . Maga z in Y
. . . . . . für den
de * * ſ c h e n Flachs - un d H a "fbau
... und . .
... Verbeſſerung dieſer Producte in allen ihren Zweigen,
ſowohl der Cultur, als Fabrication. - -
Bearbeitet und geſammelt von 3. Rothſtein und heraus-
gegeben von Dr. F7. Bertuch. Zweytes Heft. Mit
3 Kpfrt- und einer Muſterkarte, Proben von 6 Graden
der Bearbeitung des Flachſes durch die Brech-,
inaſchine enthaltend.
2 gr. Sächſ. oder 1 F. 36 Kr. Rhein.
f
gr4
D - - - - - - - * »: ***** *** - - - - - - ----
-”ieſes Heft iſt ſº eben fertig und an alle Buchhand-
ungen des In- und Auslandes veranj
mehreren darin enthaltenen intereſſanten Abhandlun-
enverdienen beſondere Aufmerkſamkeit: Hrn. Roth.
Ä Darſtellung der Bellafinetſchen noch einfachern
rechmaſchine, mit den erläuternden Kupfern; Deſſen
Bearbeitung des ungeröſteten Fachſes Äuf der ja.
ºhinº ſelbſt, nebſt der beygefügten Muſterkarte dann
Hrn. Pfarrer Sickler, Bemerkungen über den Flachs-
dau ſelbſt u. a. m. »
Plan und Zweck dieſes Magazins, das in freyen
Heften erſcheint – (das erſte wurde im März dieſes
Jahres ausgegeben) – geht vorzüglich dahin, den deut-
ºhen Flachs- und Hanfbau und ſeine Prodj in allen
ihren Zweigen, ſowohl der Cultur, als Fabrication zu
erbeſſern und zu einer höheren Vollkommenheit zu
Äingen, um ſie der Deutſchland ſo nachtheiligen,
Ängſchen jenſjÄ entgegen zu ſtellen.
« - Beide Hefte ſind durch alle Buchhandlungen zu
haben.
- , "
- - - -
Weimar, den 15. November 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. Y»
- - *
-- - - - --- --
TI-Ankündigungen neuer Bücher.
- Bºy Friedrich Mauke in Jena ſind ſoeben
folgende zwey Schriften erfjej
Wºche eologiſche Partey ſou von der Staatsgewalt
heimlich und ºffeselich unterdrückt werden? Deale
* "der die neue ? Worte der Beruhigung und Warnung
4. I Z. 1819. Dritter Band.
-
.
durch alle Buchhandlungen zu haben:
für Fürſten, Miniſter, Politiker und alle gutgeſinnte
Nichttheologen, die nicht wiſſen, wie ſie die gegenwär-
eigen Ä beurtheilen ſollen. Von ei-
nen evangeliſchen Theologen. 3. Geheftet 12 gr...
Für Chriſtenthum und Goeregelahrtheit. Eine Oppoſirisurs
Jchrift u. ſ. w. 3ten Bandes 1ſtes Stück. gr. 8. Geh.
15 gr« - - - -
- -
..
Wachricht für Fabrikanten, Kºller, Handwer
. .“ und Oekonomen.
"Y * - - - -
Von - -
C. W. Schmidt's Handbuch der mechaniſchen fe-
logie mäch den neueſten in- und ausländiſchen Erfah-
rungen: Verbeſſerungen und Erfindungen für Fabri-
ken, Künſte, Handwerke und techniſche Gewerbe,
in alphabetiſcher Ordnung heoretiſch und praktiſch,
bearbeitet. gr. 8. Züllichau und Frey ſtadt,
in der Darm mann'ſchen Buchhandlung.
*
iſt nunmehr auch der zweyte Band erſchienen und in
allen Buchhandlungen für 1 Rthlr. 18 gr. zu bekom.
men. Beide Theile koſten 3 Rthlr. 12 gr.
* * * * *
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt er-
ſchienen und in allen guten Buchhandlungen zu ha-
ben: . . .
Dr. 7. G. Bernſtein, über Verrenkungen und Bein-
brüche: Zeeyee, neu bearbeitete und verbeſ.
ſerte Ausgabe. gr. 8. 18 19. 2 Rthlr.
Allen unſern Wundärzten kann mit vollem Recht
dieſe 2te wahrhaft verbeſſerte und ergänzte Auflage
eines Handbuches empfohlen werden, effen e. ÄÄ.
lage ſchon den verdienteſten Beyfall fand. -
" Jena, im December 1819.
- -
Taſchenausgabe des catderon.
In unſerm Verlage ſind ſo eben erſchienen und
- - - - t» s :
Las Comedia del celebre Poeta eſpañol D. Pedro Cal.
- der 9" de la Harfº, 4 Volun. in 16. Mit 4Kpfrn. ..
Dieſe Ausgabe, einen Theil unſerer Biblioteca por.
tatilde Cláfico, eſpañoler bildend, enthält die vorzüg-
lichſten, durch Verdeutſchungen ſchon bekannten,
Stüeke dieſes berühmten Dichters; ſie wurde j
M (5)
der
----- 448 / 470 -----
827 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 828
der Aufſicht eines gelehrten Kenners möglichſt cor-
Yee abgedruckt, und empfiehlt ſich auch durch die für den deutſchen Geiſt bearbeitej,-
Bisdliche Form, nicht weniger durch den niedrigen Bemerkungen verſehen und durch Hinfü
Preis (denn dieſe vier Bändchen koſten roh nicht mehr
1. -- ---
ben; und weil Dr. Robbi den engliſchen Text ganz
noit praktiſchen
- g einer
genauen Beſchreibung der zwölf Hirnnerven, ſowohl
als Äthl: sgr., und fauber brºſchir nur 1 Rºhr für den ausübenden Ärzt, als auch ganz vorzüglich für
12 gr.), allen Freunden der ſpaniſchen Literatur. Cal-
deron's Biographie iſt dem erſten Bändchen vorgeſetzt.
angehºde Mediciner um ungleich brauchbarer gemacht
hat. Die Verlagshandlung wird in Kurzem dem ärzt-
Findet das Unternehmen Beyfall, fo folgt eine zweyte lichen Publicum auch die Bänder -, Muskel- uñar Ein-
Sammlung von vier Bändchen baldigſt nach.
Zwickau, im November 1819. *
- Gebrüder Schumann.
-
- -
- - - - - - - - - - - : -
- -
“In der Baumgärtner'fchen Buchhandlung in
Leipzig iſt erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: *
- - - *+ . . . . . - .
Der Pythagoräiſche Orden, .
die Obſcurantenvereine in der Chriſtenheit und die
. . Frºymaurerey in ihren gegenſeitigen Verhält-
miſſen. Als Manuſcript für Freymaurer von dem
Freyherrn Georg von Wedekind. gr. 8. Broſch.
«- Preis 1 Rthlr.
Wir haben in der ganzen Literatur der Freymau-
rerey noch kein Werk, welches über den hohen Zweck
dieſes Ordens, und deſſen Nutzen, mit ſo viel Scharf-
ſinn, Klugheit und Erfahrung urtheilt, als dieſer hoch-
würdige Verfaſſer. Seine Geſchichtskenntniſsgiebt
üms die reinſte Wahrheit über die Fntſtehung des Frey-
maurer-Ordens. Seine Entgegenſtellung der Obſcu-
rantenvereine iſt meiſterhaft und ins heleſte Licht ge-
ſtellt. Geheimniſs - Krämerey iſt in dieſem Werke
nicht zu ſuchen, wohl aber Aufſchlüſſe und helles Licht
über dieſen ehrwürdigen, ja heiligen Rrüder-Verein.
Wir glauben daher, dieſe literariſche Arbeit dem mau-
reriſchen Publicum mit Recht empfehlen zu können.
Karl Bell's Darſtellung der Nerven,
zum Unterricht für Aerzte und Wundärzte bey
chirurgiſchen Operationen, und insbeſondere
für diejenigen, welche anatomiſche Prüfungen
zu beſtehen haben; nach der dritten Original-
-- ausgabefrey bearbeitet, mit praktiſchen Bemer-
- kungen begleitet, und durch eine Beſchreibung
der zwölf Hirnnerven vermehrt von Dr. Hein-
rich Robbi. Mit einer Vorrede von Dr. Johann
Chriſtian Roſenmüller, Profeſſor der Anatomie.
Mit 9 Kupfertafeln von Schröter. Preis 3 Rthlr.
Wenn alle Kenntniſſe und Erfahrungen nur von
einem richtig geleiteten Studium der Anatomie aus-
gehen: ſo können wir vorliegendes Werk um ſo drin-,
gender empfehlen, da es den wichtigſten Theil der
Geſammt - Anatomie, die Nervenlehre, enthält, und
- dem engliſchen Original ſchon um deswillen vorgezo-
gen zu werden verdient, weil die von Schröter geſto-
chenen und von einem Roſenmüller gar ſehr verbeſſer-
ten Kupfer nun nicht nur in anatomiſcher Deutlich-
keit, ſondern auch an Schönheit viel gewonnen ha-
. Die Kunſt, ſich ſelbſt zu barbieren »
geweidenlehre übergeben, welche, in Vereinigun
3 imit der bereits erſchienenen Knochen- und Gefäßlehre
eine ſehr compendiöſe und äuſserſt wohlfeile Ency-
clopädie der Geſammt-Anatomie ausmachen wºrden.
Cäcilie, oder die Roſe von Raby.
Ein hiſtoriſcher Roman von Agnes Musgrave. Nach
«: der dritten Ausgabe bearbeitet von Henriette Schw-
bart. 8. 2 Theile. 3 Rthlr.
Der Name dieſer Verfaſſerin iſt zu wohl bekannt,
als daſs dieſes Werk noch einer beſondern Empfeh-
lung bedürfe.
Y
oder kurze und faſsliche Anweiſung, nach einigen
Stunden ſich in wenig Minuten ſelbſt den Bart
abnehmen zu lernen, die Güte der Barbiermeſ-
ſer, Streichriemen und Wetzſteine beurtheilen
und anfs zweckinäſsigſte gebrauchen zu können,
von James Schmid. kl. 8. Broſch. 6 gr.
2.
Luſtſpiele, oder dramatiſcher Almanach
für das Jahr 182 o. vom F. A. von Kurländer. 16ter
Jahrgang. Mit 6 Kupfern. 1 Rthlr. 12 gr.
- - - - - - -
Die engliſche Buchbinderkunſt,
“ enthaltend eine Beſchreibung vor dem We kzeuge
Vorrichten, Vergolden und Ausarbeiten, Schreib-
1:2 - bücherbinden, Schnittfärben, Marmoriren, Spren-
- gen u. f. w. Mit einem Holzſchnitt. k. 3. Preis
12 gr. - -
"Jedem Buchbinder, dem daran gelegen iſt, ſeine
Bücher geſchmackvoll einzubinden, wird obiges Werk
willkommen ſeyn: denn daſs auch in dieſem Fache
vorzug geſtattet wurde, iſt bekannt, und jeder wi
darinäjer ihre vortheile und Manieren in der Bear-
beitung reichliche Belehrung finden: - -
--- - - /
den Engländern hinſichtlich der Ä -
r
An Freymaurer - Iogen und BBr. * -
Das ſei drev Jahren erwartete mareriſche Hand-
buch von Huldmann iſt nun bey Sauerländer in
Aarau in Conmifion erſchienen. Fs hat den Titel:
Die drey älteſten geſchichtlichen Denkmale der deutſchen
Freujmaurerbrüderſchaften, von Profeſſor Friedrich-
Huidmann. Preis 3 Rthlr. 16 gr. geheftet -
von dem Inhalte wollen wir nur anführen, daſs
auch die merkwürdige Kölner Urkunde von 53
* ..." - darin
----- 449 / 470 -----
929
83e
Nam. 3. DecEMBER 1819. *
darin abgedruckt iſt. - * De
gleich geliefert: b - - ab -
2) Akazienblüthen aus der Schweiz, vom Prof. Huld-
" mann. 1ſter Jahrgang, gebunden in Almanachs-
rſelbe verfäffer hat zu-
..
format1 Rihlr. . . .
Wer eines oder das andere haben will, muſs ſich
aber, nach dem Willen des Verfaſſers wenn er ans
nicht ſchon Ä bekannt iſt, als ſolcher,
wenigſtens durch die Liſte ſeiner Ä Ä
von beiden Werken haben wir nur allein den Debit
für das dieſsfeitige Preüſsen, Heſſen-Caffel, Braun-
ſchweig, Mecklenburg, Hannover, Polen, Dänemark
und Schweden. – Ferner ſind hey uns, auſser allen
neuern und vielsnähers Freymäurerſohriften, zu ha-
ben: - - 1.
- - - - - - - - - -- -- v." - – » >
3). Die drey älijten Kºnſurkunden der Fºglarer.
brüderſchaft, von Dr. C. F. Krauſe. Zweyte Auf-
lage. Iſter Band in 2 Abtheilungen. Dresden
I 8 I9. 8 Rthlr. - 2
- 4) Freymaurer-Lexicon. Nach vieljährigen Erfah-
rungen und den beſten Hülfsmitteln ausgearbei-
e- tºt. Herausgegeben vom Commiſſionsrath 3. C.
sº. Gädi ck e. B S T ſi n1 818.? 2 Rthlr. -16. gr. - 37
Die merkwürdige Logen - Geſchichte“ des 1ften,
ºten und 4ten Werks iſt ebenfalls gedruckt, und
dieſs iſt: - - - - - . . - - - - - - - - - -
* -. - . 2 - . ." - * -
3) ge: Herºrie, hander in Bezug auf Kran
Je', Huldränn' und dicke Freymäurer ſchrif.
ten nebſt 34 Aeranſtücken. Freyberg j
3:4 *6 gr. - - - - --
:" Dieſe 5 Bücher ſind allen denjenigen zu empfeh.
len, welche den Geiſt des Ordens Ä Geiß Ä Lo-
genweſen kennen lernen wollen. - - - - .
Buchhändler Gebrüder Gädigke in Berlin.
- ---- . . . .
s . . .
Bey A. W. Schade in Berlin iſt ſoeben er
hienen: r- ----- ſº " -
- - Bormann, C, die chriſtliche Lehre von der wieder.
-- ... geburt, im Lichte des Geiſtes der Wahrheit er.
sº **nnt und philoſophiſch betrachtet. g. Schreib-
:, PºP *20. In Unſchlag geheftet 1-gr. . .
- MÄg K. Ph., Götterlehre, oder mvthologiſche
PÄÄder Alten. Mit 65 in Kupfej
-
- - -.-
- - - - - -
- -
- -
- chenen Abbildungen. 3te ſorgfältig durchgeſe-
- hene u. verbeſſere Ausgabe. 8. 1819. á 1 Rthlr.
- - * - - - - - -
s – ,, . .
„4xeige für Schule und ihre Vorſteher.
“Ä.“ Ä; ºbliche Geng.ch far
Ä Ä Zweyte Ausgabe, vermehrt mit einem
Ä Äº einiger Schulgebete. 8. Jena bey
“. Ä * 89. Geh. 8 gr. B
Dº “e Ausgabe bie, Än, -
- ganz im Kreiſe des He
Verfaſſers, und die, zweyte iſt alſo Ä
V
Püblicum ganz eü. Gewiſs wird die Einführung die-
ſer Liederſammlung in den Schulen; -ſe wie aufch als
Haus- und Handbuch, in chriſtlichen Familien, ſehr
nützlich und ſegensvoll ſeyn. - - . . ?
Schul-Vorſteher, die ſich an den Verleger ſelbſt
wenden, erhalten 20 Exempl. für 5 Rthlr., 25 Exempl.
für & Rºhr. º“. - -
"S, . . . . -f- 13 - - - - 1 - 2 - . .
jena, im Dezember sig:
- . . ." --- : ,
- - - - - - - - - - - - - - n:
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
“ : Dr. und Prof. Jörg,
- * . . über die i er ae 1:ären -
in den Univerſitäten BÄ. ands. 8. Broſch. 8 gr.
- * - .* *.
«
Leben beſchreibung und Todtenfeger Karl Theºdº"
-:- Kö Ä von Friedrich Wilkehn
- Lehmann. 8. Broſch. 1 Rºthlr., beſſere Aus-
" " gabe 1. Rthlr. 3 gr. . . . .“ - -
- we im engliſch - kalligraphiſchen Stile darge-
ſtellte und in Kupfer geſtochen. . . . . .
- 1 - »Ägs..:: D 6 ñkmäler.“ v? - - s!»
ſteten Erinnerung des im Kampfe für Deutſche
lands Freyheit rühmlichſt gefallenen,
Karl Theodor Körner."
- - - - - - - -
- , s - -
Auf Schweizer-Velinpapier 4 Rºhlr - -
Compt öir in Leipzi g
*** -
zur
- -
2. * - Induſtrie- - -
- r . . . TTFT I - o'. “I 2 : s -
- - - - - - -TT- nº - :
2s - - - - - - - a
Sohan Gearg Hamann- Jämmtliche schriften.
Eine neue Ausgabe der Schriften Johann Georg
Hamann iſt ſeit langer Zeit von den Gebildetſten un-
ferer Nation lebhafgewünſcht worden. F: H. Jacobi, .
nächſHerder unftreitig der berufenſte zu dieſem Wer
ke, dachte da äüf“ fchon vor dreyſsig Jahren; leider
hat die Schwierigkeit der Aufgabe, wie er ſie ſelbſt
geſtellt hatte, ihn abgehalten, Hand daran zu legen.
in ſeinem letzten Jahren, da er die Verbreitung der
Hamann'ſchen Schriften für noch zeitgemäſser als vor
hin hielt, erinunterte er mich zu dieſem Unternehmen:
ich ſagte zu, jedoch mit der Vorſarze, der auch ſº
cobi billigte, zuförderſt ſeinen Briefwechſel mit Ha-
mann, als die beſte Vorbereitung auf deſſen Schriften,
bekannt zu machen. Die mühſame Bearbeitung die-
fes Friefwechſels für den Druck war noch nicht voll-
endet, als 7äcobi ſtarb. Da mir oblieg , ſeinen Nach-
laſs zu ordnen, ſo wünſchte ich meine beſchränkte
Miſse dieſem Geſchäft allein zu widmen, und jenes
andern entledigt zu ſeyn, zu welchem ich mich frü-
her nur in der Hoffnung auf Jacob's Beyſtand bereit
erklärt hatte. Ich befragte daher den Herrn geheimen
Rath Nicolovius zu Berlin, der Hamann's jüngſter Freund
geweſen; und jetzt im Beſiezé aller Handſchriften deſ-
ſelben iſt, ob nicht er die Herausgabe beſorgen wollte.
Allein dieſer würdige Mann hielt mich beym wº
UIl
----- 450 / 470 -----
R3 A. L. Za Num. 37. DECEMBER 1819. 832
Änd gab gleich alle jene beseutenden Hilfsmittel
in meine Hände----2 s, fº: r... -.-! “
*** Nun bin ich entſchloſſen, Hamam'r ſämmtliche
Schriften, worunter drey noch ungedruckte, in vier
mäſsigen Bändenz kl. 8", herauszugeben. Darauf
ſoll noch ein fºſ Bºnd folge erläuterungen dis
ſer Schriften enthaltend, zum Theil aus Hamann' ei
enen und ſeiner Freunde Papieren. ... Die Schriften
Ä alle, theils nach Ä theils nach ge-
druckten Exemplaren - welche-Hamann ſelbſt durch-
geſehen und an vielen Orten verbeſſert hat, unter mei-
ñen Augen auf das reinſte abgedrackt werden. "Der
erſte Band wird zu Michaelis 829 erſcheinen, und
1) Hamanns Lebe", vor ihm ſelbſt, ungedruckt, mit
Zuſätzen aus ſeinem Ä Ätzüge auſei
nem Commentar über die heilige Schrift, zum Teil
ängedruckt; 3) die Socratiſchen Merkwürdigkeiten;
4) die Wolken, ein Nachſpiel. Segratiſcher Denkwür-
digkeiten, enthalten. Die drey übrigen Bände der
Schriften werden im Laufe des Jahres 1821, der fünfte
Band aber ſpäteſtens zu. Michaelis I 822 ausgegeben
werden. : - ſº ty 2 x
Um einerſeits den Ertrag dieſes Ünternehmen,
der zum gröſseren Theike Hamann , unbegüterten En-
kein beſtimmt iſt, gegen Schmälerung durch Nach-
druck zu ſichern, andererſeits den Ankauf des Werks
zu erleichtern, wird hiemit die Subſcription darauf
eröffnet. Sowohl Buchhandlungen als einzelne Lieb-
haber werden eingeladen, ihre Unterzeichnungen vor
dem 31ſten May 1820 in gº“ Ä Briefen an die
Riegel - u. Wieſsner'ſche Buchhandlung in Nürn-
berg einzuſenden. Nach dieſem Zeitpunkte kann
nicht mehr unterzeichnet werden. Der Preis für die
Subſcribenten ſoll in keinem Falle höher als 2 Fl.
24 Kr. Rheiniſch, oder 1 Rthlr.- 8.gr. Sächſiſch, für
das Alphabet auf Schreibpapier ſeyn, Ueberſteigt die
Zahl der Subſcribenten ooo, ſo wird der Preis des
"Alphabets auf 1 Fl. 48 Kr. Rheiniſch, oder 1 Rthlr.
Sächſiſch herabgeſetzt. Als Zugabe erhalten nur die
Subſcribenten, mit dem fünften Bande, Hamann's Bild-
miſs nach einer trefflichen Originalzeichnung vom
Jahre 1787. Nur für die Subſcribenten werden Exem:
dare auf Schreibpapier gedruckt; für den Buchhandel
nd nur Exemplare auf Druckpapier zu Rºhlx. 16 gr.
und einige auf Velin zu 3 Bthlr: das Alphabet be:
ftimmt. . . . . . . . . . - ) - - - - - *
zur Empfehlung der Hamann'ſchen Schriften
wüſste ich nichts Sprechenderes beyzufügen, als das
weiſſagende Wort des Vorſtehers unſerer Literatur (aus
meinem Leben, von Göthe, Abth. II. Bd. 2. S. 43): ,
- „Ga bald machte Filangieri mich mit einem alten
* Schriftſteller bekannt, an deſſen unergründlicher
- riefe ſich dieſe neueren italieniſchen Geſetz-
***freunde hächlich erquricken und erbauen; er
heiſst Johann Baptiſta Vico; ſie ziehen ihn dem
r Montesquieur vor. Bey einem flüchtigen Ueber-
27 - -
s Äsiºn, was mir ſcheinen, hier ſeyea
ſyche Vorahndungen des GÄnja Rech-
; sº das einſt kommen ſoll oder ſollte, gegrün-
det auf ernſte Betrachtungen des Uebeléfºrten
“ und des Lebens. Es iſt gar ſchön, wenn ein Volk
ſolch einen Aerer - Vaterbe itzt, deh Deutſchen wird
2 *** **" """ ein ähnlicher Cadºj
* München, der 3. December 1 gig." : . . . >
„Frere Ro, Dr.
König. Baier. Miniſterialrah und ordent.
diglied der K-Akademiedewj"
»---- ...ſchaften. ,
- - - - - - * , , , , , --- - - - - - -
- Vermiſchte Anzeigen.
I-
Är“* 4ºgºſºaiſiner Herberies
- - - - s - : und Aflanzenſamen.. -
, Die von meiner Reiſe aus Kreta, Aegypten und
Paläſtina mitgebrachten ſeltenen getrockjuen G.
Yºhſe ſind, in drey Herbarien eingeordnet, er-
ſchienen- rs ex i * - - -
2 - Das Herbar der Kretiſchen Flor beſteht aus 45o
verſchiedenen, nach Snoi - h'-prodronus Flora- graecae
beſtimmten Arten, und koſtet (die Centuriezus Fl.)
72 Fl. Conv. Münze. – Das Herbar ºder Aegyptiſchen
For zählt 239, nach Fortkohl und Delile mjchfj
nau beſtimmter, von den Mündungen des Nil bis Än
die ÄÄÄÄÄ (die Cen-
urie zu 2o F.)50 F. C. M. - Das Herbär der Palä-
füher Flor, geſammelt im Jülias is sº z. Jaffa, Ari-
mathea, Jeruſalem, enthält 48, nach Haſſelquiſt und
Labillardière beſtimmter, meiſtens neuer Pflanzenarten,
koſtet 12 Fl, C. M. – Die Sammlungen von 136 meiſt
ſehr reichhaltigen Samen der ausgeſuchteſten perenni-
renden und ſtrauchartigen Pflanzen dieſer Lande, Für
Cultivatéurs und Gartenliebhaber, ió F. C. M.“ Die
betreffenden Herbarien-wiegen-8 5, 6, 2, Wiener
Pfund. - - - - - - - - -
"Die namentliche Aufzählung von beynahe 1ooo
Arten verſpare ich für meinen baldigſt im Buchhande
zu erſcheinenden Catalog, welcher, nebſt einem Auf-
ſatze über ägyptiſche Mumien, alles Uebrige in anti-
quariſcher, techniſcher und naturhiſtoriſcher Hinſicht
umfaſst, was ich ſo ſelbſt zu ſammeln Gelegenheit hatte.
Zur Empfehlung der Herbarien dient allein der Name
der Länder, woſelbſt ſie geſammelt wurden. In Rück-
ſicht der Vollſtändigkeit, Mehrheit, Auswahl der
Exemplare und der Billigkeit der Preiſe iſt alles ge-
than, was man von ſo mühſamen, gefährlichen und
koſtſpieligen Reiſen nur immer fodern kann. „Die
Pflanzen ſind auf fachen Bogen von ſtarkem Fieſs-
papier gelegt und feſt verwahrt. Bey earbeitung
der betreffenden Foren werde ich die Pflanzen der
Herbarien als Beleg anführen.
: " Franz Wilhelm Sieber.
blick des Buches, das ſie mir als ein Heiligthum - Joſephſtadt Nr. 42, in Wien.
- - - - * - »s- - - –– –+ - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5 - - - - - - - - - - -
* -
----- 451 / 470 -----
833
834
– 318 – -
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
-
December 1 8 19.
ERDB ES CHREIBUNG.
LIN, b. Reimer: Die Erdkunde im Verhältniſſe
Bº NÄ zur Geſchichte des Menſchen,
oder allgemeine vergleichende Geographie als
ſichere Grundlage des Studiums und Unterrichts
in phyſikaliſchen und hiſtoriſchen Wiſſenſchaften
voj Karl Ritter. Erſter Theil...!87. XX u.
832 S. Zweyter Theil. 1818-„XVII. u. 934 S-
- Üäeide enggedruckte Bände 7 Rthlr. 16 Gr.)
D Schickſale der Geographie, als Wiffenſchaft,
ſind mannigfaltig; während die Einen ſie nach
den unwandelbaren aſtronomiſchen Sphären be-
ſtimmten, oder wenigſtens auf die unveränderlichen
Wahrzeichen der irdiſchen Natur erbauten und von
menſchlichen Werken hiebey ſich fern hielten, ſah
man Andere die wechſelnden Geſtaltungen des poli-
tiſchen Lebens als auszufüllende Grundformen auf-
ſtellen; während die Einen die Geographie ſtreng
als Wiſſenſchaft des gegenwärtigen, zuletzt bekannt
geweſenen Zuſtandes der irdiſchen Dinge behandel-
ten, und aus dieſem Geſichtspunkte ſich freuten,
eine Schweſter wiſſenſchaft der Geographie, die Sta-
tiſtik, geſchaffen zu haben, erkannten Andere ſie
zwar für ein Gerüſt, nach dem Zuſtande der Gegen-
wart entworfen, aber in welchem auch Erſcheinun-
gen aus der Vergangenheit vorgeführt werden l«önn-
ten. Die letztere Anficht wird, trotz allem fepara-
fiſtiſchen Schematismus, hoffentlich wieder in Kraft
konmmen, und der Genius der Wiſſenſchaft bey Zei-
ten verhüten, dafs nicht die gänzliche Trennung des
Hiſtoriſchen von der Geographie überhand nehme,
während die Meiſter der Geſchichte immer inniger
Ä Darſtellungen in ihre Werke verweben.
Obengenanntes Werk iſt eine höchſt merkwür-
erſcheinung, in der geographiſch-hiſtoriſchen
Literatur, fteht ohne ſeines Gleichen da, und muſs
als . epochemachend ausgezeichnet werden. Wir
enthalten uns der weitern allgemeinen Lobſprüche,
aus denen keine beſtimmte Anſicht gefaſst wird, und
ben vielmehr die Umriſſe des trefflichen Werkes
in einer kurzen treuen Darſtellung; unſer Urtheil
Ä leicht hie und da einen ſchicklichen Platz
Il Clen.
„ . Die guten vorhandenen Lehrbücher der Geogra-
Ä Äerden von dem Vf. (ſo viel wir wiſſen, jetzt
Profeſſor am Gymnaſium zu Frankfurt am Main, und
bekannt durch die Herausgabe von ſechs Karten von
- Ä sº als ihrem Inhalte nach bekannt vor-
"°Seetzt. Er will geben: Die allgemein wichtig-
-4. L. Z. 1819. Dritter Band. ge t. S
ſten Ä - phyſikaliſchen Verhältniſſe der
Erdoberfläche in ihrem Naturzuſammenhange – ins-
beſondere als Vaterland der Völker, in deſſen man-
nigfaltigſtem Einfluſſe auf körperlich und geiſtig ſich
entwickelnde Menſchheit (Vorr. S. V), womit zu
vergl. Th. 1. S. 14. „Die Hauptgeſtalten der Erd-
theile werden hier nicht bloſs vorgeführt in ihrer
äuſsern geographiſchen Begrenzung, deren Kennt-
miſs, als durch viele treffliche Vorarbeiten erörtert,
vorausgeſetzt wird, ſondern in ihrer charakteriſti-
ſchen Stellung zum Erdganzen, d. h. zur Natur- und
zur Menſchengeſchichte." Der Titel wird näher er-
klärt (Th. 1. S. 21): »Allgemein wird dieſe Erdbe-
ſchreibung genannt, nicht weil ſie Alles zu geben
bemüht iſt, ſondern weil ſie, ohne Rückſicht auf ei-
nen ſpecicllen Zweck, jeden Theil der Erde und
jede ihrer Formen u. ſ.w. ihrem Weſen nach mit
gleicher Aufmerkſamkeit zu erforſchen bemüht iſt.
Vergleichend wird ſie zu nennen verſucht in demſel-
ben Sinne, in welchem andere vor ihr zu ſo beleh-
renden Diſciplinen ausgearbeitet worden ſind, wie
vor allen z. B. die vergleichende Anatomie." Als
Gegenſtände der Betrachtung werden (S. 13 f.) drey
groſse Hauptklaſſen geſetzt: I. Die feſten Formen
oder Erdtheile; in dieſen 1) die Gebirge, die
Waſſerſyſteme und Mittelländer, 3) das Flachland.
„Aus dieſen drey Hauptformen und ihren Combina-
tionen, die mit der ängſtlichſten Genauigkeit in ih-
ren horizontalen und perpendicularen Dimenſionen,
wie in ihren charakteriſirenden Qualitäten auf das
beſtimmteſte zu begrenzen und zu verfolgen ſind, er-
eben ſich die Hauptgeſtalten der Erdtheile." II.
ie flüſſigen Formen oder Elemente – Waſſer, Luft,
Wärme oder Feuer in ihrer charakteriſirenden ein-
förmigen Verbreitung (S. 15). „Sie ſind als die im-
mer nachgiebigerſcheinenden, tauſendarmigen, hand-
fertigen, unermüdet geſchäftigen Träger und Bewe-
gerin der Haushaltung der Natur zu betrachten,
welche die Tiefe der Erde mit der Oberfläche, und
ihre Oberfläche mit der Himmelshöhe, den Süden
mit dem Norden, den Oſten mit dem Weſten be-
freunden, und die ernſte Scheidung der ſcharfbe-
grenzten Erdtheile durch ihre Zwiſchenſprache zur
Weltgeſelligkeit hinkehren." (S. 16) „Dieſes ſtille,
ſtetige, oft unſichtbare und geheimniſsvolls Wirken
der Elemente iſt ohne Vergleich tief eindringender
in alle Weſen, und ein nothwendigerer und würdi-
gerer Gegenſtand der Naturbetrachtung im Groſsen,
als die gleichſam leidenſchaftlichen und ſeltenen
Momente ihres furchtbaren Tobens bey aufgehobe-
nem Gleichgewicht, die allerdings in der Gegenwart
N (5) - - - - - Er-
----- 452 / 470 -----
835
2
836
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
erſchütte d in ihren Folgen das Gemüth rühren,
Ä ÄÄÄÄ Ä r
1II.
ſtätte der Natur eröffnen." rº Köper in den
ſchen Wiſ
der Werk-
W
ſenſchaften ſonderte und beſtimmte, ihr
volles Licht erhalten muſs. " " ) ſ
Die Methode der Anordnung (S. 26) ſolf eyſ
drey Reichen der Natur (S. 17) in dreyfsciem Ver-- „nicht claſſificirend, ſondern reduciren; ſie ſucht
hältniffe: 1) zur Organiſation überhaupt ; 2) zur
Erdoberfläche insbeſondere ; 3) zur Menſchenge-
ſchichte. „Der Menſch geht als leitender Gedanken--
faden durch alle drey Theile hindurcn (S. 19). –
„Auf dieſe Weife kommen nach und nach alle we-
fentliche Naturverhältniſſe zur Sprache, in welche
die Völker auf dieſem Erdenrunde geſtellt ſind, und
es ſollen aus dieſen alle Hauptrichtungen ihrer
entwickelten Zuſtände, welche die Natur bedingt,
liervorgehen. Wäre dieſs Ziel dann wirklich er-
reicht, ſo würde eine Seite der Hiſtorie im Allgemei-
nen einen Fortſchritt gewonnen haben, indem das
erregende Weſen der Antriebe der äuſsern. Naturver-
hältniſſe auf den Entwicklungsgang der Menſchheit,
welche den Forſchern der alten ſchon mehr als der
neuern, Geſchichte manche Aufſchlüſſe gegeben ha-
ben, dadurch zu gröſserer Klarheit gekommen feyn
müſste. Es bliebe ein anderes Gebiet, das der in-
mern Antriebe der von dem Aeuſsern unabhängigen
rein geiſtigen Natur in der Entwicklung des Men-
fchen, der Völker und Staaten, zur vergleichenden
Unterſuchung übrig; Ä Gegenſtand einer
leicht noch glücklichern Betrachtung und nicht min-
der lohnenden Forſchung.” - - - - - -
- Beſonders aus dem zuletzt Angeführten geht die
wiſſenſchaftliche Stellung dieſes Werkes hervor; es
iſt leicht zu erkennen, daſs ſie einen Theil der ſoge-
nannten Geſchichten, der Menſchheit unfaſst, indem
die Aufgabe, wie die Geſtaltungen der Erde durch
die Elemente bedingt werden, und beide den Men-
ſchen bedingen und von ihm bedingt werden, hier
ZUM“ Ä aufgeſtellt, zugleich aber der höhere
Pheil der ſog. Geſchichte der Menſchheit, die rein r
iſtige Entwickelung davon ausgeſchieden wird.
# Ganzen iſt die Beſchreibung der natürlichen Be-
ſchaffenheit der Erde Ä doch verliert
der Verf. keineswegs in der überreichen Fülle der
Darſtellungen dieſer Art die Beziehung auf den Men-
ſchen aus dem Auge; wie ſich unten bey der ſpecielt
len Angabe des Inhaltes ergeben wird; das Buch iſt
voll der herrlichſten Andeutungen; die Ausführun-
gen ſind kurz und gedrängt, einzelne lieſsen ſich zu
bedeutenden Abhandlungen umarbeiten. Der Vf
ſagt darüber (Vorr. VII): „Um Nachſicht muſs ich
hie und da wegen der Schreibart anſprechen, bey
welcher es mir, wie auch bey dem Drucke» daran
gelegen war, ſo gedrängt als möglich zu feyn-
um den Plan des Ganzen auf möglichſt beſchränk-
tem Raume durchzuſetzen." Die hie und da be-
merklichen Nachläſſigkeiten werden durch anſpre-
chenden Redeſchmuck unzähliger Stellen überwo-
gen. Das Werk behauptet demnach eine Stelle in
dem Kreiſe der Wiſſenſchaften, deren Wichtigkeit
und Verhältniſs zur bisherigen Geographie und zur
Geſchichte durch einen neuen Baco, der das wunder-
liche Aggregat der hiſtoriſch-geographiſch- Phyſicali-
den Haupttypus der Bildungen der Natur hervorzu-
heben und dadurch ein natürliches Syſtem zu be-
grünelen, - indem ſie den Verlaltniſſen achſpürt, die
im Weſen der Natur ſelbſt begründet ſind." Ferner
heiſst es (S. 29): »Die Anordnung muſs einen Ha-
tungspunkt, einen idealen Hintergrund haben."
Dieſer liegt dem Vf, „nicht in der Wahrheit eines
Begriffs, ſondern im Geſammtinhalte aller Wahrhei-
ten für ihn, alſo im Gebiete des Glaubens. Er be-
ruht auf einer innern Anſchauung, die ſich aus ſei-
nem Leben in der Natur und in der Menſchenwelt
gebildet hat – als Grundidee in dieſer Wiſſenſehaft
ſo aufgeſtellt, daſs, wenn das rechte vollführt wäre,
ſie äus allen Theilen derſelben zurückſtrahlen und
ſich in andern ähnlichen Naturen wieder erwecken
müſste. – Darum läſst ſie ſich nicht von vornher-
ein definiren oder in ihrem Weſen begrenzen, ſo
dern kann nur durch das Ganze hindurch ſpielend
ſich mit dem Schluſſe in ihrer Vollendung Ä
Ueber die Erfüllung dieſer Worte Ä das Ur-
theil ſuſpendirt bleiben, bis der Schluſs die Vollan-
ſchauung Ä Wohl iſt nicht zu leugnen, daſs
ein Mangel an Klarheit in einzelnen Stellen des Wer-
kes ſich findet, doch trifft dieſs weniger die Stellung
Ä
Ausdruck des Ganzen im Einzelnen - als die Spra-
che des Vfs-, wo ÄÄÄſcÄ Da 7
legung des Begriffs entfe" und az. Änden wei
Ägelehnten Gebiete der Naturwiſſenſchaften Kunſt-
wörter aller Art zuſammenſtellt; bey manchen Com- -
binationen hat Ä der Ä Leſer
jen Gedanken des Vfs zu folgen. Doch das
Buch iſt nicht für's Leſen, ſondern für Studium, tie-
fes Studium geſchrieben, und dieſem wººs» be-
jjach Erſcheinung der folgenden Theile, Ä.
lingen, ſich auf die Höhe der Anſchauung des V
zu heben. "
- - - - -
Eine Grundregel der Methode # Vfs. (S. 24),
„welche dem Ganzen ſeinen Fortſc itt und jedem
Einzelnen ſein Reſultat ſichert.» iſt die vom Einfa-
chern zum Zuſammengeſetztern, von den einzelnen
Seiten zur Mitte oder zur Einheit, und von der Re-
gel zu den Ausnahmen überzugehen; und zwar nach
ällen, hier im Gebiete der Ä
liegenden Richtungen. So z. B. hier von den Höhen
zu den Ebenen, von den Quellen zu den Münciº"-
gen, von der Waſſervegetation zur Yegtai." der
Äeruf. w. Im Ganzen iſt dieſe Nºthoe Ä
folgt;. der ſyſtematiſche Gang wird aber fer oft
durch Einſchaltungen unterbrochen - die # ihre
Fülle beym erſten Blick dem Leſer faſt # Ä
tattung,
wachſen, die aber eine ſo herrliche Ausº -
Werkes bilden, daſs ſie dem Forſcher Ä -
kommen ſind. Der Gang des Vfs iſt ein. " zlich
lebendiger durch das Leben der Naur; das Werk
führt wie eine Reiſebeſchreibung über Berge durch
IQUla IK-
----- 453 / 470 -----
-
§3- -
wir feiffenn
Ä
Förster Ä
Ä Ä Ä Ä
üffe hinab, ziehen mit Ä dñrch die
üft n» Ä zentwur
s eifendſte e
-
orwelt aufs
..“, ſeinémo
Ä# Ä
feinen - - -
Ä Ä in Ä
Ä
ÄÄÄÄ
u. f. w., und Ä ºnºra. Zuer
tei rcr
W
- - -
raffe abwärts. Zuweilen gter VOºve
Richtungen durch die Päſſe zu einem
e. "Nijizig?DEcEMBER gg. *
geriöökhere finandgeräteherinebeſsi
- - - - - g
V
er ugeeſe Ä
men I -
Ä Ä
Ä feine
j
ºri
8jj
ſcher Schätze
kirch
sder Vf. (S. z) #
eGiener
te ehmen h
#
n
neid
- - -
iſt es möglich gewö
jüng
genlen. Er
.“ Undférnér fetzéi r
g Ä# z
"
föäch Häbefeh (1,33), nach Armenier (2,74% - º
Auf Ä 33 der Vf. iſt Ä - - - - ir 2.
wohl unterric ### eröÄ erin und M. resinne Ä es Ä 2.
nach derei ungünd den dabe ie ganze K erfalls zum Vorteil der
nach der eige ng Ä Ä aufzulö Ä bietet alſo einen
den Kühepunkt nim
Ä ünd
hen, Ä
hittheilt. Eine
a „..
r-H: Glz
etévé Ä
mer wieder an. Währ f
- - - -
er jedes Ä an ſeiner hiſto
va e
º Ä - -
reinen. Seit geht, wird im
ÄÄÄÄÄÄÄ
liestig an die Pege IC 12 UI1.1621t an
en Ä Pº Anf º2 i h
fchen Stelle j Mal die ele Theorie an –
des ſpeci
auch wohl Ä orbeygehen
e ---
f eRefütäte hery
e n ## hie h:
uellen wir finden Citä
Iker a an mittlern ü öe
ºr taſh
Abhä berie g 12.
über ſch Mönnine „t änner be
w den f, älszun -
Ä
reichen weiter zu verarbeitenden Schatz dar; es
iebt Nachweifung und Hülfe, weiter Ä häls
f, der Umfang der Arbeit geſtatte-
immt es dazu, denn bey ein
ſenem Umfange kann das Inter-
cht befriedigt werden Das
wenigſö g eñkann: als
ein Autopt in einer Reiſebeſc begreif-
lich; aber aus
Auto t
ÄÄÄ
ÄÄÄÄ
rſtaunenswürdig iſt
n vom Vf. benutzt
ºs Schriftſtellern z
uen Welt des Occiden
Orients gehäuft; hºf er herrlich iſt die Ausbe
ausen orientaliſch R nig, als Klax
Ä., b
Ä ºdyönde zfjä
erſc gef nicht zugezogen worén: Ke e a
ÄÄÄg der 18800 Griechen erfär d ---
zweyten Ändº Ä nicht beym Ä
Äºch ºft zu grºss äääſs
ehnt hätte im Eingänge a gezählt
érifrt werden können; iézu gehört ein
####
ihr Plätzchen finden." -
Was er Vf, hier als eine Grundbedingung aus-
ſpricht.» Angabe der Gewährsmänner der Beobach
tungen, beglaubigte ÄÄ lung deſſen, was wir vor
der Erde, wiſſen Zerſtreuung der Irrthimer, giebt
dem Werke einen mmterſcheidenden Charakter höher
Trefflichkeit: Der Vf legt uns in der Vorrede und
Einleitung ſeinen Beruf und fein geehrtes Rüſtzeug
Äm Werke dar. Den eigenen Blick hat er a
ºrieºbachtung des Rheins, der Alpen und Italiens
ÄsSüdſpitze geübt (S. 28); fj
ºgas gab ihm Mittheilungen des genialen Begrün-
Ä der vergleichenden Erdbeſchreibung (S. 22),
Änbad von Biej Lichtenſteins, Links,
Blumenbach's, Sömmerings,
Ebels u.ſ. w-; die Göttin-
Fres- - -Abſehnitten, z. B. dem
vom Gihon, iſt eine chronologiſche Aufzählung der-
ſ ben; ebenfalls beym Eipzenen wird Kritik ge-
übt; nicht allein über einzelne Angaben, ſondern
auch über Schriftſteller überhaupt, ſo (1, 134) über
Bruce und Salt. Ein Kapitel in der Einleitung (S.
26 ff.) enthält aber eine allgemeine Ueberſicht d
fer, was in den Naturwiſſenſchaften bisher geleiſtet
worden iſt; die vom Vfgegebene Charakteriſtik der
Reſultate bürgt für ſeine genaue Bekanntſchaft mit
den Forſchungen und dem gegenwärtigen Stande der
Wifſenſchaft. Mit einer ebenſo kenntniſsréichen -
Würdigung muſtert der Vf. (S. 29 ff.) die Landkar-
ten; wer fühlt nicht, auch bey mindern Anfoderun-
gen, mit ihm das Bedürfniſs beſſerer Karten, beſon-
ders





























































----- 454 / 470 -----
839 A. L. Z. Num. 318.
840
DECEMBER 1 819.
ders ſeitdem die Gebirgszeichnungen ſo überhand ge-
nommen haben, daſs wir faſt nur Alpenländer zu fe-
hea glauben, und ſeitdem das Fabrikmäſsige und der
Abgang deſſelben das Höherſtreben. Einzelner ſo
ſehr beſchränkt! Mit Theilnahme laſen wir daher
die Nachricht am Ende der Vorrede zum zweyten
Bande, daſs die Zeichnung einer neuen Karte von
Aſien im Werke, und daſs Vf, unabläſſig mit der
Zuſtandebringung eines die Wiſſenſchaft befriedigen-
dern Hülfswerkes dieſer Art beſchäftigt ſey und mit
ebührendem Lobe nennen wir die zu Ritter's Erd-
Kunde von $. M. F. Schmidt gezeichneten und bey
Schropp u. Comp. 1819 herausgegebenen Karten von
Afrika und Aſien (2 Blätter ohne und mit Namen zu
haben) als höchſt faubere Stiche, denen hierin kei-
ne der früheren Karten gleichgeſetzt werden kann,
die aber, wegen der geringen Zahl darauf befindli-
cher Namen, nur zur vorläufigen Ueberſicht gebraucht
werden können, und das gröſsere vom Vf. verſpro-
chene Hülfswerk keineswegs überflüſſig machen. Zu
dem kritiſchen Charakter des Werkes rechnen wir
endlich noch die diplomatiſche Genauigkeit bey
Schreibung der Namen, wo es beſonders bey den
orientaliſchen ſo ſehr an Einheit fehlt; bey Haupt-
unkten hat es der Vf, nicht für unnütz gehalten,
in Klammern die verſchiedenen Schreibarten der
Autoren beyzufügen. (Warum aber ſchreibt der Vf.
Ptolomäus ſtatt Ptolemäus?) v. Hammer's Abh. über
Rechtſchreibung orientaliſcher Namen im Deutſchen
iſt dem Vf. noch nicht zur Hand geweſen.
Auf die Einleitung folgen (S. 59–74) allgemeine
Vorbemerkungen über Luft, Meer, Land; über die
herkömmlichen Ausdrücke, welche den Bau der
Erdoberfläche bezeichnen. Dejer (S. 64)
an die nothwendige ſorgfältige Berückſichtigung des
relativen Verhältniſſes der Höhen und Tiefen zu ih-
ren Umgebungen, und der abſoluten, als Erhebun-
gen über den Spiegel des Meeres, ferner des Unter-
ſchieds zwiſchen dem hydrographiſchen, geognoſti-
fchen, bergmänniſchen und ländlich fittlichen Be-
griff von Höhe und Gebirge, und dem rein orogra-
hiſchen. Darauf folgt eine Feſtſetzung bezeichnen-
der Ausdrücke für die Erhebungen der Erde (S. 72),
als: Gebirgsganze, Hochländer der Erde (mafs,
plateaux), Hauptgebirgsketten, Gebirgsgruppen,
-

Gezimmer der Erde. Bequem und logiſch richt - -
Ä Ä Ä Ä Ä
as Lan leert unten (S. 24 fol le Einleitºre-
zu den Waſſerſyſtemen ## olgende Einleitung

- - nüpft, wo vortreffliche
und zum Verſtändniſs des Werks nothwej e Er-
läuterungen über den Begriff der Aj
Ä Än , vÄ
ragplätze (partage, transports), Gefälle, jej
mittlern und untern Lauf der Ströme, und der Ä
nach beſtimmten Stufenländer der Erde gegeben wer-
den. Wir müſſen zwar geſtehen, daſs zun voIſtän-
digen und leichtern klaren Verſtändniſs der im
Werke gebrauchten Kunſtausdrücke zu dieſen Erkä-
rungen noch eine Menge anderer kommen dürften
och iſt es nicht auf eine umſtändliche Terminolºg
berhaupt in der Einleitung abgeſehen; und am Ende
ilft die bezeichnete Sache beſſer zur Einſicht, als
eine Definition des Zeichens; beſonders wenn dies
nicht ſowohl als ein Abſtractes dem concreten Sub-
ſtat aufgedrückt, als wenn vielmehr ein Concre
tes zum allgemein bezeichnenden Begriff Ä
wird. Das Letztere liebt eben der Vf, beſonders
fegt er, wie einſt Wien, nomina propria in appel-
atita ümzuwandeln; dem aufmerkſamen Leſeſt
dieſs indeſſen nicht Ä.“ lenn die Bezeichnun
wird kräftiger, und es verbreitet ſich dadurch ſelbſt
eine Analogie der Ausdrücke durch das Werk, w
che die Andeutungen oder Darlegungen der Analog
der Gegenſtände nicht wenig unterſtützt.
Der Umfang des ganzen Werks wird vorläufig
auf vier Bände beſtimmt; doch iſt zu bezweifeln, ob
dieſe genügen werden. Die beiden bis jetzt ergie-
nenen enthalten Afrika und den Ä TheiI
Aſiens (es fehlt noch das Flachland Sibiriens und
Kleinaſien). Das Allgemeine von der Luft und dem
Meere ſcheint nach einigen Andeutungen noch zu
eigenen Abhandlungen zuſammengeſtellt werden zu
ſollen. In einer beſondern Bearbeitung, als für ſich
begrenzte geographiſch hiſtoriſch - antiquariſch-my-
thölogiſche Abhändlung, als Nachtrag unter beſon-
deren Titel, will der Vf. (Vorr. 2ten. Bds.» VI)
die Verhältniſſe des Orientes zum Occident geben-
Zur Erfüllung des Verſprechens die beſten Wün-
ſche!
(Der Beſchluſs JFolge.)
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfä11e.
Am 30ſten Junius d. J. ſtarb eines ſchnellen To-
des Ernſt Ludwig Gerber, Fürſtlich Schwarzburg-
Sondershäuſiſcher Hofſecretär, berühmt durch Ver-
dienſte um die Literatur der Muſik, im 73ſten Jahre
ſeines Alters. – Er hat ſein Leben ſelbſt ausführlich
beſchrieben in ſeinem neuen Lexicon der Tonkünſtler.
B. 2. S. 293-305- - r
- - - - - - >
N Ad H R 1 C H T EN.
Am 3ten Oct. ſtarb durch einen Sturz vom Pferde
Doctor Karl Wilhelm Greding, Stadt- und Landphyſicus
zu Kemnat in der Oberpfalz 2 in ſeinem 6ſten Jahr-
Am 2oſten Nov. ſtari zu Schafhauſen: º. 6oſten J.
L. A. Johann Georg Müller, der TheologiePºº Ober-
§jch und Prof. Er hat ſich durch mehr Ä°ß"
Schriften und als Herausgeber ſowohl der Schriften
ſeines Bruders, Johann v. Müller, als ° Theils der
Schriften von Gottfried v. Her bekannt gemacht,
--
- -- -
--- - -
-
–
----- 455 / 470 -----
– 3IO -
842
ber,
än
ºr im
rki-
fe,
g:
eſ.
t
ſ
ht
id
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
December 1819.
ERDBE SCHREIBUNG.
B ar b. Reimer: Die Erdkunde im Verhältniſſe
Ä Najür Geſchichte des Menſchen –
– von Karl Ritter u. ſ.w-
(B-ſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
W ir gehen zum Einzelnen über: und geben zu-
nächſt eine Ueberſicht der Haupttheile der
erſchienenen drey Bücher, um die eigenthümliche
Änordnungsart des Vfs. deutlicher erkennen zu
laſſen.
Erfes Buch: Afrika, der Anfang, weil der Vf.
vom Einfacheren zum Zuſammengeſetzteren fort-
ſchreitet. I. Das Gebirgsganze oder Hochafrika (Su-
dan genannt (S. 359); I) der Südrand; 2) der Oſt-
rand (die Kaffernküſte, Küſte von Sofala und Mo-
ſambique); 3) der Nordrand auf der Oſtſeite (Ae-
thiopien, Habeſch, Darfur u. ſ. w.); 4) der Weſt-
raneſ (Guinea); 5) der Nordrand auf der Weſtſeite
(Mandingoterraſſe, das Konggebirge). II. Die Ue-
bergangsformen vºm Hochlande zum flachen Lande
in Afrika, die Waſſerſyſteme und Stufenländer. 1)
Der Nil; 2) der Senegal und Niger ; 3) die Stufen-
länder und Waſſerſyſteme in Südafrika (der Oranje-
Strom). III. Die getrennten Är in Afrika
Atlas). IV. Das Flachland (Sahara). Dann Re-
ultate über Afrika.
Zweytes Buch: Aſien (ſollte Oſtaſien heiſsen, wie
der Vf. weiter unten ſelbſt bemerkt). Zuerſt als
Einleitung die Anſicht der indiſchen Geopoeten von
ihrem Erdtheile. I. Das öſtliche Hochaſien: 1) Oſt-
rand; 2) Nordrand (Altai); 3) das Plateau der Mon-
oley und Tatarey; 4) Südrand (Himalaya, Tibet).
f Äeſ zum Tieflande oder die Waſ
ferſyſteme und Stufenländer: 1) Stufenländer von
Oſtaſien: a) der Amur, b) der Hoang-ho und
Yantſe kiang, c) Hinterindien; 2) Stufenländer
von Hind und Sind, Waſſerſyſteme des Ganges und
Indus. _III. Die getrennten Gebirgsglieder in Hinter-
nſien (Dekan) und das Flachland von Hindoſtan.
Drittes Buch: Weſtaſien. I. Das weſtliche Hoch-
aſien, Iran. . ) Qſtrand (Afghaniſtan); 2) Nord-
rand (Choraſan - der Elburs); 3) Südrand (Bellud-
fchiſtan, Kerman, Farſiſtan, Kurdiſtan, Azerbijan);
Hochfläche von Iran: „ II. Uebergangsformen zum
ierlande oder Walſerſyſteme und Stufenländer gegen
Süden (Euphrat und Tigris, der perſiſche Meerbu-
ſe"). III. Getrennte Gebirgsglieder in Vorderaſien ge-
en Süden (Arabien, die ſyriſche Bergkette und das
Yrch arbiſche Flachland). „ IV. Die Uebergangs-
4. L. Z. 1819. Dritter Band.
O (5) -
formen des weſtlichen Hochaſiens zum Tieflande
oder die Ä und Stufenländer gegen Nord-
weſt zum caspiſchen und ſchwarzen Meere (der Gi-
hön und Sihon, Aral-See). V. Getrennte Gebirgs-
glieder in Vorderaſien gegen das Abendland (Arme-
nien: Iberien : Kolchis).
Um nun im Einzelnen darzuthun, wie der Vf.
ſeine groſse Aufgabe gelöſt hat, heben wir zunächſt,
Maſſenweiſe Ä , die Artikel heraus,
welche die Richtung des Ganzen charakteriſiren, und
eben dann zuletzt Proben von dem Einzelnen an
Ä , nach ſeiner innern Geſtaltung. Nach Klaſſen
geordnet iſt, wie ſchon geſagt, die Zahl der Theile,
welche die Landesnatur als Gegend beſchreiben, die
uberwiegende; die Produkte und andern Naturmerk-
würdigkeiten, z. B. Th. 2, 68 der Flugſand in der
Wüſte der Belludſchen u. dgl., ſind überall, doch
nur hie und da zu einem beſondern Artikel verarbei-
tet, angegeben, oft gleich bey Beſchreibung der Ge-
gend mit genannt, oder, wie z. B. der Cedernwald
auf dem Libanon, ein beſonderer Abſchnitt in dieſer;
geognoſtiſche Erörterungen, Uyterſuchungen, Hy-
potheſen finden ſich eine bedeutende Anzahl, z.
h. 1, 276 Bildungsgeſchichte des ägyptiſchen Del-
ta; 1, 354 vom Fortrücken des Flugſandes (cf. S.
4o1); 1,514 von der Wüſte Gobi; 2, 2o4 vom Wach-
ſen der arabiſchen Küſte; 2, 234 Meinungen über
die Bildung der Salzlachen zwiſchen Syrien und Ae-
Ä 2, 251 über Entſtehung des arabiſchen
eerbuſens; 2 , 328 über das Verſchwinden des
Jordans; 2, 331 über das todte Meer; 2, 524 über
unterirdiſche Waſſer. Die Beziehung der Naturbe-
ſchaffenheit des Landes auf Zuſtand und Entwicke-
lung der Menſchheit iſt: wie geſagt, ein Hauptau-
enmerk des Vfs:; in Menge und von dem vorzüg-
ichſten Werthe finden ſich hierüber, nämlich wie
die Natur den Menſchen bedingt, theils Andeutun-
gen und Bemerkungen, theils hiſtoriſche Beweisfüh-
rungen. Wir führen nur an: Th. 1, 15o und 41o
das Salz und Gold des afrikaniſchen Binnenlandes;
1, 239 die Handelsſtraſsen durch Hochafrika; 1,
288 Einfluſs des Nils auf Aegypten; 1, 376 die Oa-
ſen-Züge: als Naturbedingungen zur geſchichtlichen
Entwickelung der Völker; 1, 388 (cf. 2, 287) die
Mekka-Karawane; 1, 441 die Nertſchinsk Kara-
wane; 1, 5o9 die militäriſche Lage und Päſſe der
kleinen zur groſsen Bucharey; I , 571 Karawanen-
ſtraſse in Tibet; 1, 743 die militäriſche Lage und
merkwürdige Weltſtellung des Indus nrit ſeinen Zu-
ſtrömen; i, 6 - Cina (eſonders gut ausgeführt);
1, 72o die Gangesſchwelle und Binuenſchifffahrt.
Th. 23
----- 456 / 470 -----
843.
844
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Th. 2, 56 die caspiſchen Päſſe mit einem Reich-
thum hiſtoriſcher Erläuterungen; 2,72 der Paſs von
Kerwan; . 2, 82 das Verhältniſs des Südrandes von
Iran zur Geſchichte ſeiner Bewohner; 2, 97 und 104
Boden und Himmel von Iran und deſſen Einfluſs auf
die Bewohner (trefflich); 2 , 162 älteſte hiſtoriſche
Zuglinie des Völkerverkehrs, dreydoppeltes Tyrus
und Aradus; 1, 213 Karawanenſtraſse von Medina;
2, 294 Paläſtina, in dieſer Hinſicht leicht der anzie-
hendſte Abſchnitt (man ſehe beſonders 2, 359 Bo-
ſtra; 2, 379 Akre), reich an Licht für alt - und neu-
teſtamentliche Geſchichte; 2, 389 die Karawanen-
ſtraſse von Damask nach Ptolemais; 2, 554 die Edel-
ſteine als Schmuck im Orient; 2, 776 Armenien als
Hirtenland. Von vorzüglicher Wichtigkeit ſind die
Winke über die Ä und hiſtoriſche Stellung
eines Landes zum andern, der Hauptheile eines Erd-
theils und der Erdtheile ſelbſt gegen einander, und
für's Ganze der Menſchheit, ſo 1,595 die Scheide
zwiſehen Indien und China; 2, 225 die Weltſtellung
von Aſien zu Afrika; 2, 255 Verhältniſs der Welt-
ſtellung der vier natürlichen Verbindungsſtraſsen
zwiſchen dem Orient und Occident zum Völkerver-
kehr: die arabiſche, perfiſche, die nördliche conti-
nentale, die ſüdliche ocmaniſche; 2, 29o Weltſtel-
lung von Arabien; 2, 425 Verhältniſs Jeruſalems zur1
Occident; 2, 461 Weltſtellung der Phöniciſchen Ha-
fenküfte u. f. w.
Nicht weniger fruchtbar iſt ferner die Beſchrei-
bung der Landesbewohner nach ihrem natürlich be-
dingten Zuſtande (Zahl, körperliche Beſchaffenheit,
Krankheiten u. ſ. w.), welche der Vf, bis auf Spra-
che, Sitten und Religion ausdehnt, intereſſante Ab-
ſchnitte aus der Geſchichte derſelben, beſonders in-
ſofern dieſe mit der Landesnatur zuſammenhängt,
und Angaben, wie der Menſch durch Fleiſs und
Kunſt die Natur ſich unterworfen hat. Hieher ge-
hören als auszuzeichnende Abſchnitte: 1 , 163 die
Abyſſinier; 1, 196 die Schagga; 1 , 215 die Fulah;
1, 346 Berbern; 1, 405 die Bewohner der Wüſte
Saharah; 1 : 575 die Mongolen; , 1., 675 Tibetaner;
x, 629 die Bewohner von Kaferiſtan; 1, 685 die In-
dochineſen; 1, 74o Seiks; I , 784 Maratten; I, 8oo
Hindus; 2, 3 I die Afghanen; 2, 107 Perſer; 2, 264
Araber (2, 282 Wahabiten); 2, 455 Aſſaſſinen;
2, 59o Turk, Usbeken; 1 - 78o Armenier, Chaly-
ber, Chaldäer; 1, 841 Alanen; 1, 89o Iberer,
Kolchier u. f. w. Sprachen: 1, 350 Berbernſpra
ehe; 1, 542 die mongoliſche; 1 - 690 Sprache und
Buddhacultus als gemeinſames Völkerband; I , 782
– 807 die indiſchen; 2, 93 das Pehlvi; 2, 1 5 die
erfiſchen Sprachen insgeſammt; 2, 264 arabiſche
rache Ä Poeße im Wechſelverhältniſſe u. f. w.
ur Geſchichte: r , 147 die Tigréterraffe in Habeſch
als Schauplatz der Kämpfe des Chriſtenthurns und
des Islams; 1, 464 die Sitze des mongoliſchen Chans;
1, 619 Kaſchmir; 1, 627 Timur; 1 . 656 China;
1, 71Z die Reiche am Ganges; 2, 138 die Emporien
und Reſidenzen am Euphrat und Tigris; 2 , 2o
Ophir; 2» 498 Bactra; 2. - 615 Baaiaaencolonien;
dahin, von woher aller Segen des Landes
23 636 geographiſche Verbreitung der Seide; 2, 676
Charesm; 2. 753 die zehntauſend Griechen; 2, 796
die Chaldäer u. ſ. w. Eingeflochten in die Beſchrei-
bungen der Päſſe, Straſsen, Feſten u. ſ. w. ſind faſt
immer hiſtoriſche Belege, und vorzüglich gut wird
bey Beſchreibung von Kabul und der groſsen Bucha-
rey, Alexanders Zºg 2, an einer Menge Stellen aber
Dſchingischans uud Timurs Unternehmungen erläu-
tert. Natürlich war es nicht des Vfs. Aufgabe, tief
in die Geſchichte einzugehen oder weitläuftige For-
ſchungen anzuſtellen; dieſe Artikel ſind nur eine
Muſterprobe von dem Nutzen, den die Geſchichte
von der neuen Geſtaltung der Geographie ziehen ſoll;
daher wird hiedurch der Ruhm des Heerenſchen
und anderer Werke nicht geſchmälert. Man vgl.
den Art. Meroe I , 266 mit dem von Heeren. Der
Vf, iſt auch in Forſchungen über Namen von Lär-
dern u. f. w. eingegangen, ſor , 133 Aethiopien;
1, 342 Atlas; 1, 358 Sahara; 1, 505 Bucharey; I,
555 Himalaya; 1, 731 Sina; 2, 203 Paläſtina; 2, 565
Charezem, Chowaresm u. f. w. – Wie der Menſch
die Natur bedingt hat, davon redet der Vf. bey Be-
ſchreibung der Kultur des Bodens, z. B. 2, 1o der
Bewäſſerungskunſt in Iran, der Kanäle (1, 665–
794. 2, 241 u. ſ. w.); ferner der Werke menſchli-
cher Induſtrie zur Wohnung und Sicherheit und der
Kunſterzeugniſſe, ſo der Städte (doch Ä keines-
wegs der Vf. eine vollſtändige Topographie; die von
ihm genannten und beſchriebenen Ä z. B. Jeru-
ſalem, Herat, Chiwa, Samarkand u. ſ. w. ſind wich-
tig wegen ihrer geographiſch hiſtoriſchen Stellung)-
der befeſtigten Päſſe, z. B. der caspiſchen Pforter1»
jes eiſernen Thors von Derbent; der chineſiſchen
Mauer; der Kunſtdenkmäler in Dekan (auf Mavali-
puram 1,796), der Trümmern von Babylon - 4.
Nun bleibt uns noch übrig, einige einzelne Ar-
tikel des nach ſeinen Umriſſen vollſtändig angezeig-
ten Werkes, herauszuheben, um den innern Gehalt
der Ausführung des Plans im Einzelnen erkennen zu
läffen. Doch enthalten wir uns hiebey der Anfüh-
rung der dazu gehörigen Citate» und wählen nicht
fjh durch Sachreichthum als durch die Anſicht
j Vfs.merkwürdige Stellen. Th: 1 : 288 Einfluſs
des Nils auf die Geſchichte des Menſchen: »Der
Nil iſt der einzige Strom der Tropenzone vom erſten
Range, welcher mit den gröſsten und regelmäfg-
ften Schwellen, alſo mit der überwiegendſten Bedin-
gung zur Fruchtbarkeit, ringsum zu beiden Seiten,
jon ſeinem obern Laufe an bis zur Münung 2 m
der Kultur unfähigen Wüſten umgeben iſt. Er ift
zweytens der einzige Tropenſtrom, „wclcher in ein
Mittelmeerſchegieſst, d. h. welcher ein nicht
oceaniſcher iſt. Daher konnte dem Aegypter.”
Mej als unrein verboten ſeyn, ohne ſeine Tºtº-
jzÄhjmen. An den Mündungen des Nils iſt
keine Ebbe und Fluth, die den Blick des AegyPers
vorwärts zöge und ſeinen Ideenkreis dahin erwe-
terte; aber eine Nilſchwelle, die aus dem Binnen:
lande ſtrömt, und den Blick rückwärts zieht, einºs
ihn zu
kom-
----- 457 / 470 -----
845
846
Num. 319. DECEMBER 1819.
kommen ſcheint. So iſt die ganze Thtigkeit der
Njohner feſtgebannt an die beengte, Form ; KÄn
Naturtrieb regte ſie an zur Ueberſchreitung der
Grenzen des gegebenen Schanplatzes ihrer Thätig-
keit. Gerade der Impuls der Naturgewalt, der den
Weltſtrömen einen Ä Ä
- Continentalen mit dem erweiter.“
Ä muſste alſo hier wegfallen. Aber
eben darin entwickelte ſich bey ihrer innern Kraft
jlem durch die Natur alſo beſchränktern Raume
Änd in dem beſchränktern Felde der Ideenthätigkeit,
j deſto gröſserer Reichthum des indiſch Gewaltig-
ften und Vollendeten" u. f. w.. I , 403 Das Sand-
meer Sahara. „Dieſe Erdform iſt unſicherer als das
Meer, ihren Bewegungen kann man eben ſo wenig
entfliehen, als denen der Erdbebenſtrecken; es
bleibt keine Rettung übrig. – Auf dem Wege von
Taflalt nach Tombuktu kam 1805 eine ganze Kara-
wäne von 2ooo Menſchen und 18co Kameelen um,
weil eine der Cafen, die ſonſt eine Station der Ka-
rawanen war, kein Waſſer mehr hatte. – Die dor-
rende Kraft des Windes macht hier die gefüllten und
beſten Waſſerſchläuche ſchwinden, trocknet ſie faſt
anz aus. Dann preiſt der Reiche ſich noch glück-
fÄ für Io–5oo Dollars einen Trunk Waſſers
zu erkaufen. Auch die Kameele ſterben nicht ſelten
auf dem weiten Zuge vor Durſt und Ermattung. –
Selbſt die Vögel, welche ſich nur bis auf beſtimmte
Fernen von bewohnten Plätzen in der Wüſte ſehen
laſſen, und darum dem Mahomedaner wie Boten des
Propheten erſcheinen, ihm Muth in der Trübſal ein-
zuſprechen, ſelbſt dieſe werden von den Sandſtür-
men in dieſe Einöden verſchlagen und ihre todten
Körper über den Boden verſtreuet. Nur die ſchnell-
Ä aller wandernden Thiere, die dem Blitze
gleich erſcheinen und verſchwinden, Strauſse und
Antelopen, leben innerhalb der Wüſte, und nur ih-
nen allein begegnet da in der Todtenſtille das Sauſen
des Windes und der Karawanenzug, denn ſelbſt die
Vegetation bleibt ganz zurück. Nur einzelne Ge-
wächſe ſind dazu von der Natur organiſirt, den
Glutwinden zu widerſtehen, die ſonſt alles verſen-
Ä und den Menſchen, ja den Mauren ſelbſt, wie
inen Gefährten, das Kameel, in Todesangſt zu Bo-
den ſtrecken" u. f. w. 1, 415 Von Afrika: „Eben
ſo wie der ganze Erdtheil bey ſeiner Naturfülle, bey
einem berſchwenglichen Reichthume, bey der
Glut und der Productionskraft in den Gattungen,
doch zu minderer Entwickelung in den Geſchlech
er ſeine Gewächſe und Thiere gelangt zu ſeyn
ſcheint; ebenſo wenig mannigfaltig, obgleich ſpe-
ciell ſehr charakteriſtiſch, hat ſich die öeſchichte
des Menſchen in ſeinen Individuen - Familien, Hor
den». Völkern - Staaten, Religionen gezeigt. Und:
Y* er ganze Erdtheil noch mehr geſchloſſen in den
Banden er ſtarren Continentalform liegt, ebenſo
hat ſich ºn Bewohner, die afrikaniſche Mejej
raſſe, als die gröſste Perſönlichkeit in der Menſchen-
Ä betrachtet, die Selbſtſtändigkeit ſeines Da-
°)* rauben und in die Knechtſchäffühj laſſen»,
- auch der
anzuordnen pflegt, nämlich in Weſten von Hochaſien
weil ihm bey dem Mangel der individualifirten Fnt-
wickelung auch die Kräfte nicht zu Gebote ſtanden,
ſeine Freyheit gegen die ſelbſtſtändigern und entwi
ckeltern hellfärbigeren Barbaren zu behaupten."
1, 493 die öſtliche Wüſte Gobi (nach Lange's Reiſe):
„Es würde unmöglich ſeyn, dieſe Hungerwüſte zu
durchreiſen, wenn man nicht allen Proviant für
Menſchen- und Saumthiere mitnähme und von Zeit
zu Zeit gegrabene Brunnen fände. – Die chineſi-
ſchen Couriere auf Dromedaren gebrauchen S 1 Tagc
von Peking bis Kiachta, Karawanen von 5 – 6oo
Pferden weit längere Zeit. Wird die Reiſe im
Herbſt, im September und October unternommen,
ſo muſs dieſe Anzahl von Pferden nicht nur einige
Male gewechſelt werden, ſondern auch von dieſen
ſterben vor Ermattung, Hunger und Kälte, zumal
des Nachts, ſo viele, daſs ſie zu 1o, 20, 30 Stück
faſt täglich zurückgelaſſen werden müſſen" u. ſ. w..
1, 5o7: ,,Die ſogenannte groſse Bucharey iſt nicht
etwa gröſser als die öſtliche, ſondern hat dieſen Vor-
zug im Namen wohl nur, weil ſie der Hauptſitz des
ganzen Reiches war, ehe noch die öſtliche ſich zu
einem eigenen Staate bildete, deſſen Umfang zu Zei-
z
ten ſelbſt wohl gröſser als jener weſtliche geweſen
ſeyn mag. Wir könnten weit richtiger die kleine
Bücharey das buchariſche Hochland nennen, und
die Äe das buchariſche Flachland, denn beide
verhalten ſich wie eine höhere zu einer niedern
Terraffe am Abfall gegen Weſt. Eine ſehr groſse
hiſtoriſche Benennung, welche ganz durch die Lan-
desnatur begründet würde, iſt die, nach welcher
Tatarenfürſt ...bul Gaſ ſeine Geſchichte
Iran im bekannten Sinne, in Oſten Kitai, das Land
gegen China hinauf, und in der Mitte Turan, der
Sitz der Hauptmacht der mongoliſchen Eroberer.
Nach ihr ordnen ſich alle hiſtoriſche Begebenheiten
der aſiatiſchen Weltmonarchieen bequem an." F,
749 Vergleichung des Indus- und Nil-Delta: „Schon
Eratoſthenes, Strabo, Arrhian u. a. haben eine
ſolche gemacht. Auch ihr gegenwärtiger Zuſtanck
bietet viele Vergleichungspunkte dar; denn die hö-
here Cultur iſt hier wie dort verſchwunden; Kanal-
bau in Verfall, Bäume fehlen, Kameele machen ei-
nen Hauptreichthum der Karawanenführer und Han-
delsleute aus u. f. w... Aber auch die Geſehichte bietet
viele verwandte Erſcheinungen dar. Wie dort die
arabiſchen Muhamedaner am Nil die alte Ordnun
der Dinge umkehrten, ſo hier die perſiſchen Muha-
medaner. Als die neue Herrſchaft der Osmanen
von Stambul aus auch in Aegypten anerkannt ward,
drang bald auch die der Mongolen von Delhi bis
Tatta vor. Seit einem Jahrhundert, als die Regen-
ten in Stambul unel Delhi in ihren ferneren Provin-
zen nur noch Schattenkaiſer waren, die zuweilen
nur als Schreckbilder erſchienen, nahm in Aegyp-
ten die Herrſchaft der Mammelucken, am Indus die
der Belludſchenſtämme überhand. Wie dort die Ko-
pten, ſo wurden hier die einheimiſchen Hindus ein
gedrücktes herabgewürdigtes Volk" u-fw- 2,E.
----- 458 / 470 -----
847
848
A-L. Z. Num. 319. DECEMBER 1819.
Kabul: „Alle Beobachter im Lande beſtätigen es, daſs
hier ein merkwürdiger Wendepunkt für die aſiati-
ſche Landesnatur, daſs hier eine natürliche Scheide-
wand zwiſchen Oſt- und Weſtaſien ſey. Weiter in
O. beginnt das von dem übrigen Continent abge-
ſchloſſene, in ſich ſelbſt gekehrte, charakteriſtiſch
von aller übrigen Welt verſchiedene Land- und Men-
ſchengeſchlecht. Weiter nach W. zu liegt bis zum
Helleſpont und zum Mittelmeere der Occident von
Aſien, der dem europäiſchen Continent zugewendet
iſt, auf den dieſer als auf das europäiſche Aſien,
leichſam in Allem dem, was er durch ihn über-
ommen, angewieſen iſt. Amerika iſt in der That
durch den atlantiſchen Ocean der Weltſtellung nach
kaum weiter von Europa abgeſpalten worden, als es
Vorder- Aſien der innern entzweyenden Natur nach
von Hinter- Aſien iſt, wo eben um die vermittelnde
Stufe von Kabul nach O. hin das hohe unwirthbare
Turan und das Alles in ſeinen Bereich bannende
und geſtaltende Indien beginnt. Es wirkt hier im
Groſsen, jenes eine abſtoſsende, dieſes eine anzie-
hende Kraft im hiſtoriſchen Sinne auf die Menſchen-
geſchlechter aus. Die luftigen Grenzhöhen von Ka-
bul ſind die indifferenten Zuglinien für die Völker,
die nicht feſſeln, auf denen die Idee des Vaterlandes
und der Heimath keine Gewalt über den Menſchen
auºbe» kein Monument irgend einer Art eine lo-
cale Dauer VOI1 Bürger-, Staats- oder Cultur - Ver-
hältniſſen verkündet. 2, 34: Die Juden in Afghani-
ſtan ſind wahrſcheinlich diejenigen Nachkommen
der zehn Stämme Iſraels, welche, in mediſche Ge-
fangenſchaft gerathen, nicht wieder nach Jeruſalem
zurückkehrten." 2, 554 Edelſteinſchmuck, ein
Zauber im Orient: # Edelſteine, im weiteſten
Sinne genommen, ſind im Orient von ganz anderej
Wichtigkeit für die Völker, als im Occident; dort
wo es herrſchender Brauch iſt, den Monarchen zu
begrüſsen, indem man ſein Haupt mit Goldſtaub,
Perlen und Edelſteinen überſchüttet, giebt der Beſitz
von Edelſteinen nicht nur Reichthum, ſondern auch
Ruhm, und eine dem Occident unbekannte Art my-
ſtiſcher Würde. Denn der Edelſteinſchmuck, dieſer
Licht- und Sonnenglanz in tauſenderley Farben-
pracht, iſt nothwendig zur magiſch bezaubernden
Würde Ä orientaliſchen Tyrannen und Despo-
ten" u. ſ. w. -
Wir wünſchen dem vf, dié nöthige Kraft und
Muſse 3 bald die Fortſetzung des begonnenen Werks
zu fördern!
L 1 TE RA R 1 s c H E
I. Todesfälle.
Am 1ſten Oct. d. J. ſtarb zu Berlin der König. Hof-
Medailleur, D. F. Loos. Geboren am 15ten Jan. 1733
zu Altenburg, erlernte er zuerſt bey dem Hofſtein-
ſchneider Stieler das Petſchierſtechen und Steinſchnei-
den, und arbeitete dann bey dem Münzgraveur Lud-
zeig zu Leipzig, bis der ſiebenjährige Krieg die daſige
Münzſtätte ſchloſs. Im J. 1765 wurde er Münzgraveur
zu Berlin, und arbeitete zugleich als Medailleur ſo
vorzüglich, daſs er im J. 1787 zum Hofmedailleur er-
mannt wurde. Das gedruckte Verzeichniſs ſeiner ver-
käuflichen Denkmünzen enthält 193 Stücke.
Am 8ten Oct. ſtarb zu Meiningen der Groſsher-
zogl. und Herzogl. Sächſ wirkl. geh. Rath und Bun-
destagsgeſandte, Franz Joſias v. Hendrich, ein treuer
Staatsdiener und Vaterlandsfreund, im 68ſten Jahre ſei-
nes Alters. In früherm Jahren lieferte er ſchätzbare
Beyträge zu unſerer A. L. Z. Seine Schriften hat
Meuſel verzeichnet.
Am 1oten Oct. ſtarb zu Leipzig der Profeſſor Gott-
fried Auguſt Arndt. Er war zu Breslau den 24ſten
Nov. 1748 geboren, wo ſein Vater Oberproviantmei-
ſter war. Er hatte im Kloſter Bergen bey Magdeburg,
zu Halle und Leipzig ſtudirt, ward zu Leipzig 1773
N A C H R I C H T EN.
Mag. Phil. und 1777 Collegiat des Frauencollegiums.
Noch in derr ſelben Jahre unternahm er eine Reiſe
durch Deutſchland, wo er ſich mit der Staatsverfaſ.
ſung und dem Rechtsgange bey dem Reichsgerichte
genau bekannt machte. Nach ſeiner Rückkehr ward
ihm 178o eine auſserordentl. Lehrſtelle der Philoſo-
hie übertragen, ſodann 1791 die ordentl. Profeſſur
der Moral und Politik, von welcher er aber 1809 ent-
bunden, und ihm die neufundirte Profeſſur der Staats-
und Polizeywiſſenſchaft anvertraut wurde. Fr hat das
Rectorat der Univerſität drey Mal verwaltet, und zu-
letzt die höchſten Ehrenſtellen bekleidet, indem er
1789 Senior des Frauencollegii, 18 1 1 Decemvir, und
1815 Senior der polniſchen Nation ward. Um das
ſächſ. Staatsrecht hat er ſich durch Herausgabe mehre-
rerer wichtigen Schriften (welche Ä in ſeinem
gelehrten Deutſchland aufgezählt hat) ſehr verdient
gemacht.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Regierungsrath Dr. Arnold Mallinckrode hat –
ſeinen Poſten als Docent auf der Univerſität zu Jena
wieder aufgegeben, und privatiſirt jetzt auf ſeinem
ländlichen Gute Schweve bey Soeſt in Weſtphaleo-
-
----- 459 / 470 -----
849 - 32O --- - 85&
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
December 181 9.
LITE RA R I SC H E ANZE I GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften. Ueber die Unruhen in Königsberg in dem Jahre 1566,
wegen der vom Oberſten Paul Wobsſºr angewor-
I, der Univerſitäts - Buchhandlung zu Kö- benen tauſend Reiter. Vom Geh. Archijar Fa-
nig sb iſt erſchi # ber. Nebſt zºey Beylagen.
# erg 11t erlchienen d “. Geſchichtliche Nachrichten von Stadt und Schloſs
eyträge zur Kunde Preußens. 2ter Band. 2tes bis Marienburg in Preuſsen. – Zweyter Abſchnitt,
Stes Heft. gr. 8. Geheftet. (Preis des completen nebſt Beylagen. Von C. T. L. Lucas.
Bandes von 6 Heften 3 Rthlr.) Mºorologiſche Beobachtungen in Königsberg. Vom
Der Inhalt dieſer Hefte iſt folgender: Pfarrer Sommer.
Zweyter Heft. Fünftes Heft. -
Pºtwas über die alte Zeit in Preußen. Vom Conſiſto- Franz von Sickingen und der deutſche Orden. Vom
rial - Rath Dr. Wald. Prof. Voigt.
Naturwiſſenſchaftliche Bemerkungen, in Beziehung auf Eynnewes Geticht von dem negſtvorgangenen Krieg
die Provinz Preuſsen; veranlaſst durch eine von zu. Preuſſen 1520. Aus dem geheimen Archiv
verſchiedenen einheimiſchen Meteorologen öf- mitgetheit. Vom Prof. Voigt.
fentlich ausgeſprochene Meinung über den großen Ueber eine berühmte Färſen-Zuſammenkunft in äl-
Sturm am 17. Januar 1818. voj PjfjÄ terer Zeit. Vom Geh. Archivar Faber.
Fragmentariſche Ueberlieferungen zur alten Ge- Ueber die Feſtigkeit der alten Mauerwerke in der
ehichte Litthauen. Vom Geheimen Regierungs- Provinz Preuſsen. Vom Prof. Wrede.
Rath Gervair. Muthvolle und edle That des Jons Joſupeitis. Vom
Mºorologiſche Beobachtungen in Königsberg. Vom Prof. von Baczko.
Pfarrer Sommer.
Dritter Heft.
Begebenheiten des Hauptmanns von Falkenhayn auf Sechstes Heft. - -
Äſcheln, in den Tagen der Schlach bey Preuſch- Darſtellung der gegenwärtigen Eintheilung des Kö-
Meteorologiſche Beobachtungen in Königsberg. Vom
Pfarrer Sommer. -
Ei Eylau. Vom Prof. voj Baj. migr Ä insbeſondere des Verwaltungs-
iniges zur Geſchichte und Beſ º Bezirke der Königl. Regierung zu Königsbºg.
Ä Beſchreibung der Stadt Vom Ä Ä g gsberg
°°hichte des Preuſsiſchen Auer, nebſt einer Abbil. Bemerkungen, über die Bödenkarte. Vom Regie-
„_Äg deſſelben. Vom Medicinajdj Hagen. rungsrath Hagen. - -
- Vergleichung des Schädels vom Auer mit dej Schä- Meteorologiſche Beobachtungen vom November und
el des gemeinen Ochſen. Vom Prof. Dr. December 1818. Vom Pfarrer Sommer.
von Bär. Regiſter über den erſten und zweyten Band.
Geſchichtliche Nachrichten von Stadt und Schloſs
Marienburg. Vj. Lucas.
"Äobachtungen in Königsberg. Vom II. Ankündigungen neuer Bücher.
rrer Jommer.
W mer Anzeige für Prediger und Schullehrer. -
ere Heft. Funfzehn vierſtimmige religiöſe Geſänge mit willkürli.
Eim Beytrag zur Lebens- Geſchichte des Nicolaus cher Begleitung der Orgel oder der Pianoforte zum
- Ä Nebſt deſſen Handſchrift. Vom Geh. Gebrauch für Kirchen und Schulen oder auch ein-
rchivar Faber. 4 ſtimmig für häusliche Andacht, von M. Kähler.
Ä des Steinkohlen - Gas zur Seeleuchte in Quer Folio. Züllichau, in der Darnmann-
jä. Waſſer bey Danzig. * ſchen Buchhandlung. 1o gr.
Notizen über die Krej und das Dorf Preuſchmark, Dieſe Sammlung, von einem durch ſeine frühere
auf der Elbi - -
Ä Ä he 88. Vom Prediger Compoſitionen rühmlichſt bekannten Verfaſſer, ver-
3 'K, dient es, zum Gebrauch für Kirchen und Schulen,
A. s d s
L. Z 189. Dritter Band. P (5) ſo
----- 460 / 470 -----
85 I
852
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſo wie für häusliche Andacht, wozu ſie, wie der Titel
beſagt, zunächſt beſtimmt iſt, ingleichen allen Freun-
den des religiöſen Geſanges empfohlen zu werden.
Muſikaliſches Schulgeſangbuch , herausgegeben von
K. Schulz. Neue vermehrte Auflage. gr. 8. Eben-
da ſelbſt. 1o gr.
Ein erfreuliches Zeichen der Zeit und des aushar-
renden Sinnes für einen ſo wichtigen Theil der Ele-
mentarſchulbildung muſs das Bedürfniſs der zweyten
Auflage dieſes Schulgeſangbuches für den Verfaſſer
und gewiſs auch für jeden Schulfreund ſeyn. Eine
Vergleichung der erſten Auflage wird dem Sachkundi-
Ä zeigen, wie an innere Vollkommenheit und Ge-
iegenheit, namentlich die ganze zweyte Abtheilung
in dieſer Auflage, gewonnen hat. Es iſt daher zu
wünſchen, daſs dieſes Schulgeſangbuch bald in noch
mehreren Schulen eingeführt werden möge. Druck
und Papier ſind gut, und der Preis billig.
Bey Riegel und Wieſsner in Nürnberg ſind
folgende Schriften erſchienen und an alle Buchhand-
lungen verſandt worden:
Eger, 7. G., Taſchen- und Adreſs-Handbuch von
Fürth, im Königreich Baiern. Mit Kupfern. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
R. Rothe, H. A., Theorie der combinatoriſchen In-
tegrale, erfunden, dargeſtellt, und mit mehrern
Anwendungen auf die Analyſis verſehen. 4.
1 Rthlr. 18 gr. -
Späth, 3. L., die prakt. Geometrie, angewandt
für die Aufnahme groſser Diſtricte u. ſ. w. 1ſter
Theil. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Im November 1819.
Vollſtändiges
H a n d bu c h
der neueſten
E r d be ſ c h reibung,
V O Il
A. Ch. Gaſpari, G. H, 3. Ch. Fr. Cannabich
11
3. C. F. Gutsmuths.
Von dieſem, mit Anfang d. J. begonnenen, Wer-
ke, wovon in letzter Jubilate-Meſſe 4 Bände erſchie-
nen, iſt ſo eben wieder fertig und verſandt worden:
Der erſten Abtheilung fünfter Band. Das Fürſtliche
und Republikaniſche Deutſchland. gr. 8. (826 Sei-
ten, ohne Regiſter und Vºrrede.) 3 Rthlr. 12 gr.
Sächſ. oder 6 Fl. 18 Kr. Rhein.
Da mit dieſem Bande die Schilderung Deutſchlands
(die erſte Hälfte macht dem 4ten Band des Handbuchs
aus) vollendet iſt, ſo haben wir die Ausgabe deſſelben
beſchleunigt, um den Herren Abnehmern den Ge-
brauch nicht länger vorzuenthalten.
Der 6te Band, die Schweiz und Italien enthal-
tend, und die erſte Hauptabtheilung beſchlieſsend, ſo
wie Groſsbritannien, womit die zweyte Hauptabthei-
Jung anhebt, ſind ſchon unter der Preſſe, und ihrer
Vollendung ſo nahe, daſs ſie zu Anfange kommenden
Jahres unfehlbar ausgegeben werden können.
Da jetzt die Bearbeitung, wie der Titel angiebt,
unter vier, durch ihre früheren geographiſchen SÄhrif
ten hinreichend bekannte Gelehrte vertheilt iſt, g,
wird die Fortſetzung und Vollendung des Ganzen um
ſo ſchneller erfolgen können.
Eine ausführliche Ankündigung und Plan des gan-
zen Werkes iſt in allen Buchhandlungen unentgeldlich
zu haben. -
Weimar, den 8. November 1819.
Das Geographiſche Inſtitut.
In der Hermann'ſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und an alle ſolide Buchhand-
lungen verſandt worden: -
Geſchichte des Preuſsiſchen Staates vom Frieden zu
Hubertsburg bis zur zweyten Pariſer Abkunft.
2ter Band. 1797 – 1 807. gr. 8. 2 Rthlr.
Schrift, die heilige, in berichtigter Ueberſetzung
. mit kurzen Anmerkungen. 1ſter Theil. Altes
Teſt. hiſtor. Bücher. gr. 8. -
Im November 1819.
Albrecht Dürer und ſein
Ein Verſuch
VO Il
Dr. Ad am Weiſe,
Privatlehrer bey der Univerſität zu Halle.
Mit Dürer’s Bildniſs nach einem Originalgemälde
von Rosmäsler in gr. 4. Broſchirt weiſs DruckpaP-
1 Rthlr. 12 gr., Velinpap. 2 Rthlr. 12 gr-
Alle Freunde und Forſcher der Geſchichte der
Kunſt und ältern Geſchichte derſelben finden Hier
eine getreue Darſtellung des Zeitalters, in welchºn
Dürer lebte, ſeine Zeitgenoſſen, auf die erz oder die
auf ihn Einfluſs hatten, und am Ende befindet ſich
eine vollſtändige Aufzählung ſeiner Leiſtungen
Leipzig, im November 89.
Joh. Friedr. Gleditſch. :
Zeitalter.
Bey Friedrich Joſeph Ernſt in Qued lin-
urg iſt verlegt und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Bemerkungen eines Akademikers über Halle " deT-
jner. Nebſt einem Anhange, enthaººd
die Statuten und Geſetze der Friedrichs- unrej
--
----- 461 / 470 -----
$53
854
Num. 320. DECEMBER 1819.
ein Idiotikon der Burſchenſprache und des ſogenann-
ten Burſchencomment. Wohlfeilere Ausgabe. 8-
2o gr.
Evangelien, die, erklärt und zu Kanzelvorträgen aII“
gewandt, in 2 Bänden. Wohlfeile Ausgabe. 8-
1 Rthlr. 1 2 gr- -
ena, C. zw. F., praktiſche Bearbeitung der chriſt-
{jhen Moral. Gröſstentheils nach einem dazu ent-
worfenen vollſtändigen Auszuge aus Reinhard's Mo-
*- ralſyſtem, und in gemeinfaſslicher an dringender
Darſtellung mit untermiſchten Charactergemälden.
Ein Handbueh für Prediger, Jugendlehrer, ange-
hende Theologen und für denkende fromme Freunde
u. ſ. w. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Kochbuch, neueſtes, allgemeinverſtändliches; oder
gründliche Anweiſung zur Beſorgung der Küche,
des Kellers und der Vorrathskammer, wie auch
zur Verrichtung anderer häuslicher Geſchäfte, und
zum zweckmäſsigen Gebrauche mancherley Ge-
ſundheits- und Schönheitsmittel. N. Aufl. 8. 1 Rthlr.
4 gr. -
Daſſelbe fein gebunden 1 Rthlr. 8 gr.
Meinecke", A. Chr., kleines Uebungsbuch zum Fran-
zöſiſchſchreiben für die Jugend, in Verbindung
nützlicher Kenntniſſe nach den Hauptſtücken der
Grammatik durchgeführt. Vierte verbeſſerte Auf-
lage. 8. 1ogr.- -
Sommerſchilderungen, der Deutſchen, Engländer
und Franzoſen, zur angenehmen Vergleichung für
Freunde des Schönen; überſetzt, geſammelt und
Im 1t
Mit 1 Kpfr. N. Aufl. 1 Rthlr.
Ziegenbein', 3. Y. H., Leſebuch für Deutſchlands Töch-
-- ter» zur Bildung des Geiſtes und des Geſchmacks,
zur Veredlung des Herzens und zu einer vertrauten
Bekanntſchaft mit den vorzüglichen Schriftſtellern
des Vaterlandes. 2tes Bändchen. 2te neu bearbei-
tete und verbeſſerte Auflage. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Deſſen Umriſs der jüdiſchen und chriſtlichen Religions-
geſchichte. Ein Anhang zu dem Katechismus der
chriſtlichen Lehre mit bibliſchen Denkſprüchen und
Beyſpielen. 8. 6 gr. -
- * * :
Zur Michaelis-Meſſe 18 s erſchienen:
JugÄund, der, in angenehmen und lehrreichen
* Ängen für Lehrer und Kinder j
6 Theilen. 8. 2 Rthlr. - -
Neumann's, G. Fr., faſsliche Anweiſung zur deutſchen
Rechtſchreibekunſt, "ebſt Aufgaben und Uebungen,
wie auch eine Auswahl kurze Denkſprüche ZUI".
. Vorſchreiben und Lernen, für den Schul- und Haus-
º nach den beſten Hülfsmitteln bearbeitet.
- 22 gr«
"Än für die Jugend zur nützlichen Selbſt-
ehäftigung und Belehrung. Neue mit 1 Kupfer
mj.“ Auflage. Gebunden 16 gr-
Ä 3., Sammlung und Erklärung der-
5 °"den Wörter, welche hauptſächlich in
- - -
Anmerkungen begleitet von Fr. 3. Wiedemann.
Zeitungen und Reiſebeſchreibungen vorkommen.
Für ungelehrte Leſer, wie auch für Bürgerſchulen-
- 4te verb. Aufl. 8. 8 gr.
Ziegenbein's, 3. W. H., Katechismus der chriſtl. Lehre-
mit bibl. Denkſprüchen und mit bibl. Beyſpielen
verbunden, nach den Bedürfniſſen der Zeit. 3te ſehr
verbeſſerte Auflage. 8. 8 gr.
Anmerkung. Der Verleger obiger Bücher iſt er-
bötig, bey baarer Einſendung des Geldes an ihn ſelbſt
WOIl
Jena's Bildung zur chriſtl. Tugend u. ſ. w.
7 Exemplare zu 14 Rthlr. – Von
Meinecken's franzöſ. Uebungsbuch
12 Exemplare zu 4 Rthlr. 4 gr. und 25 Exempl. zu
8 Rthlr. – Von -
Ziegenbein's Umriſs oder Anhang zum Katechismus
25 Exemplare zu 4 Rthlr. 6 gr. und 50 Exempl. zu
8 Rthlr. – Von
Ziegenbein's Katechismus
25 Exemplare zu 6 Rthlr. 6 gr. und 50 Exempl. zu
12 Rthlr. – Von -
Neumann’s Anweiſung zur Rechtſchreibung u. ſ. w.
bey 10 Exempl. Abnahme zu 18 gr. und bey 2o Exempl.
zu 16 gr. das Stück zu erlaſſen.
In der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Er-
furt und Gotha iſt erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
Hecker, Dr. A. Fr., allgemeines Wörterbuch der ge-
ſammten theoret. u. prakt. Heilkunde. 3ten Bds
1ſte Abtheilung. gr. 8. 2 Rthlr.
Im November 1819.
Dr. Benjamin Franklin's
nachgelaſſene
S c h rift e n un d C or re ſp on dem a
-" nebſt
fe in em Leben.
Aus dem Engliſchen. gr. 8-
Hiervon iſt vor Kurzem in unſerm Verlage er-
ſchienen:
Der vierte Band, das Leben, 2 Theile, enthaltend.
Auf Druckpapier 1 Rthlr. 18 gr., Schreibpapier
2 Rthlr. 6 gr.
Der fünfte Band, mit Franklin's Bildniſs im Haus-
kleide. Enthält die Aufſätze vermiſchten Inhaltr.
Auf Druckpapier 1 Rthlr. 6 gr., Schreibpapier
1 Rthlr. 12 gr.
Hiermit iſt nun Franklin’s herrlicher Nachlaſs ge-
-ſchloſſen, welcher ſeine Privat- Correſpondenz, ſein
Leben und ſeine kleinen Schriften enthält. Er bedarf
gewiſs keiner Empfehlung, ſondern nur die Anzeige,
daſs er nunmehr vollſtändig, in einer reinen und geiſt-
reichen deutſchen Ueberſetzung, da iſt. All
S
-
----- 462 / 470 -----
855 A. L. Z. Num. 320.
DECEMBER 1819. 856
Alle 5 Bände mit zwey Porträts, Franklin als Staats-
mann und in ſeiner Hauskleidung darſtellend, koſten
auf Druckpapier 8 Rthlr. 6 gr. Sächſ. od. 14 Fl. 51 Kr.
Rhein.; auf Schreibpapier 1o Rthlr. 12 gr. Sächſ. oder
18 Fl. 54 Kr. Rhein.
Durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
ſind ſowohl vollſtändige Exemplare, als auch jetzt
noch einzelne Theile von uns zu bekommen.
Weimar, im November 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. -
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt er-
Änen und in allen guten Buchhandlungen zu ha-
EIl
Allgemeine Geſchichte der Völker und Staaten. Erſter
Theil. Geſchichte der Völker und Staaten des Alter-
thums. Von Heinr. Luden. Zweyte verbeſſerte
Ausgabe. gr. 8. 1819. 2 Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Allgemeine Geſchichte der Völker und Staaten des Alter-
thum.
Die erſte Auflage erſchien im Herbſt 1814, und
das baldige Bedürfniſs dieſer zweyten beweiſt, daſs
man den wahren Werth dieſes Handbuches der Ge-
ſchichte nach Verdienſt gewürdigt; ſo wird auch dieſe
2te Auflage bald in der Bibliothek jedes Gebildeten
den gebührenden Platz einnehmen.
Der zweyte Theil wird die Geſchichte des Mittel-
alters enthalten und im künftigen Jahre erſcheinen.
Jena, im December 1819.
-
In der unterzeichneten Buchhandlung iſt ſo eben
die zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage von
Xenophont is An a baſi",
mit einer Karte verſehen, fertig geworden.
Der Herausgeber Äfeſſor Lange in Halle,
ſuchte bey dieſer wiederholten Bearbeitung die Brauch-
barkeit dieſer beliebten und für gelehrte Schulen all-
gemein als zweckmäſsig anerkannten Schrift dadurch
Äu vermehren, daſs er den Text nach ſichern kriti-
ſchen Grundſätzen von neuem durchſah, diejenigen
Stellen, die zur Erläuterung ſich in demſelben Buche
finden, unter dem Texte kurz nachwies, das grie-
ehiſeh - lateiniſche Wortregiſter vermehrte, und zur
Rechtfertigung einiger aufgenommenen Lesarten ſo-
wohl, als zur Erläuterung vorzüglich ſchwieriger Stel-
len, einige Bemerkungen hinzuthat. Einem wich-
tigen und gewiſs oft ſchon gefühlten Bedürfniſſe aber
glaubt die Verlagshandlung dadurch abgeholfen zu ha-
ben, daſs ſie eine möglichſt genaue Karte, nachdem
neueſten Beſtimmungen von Reichard und Renneu, deren
Zeichnung der uneigennützigen Güte des Herrn
und Oberprediger Friſt zu verdanken iſt, hinzugefügt
hat. Der Ladenpreis iſt 20 gr.
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle und Berlin.
- - -
Von
W. T. Krug's Fundamentalphiloſophie oder urwiſſen.
ſchaftliche Grundlehre, gr. 8. Züllichau und
Freyſtadt, in der Darnmann'ſchen Buch-
handlung,
iſt jetzt die zweyte, verbeſſerte und vermehrte, Auf-
lage erſchienen und in allen deutſchen Buchhandlun-
gen für 1 Rthlr. 6 gr. zu haben.
III. Au ction en:
Den 13. März 1820 und folgende Tage, Nachmit-
tags von 2 – 5 Uhr, ſoll zu Halle die Bibliothek des
ſtorbenen Tºr. Goldhagen d. . -- beſteheº A aºs º-di-
Ä Ähirurgiſchen und andern Büchern, öffent-
Ij an die Meiſtbietenden verkauft werden. Auf-
träge hiezu nehmen in frankirten Briefen: an: der
Bjhhalter Ehrhardt, Auctionator Lippert, Re-
giſtrator Thieme, und Antiquar Weidlich.
Halle, den 22. Dec. 1819. - -
Auctionator Lippert,
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Vauquelin it,
beſchrieben in der Auswahl aus den Schriften der un-
ter Werner's Mitwirkung geſtifteten Geſellſchaft für
Mineralogie zu Dresden. Zweyter Band. Leipzig 1819.
S. 41 – 51.
verglichen Ullmann's, Joh. Chriſt. ſyſtematiſch-
tabellariſche Ueberſicht der mineralogiſch - einfachen
Foſſilien u. ſ. w. Caſſel und Marburg 1814.4-
S. 29o. 357. Nr. 4 S. 338. Nr. 5- S. 359. Nr. 10 u. 1.
und S. 36o. -
- - - -
Halle gedruckt bey Gebauer und Sohn.
----- 463 / 470 -----
M oN A
. .
T s R E G 1 s T E R
- - - - - - - : - vom f - - - - s“ - -
- . . . - – – “ – - - - - - - - - –
. - - . . .“ - D E C E M B ER 18. I. 9«. - -- ---
-- - - r: . . - - . :
– imm- - -- ==– - -
- - - - »- - - - - - -
:
– - - – 2 – . . - . . . . . . .“ -
verzeichniſs der in der Allgem. Lit Zeit und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte as Seite an.
Anm.
A.
Ahlmann, Pred., ſ. Andeutung zu den Harms. Theſen-
Ammon an Harms üb- die Abſpannung u. Ueberſpan-
nung der Vernunft in der Religion. Aus d 4n Bde.
des Magaz f. chriftl. Pred.EB. 133, o57-,
Andeutung des Irr- u. Wirrwiſſens in den letzten 27
Theſen des Archidiae. Harms. 2r Beyrrag aus dem
Stifte Fyen. (Vom Pred. Ahlmann.) EB. 137,
. . . . . .
I O Q - - - - - - - - - - -
AÄ des heiligen Bundes; herausg. von zwey Freun-
den. 2s H. E. B. 136, 1 o86. *" - -
Archiv, niederrheiniſches, für Geſetzgebung, Rechts-
wiſſenſch. u. Rechtspflege; herausg von G. v. Sande
Ul, C. Zl/ 71 Bach, I – 4r Bd. 3o1, 597. -
Auch eine Stimme üb. Volksmündigkeit. 31o, 773-
- - - - - B. Y - *
zum Bach, C., ſ. Archiv, niederrheini ches
Becker, f. Taſchenbuch. niederrne iſ ues-
s * -
- - - - - - - -----
je Fan das deutſche Publicum Ende
Novbrs. 1 81 8. EB: 35 » ſo79; - - - -
Befen GF. Nach äge zu ſeiner Ausg der JD.
Michaelis'ſchen arab. Chreſtomathie, 1e Ahth. EB.
39, es. . . . . . . - -
139, ſ. Michaelis, arab. Grammatik u, Chreſtoma-
". - - - - -
thie. -s - ..
Beyträge, weſtfäliſche, f. J. S. Seibertz , . .
Boſt, A., einige Bemerkk. ºb. die Einleit. zu der
neuen, von der Straſsburg. Bibelgeſellſch. veranſtal-
teten Ausg. der heil. Schrift. 367, 749: . . . .
Brückner, J. A., Efſai ſur la nature et origine des
droits, ou déduction des principes de la ſcience
philoſophique du droit. 2e édit. EB 134, 167?:
C. . . T-
Conſtitution, die ſpaniſche, der Cortes, u. die Ä.
vifor. Conſtitution der vereinigten Staaten von üd-
amerika; aus den Urkunden überſetzt. 310, 771-
D. - -
Davy's, H., Verſuche, die Herkulan. Handſchriften
in Neapel mit Hülfe chem. Mittel zu entwickeln.
s Nachtrag zu meiner Schr. : die Herkulan. Hand-
Ichriften in England – von F. C. L. Sickler. 297,
665. - - - - -
Dennſtede, A. W., Schlüſſel zum Hortus Indicus Ma-
labaricus, od. dreyfaches Regiſter zu dieſ. Werke.
EB. 142 , 1135.
Denzel, B. G., Sprüche, bibliſche. - -
Drüſecke, J. H. B., Worte der Weihe bey der Grund-
- - - -
. - - --
Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- - - *. - - - - - - - - - - -
fteinlegung der Kirche zu vegeſack » mit einem
Vorwort herausg. von A. Ch. /Yilmanns. EB. 144,
I 1 49e -,
º :: - E. -
Eichholz, J. H., einige Winke üb. Aufklärung u. Hu-
manität; mébſt Abh- üb. Beſtimmung u. Pflichten
- gegen die Thiere EB 140, 117. . . . . .
v. Eſs; K. u. L., ſ. Schriften, Äsi. , des N. Teſt.
Etwas üb. die Tilgungsanſtalt der Schulden der Ge-
meinheiten in Oberheſſen, zur Beurtheil. der Hoh-
mann. Bemerkk. zur Grhzgl. Heſſen. Verordn. von
1818. EB. 137, 99?“, ., - -
* - -
. . . . -
- - - .. ---- -
Fusippius, f. Leben des heil Seperin - es
) . a ... 1 - F. 2 : 1 : 22 **ºf
Fabri's, J. E., Handbuch der neueſten Geographie.
uote umgearb. Aufl., 2 Tble. EB. 145, 107.
Fick, J. Ch., welche Folgen hat die Unabhängigk.
Amerikas? und was haben wir jetzt zu thun, um
t die daraus entſtehenden Folgen, "beſ für Deutſch-
land, minder ſchädl. zu machen? 3494 773- - - - -
Fiſcher, V. F., ſ. Sylvan. --- ---
Franceſon 2, C. F. ,,Eſai ſur la queſtion ſi Homère a
connu l'uſage de l'écriture et ſi les deux poemes
de l'Iliade et de l'Odyſſée ſonten entier de lui.
EB. 135, 1073- - -- 3-
- 2 - G. . . . . . . . .
Geſchichte des Preuſs. Staates vºm Fried n zu Hu-
bertsburg bis zur zweyten Pariſer Abkunft. r Bd.
295, 649. - -- - *
Geſchichtforſcher, der ſchweizeriſche. 3n Bds 1s H.
EB. 144, 1 15 1. - -
Gottſchalk, C. A., ſelecta Diſceptationum forenſum
capita. EB. 146, 1 1 13.
Gravenhorſt, J. L. C., Monographia chneumonum
pedeſtrium; et de tranſitu et mutabilitate ſpecie-
rum et varietatum. EB. 138, 11.01.
* - - H.
Harms, des Archidiac , in Kiel Delaiónsſchrift ge-
gen den Senator /Witthöfft daſ, in puncto ſacrile-
gii, nebſt des Letztern Erklärung. 299, 681.
Haubold, Ch. G. Manuale Boſilicorum. 303, 717.
– – ſ. A. D. Trekell. - - - -
Heinſius, Th., neue deutſche Sprachlehre. 3e verm.
Ausg. 1r od. theoret. 2r u. 3r od, prakt. Th. EB.
133, 1 o64- --
Heures ou meditations religieuſes à l'uſage de toutes
les
----- 464 / 470 -----
-a
-
- -
les communions de l'égliſe. 3me Part. (Par J. H.
Meiſter.) EB. 143, 1143.
Hoppe, Dr., Rede zur Todtenfeyer Karl Theod.
- -
W. -
Dalbergs; vorgetragen in der Sitzung der botan.“
Geſellſch. zu Regensb. 1817. EB. 134, 1072.
Hugo, HR., Lehrbuch des Naturrechts, als einer Phi-
loſophie des poſitiven Rechts, beſ, des Privatrechts.
4e veränd. Ausg. Auch ...
–– Lehrbuch eines ciriliſtiſchen Curſus.
3052 729. - 1.
Jaesi, J. F., über Chriſtenthum und Menſch-Jeſu-
thum. 299,636. r-
21“ Bd,
. .“ -
- -
K. -
Köhler, J. C. G., ſchleſiſche Gift - Flora; mit natürl.
abgetrockneten Pflanzen begleitet... 1 u. 2s H. EB.
143, i142. "* - -
Köppen, F., Rechtslehre nach Platoniſchen Grund-
ſätzen, mit Anwend. auf unſre Zeit. 305,729.
Krug, W. T., daſs es mit der Vernunftreligion doch
etwas iſt. EB. 133, 1o57.
L.
Laurence, R., Ergata Iſaijasnabiſ. Aſeenſio Iſaiae
vatis, opuſculum pſeudepigraphum – apud Aethio-
pes compertum, cum verſione latina anglicanaque
– 315, 809. T
Laurop, C. P., ſ. Sylvan. - -
Leben, das, des heiligen Severin. Beytrag zur Ge-
ſchichte von Noricum u. Vindelizien. (Von Eugip-
rpius.) Aus dem Lateiniſchen mit Anmerkk. 315,
813-- -
Luther, Dr. Mart., gegen
sº 7“ . . . "
1."
C. Harms, ſ. K. A. Märtens.
M. -
.
Märtens, K. A., Dr. Mart. Luther gegen des Archi-
... diac. Harms Behauptung, daſs es mit der Vernunft-
religion nichts ſey. EB. 133, 1057. - -
Meinecke,
Sprache, - - - - --
Meiſter, J. H., ſ. Heures ou meditationsreligieuſes:
Michaelis, J. D., arab. Grammatik u. Chreſtomathie.
3e verb. Ausg., beſorgt von G. H. Bernſtein. 2r Th.
Ärabiſche Chreſtom. EB. 139, 11.05.
Müller, A., van der Nothwendigk. einer theolog,
Grundlage der geſammten Staatswiſſ. u. der Staats-
wirthſchaft insbeſondere. 309, 761.
– Th., Rede bey der Schlachtkapelle zu Sempach
- am 12. Jul. 1819 gehalten. EB. 14o 19-
Müllner, Am. G. Ad., allgem. Elementarlehre der
richterl. Entſcheidungskunde. 2° unveränd. Ausg.
EB. 142 , 129.
J. H. F., ſ. Synonymen der deutſchen
R. -
Reicharts, Ch., Land- u. Gartenſchatz in 5 Thelen.
Neue od. 6e Auf. 1x Th. Pflanzenkultur im APg.
ar. Th. Küchengartenbau; herausg. von H. L. W.
Völker. EB-1 44 » 1 1 45-
Richter, W. G. F., die Interpunction, aus alg, Grund-
ſätzen hergeleitet. 316, 82 o.
-
- v. Sande, G., f. Archiv,
Schink,
- - -
* - -
Ritter, K., die Erdkunde im Verhältniſſe zur Natur
u: zur Geſch. des Menſchen, od. allgem. verglei-
chende Geographie. 1 u. 2r Th. 318, 833.
S.
niederrheiniſches –
Fr, Frauenhuldigung in drey dramat. Dich-
tungen. 316, 822.
chriften, die Ä. des Neuen Teſt., überTevas
von K. u. L. van Eſs. 6e nach der 5ten von L. van
Eſs neu revid. Ausg: EB. 141, 1 128.
Schuler, J. M., Huldreich Zwingli. Geſchichte ſei-
ner Bildung zum Retter ſeines Vaterlandes. 2e verb.
Ausg..EB. 133, 1o61. *
Seibertz, J. S., weſtfäliſche Beyträge zur deutſchen
Geſchichte. 1r Bd. 315, 813. -
Severin, d. heilige, ſ. Leben deſſ.
Sickler, F. C. L., die Herkulan. Handſchriften in
Engl. u. meine nach erhaltenem Ruf u. Auftrag der
- engl. Regier: im J. 1317 zu ihrer Entwicklung ge-
machten Verſuche, 297, 665. -
– – ſ. H. Davy's Verſuche mit den Herkulan. Hand-
ſchriften in Neapel.
Sprüche, bibl., u. Sittenlehren zu Begründ. der Sit-
ten- u. Relig. Lehre. In 3 Abtheill. (Von B. G.
Denzel. ) 3e verb. Aufl., EB. 144, 1152.
Stierling, ſ. Swartendyck-Stierling. - -
Stimme, die, des Zeitgeiſtes an das deutſche Volk.
303, 71 Z• . . -
Stöckel, H. F. A., prakt. Handbuch für Künſtler, La-
ckirliebhaber, Vergolder u, Anſtreicher aller Oel-
en. . EB. 1 2 o. * * * * --------
sÄÄÄÄÄÄen deseebade der
Travemünde. 1s H.EB-136, o88--
–– Ideen üb. die Indication, Wirkung u. den
richtigen Gebrauch der Seebäder – EB. 136, 1o88-
sylvan. Jahrbuch für Forſtmänner, Jäger u; Jagdfreun-
de auf d. J. 1819, von C. P. Lauropºu V. F. Fiſcher-
EB. 134, 1069. - - - - -
Synonymen, die, der deutſchen Sprache in einer
Reihe vön Fabeln, Parabeln, Anekdoten - von J.
H. F. M(einecke.) 1 – 3r Bd. Auch Zuſammen-
ſtellung der Synonymen nach dem Eberhard'ſchen
Handwörterb.; EB. 141 , 1124-
- - T.
Taſchenbuch zum geſelligen Ä auf das Jahr
132 o; von mehrern Vffrn. u. Vffrinnen. (Herausg-
- von A. Wendt, früher von Becker.) EB-138, 1997-
Tehore, Mich., Raccolta di viaggi fiſico-botan. effet-
tuiti nel Regno di Napoli dai collaboratori della
Flora Napolitana. Vol.I.EB. 41, 1 1 2 :
Tittmann, Ö. A., die Strafrechtspflege in völkerrecht!“
Hinſicht mit beſond. Bezieh. auf die deutſch. P"
- desſtaaten»- 303 - 7 6- -
Trekel, A. D., kleine deutſche Aufſätze, gröſsten-
theils civiliſt. u. antiquar. Inhals; herausß "9" Ch.
G. Haubold..EB. 143, 1141.
V.
Keth, G, U. A., Anfangsgründe der Mathe
* -
S
- -
matik-
3r Th.
----- 465 / 470 -----
3r Th. prakt. Arithm. und Geometrie. 1e Abth.
Auch :
Wieth, G. U. A., Lehrbuch der prakt. Mathem. 1r Th.
EB. 136 º
136, 1085 der Mathem. 1r Th. Arithm.,
– – Anfangsgründe A 1 c h -
Geom. u. Tije“ometrie-
– – Lehrbuch der re" Mathem.
B. 6, 1 o81 -
„Ä' T. G., Verſuch einer Statiſtik des preuſs.
Staates. 316, 81
Völker, H. L. W., ſ.
3e verm. Aufl.
7.
h. Reichart's Land- u. Gartenſchatz.
JV
„Wachler, L., Geſchichte der hiſtoriſchen Forſchung
u. Kunſt ſeit Wiederherſtell. der lit. Kultur in Eu-
ropa. 1 u. 2m Bds. 1 u. 2e Abth. 312» 785:
Weber, Joſ., Katechismus für chriſtlich-kathol. Kin-
der. 2e verb. Aufl. EB. 133, 1064.
– – Katechismus für die ſtudierende u. gröſsere
chriſtl. kathol. Jugend- 2e verb. Aufl. EB. 1 39,
III 2»
Wende, A., ſ. Taſchenbuch zum geſell. Vergnügen.
Weſtermeyer, F. B.: Predigt bey der Weihe der erſten
Provincial-Synode zu Magdeburg am 25. Nov. 1818.
EB. 142, 1136.
Wilmanns, A. Ch., ſ. J. H. B. Dräſecke.
Witthöfftt, ſ. Harms's Delationsſchrift gegen ihn.
Z. --
Zuſammenſtellung der Synonymen, ſ. Synonymen der
deutſchen Sprache. -
Zwingli, Huldreich, ſ. J. M. Schuler.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 66.)
I I.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
v. Autenrieth in Tübingen 307, 75 1. Bauermeiſter
in Göttingen 295, 656. Böckel in Danzig 3o1, 704.
Cleſs in Tübingen 313, 8oo. Eichhorn, Hofr. Ritter, in
Göttingen 303,72o. Eichhorn, Prof., in Göttingen 303,
72o. Franceſon in Berlin 295,656. Gratz in Tübingen 313,
3oo. v. Gros in Stuttgart 307, 752. Harms in Kiel
295, 656. Hausmann in Göttingen 303, 72 o. . Heige-
lin in Stuttgart 309, 767. Hermes in Münſter 3o1,7o4.
Heyſe in Nordhauſen 295, 656. Hºffacker in Tübin-
gen 313, 8oo. Hugo in Göttingen 3o3, 72 o. Liſt in
Tübingen 3o9, 767. v. Mayer in Tübingen 3o9, 767.
Neuffer zu Zell unter Aichelberg 2 : 2 , sºs. Rapp aus
Stuttgart 3 13 800. Schmid in Tübingen 3 13, 8oo.
v. Seymour in Berlin 295, 656. Wächter in Eſslingen
313 3 800-
- Todesfälle.
Arndt in Leipzig 3 19, 847. Brömel in Lobenſtein
303, 7 19. Buchmann in Leipzig 299, 687. Ecker zu
Borghorſt bey Münſter 316, 823. Eckhardt in Zſcho-
Pau 299, 687. Emmnert in Tübingen 3o3, 72 o. v. Eren-
Jſtein, ſ. Smets v. Erenſtein. Gerber in Sondershauſen
318, 839. . Greding zu Kemnat in der Oberpfalz 318,
84S v. Hendricº in Meiningen 319, 847. Kircheiſen
in Reichenbach 393 , 7 19- v. Laſſaulx in Nancy 2O 1»
zo3: Loos in Berlin 1, 847. Müller in Schafhau-
ſen 3 8» 840. Mumfen in Altona 303, 72e. Sack in
Liegnitz 393 % 719. Smets v. Erenſtein in Aachen 3o1,
7o3. Steineck in Lösnitz im Schönburgſchen 303,719.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, hiſtor. Philolog. Klaſſe der Kgl. Preuſs.
Akad. der Wiſſenſch, Preijr. für d. J. 1 82 1, erneuert
in der öffentl Sitzung am Leibnitz. Jahr estage 189 -
Z*4., 801. Erfurt, Kgl. Akad. gemeinnütziger Wiſ-
ſenfeh, Monatsſitzung, Trommsdorffs u. Völker's Vor-
eſungen, Inhalt derſ, v. Bülow's Anweſenheit, von
ihm der Akad. bekannt gemachte Vorſchriften des Ver-
SlIS ZUr Frºdeckung vaterländ. Alterthümer 295, 653-
Erlangen, Univerſit, Doctor-Würden Ertheilungen
YÄ** "edicin: Facultät an: Beſter Laj
philoſoph. an: "ing, Dietſch, Erhardt, Hahn u.
Schwarzenbach, Diſſertaju, Abhandll.; Vogel's Pfingſt-
feſtprogr.; Kanne's vertheilte erſte Schrift els Profeſſor
der oriental. Literatur 3 13, 799. Görlitz, Oberlauſ.
Geſellſch. der Wiſſenſch., diesjähr. Hauptverſamml.,
mit verdoppeltem Preiſe wiederholte Preisfragen der
Petri. Stiftung gemäſs; v. Schindel's Wahl zum Präſiden-
ten an des verſt. v. Anton's Stelle 314, 802. Göttingen,
Kgl. Geſellſch. der Wiſſenſch., Verſammll., Rommel's
Aufſatz üb. heſſ. Alterthümer durch Heeren ihr vorge-
legt, Heeren's mitgetheilte Vermuthungen üb. gefunde-
ne röm. Brücken; Sartorius's Vortrag ſeines 3ten u.
letzten Abſchn.: de occupatione agrorum rom. per
Barbaros – – 31o, 775. Halle, üb. das Schulweſen
in den Franke'ſchen Stiftungen des Waiſenhauſes,
Hauptſchule ſeit Vereinigung mit den Stadtgymna-
ſien, eigentl. Gelehrtenſchule, Realſchule, Pen-
ſionsanſtalt, Directoren-, Vorſteher-, Inſpectoren-
u. Lehrerperſonale; deutſche Schulen in 3 Abtheilun-
gen, Klaſſen derſ., Oberaufſeher, Schülerzahl im al-
gem. u. beſondern, geſundes Locale, Krankenanſtalt
31 1, 777. Keszthely, ökonom. Verein, im J. 1819
nicht gehaltne gewöhnl. Zuſammenkunft wegen des
Stifters Tode, des Grafen Georg Festetics, deſ-
ſen Sohn will das Georgikon erweitern 299, 687.
Peſth, Univerſit, Stiftungsfeyer, v- Schedius lat. Rede
299, 687. Sáros - Patak, reformirt. Collegium, Moſes
Kézy's lat. u. Nagy Yályi's magyar. Gedicht auf die
Ankunft des Erzherz. Johann 299, 687: Stuttgart,
Kgl. öffentl. Bibliothek, erhält das geräumige Invali-
denhaus zu ihrem Locale, daraus ſich ergebende Vor-
heile; beſchränktes Locale der durch das Storrſche
Kabinet vermehrten Naturalienſammlung und des rei-
chen Münzkabinets 315, 815. .. : +
Vermiſchte Nachrichten.
Amſtetten im Kgr. Würtemberg, die Gemeinde
daf, hat die Beſoldung ihres Schullehrers aus eigenen
Mitteln erhöht, um ſtets einen geſchickten zu erhalten
309, 767. Berichtigung wegen eines von Hof in den
Literar. Analekten abgedruckten, von ihm ein erweis-
lich unechtes Uebungsſtückchen genannten Briefs des
Cicero 299, 6x 8. Jean Paul Fr. Richter’s Anweſenheit
in Stuttgart veranlaſste einige Jünglinge von der Unf.
verſit. Tübingen ihn zu ſich zur Feyer der Schlacht
VOn :
,
----- 466 / 470 -----
von Waterloo einzuladen, Nichterfolg dieſer Einladung
399,76 - Mallinckrodt in Jena hat ſeinen poſjDj
Fºnt daſ aufgegeben 319, 848. v. Matthiſſon in Stuttgart
mit dem Herzog Wilhelm ü. deft. Gejj
Reiſe durch die Schweiz nach Italien begriffen zoy,768.
-
- -
Ankündigungen von Autoren.
Buchholz in Berlin, neue Monatsſchrift für Deutſch-
land - auf 182o, hiſt. u. polit. Inhalts 304, 72 1.
v. Cölln in Berlin, neue freymüthige literar. Blätter auf
182 º. 98, 673., . Scherer in St. Petersburg, allgem.
nord. Annalen der Chemie für Freunde der Natur-
kunde u. Arzneywiſſ. 1s H. Inhalt deſſ. 295, 657.
v. Schlegel in Bonn, Ueberſetz. der Schr.: Notice für
le caractère et les écrits de Mad. de Staël par Mad. Ne-
cker de Sauſſure 3oo, 690. Wachler in Breslau, ſchle
ſiſche Literatur-Zeitung 3oo, 689.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 296, 661. 298, 678.3oo, 691.
693. Barth in Leipzig 3co, 690. zog, 754. Baum-
gärtner. Buchh. in Leipzig 3og; 755. 317,827. Becker
in Gotha 296, 659. Calve in Prag 3oo, 696.308, 753.
Darnmann. Buchh. in Züllichau u. Freyſtadt 96, 652.
3 : 1, 783- 34, 803. 317, 826. 320, 85 o. 856. Dun-
cker u. Humblot in Berlin 304, 727. Engelmann in Leip-
zig 304,725. Enslin in Berlin 298, 674. 3C4, 721 -
Ernſt in Quedlinburg 3:o, 852. Fleiſcher, Gerh., in
Leipzig 304,725. Frommann in Jena 308; 757. 311,
779-34, 803. 317, 826-829.32o, 855. Gädicke, Gebr.,
in Berlin 317, 828. Gaſſert in Ansbach 298, 676.304,
724. Geograph-Inſtitut in Weimar 314,804. 32o,
85 1. Gleditſch in Leipzig 3oo, 694. 32 o» 852 Göd-
ſehe in Meiſsen 368,758. Graſs, Barth u. Comp. in
Breslau 3oo, 69o. Hahn. Hofbuchh. in Hannover 296,
663: 298 - 676-3oo, 695. 308,755. - Hahn. Verlags-
buchh. in Leipzig 31 1,73 1. Hartknoch in Leipzig 304,
727. Hartmann iu Riga 295, 662. Hayn in Berlin
3 : 1, 782. Helwing. Hofbuchh. in Hannover 300, 695.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 3.04, 72 2. Hennings.
Buchh: in Erfurt u. Gotha 298, 67g. 320, 854. Her-
mann. Buchh, in Frankfurt a. M. 296, 661. 360, 692.
Heubner in Wien 29, 69. 29§, 675. 3oo, 691. 304,
713-308, 757. Haebrand in Arnſtadt 296, 663.
Hinrichs. Buchh. in Leipzig 304, 724. -Hoffmann.
Buchh. in Frankfurt a. d. Oder 3 1, 782. Induſtrie-
Compt., in Leipzig 298, 674. 317, 830. Keſſelring.
Hobuchh, in Hildburghauſen 296, 659: Klein's Compt.
in Leipzig 298,679. Landes - Induſtrie-Compt. in
Weimar. 298 679.311, 781. 317, 82 5. 32o, 854.
> Marcus in Bonn 96 65 8. Mauke in Jena 317, 825.
Maurer: Buchh. in Berlin 2 96, 66o. 304, 721. Max
in Breslau 314, 805 u. 6. Meyer. Hofbuchh. in Lem-
g9.3oo, 69:...”ier in Leipzig 29, 677. Riegel u.
HWieſsner in Nürnberg 296, 663. 37. 3:0, 851.
Rubach in Magdeburg 2, 8, 675. Sauerläger in Aarau
3 17, 8 28- Schade in Berlin 3 17, 829. Schmid in Jena
298, 677. Schulze in 9ldenburg 296,66o. Schumann,
III. - - -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Nachtigals zu Halberſtadt im Mfpt. hinterlaſsne Auto-
biographie, deſſen neue Samml. von Volksſagen u. a.
werden, durch Hoche's zu Gröningen Beſorgung, im
Druck erſcheinen.3. - 3. 6. Schriftſteller, pſeudony-
me, Beytrag zur Enthüllung siniger 31o, 776.
- - - - - - -
-
Gebr., in Zwickau 3 11, 78o. 317, 26. Schweighage».
Buchh. in Baſel 3oo, 694. Treuttel u. /Würtz in Straſs-
burg u. Paris 3oo, 69 o. Univerſitäts- Buchh. in Kö-
nigsberg 320,849. . Yoſs, L., in Leipzig 296, 651.
3oo, 693. Waiſenhaus - Buchh. in Halle u. Berlin
32o , 855-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Greifswald, Koſegarten'-
ſche 293, 679. – von Büchern in Halle, Goldhagen'-
ſche 320, 856. – von Büchern in Regensburg, eifte
Fürſtl. Palmſche 31 1,7 Behr in Würzburg, Er-
klärung auf die in den Erg. Bl. der A. L. Z. enthaltne
Recenſion ſeines Neuen Abriſſes der Staatswiſſen-
fchaftslehre – und Gegenerklärung des Recenſenten
3 4, 805. Erdmann in Dresden hat eine Sammlung
feltner oriental. Münzen u. Alterthünner von ſeinen
Bruder zu Dorpat zum Verkauf zugeſendet erhalten,
aus v. Fraehn's in St. Petersburg aufgeſetzter u. hier
beygefügter Anzeige ſich ergebender Inhalt u. Werth
dieſer Sammlung, Verkaufspreis derſ. 3 o8, 758. v.
Fraehn, ſ. Erdmann. Kaulffs in Halle erbietet ſich
zur Beſorgung der von Sieber in Wien auf Reiſen ge-
ſammelte u. <a - IRa«ſ-, «usgebotnen Fiaºen 298,
68o. Kunz. Buchh. in Bamberg, Nichterſcheinung
des angekündigten allgem. deutſchen Muſen - Ama-
nachs für 182o wegen PWetzel's Tod; u. ob die bereits
dazu eingegangeren Beyträge zurückgeſandt werden
follen? 296, 664. Literar. Central- Corpt. in Leipzig
hat ein gebundenes, mit ſchön ausgemaiten Kpfen ver-
ſehenes, Exemplar von Bloch's Ichthyologie, ou hiſtoire
naturelle des poiſſons für das höchſte Gebot zu ver-
kaufen 296, 654.
Neue Unteſuchungen üb. das Keltenthum u. ſ. w.kº
erſt Oſtermeſſe gºo fertig werden 296, 664. *
in München will Joh. Georg Hamann's ſämmtl. Schriften
in 5 Bänden auf Subſcript. herausgeben 317, 39-
Schümann, Gebr., in Zwickau, vierte Suite des SuP-
plement-Kupferbandes zum Converſat. Lexicon,"-
halt u. Subſcript. Preis 31 1, 784. Seber in Wien bie-
tet ſeine auf Reiſen geſammelten Kretiſchen, Aegypt.
u. Paläſtiner ſeltnen Pflanzen käuflich aus 298, 68o-
317, 832. Steer in Ulm bietet zum Verkauf an: The-
ſaurus antiquitatum ſacr.auct. Blaſio Ugolino, Veº“
in 34 Fol. Franzbänden 3co : 696. Vauquelinit Ä
gen Werner's Beſchreib. deſſ. iſt Ullmanns Uebericht
der mineralog. einfachen Foſſilien zu vergleichº 3:9,
856. v. Wackerbarth beſchäftigt ſich jetzt mit der Gº-
ſchichte der erſten Teutonen 3oo, 691. ”itte d.
ä. in Berlin Auszug ſeines Aufſatzes: Eberharº º-
Fulda in Halle ihres Schmuckes beraubt; Rechtferti-
- gungshalber gegen letztre 304, 728-
- - -
-
Radlof in Bonn, ſeine Sckrift:
>
----- 467 / 470 -----
v -
*.
-
-
A
-
- -
4
- -
-
v
-


----- 468 / 470 -----
----- 469 / 470 -----

----- 470 / 470 -----

