----- 1 / 458 -----

----- 2 / 458 -----
- -
----- 3 / 458 -----
<36602004 03 00 18
«K36602004 03 00 18
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 458 -----
- - - - - - -------- " -
---–
--------------------------------- TTTf--- -
- - -- T--- - - -
----- 5 / 458 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
-
V O M J A H R E
I 8 I 7."
---
D RI T T E R BAND.
-
S E PT EM BE R bis D EC EM BE R.
H ALLE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E I PZ I G,
in der König 1. Sä c h f. privil. Zeitung s - Expedition.
I 8 I 7.
Y75+ 14
----- 6 / 458 -----
----- 7 / 458 -----
LITERATUR ZEITU
V o m J a h C Z 7.
s E PT EM BE
Ergänz. B. Nr. 97–1og.
-
Das Jahresreger der Agen. Lit Zeit und er Ergänz. Häter von sº mit Esper-
bers an alle mit uns in Verbindung ſehene tolöh Poitier, Zeitungs- Expedition tº
Behandlungen verrät worden. Es ge ſich daher diejenigen Agenten des
zkone ºte, aſ jene Behörde, von walten ſie ihre Exemplare einttear bezoge, abe,
zielt aber an s, 2 .een,
-
Preis des Jahrgangs
der Alg I. z. auf Druckp. zer Taler Sächſ od- ſ. 4. Kz. r Ged.
auf Schreibp. Zen Tºe-Säch, od. º. F. - -
der Ergänz. B. auf Druep. er Taler Sächſ, od. 7 f. sºz. R. ca.
auf Schreibp Fär Taler Sächſ, sd. 9. R. Geld.
HA L L E,
in der Expedition dieſer zei. ng,
und -
- E | P Z I G,
in der K ö n | g . S ie h . Z e i t u n g s - E
e di t i o n.

























----- 8 / 458 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchi ei
zu Halle herauskommt, erhielt mit j ahre als ihren Ä Ä hre 1804 aber
- - - - - - ten Jahrga
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken j j Ä.
ric tung- -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wie haftlich - -
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übr. j Ä. Ä
Ä die mit der Literatur in näherer Ä. ſtehn, in ihren Plan. Sie
entha 9 : - -
1. Recenſionen. -
a) efflicher Literaer Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde A
Ä Ä Ä Staatswiſſenſchaften, Ä
- - y. aturgeſchichte, Oekonomie, Technolog Geſchi
j j §jj “ eſchichte, Geographie,
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Küſte: Dichtkurſ Redekunſt, Muſik,
II, Wachen -
) Literariſee Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher genur Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heke a mediciniſche Anſtalten botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. f. w.; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen. -
) Arºſ ſehe a) Wo ſchönen Küen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalrotzen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcelen. b) Van
mechaniſchen Künſten, | j j näherer Verbindung fehn: Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchºn bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſeher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate
Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerke, als Me-
daillen, Büſten u. ſw. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preicuranten von aer Kunſtſachen, Landkarten, Goten, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſcher,
aſtronomiſchen Inſtrumenten eheriſchen, bºtaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſernen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen s) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werder-
o) Vermiſche Anzeigen von Buchhändlern und Künſtverlegern -
- Zu




----- 9 / 458 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus rºy Bºa-
deren
den» de erſter die Monate Januar - April,
derztete die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter rr. 7 - ce
Säch pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements Antikritiken udgl. in das Intelligenzblatt der AL. z. einrücken laſſen
w, zahlt für die gedruckte Zeile Eise. Groſchen sechs Pfeige Sie Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: pre? Grenz- Poſtamt zu Halle, die i-
ºg ſie Zeitung Expedition zu Leipzig, das 2. Bregat zu Go- die er
eſ privilegire Zeitungs Expedition ofer fe: Mevis Erbe zu Gotha, das köig ...
Hoogamt in Berlin, das königl. pre Point zu Erfurt, das groß-erzog ſicſ Brief-
# zu Eiſenach - die königl. barſchen zu Wºrtberg und Augsburg, das
Ober- Poſtant zu Frankfurt am Main, das köig wirtembergiſche öer-Poºrt zu Stutt-
art, das grºß-herzog ſich Pat zu eng. Doch wendet jeder Abonen mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dies Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Eimer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt eines Wohnorts oder s ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
äAeht Tale die Al-- Äng franco Leipzig von der ºb Zeitungs- Ex-
pedit Ä broſchirt geliefert, und ſeine dadurch ebenfs in Sand geſetz,
des Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchen zu je Die könig. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Hºre BÄje n Ä
ob die angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege je Zerä fee
die Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs- Expedition j zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler ºner in Leipzig, wenden.
5) Zu erleichterung der Fracht für die ſämnatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
Äg sei die Hauptniederlage by in Äthäner Hein
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Konterskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; º Crefeld Hr. Abr ter Mee - für die umliegende Gegend; für Frankreich, irgleichen
für die Ä die Seiser Zegere Buchhändung in 7 .
Hr. Buchhändler Anand König in Paris. Sº des Zugeſ ins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
ung in Strasburg - die Haupt Commiſſion übernoj
7) Aus Holland, Brabant und Geldermand kann man ſich an die Buchhändler H. Haran,
n Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Gülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
öte in Weſel, für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhäner jj Wºje für Rufs-
and an Änuhhändler Hartmann in Riga; für die färnte jej Saj .
an die Hrn. Buchhändler bjn Kopenhagen und Hammer in Altona adreſren.
Halle den 30. September 187.
Expeditiºn der Ag Li. zºg.
Ver-






----- 10 / 458 -----
-
- ----- * - - -
“ Verzeichniſs der Buchhandlungen
- Calve in Prag E. B. 102.
- Campe in Nürnberg E. B. 107.
- Claſs in Heilbronn 209.
Comptoir für Lit. in Hildburghaufen e. B. 102.
Cotta. Bachh, in Stuttgart u. Tübingen E. B. 97.
Couchman u. Fry in London - E. B. 100.
Cramer in Zerbſt 228. -
Deuerlich in Göttingen E. B. es.
- Eichenberg in Frankfurt a. M. E. B. 1o. -
Feae . . in Leipzig a. 22. -
- - - - Fleiſchmann in München 22.
Hammerich in Altona 230.
. aus deren Verlag im September der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 1817
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
- - ------- -
-
- - Anonymer Verlag 21r. 2: 1. E. B 100. Io1. 96. 107. Korn d. Ä. in Breslau 233.
- - - - Arnold. Buchh. in Dresden E. B. 99. 105. Kummer in Leipzig E. B. 107.
- - - - - - - Kuns in Bamberg E. B. 107 (2).
Baſſ- in Quedlinburg E. B. 100. Z S7 (2)
Bernardoni in Mailand 220. Lindauer in München 224.
Bonnier in Kopenhagen 225. -
- - - * - - -
Bürkli in Zürich E. B. 103. Maurer. Buchh. in Berlin 216.227.
- *ohr u. Winter in Heidelberg 212.
Muller in Leipzig 230.
"": "ke in Ex-ngen e. 8. 12s (2).
Perthes in Gotha E. B. 1oI.
Reymann u. Comp. in Lyon E. B. 98.
de Romanis u. S. in Rom 233-
Schulbücher-Hauptverlag, Kgl., in München 231.
Schwickert in Leipzig 233.
Thurne/en in Baſel 2:1.
Univerſit, Druck., Kgl. ungr., in ofen 2:1.
--- u. Rupreehe in Göttingen 223.
Waldeck in Münſter E. B. 106(4).
Waldhard in Bern E. B. 105.
Webel in Zeitz 230.
Wenzler in Kopenhagen 225.
Weſtphal in Bremen E. B. 99.
"ilmans, Gebr., in Frankfurt a. M. 21 I-
- - - Heirichshafen in Magdeburg 209. -
- - - Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 211.
- - Herold u. Wahlſtab in Lüneburg E. B. 99. 101.
Holl u. Mjs in Oehringen E. B. IO4.
* - Keyfr's Bichh. in Erfurt 21 1.
- 2. -
- -
------- -
- - - -
-
-
– -
- - -
-
- - -







----- 11 / 458 -----
-
- – 200 - - 2
A L L o E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
September 1 81 7.
2.
PREDIG ERW18SENSCHAFTEN.
MAaox BuRa, b. Heinrichshofen: Handbuch der
practiſchen Glaubenslehre der Chriſten zur Förde-
rung einer zweckmäſsigen und fruchtbaren Be-
handlung derſelben, beſonders im populären Re-
ligionsunterricht, von Soh. Heinr. Fritſch, Ober-
Ä zu St. Benedict zu Är Erſter
heil. 1816. XVI. u.584 S. gr. 8. (2 Rthlr.): ,
- - - - : . .
Der unvermuthet frühe in das Predigtamt gekorn-
mene Vf. machte aus eigener Erfahrung die Be-
merkung, daſs in den akademiſchen Vorleſungen
über die chriſtliche Glaubenslehre gerade diejenigen
Theile derſelben, von denen der Prediger am meiſten
Gebrauch zu machen hat, am kürzeſten behandelt
wurden, und er ſah fich igt, erſt in dem Am-
te fich dieſer Lehren in ihrem ganzen Umfange und
von der Seite, von welcher ſie für den Prediger am
wichtigſten ſind, durch Nachdenken und Lectüre zu
bemächtigen. Umſonſt ſah er ſich aber dabey nach
einem Werke um, welches ihn näher zum Zwecke
führen könnte, und die Bedürfniſſe eines Predigers
ganz nach ſeinen Wünſchen ergriffe. In der Folge
erſchien zwar das Wiemeyer'ſche Handbuch der practi-
fchen Theologie; allein auch durch dieſes ſchätzbare
Werk ſchien ihm doch für das Material des Predi-
gers noch nicht hinlänglich geſorgt zu ſeyn, und ei-
ne Schrift, die ausführlich genug wäre, um den
Mann im Amte, wie in einzelnen Fällen, ſo beym
Fortſetzen ſeiner Studien, zunächſt für die Bedürfniſſe
eines Amts in Beziehung auf die chriſtliche Glau-
enslehre hinreichend zu unterſtützen, war, wie er
laubte:. immer noch wünſchenswerth. Dieſs bewog
ihn», ſelbſt Hand an ein ſolches Werk zu legen, in
welchem nicht nur, was unmittelbar zum Glauben
der Chriſten gehört, mithin zunächſt in dem Lehr-
amte vorgetragen werden muſs, ſondern auch, was
damit in einer ſolchen nähern oder entferntern Ver-
bindung ſteht, daſs es dieſen Glauben befeſtigt und
belebt» erörtert würde. „Das freylich etwas weit-
läuftig angelegte Ganze ſoll aus drey Bänden beſtehen.
Der erſte, bis dahin allein erſchienene, handelt von
der Religion und dem Chriſtenthum überhaupt, und
ſpricht davon, was der Prediger, theils als Katechet,
heils in Vorträgen an das Volk, über den Begriff
Religion, über Vernunft und Offenbarung, über Hei-
denthum, Judenthum, Ä ÄÄ
***2, über den Vorzug der chriſtlichen Lehre, über die
chriſtlichen Keligionsurkunden, über die Geſchichte des
Chriſtentbums und der chriſtlichen Kirche beyzubringen
«d. L. Z. 1817. Dritter Band.
habe. Der zweyte ſoll ſich dann mit den allgemeinen
chriſtlichen Religionslehren, und der dritte mit den
beſondern oder dem Chriſtenthum eigenthümlichen be-
ſchäftigen und ſie von ihrer practiſchen Seite darſtel-
len. Rec. hat dieſs Werk, ſo weit es bis dahin be-
arbeitet iſt, zu dem angegebenen Zwecke brauchbar
gefunden, womit inzwiſchen nicht geſagt ſeyn kann,
daſs er in Allem mit dem Vf, einverſtanden ſey,
oder daſs er nicht noch manches Einzelne mehr von
Grund ausgebaut, oder anders behandelt, oder
mehr mit Rückſicht auf gerade jetzt bey vielenge-
tende und häufig gehörte Behauptungen vorgeſtellt
auch an den Stil mehr Fleiſs gewandt wünſchen möch-
te. Schon in der Einleitung würde z. B. Rec. nicht
geſagt haben: „Wenn kein zukünftiges Leben iſt,
wozu brauchen wir ein Gewiſſen?" Denn wenn man
auch wiſſen könnte, daſs an keine Fortdauer der
Perſönlichkeit nach dem Tode zu denken ſey, ſo
würde er darum doch ſeine ſittlichen Begriffe nicht
aufgeben. Gern hätte er auch da, wo der Vf. in der
Einleitung ſagt: »Jeſus predigte faſt überall Moral,
und der bey weitem gröſste Theil ſeiner Lehren ge-
hört der Moral an," die Denkart derjenigen berück-
ſichtigt geſehen, die heut zu Tage bey dem Religions-
Ä von Moral gar nichts mehr wiſſen wol.
len, und ſich ein Verdienſt daraus machen, daſs man,
wie ſie rühmen, in ihren Vorträgen nichts von Tu
gend höre, ja, die ganz laut erklären, daſs die Tu-
gendprediger Irrlehrer ſeyen, welche die Chriſten
von dem Glauben an Chriſtum abzögen. Die Unter-
ſcheidung zwiſchen natürlicher und geoffenbarter
Religion liebt Rec. nicht, weil dieſe Begriffe zu
ſchwankend ſind; auch kann man ſich über dieſen
Gegenſtand verſtändlich ausſprechen, ohne daſs man
nöthig hat, unbeſtimmte Ausdrücke dieſer Art zu
Hülfe zu nehmen. Daſs die natürliche Religion die
erſte und älteſte ſey, hätte, um der vielen Ä
willen, die dagegen ſtandhaft behaupten, die natür.
liche Religion ſey nie vorhanden geweſen, und die
Bibel Ä ſchon bey Adam mit einer Offenbarung
an, gründlich dargethan werden ſollen. Dieſelben
Prediger nehmen auch eigentliche Theophanien ans
die den Patriarchen zu Theil gewordeneyen, und
bleiben überhaupt bey dem Buchſtaben der bibliſchen
Erzählungen des A. T., was vielleicht bey dem Vf.
nicht ganz unbedingt der Fall ſeyn wird. Was S.
149 aus einer Predigt von Löffler angeführt wird, wo
Ä „Geſetzt daſs von einer Ä erwieſen
iſt, daſs ſie wahr ſey: iſt dann nicht auch zugleich
erwieſen, daſs ſie göttlichen Urſprungs ſey?" wird
ei jeder als einen bündigen Ä anerkennen;
da-
----- 12 / 458 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
A.
---
dagegen werden, zwar nicht alle, aber doch Mehre-
remit Hn. Fr. einverſtanden ſeyn »wenn er ſagt:
Ä ungegründet, als
ar, als müſſe man nur eins von bei- -
ch halte die Behauptung für ſe
könne, oder ga - -
den, Rationaliſt oder Supranaturaliſt, ſeyn; ich glau-
be vielmehr, daſs man beides verbinden könne, ja
müſſe; denn ich ſehe nicht, wie ſich Supranaturalis-
jnjijalismus vor dem blinden
will." In dem Abſchnitte von der jüdiſchen Religion
fes, kaum geboren, dem Waſſer übergeben worden
ſey; der Geſchichte zufolge ward er erſt drey Mo-
nate nach ſeiner Geburt ausgeſetzt. In dem Ab-
ſchnitte von der Stiftung des Chriſtenthums kommen
Sätze vor, von deren Ä fich Rec. nicht
überzeugen kann, wie wenn es S. 273 heiſst: ,,Die
Gewiſsheit der Auferſtehung Jeſu ſetzt die Gewiſsheit
ſeines Todes voraus. Nicht das rechte Wort zur
Bezeichnung der Sache ward gewählt, wenn geſagt
wird: „Für ſeine Jünger ſchickte Jeſus jenes treff-
iche Gebet, das uns Johannes aufbewahrt hat, zu
ſeinem himmliſchen Vater.“ „Jeſus benahm ſich treff-
lich am Kreuz." Vernünftig urtheilt der Vf: über
das ſogenannte Pfingſtwunder. . ,,Man mag das Ge-
ſchehene als ein übernatürliches Ereigniſs anſehen
oder nicht: die Wirkung, die dadurch veranlaſste
Begeiſterung der Apoſtel, das Chriftenthum öffent-
lich zu verkündigen, bleibt in beiden Fällen dieſelbe.
Dieſs iſt dem Prediger genug, und daran mag er ſich
halten, ohne ein Wunder ſtreng zu behaupten oder
die Sache (auf eine gezwungene Weiſe) natürlich er-
klären zu wollen. Das Ä gehört für ihn;
wie es geſchah, iſt ſeine Sache nicht." Was in dern
Capitel von der heiligen Schrift über Luthers Bibel-
überſetzung geſagt wird, iſt gröſstentheils richtig;
für den öffentlichen Gebrauch dürfte gewiſs in der
oteſtantiſchen deutſchen Kirche keine andre der
einigen vorzuziehen ſeyn; daſs ſie aber ſo gut als die
riechiſche und hebräiſche Bibel Gottes Ä ſey,
# t zu viel; ohnehin enthält die Bibel nur Gottes
Wort, ſie iſt es ſelbſt nicht; und eine Üeberſetzung
kann nie völlig den Werth der Urſchrift haben; wie
viele Unrichtigkeiten laſſen ſieh endlich in der ge-
nannten Bibelüberſetzung, ihrem Werthe im Ganzen
unbeſchadet, nachweiſen! In der Erzählung der vor-
nehmſten Ereigniſſe des Reformationszeitalters iſt der
Umſtand unrichtig, daſs Luther und Zwingli einan-
der zu Marburg den Brudernamen verweigert hätten;
der Letztere war ganz genegt dazu, in dem Erſtern
einen Bruder in Chriſto anzuerkennen; nur Luther
wollte nichts davon hören. In der Ueberſicht der
ſpätern Ä die fich in der chriſtlichen Kirche
zutrugen, iſt die groſse Veränderung der Anſichten
religiöſer Gegenſtände, welche ſeit einigen Geſchlechts-
folgen. Statt fand, und die daraus entſtandene und
noch fortdauernde Gährung in den Gemüthern unbe-
rührt gelaſſen. Daſs in der römiſch-katholiſchen
Kirche der Papſt als Herr über den Glauben und das
Gewiſſen anerkannt werde, wird nicht nur in dieſer
Kirche, ſondern auch unter den Proteſtanten Wider-
lauheit retten
ſpruch finden. Unrichtig iſt es, daſs die Fi
er katholiſchen Kinder Taufe Ä d
weiſs ohne Zweifel ſo gut wie der Rec., daj ſic
dieſs nicht ſo verhält; er hat ſich hier wohl nur wer
ſchrieben. Am wenigſten könnte Rec. dem Vfja
bey ſtimmen, wo er von den Wundern redet, die Je-
fus verrichtet habe; Rec. würde überhaupt, wenn
von dieſem Gegenſtande in einer Schrift für Gelehrte
die Redé wäre, das Wort Wunder, wovon man noch
iſt die geſchichtliche Angabe nicht genau, daſs Mlo-
keine allgemein geltende und unangefochtene Defini-
tion hat aufſtellen, können, ſeiner Unbeſtimmtheit
wegen nicht gebrauchen, und um ſo weniger, da es
ſich doch wirklich kaum verkennen läſst, Ä ſich das
Urtheil der Evangeliſten von dem, was als Thatſache
angegeben wid, in die Erzählung davon eingemiſcht
hat. Bezweifelt wird darum nicht, daſs der Göttli-
che, den wir verehren, erſtaunenswürdige Thaten
verrichtet habe, und daſs ſéihe unerwartete Rück-
kehr in das Leben ein bewundernswürdiges Ereignis
Ä ſey; nur getraut ſich der philoſophiſche GE-
hichtsforſcher nicht, zu behaupten, daſs dab
keine Mitwirkung natürlicher Urſachen. Statt gefun-
den habe; er läſst dieſs vielmehr auf ſich beruhen,
zumal da er ſich gern beſcheidet, daſs er nicht im
Stande ſey, in Anſehung aller dieſsfalls angeführten
-Thatſachen nachzuweiſen, wie ſich die Sache eigent-
lich zugetragen habe. Es folgt auch keineswegs,
daſs man, wie behauptet wird, genöthigt ſey., Ta-
ſchen Ä B. bey dem, was bey der Hochzeit
zu Kana vorfiel, anzunehmen, wenn man ſich nicht
entſchlieſsen könne, etwas Uebernatürliches mithin
Unbegreifliches dabey vorauszuſetzen; dieſs iſt hier
ſo wenig der Fall, als wenn noch heut zu Tages-
mand, der andre mit einer Erfreuung oder Hülfe
recht ſehr überraſchen wollte und wirklich über-
raſchte, nicht ſagt, wie er es gemacht hat, ſondern
die Leute rathen läſst. Der Vf. glaubt zwar, das
Factiſche der erzählten Wunder durch die Bºer-
kung der leichten Wahrnehmlichkeit des Erzählten
und der Unmöglichkeit, ſich darüber zu täuſten,
über jeden Zweifel erhoben zu haben. »Gehºre
denn,“ fragt er, „ſo viel dazu, zu bemerken.» Ä
aus wenigen Broder ſo viel wurde, daſs fünf-
tauſend Mann, die ſich umher verſammelt atten,
davon ſich ſättigten, und noch mehrere Ä
Brocken übrig blieben? Oder dazu, „das auf eu
Ausſpruch jTauber ſogleich ſein Geº. Ä.
der ſein Geſicht, ein Lahmer den Gebraue. ſeiner
Füſse wieder erhielt, ein im Grabe ruhender Todter
ſogleich lebend hervortrat?". Gerade ſo arg"Ä*
ſchon vor dreyſsig Jahren der Vf. dº philoſophiſche
Vorleſungen über das ſºgenannte nee Tººººº Ä
dadurch diejenigen zu beſiegen, die etwa ſo urthe n
ten: In jenen Zeiten unterſchied man noch nicht ſo
Ärfjrichem und Uebernatürº;
wer einmal überzeugt war.» daſs Gott mit Jeſu ey,
jjajch aus Thaten und Ereigniº
ſchlieſsen, wobey alles natürlich zuging. Ä
jn Erſtaunen ſetzte. Der unerwarº erfreu-
je Erfolg ward als die Hauptſache angeſehen; ob
-die-

----- 13 / 458 -----
-
-
5 : 7. - *
dieſer übernatürlich oder natürlich bewirkt wurde,
darnach ward eben nicht gefragt; eben darum brauch-
ten auch nicht immer die Mittelurſachen angegeben
zu werden, Ä bey dem Erfolge mitwirkten; die Refe-
renten konnten ſie übergehen, ohne daſs aus der
Kürze ihrer Erzählungen folgt, es habe deren keine
mitgewirkt, und der Erfolg ſey an ſich ſo durchaus
unbegreiflich und unerklärlich geweſen, als er es in
der Erzählung zu ſeyn ſcheint. Genug dafs wir we-
en mehrerer geſchichtlichen Umſtände, welche die
Ä angeben, Gründe genug zu haben glauben
dürfen, daſs bey verſchiedenen unerwarteten Erfol-
en, die man Wunder zu nennen pflegt, natürliche
Urſachen mitwirkten, und daſs wir daraus als Ver-
muthung zu lchlieſsen berechtigt ſind, es werde ſich
auch da, wo wir dergleichen Angaben nicht nach-
weiſen können, eben verhalten haben. Als Pro-
phet erweckte z. B. einſt Eliſa den Sohn der Sunami-
in, ob es gleich aus der Erzählung unverkennbar
iſt, daſs Eliſa Ä Ä Verſuche machte,
1 r
die anfangs ohne V ung zu bleiben ſchienen, und
daſs nur die Beharrlichkeit des Mannes Gottes zum
Zwecke führte. Eben ſo offenbarte Jeſus zu Kana
ſeine Herrlichkeit, wenn auch bey der Erfreuung des -
jungen Hochzeitpaars mit Wein älles ganz natürlich
zuſammenhing und als Beglaubigung Jeſu von oben
durfte ſein Hervorrufen Lazari aus dem Grabe vorge-
ſtellt werden, wenn auch der vollkommene Tod bey
Lazarus noch nicht eingetreten war, als die Gruft,
in welcher er war, geöffnet wurde. Sollte endlich
nicht Matth. 13, 5 anzeigen, daſs aus dem Worte
Änºtfºlge, die Wirkungen quaeſ. ſeyen im-
Ä urplötzlich auf ein einziges Wört erfolgt, und
ſollte nicht auch Marc. 9,
eugen führen? Darin ſtimmt übrigens Rec. mit
dem Vf. überein, daſs es unweiſe wäre, von der
Kanzel die Möglichkeit oder Wirklichkeit der ſoge-
nannten Wunder aus philoſophiſchen Gründen zu
vertheidigen, oder ſich ein angelegentliches Geſchäft
Ä zu machen, dieſelben gegen alles Widerſtre-
Ä des Textes aus ſpätern Begriffen natürlich zu er-
Ä Ebenſo wenig dürfte es aber ratham ſeyn,
die °°°°nten Wunder als Beweiſe der höhern Sen.
ÄÄ Vorzuſtellen, da nach Matth. 9» 22- 243 24-
j Ä Ä9: Pokal. 13, 13. 14. 15 auch faiſche
Ä Ä Wunderthaten verrichten können. Auf
# E Ä der Vorausſagung der Auferſtehung Je-
Ä ritten Ä möchten wir ſo ſtark eben nicht
rücken, da, aller Wahrſcheinlichkeit nach, die
hierauf ſich beziehendj Ausſprüche Jeſu hintennach
º Erfolge angepaſstj ecielle 1
**-*. - r gefaſst worden
Ä Ä auch die ÄbjÄ Jeſu Johannes mit
Ähme einer ſo beſtij Vorherſagung ſich
Ä Änigen laſſen, um nichtsjaj ZU 13 gen
Ä Worte Jeſu, welche j
Ä Pflegt, ohne allen Vergleich geiſtreicher ſind
Äenn man ſie allgemeiner nimmt, und das j
Vorausſehen einer körperlichen
Leben am dritten Tage nach ſeinem TÄljäj
Einiges Fehlerhafte Ä Anſehung des Stils hat Rec
- Num. 269 s EPTEMBER 18 7. ? 6
25. 26. 27 auf andre Vor-
Rückkehr Jeſuins-
«“
am Schluſſe dieſer Anzeige noch bemérklich zu ma-
chen. S. 454 heiſst es: „Das Einzige was Luthern
bey dieſer Beharrlichkeit zur Laſt gelegt werden
kann, iſt das, daſs ſie ſich auch auf Händlungen und
Aeuſserungen erſtreckte, wozu ihn ſeine Heftigkeit
hingeriſſen hatte." Hier ſollte ſtatt wozu vielmehr
geſetzt werden: zu welchen u. ſ. f. S.464: „Die re-
ormirte Kirche unterſchied ſich früherhin hauptſäch-
lich in der Lehre u. f. f. und in einigen äuſsern Ge-
bräuchen, worin jetzt überall faſt nur die alleinige Ver-
ſchiedenheit beſteht." Deutlicher hieſse es hier: in
welchen allein jetzt beynahe überall die Verſchieden-
heit beſteht. S. 465: , In der heil. Schrift erkennt der
Proteſtant nur die Stimme Gottes." Der Vf, wollte ſa-
gen: Nur in der heil. Schrift erkennt der Proteſtant
die Stimme Gottes. . Solche unrichtige Stellungen
der Wörter kommen nicht ganz ſelten vor. Ä
dene ſinnſtörende Druckfehler ſind nicht bemerkt;
S. «4 Zeile 11 von unt... wird z. B. das Wort nicht zu
ſtreichen ſeyn. - - - -
:
- *
HEILBRONN, b. Claſs: Homiletiſches Handbuch oder
Materialien für alle Theile der Amtsführung eines
Predigers, von Karl Friedr. Dietzſch, Stadtpfar-
rer in Oehringen. Erſten Bandes erſte Hälfte.
1816. X u. 164 S. Zeeyte Hälfte. 1816. VIII
und von S. 165 bis S. 340 gr. 8. (1 Rthlr.)
Der Vf, nimmt das Wort Prediger in dem engern
Sinne des Worts, inwiefern es denjenigen bezeich-
net, der Predigten (Sonntags-, Feſt-, Hochzeits-,
Leichen - Predigten u. ſ. w.) zu halten hat; er will
nur demjenigen, der in der Lutheriſchen Verfaſſung
über die evangeliſchen und apoſtoliſchen Perikopen,
oder, wie bey. Trauungen und Sterbefällen, über-
- freye Texte zu predigen hat, an die Hand gehen,
theils mit bloſsen ldeen, theils mit Entwürfen, theils,
doch ſparſam, mit völlig ausgearbeiteten Vorträgen;
und des Vfs. Beſtreben geht dahin, Themata, die
nicht ganz gewöhnlich, aber practiſch ſind, aufzu-
ſtellen, die Diſpoſitionen logiſch zu ordnen, die Tex-
te, wo es nur irgend möglich iſt, unter Einen Ge-
ſichtspunkt zu bringen und ſie als analytiſch-ſynthé-
tiſche Homilien zu behandeln. Auch dieſs Handbuch
hat Rec., ſoweit es bis dahin erſchienen iſt, ſo wie
des Vfs. homiletiſche Beyträge, die mit dem erſten
Bande ſchon geſchloſſen wurden, brav gearbeitet ge-
funden. Nur ſollte nichts allzu Specielles, wie Bo-
napartes Rückkehr in Frankreich u. dgl. m., darin vor-
komrnen; denn davon kann ein Prediger, der als ein
junger Anfänger oder als ein Mühſeliger und Belade-
ner eines ſolchen Handbuchs bedürftig iſt, keinen
Gebrauch machen, da hoffentlich dieſes nicht zum
zweyten Male begegnen wird, und wenn es ſich auch
ereignete, unter andern Umſtänden ſich zutragen
würde. Beſonders verdient eine Rede, die der Vf.
bey der Confirmation zweyer Prinzen von Hohenlohe
hielt» gelobt zu werden; S. 125 geht jedoch der Vf.
von einer unrichtigen Erklärung des Spruchs Matth.
16, 26 aus, um den Prinzen eine gute Lehre * ge-
EI-
----- 14 / 458 -----
7 A. L. Z. Num. 209. SEPTEMBER 1 8 17.
Z
ben. Vorſtellungen wie die, daſs Chriſtus ſich auf-
eopfert habe, um das Vorurtheil von einem irdi-
hen Meſſias zu zerſtören, kommen zwar in vielen
Büchern vor; Rec. hat ſich aber dieſelben nie aneig-
nen können. Daſs Joh 3» 5 «5 vöoro; ««: 7rvFv ara;
ſo viel ſagen wolle, als durch den Einfluß des Etan-
geliums, iſt nicht klar gemacht, ſagt man aber: bei-
/
des Waſſer und Geiſt, gehört zuſamme
zeichnet nur Eine Sache; der ÄÄÄ
geiſtige laufe entgegen geſetzt, j Gemüthe
gleichſam umbildet: ſo kann der Ungelehrte doch ei-
nigermaalsen reifen, wie man di -
klaren kann. beg D ie Worte ſo er
L I TE RA R I SCHE
L. Univerſitäten u. gel. Geſellſchaften.
- Krakau.
Am 15. May hielt die mit der Krakauer Univerſität
vereinigte literariſche Geſellſchaft ihre öffentliche Sitz-
ung. Der Vice-Präſes derſelben, Präſes des krakauer
Sejats, Graf Wodzicki, verlas einen Aufſatz über die
Gartenkunſt, und zeigte, daſs dieſe zur Civiliſation viel
beyträgt« Eigentlich waren es erſt Gedanken und
Vjbejcht zu einem künftigen Werke, worin ſich
manche Erfahrungen befinden werden, die der Vf.
jf ſeinem ſchönen Landſitz Niedzwiedz, geſammelt
j. – Der Prof. Soltykowicz, hatte zur Abſicht den
Njzen der Wiſſenſchaften darzuſtellen. Der Vf, ſuchte
dieſen veralteten Gegenſtand in ein neues Licht zu
jen, indem er durch eine zweckmäſsige Wahl und
Gegenſtellung der alten und neuern Demagogen und
dujh treffliche Bemerkungen zur Begründung der wah-
j Aufklärung manche gute Winke gab. Der Prof.
der Aſtronomie, Hr. Jºſ Leski, las eine Abhandlung
jer die Finſterniſſe, mit einer Anwendung auf die zu
Krakau angeſtellten Beobachtungen und ihrer Berech-
nungen, und der Fixſternbedeckungen insbeſondere
jÄnwendung auf die Beſtimmung der Länge von
Lemberg und Königsberg. Zum Beſchluſs führte er
noch für Krakau die Ankündigung der groſsen Sonnen-
jnſterniſs für 7. Sept. 182o nebſt der Zuſammenkunft
der Venus mit dem Regulus den 29. Sept. 8 7 an.
Die verſchiedenen Auflöſungsarten dieſer wichtigen
Aufgabe: nämlich die mechaniſche, graphiſche, rein
analytiſche und trigonometriſche wurden durch beſon-
dere dazu geſtochene Tafeln erläutert, und unter An-
weſende vertheilt. Zum Schluſs verlas ein Mitglied,
Joh. Miraſzewski eine wohlgerathene Ueberſetzung
jon Schillers Glocke in poln gereimten Verſen
Die zwey erſten Bände der liter. Geſellſchaft ha-
ben eben die Preſſe verlaſſen, und enthalten folgende
Äjandlungen: 1) Ueber weiſſenſchaftliche Geſellſchaften,
j Wal. Litwinski, Rector und Prof. der Univ. Präſes
der lit. Geſellſchaft. 2) Ueber die deutſche Hanſe mit
der Frage: ob Krakau auch zu dieſem Bunde der Han-
delsſtädte gehörte» von J. Sam. Bandtke, Prof. der Bi-
NACH RI C H TEN.
bliographie. 3) Ueber Nationalcharakter, von Jul. Czer.
minski, Prof. der Geſchichte. 4) Einrichtung eines all-
emeinen Thermometers, von Roman Markiewicz, Prof.
der Phyſik. 5) Ueber Diamanten, von Karl Soczynski,
Dr. Med. 6) Ueber die polniſchen Staatsmänner, von
Jacek Ä Secretair des krakauer Senats. 7)
9de über die Stiftung der literer Geſellſchaft zu Kraka
von Prof. der Beredſamkeit Paul Czaykowski, Secr. der
Geſellſchaft. 8) Ueber die Schönheit in den Künſten, und
der Malerey insbeſondere, vom Prof. Joſ Leki. Dieſe
Schrift iſt die Frucht des Aufenthalts des Vfs, in Paris
in den Jahren 181o und 18.11.
Uebrigens erfreut ſich die Univerſ
freye Stadt Krakau mit ihrem Bezirk ÄÄ
ihrer drey allergnädigſten Fürſten. Folgende Öj
curſe ſind bekannt gemacht worden: 1) Profeſſor der
politiſchen Wiſſenſchaften, 2) Der Anatomie, Phyſio-
logie und der juriſt. Medicin. 3) Der theoret. u. pact.
Philoſophie und der Lehrer der deutſchen, ruſſiſchen
engliſchen und italieniſchen Sprache, der Kupfej
kunſt, Fechten und Tanzen, Reitkunſt, Schwimmen.
Der Malerey ſind ſchon zwey Lehrer angeſtellt.
Halle.
Am 23. Aug. d. J. hielt die daſige Naturforſchende
Geſellſchaft eine beſondere Sitzung, um das Anden-
ken zweyer verſtorbenen Mitglieder, des Ober- Medi-
cinalraths Klaproth in Berlin und des Bergraths Werner
in Freyberg, feyerlich zu begehen. Hr. Prof. Kaſtner
Ä über die Verdienſte Klaproths, und Hr. Prof.
ermar feyerte in einer Rede das Andenken Werner,
ſeines ehemaligen Lehrers.
II. Berichtigung.
Der von Weimar nach Jena berufene Hr. Profeſ-
ſor Hand iſt nicht, wie in verſchiedenen Lit. Zeitun-
gen angegeben, bey daſiger Univerſität als auſseror-
dentlicher Profeſſor der hel emiſtiſchen Literatur, ſondern
als ordentlicher Profeſſor der griechiſchen oder helle-
niſchen Sprache und Literatur angeſtellt worden.

----- 15 / 458 -----
10
-
A LL GE M E IN E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
- September 1817.
-
LITE RA R I SCHE
Univerſitäten.
Berlin.
V e r ze ich n ifs
d er
Vorleſungen, welche auf der Univerſität daſelbſt im
Winterhalbenjahre 1817-1818 vom 2oſten October an
gehalten werden.
Gottes gelahrtheit.
D. theologiſche Eneyklopädie, verbunden mit einer
Geſchichte der theologiſchen Yſenſchaften Äg Hr. Prof.
Dr. Marheinecke vor fünfmal wöchentlich Vom II -
I 2 # hiſtoriſche Einleitung in die Schriften des N. T-
trägt Hr. Lic. Lücke vor fünfmal wöchentlich von 11 -
12 Uhr.
Die erſten 32 Kapitel des erſten Buch Mofis erklärt
Hr. Prof. Dr. Bellermann zweymal wöchentlich, Mitt-
wochs und Sonnabends von 2 - 3 Uhr.
Die Weiſſagungen des Jeſaias erklärt Hr. Prof. Dr.
de yette finfmal wöchentlich von 2 - 3 Uhr.
Das Evangelium Johannis und die zur Leidensgeſchichte
gehörigen Abſchnitte der drey erſten Evangelien, Derſelbe
Fünfmal wöchentlich von 9 - 18 Uhr
Die Briefe an die Galater, Thºlſa, und Korinther er-
klärt Hr. Pof. Dr. Schleiermacher in fünf wöchentlichen
Stunden von 9 – 10 Uhr.
Die Petriniſchen Briefe und den Brief Judä erklärt
Hr. Lic. Lücke einmal wöchentlich.
Die Geſchichte und Alterthümer der Hebräer trägt Hr.
Prof. Dr. de Wette vor nach ſeinem Lehrbuche (Leipzig
1814) fünfmal wöchentlich von 10 - 11 Uhr.
Den erſten Theil der chriſtlichen Kirchengeſchichte trägt
Hr. Prof. Dr. Marheinecke vor in fünf wöchentlichen
Stunden vom I – 2 Uhr.
Den zweyten Theil der chriſtlichen Kirchengeſchichte,
Hr. Prof. Dr. Neander in fünf wöchentlichen Stunden
von 1 – 2 Uhr.
Eine Geſchichte und Darſtellung des apoſtoliſchen Zeit-
alters, Derſelbe in drey wöchentlichen Stunden vom 6-
7 Uhr.
Die chriſtliche Dogmatik trägt Hr. Prof. Dr. Mar-
heinecke vor in füunf wöchentlichen Stunden von 12 -
1 Uhr.
Die Dogmengeſchichte trägt Hr. Prof. Dr. Neander wö-
chentlich viermal von 6–7 Uhr vor. -
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
N A C H RI C H T EN-
Die praktiſche Theologie lehrt Hr. Prof. Dr. Schleier
macher in fünf wöchentlichen Stunden von 8 – 9 Uhr.
Lateiniſche Diſputirübungen über theologiſche Gegenſtände
hält Hr. Lic. Lücke in zwey wöchentlichen Stunden.
Rechtswiſſenſchaft.
Naturrecht lehrt Hr. Prof. Schmalz um 11 Uhr nach
ſeinem Lehrbuche. -
Encyklopädie des gemeinen poſitiven Rechts trägt nach
dem Schmalz'ſchen Lehrbuche Hr. Prof. Biener um
9 Uhr vor.
Inſtitutionen nach dem Texte erklärt Hr. Prof. Göſchen
von 11 – 1 Uhr. -
Pandekten trägt Hr. Prof. von Savigny nach Heiſe und
Weſtenberg von 9 – 11 Uhr vor.
Äjijhe und proteſtantiſcher Kirchenrecht, Hr. Prof.
Schmedding nach Wieſe, von 9 – 1o Uhr.
Deutſches Privat- und Lehnrecht lehrt Hr. Prof. Schmalz
nach der 2ten Ausgabe ſeines Lehrbuchs, um 12 Uhr.
Deutſches Staatsrecht und deſſen neueſte Umgeſtaltungen
trägt Hr. Prof. Sprickmann um 4 Uhr vor. -
Die Geſchichte des deutſchen Reichs und Rechts ſetzt
Derſelbe fort um 10 Uhr.
Ä europäiſches Staatsrecht trägt Hr. Prof.
Schmalz Mittwochs und Sonnabends von 5 – 7 Uhr vor.
Criminalrecht lehrt nach Feuerbach Hr. Prof. Biener
um 11 Uhr, und Hr. Dr. Barkow um 11 Uhr.
Zu Diſputirübungen erbietet ſich Hr. Prof. Biener zwey-
mal wöchentlich-
Zu Examinatorien iſt Hr. Dr. Barkow erbötig.
Heilkunde.
Die Oſteologie lehrt Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freytags von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Knape.
Die Splanchnologie, an denſelben Tagen von 4 –
5 Uhr, Derſelbe. -
Die Syndesmologie, Donnerstags und Freytags von
1o – 11 Uhr, Derſelbe öffentlich.
Die praktiſche Anatomie ſechsmal wöchentlich von
9–12 Uhr Derſelbe.
Die Anatomie der Sinnesorgane, Mittwochs und Sonn-
abends von 9 – 10 Uhr, Hr. Prof. Rudolph öffentlich.
Die Anatomie des menſchlichen Hirns nach den neuern
Entdeckungen, Hr. Prof. Roſenthal zweymal wöchentl.
Chirurgiſche Anatomie zweymal wöchentl., Derſelbe.
Die Anatomie mit Ausnahme der Oſteologie und Syn-
desmologie, täglich von 2 – 3 Uhr, Hr. Prof. Rudolphi.
B Die
----- 16 / 458 -----
I
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- Die Uebungen im Seciren leitet Hr. Prof. Rudolphi mit
Hrn. Prof. Knape gemeinſchaftlich.
Die Ä Anatomie, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags von 3 – 4 Uhr, Hr. Prof.
Rudolphi.
Die Philoſophie der Phyſiologie, zweymal wöchentl.
Hr. Prof. Horkel öffentlich. -
Die allgemeine Phyſiologie, ſechsmal wöchentl. von
1 – 2 Uhr, Hr. Prof. Horkel.
Die allgemeine Phyſiologie, Montags und Donnerstags
in noch zu beſtimmenden Stunden, Hr. Dr. Oſann.
Die ſpecielle Phyſiologie, in noch zu beſtimmenden
Stunden, Derſelbe.
Die Phyſiologie durch Verſuche zu erläutern fährt Hr.
Prof. Koreff fort viermal wöchentl. von 12 – 1 Uhr.
Die Pathologie nach Sprengel, viermal wöchentlich,
Hr. Prof. Reich.
Die Pathologie, Mittwochs und Sonnabends von 10 –
11 Uhr, Hr. Prof. Hufeland der Jüngere, öffentlich.
Die ſpecielle Pathologie, ſechsmal wöchentl. von 1o-
11 Uhr, Hr. Prof. Ä.
Semiotik, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 9 – 10 Uhr, Hr. Prof. Hufeland der Jün-
S“E.
B Semiotik, nach eignen Heften, viermal wöchentl.,
Hr. Prof. Reich.
Semiotik, Montags, Dienstags und Donnerstags von
3 – 9 Uhr, Hr. Prof. Wolfart.
Die Arzneymittellehre, viermal wöchentl. von 5 –
6 Uhr, Hr. Dr. Oſann.
Die Pharmakologie, oder die Lehre von der Berei-
tung und Erkenntniſs der Arzneymittel, lehrt fünfmal
wöchentl. Hr. Prof. Link. -
Gerichtliche Anthropologie, Montags, Dienstags und
Mittwochs Abends von 7–8 Uhr, Hr. Prof. Knape.
Die Geſchichte der Medicin wird in noch anzuzeigen-
den Stunden Hr. Prof. Link vortragen.
Die allgemeine Therapie, Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freytags von 2 – 3 Uhr, Hr. Prof. Richter.
Der ſpeciellen Therapie 2ten Theil trägt ſechsmal wö-
chentlich von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Hufeland der Ael-
Kere WOYa
Die ſpecielle Heilkunde der Krankheiten der einzelnen
Theile, fünfmal wöchentlich von 10 – 11 Uhr, Hr.
Prof. Berend.
Die Lehre von Frauen- und Kinderkrankheiten, Diens-
tags und Freytags von 2-3 Uhr, Hr. Dr. Friedländer.
Ueber die Frauenzimmerkrankheiten, Montags, Diens-
tags und Freytags von 3–4 Uhr, Hr. Prof. Richter.
Ueber die epidemiſchen und contagiöſen Krankheiten,
Mittwochs und Sonnabends im noch zu beſtimmenden
Stunden, Hr. Prof. Koreff
Ueber die Krankheiten der Seele wird viermal wö-
chentlich in noch zu beſtimmenden Stunden Hr. Prof.
Koreff leſen. -
Ueber pſychiſche und krampfhafte Krankheiten, Frey-
–tags von 8 - 9 Uhr und Sonnabends von 2 – 3 Uhr,
Hir. Prof. /Wolfart. -
12
Ueber die plötzlichen Gefahren des Lebens, Mit
nd Sonna - - - % twochs
# Ä in noch zu beſtimmenden Stunden,
ormulare (nach ſeinem in Frankfurt 18o- -
nenen Handbuche) nebſt den Elementen Ä Ä.
lehre, Hr. Prof. Wolfart, Mittwochs und Sonnabends
von 8 – 9 Uhr. -
Mesmerismus (nach dem in Berlin 1814 erſchiene-
nen Werk) nebſt der Anwendungsart des Magnetismus
fünfmal wöchentlich von 2 – 3 Ühr, Derſelbe. 9
Die Akologie in Verbindung mit der Lehre von den
Krankheiten der Verrenkungen und den Beinbrüchen
von 1 - 2 Uhr täglich, Hr. Prof. Bernſtein. %
Mediciniſche Polizeywiſſenſchaft, Donnerstags, Frey-
Ä und Sonnabends von 7–8 Uhr Abends, Hr. Prof.
mape.
Die Lehre der Gefäßausdehnungen nach ſeinem Buche
(Angiektaſie, ein Beytrag zur rationellen Kur und Er-
kenntniſs der Gefäſsausdehnungen), Montags und
Dienstags von 9 – 10 Uhr, Hr. Prof. Gräfe öffentlich.
Die Akiurgie, oder die Lehre von den geſammten
chirurgiſchen Operationen, Montags, Dienstags, Dom-
nerstags und Freytags von 3 – 4 Uhr, Derſelbe. Die
zu dieſem Vortrage gehörigen Demonſtrationen und Uebun-
ge" an Leshnamen werden im beſondern Stunden Mitt-
wochs und Sonnabends gehalten.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im Kö-
nigl. chirurgiſch-kliniſchen Inſtitut leitet Derſelbe täg-
lich von 2 – 3 Uhr.
Die kliniſch-mediciniſch-chirurgiſchen Uebungen im Kö-
nigl. polikliniſchen Inſtitut leitet in Gemeinſchaft mit
Hrn. Prof. Bernſtein und Hrn. Dr. Oſann, Hr. Prof. Hu-
feland der Aeltere täglich von 1 1 – 2 Uhr.
Anleitung zur ärztlichen Klinik im kliniſchen Inſtitut
der Univerſität giebt Hr. Prof. Berends täglich von 11 –
1 Uhr. -
Ät. Uebungen für ſolche, die in der Medicin
ſchon vorgeſchritten ſind, in noch zu beſtimmenden
Stunden, Hr. Prof. Wolfart.
In der Erklärung der Bücher des Celſus von der Arzney-
kunde wird täglich von 10 – 11 Uhr fortfahren und mit
derſelben Examinatorien verbinden Hr. Prof. Berends.
Ueber Methodologie und Geſchichte der Entbindungſ-
kunde, Mittwochs von 4 – 5 Uhr, Hr. Prof. v. Siebold
öffentlich.
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Entbin-
dungskunde mit Benutzung ſeiner geburtshülflichen
Sammlungen, und in Verbindung mit Uebungen am
Phantom (nach ſeinem Lehrbuche der theoretiſchen
und praktiſchen Entbindungskunde, Nürnberg 181o –
1812.), trägt Derſelbe Ä Dienstags, Donners-
s und Freytags von 8 - 9 Uhr VOr-
"Ä Ä Ä praktiſchen Theil der Geburts-
hülf, Montags, Mittwochs und Sonnabends von 2 -
3 Ühr, Hr. Dr. Friedländer -
Hr. Prof. v. Siebold wird auf Verlangen auch in Un-
terſuchen und in den geburtshilflicke Manual- und In-
framenral - Operationen die erfoderliche Anleitung am
Phantom geben, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freytags von 5 - 6 Uhr- Die
----- 17 / 458 -----
- - - Num. ao. sePTEMBER 1817.
I4*
I3
Die Krankheiten der Schwangern, Gebärenden und/ºe-
„erinnen wird Hr. Prof. v. Siebold nach ſeinen Hand-
buche der Frauenzimmer-Krankheiten (*: Band, Frank-
furt a. M. 1815.) Mittwochs und Sonnabends von 8 -
9 Uhr vortragen. -
Die geburtshülfliche Klinik wird Derſt in der für
die Bildung der Aerzte bey der Univerſität errichteten-
Gebäranſtäit viermal wöchentlich von 4 - 5 Uhr - und
in jeder bey Geburten ſich ergebenden Gelegenheit
jac, dem aus ſeiner Schrift (über Zweck und Organi-
jn der Klinik in einer Entbindungsanſtalt, Bam-
berg und Würzburg 1806) bekannten Plane leiten.
Geburtshülfliche Klinik, Montags, Mittwochs, Don-
nerstags und Sonnabends von 3 – 4 Uhr, Hr. Dr. Fried-
läncler. -
Die Anatomie und Phyſiologie der Hauthiere, Hr. Dr.
Reckleben im noch zu beſtimmenden Stunden öffentlich-
Die theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde, ſowohl
für künftige Thierärzte und Phyſiker, als für 9kono-
men, in noch zu beſtimmenden Stunden, Derſelbe-
Anleitung in der praktiſchen Zergliederungskunſt der
Hauthierejtäglich in den Frühſtunden, Derſelbe:
Philoſophiſche W//en/chaften.
Eine allgemeine Einleitung in das Studium der Philoſo-
phie giebt Hr. Dr. van Calker Mittwochs von 11 –
12 Uhr.
Die Grundlehren der Philoſophie, Hr. Prof. Solger vier-
mal wöchentlich von 5 - 6 Uhr-
Logik und Dialectik, Derſelbe fünfmal wöchentlich
von 4 – 5 Uhr. -
Lºgik, Hr. Dr. van Calker fünfmal wöchentlich von
5 – 6 Uhr.
Logik, nach ſeinem Handbuch, Hr. Dr. Schad vier-
mal wöchentlich von 4 - 5 Uhr.
Metaphyſik, Hr. Dr. van Calker fünfmal wöchentlich
von 4 – 5 Uhr.
Die Grundſätze der Metaphyſik Hr. Prof. Tölken drey-
mal wöchentlich von 6–7 Uhr Abends, nebſt einer
wöchentlichen Unterhaltung über das Vorgetragene,
privatiſſime.
Ueber einige der wichtigſten metaphyſiſchen Gegen-
ſtände, Hr. Dr. Schad Sonnabends von 4 – 5 Uhr öf-
fentlich.
Praktiſche Philoſophie, Hr. Dr. van Calker viermal
wöchentlich von 11 – 12 Uhr.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Die Anfangsgründe der reinen Mathematik lehrt Hr.
Dr. Ideler, Mitgl. der Königl. Akad. der Wiſſenſch.,
fünfmal wöchentlich von 12 - 1 Uhr.
Arithmetik und die Lehre von den Logarithmen und
Buchſtabenrechnung, Hr. Prof. Grüſon.
Ebene und körperliche Geometrie, Derſelbe.
ſ e“, phäriſche und analytiſche Trigonometrie, Der-
EBé.
Algebra, nebſt Auflöſung der numeriſchen Gleichungen
von allen Graden, Derſelbe.
Die Grundlehren der Differential- Rechnung, Hr. Prof.
Traller, Montags und Donnerstags von 3 – 4 Uhr öf-
fentlich. -
Anfänggründe der Differential- und Integral-Rechnung,
Hr. Prof. Griſon,
Die vornehmſten Eigenſchaften der Kegelſchnitte erklärt
Hr. Prof. Tralles. *
Ueber Kegelſchnitte und andere Curven, Hr. Prof.
Grüſon.
Statik, Hydrofarik und Aerometrie, Derſelbe.
Dynamik und Hydraulik, Derſelbe.
Die Anfänggründe der politiſchen Arithmetik, nebſt
Wahrſcheinlichkeitsrechnung, Derſelbe.
Waturwiſſenſchaften.
Die Experimentalphyſik wird Hr. Prof. Fiſcher Mitt-
wochs und Sonnabends von 3 – 5 Uhr leſen.
Dieſelbe, Dienstags und Donnerstags von 3 – 5 Uhr,
Hr. Prof. Turte.
Ueber Wärme und Licht, Hr. Prof. Erman dreymal
wöchentlich.
Allgemeine Experimentalchemie trägt Hr. Prof. Hermb-
fädt nach ſeinem Handbuch (Grundlinien der theore-
tiſchen und experimentellen Chemie) vor, und erläu-
tert ſie durch Verſuche, täglich von 6–7 Uhr Abends.
Experimentalchemie, Hr. Prof. Tarte Mittwochs und
Donnerstags von 11 - 1 Uhr.
Ueber die Prüfung der chemiſch-pharmaceutiſchen Arz-
meymittel handelt Hr. Prof. Turte im zwey Stunden wö-
chentlich.
Die alkaliſchen und ſauren Arzneymittel handelt Hr.
Prof. Hermlſtädt Mittwochs und Sonnabends von 8 –
9 Uhr öffentlich ab.
Die zoologiſche Kunſtſprache lehrt Hr. Prof. Lichtenſtein
Sonnabends von 1 – 2 Uhr öffentlich-
Allgemeine Zoologie, Derſelbe ſechsmal wöchentlich
von 1 1 – I 2 Uhr. -
Botaniſche Terminologie, Hr. Prof. Hayne zweymal wö-
chentlich.
Von den kryptogamiſchen Pflanzen wird Mittwochs
und Sonnabends von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Link öffent-
lich handeln. -
Der Mineralogie allgemeinen Theil trägt Hr. Prof. Weiß
viermal wöchentlich von 3 – 4 Uhr vor.
Der Mineralogie beſonderen Theil, welcher von den
einzelnen Foſſilien handelt, Derſelbe ſechsmal wöehent-
lich von 12 – 1 Uhr.
Mathematiſche Kryſtalliſationslehre, Derſelbe Montags,
Mittwochs und Freytags von 7 – 8 Uhr Abends.
Phyſiſche Erdbeſchreibung lehrt Hr. Prof. Link fünfmal
wöchentlich von 4 - 5 Uhr-
Kamera wiſſen ſehaften.
Die Encyklopädie der Kameralwiſſenſchaften lehrt Hr-
Prof. Schmalz nach Anleitung ſeines eignen Lehrbuchs
von 2 – 3 Uhr.
Die agronomiſche Chemie and die landwirthſchaftlichen-
Gewerbe wird Hr. Prof. Hermbſtädt täglich von 10 –
- x 1 Uhr
----- 18 / 458 -----
15
I6
A. L. z. Num. 210. SEPTEMBER 1817.
11 Uhr nach feinem Handbuche (Grundſätze der ex-
perimentellen Chemie, 2te Aufl., Berlin 1817.) abhan-
deln und durch Verſuche erläutern.
Die chemiſch-phyſiſche Theorie der Landbauer, Hr.
Prof. Thaer.
Landwirthſchaftliche Gewerblehre,
wöchentlich. -
Polizeywiſſenſchaft, Hr. Dr. Eiſelen viermal wöchent-
lich.
Finanzwiſſenſchaft, Derſelbe viermal wöchentlich.
Derſelbe ſechsmal
- - Archäologie.
Archäologie der zeichnenden Künſte, der Baukunſt, Bild-
merey und Malerey, Hr. Prof. Tölken viermal wöchent-
lich von 2 – 3 Uhr.
Hr. Prof. Hirt wird ſeine archäologiſchen Vorleſungen
am ſchwarzen Bret anzeigen.
Geſchichte und Geographie.
Univerſalgeſchichte, Hr. Dr. Stenzel, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freytags von 3 – 4 Uhr.
Geſchichte der alten Reiche und Freyſtaaten, Hr. Prof.
Wilken fünfmal wöchentlich von 11 - 12 Uhr.
Geſchichte des Mittelalters, Derſelbe viermal wöchent-
lich von 3 – 4 Uhr.
Neuere Geſchichte, Hr. Prof. Rühs fünfmal wöchent-
lich von 8 – 9 Uhr.
Geſchichte der großen Völkerwanderung, Hr. Dr. Eiſe-
len zweymal wöchentlich, öffentlich-
Geſchichte des dreyßigjährigen Krieges, Hr. Dr. Stenzel
Mittwochs und Sonnabends von 3 - 4 Uhr.
Ueber den Einfluß der Reformation auf die Bildung
überhaupt, beſonders in Deutſchland und den Staaten
des Preuſsiſchen Reichs, Hr. Prof. Rühs, öffentlich.
Allgemeine Geſchichte der Religion, beſonders des klaſ-
ſiſchen Alterthums, bis zu den Zeiten Theodoſius des
Groſsen, Hr. Prof. Tölken, fünfmal wöchentlich von
8 – 9 Uhr. -
Statiſtik der vorzüglichſten Staaten Europa's, nach der
dritten Ausgabe ſeines Handbuchs, Hr. Dr. Stein, Mitt-
wochs und Sonnabends von 12 - 2 Uhr.
Darſtellung der Verfaſſung und Verwaltung der Preußi-
ſehen Monarchie und ihrer verſchiedenen Beſtandtheile,
oder die Preußiſche Staatskunde, Hr. Prof. Rühs, fünf-
mal wöchentlich von 12 - 1 Uhr.
Erdkunde, nach der Gea, Hr. Prof. Zeune.
Philologie.
Hebräiſche Sprachlehre, verbunden mit der Leſung des
Buches Ruth und dreter Trauerlieder des Jeremias, trägt
Hr. Prof. Bellermann vor.
Das Arabiſche lehrt Hr. Dr. Ideler, Mitgl. der Akad."
der Wiſſenſch., dreymal wöchentlich.
-
Die Anfangsgründe der perſiſchen Sprache, Hr. Prof
Yilken zweymal wöchentlich von 1 – 1 Uhr prij
tiſlinne, nach ſeinem Handbuch.
Hr. Prof. Bernſtein wird ſeine Vorleſungen über mor-
genländiſche Sprachen nach einer Zurückkunft von einer
gelehrten Reiſe anzeigen.
Encyklopädie der alterthümlichen Philologie, nebſt ei-
ner kurzen Geſchichte der letztern, nach der im erſten
Heft des Muſeums der Alterthums-Wiſſenſchaft gege-
benen Ueberſicht, Hr. Dr. Wolf, Mitgl. der Akadder
Wiſſenſch., in einer Vormittagsſtunde.
Griechiſche Altertümer, nebſt dem Artiſchen Recht,
lehrt Hr. Prof. Böckh fünfmal wöchentlich von 11 –
12 Uhr.
Die hauptſächlichſten Punkte der griechiſchen Gram-
matik, in Verbindung mit der Erklärung des Platoni-
ſchen Phädon, Hr. Dr. Wolf, Mitgl. der Akad. der W.,
in einer Nachmittagsſtunde.
Pindar’s Siegsgeſänge erklärt Hr. Prof. Böckh viermal
wöchentlich von 1o – 1 1 Uhr.
Tacitus Annalen, Derſelbe viermal wöchentlich von
3 – 4 Uhr.
Hr. Prof. Bekker wird ſeine Vorleſungen nach der
Rückkehr von einer gelehrten Reiſe anzeigen.
Unterricht in der Engliſchen Sprache geben Hr. Dr.
Beresford und Hr. Dr. Seymour.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſatten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu:
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zooromiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien - Ka-
biner, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil bey den
Vorleſungen benutzt, oder können von Studierenden,
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminars
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher und Hr. Prof. Dr.
de Werte; jener wird Stücke des neuen, dieſer des alten
Teſtaments den Ä zur Uebung vorlegen; die
kirchen - und dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof.
Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einen
griechiſchen Schrifſteller Mittwochs und Sonnabends von
o – 11 Uhr erklären laſſen, und die übrigen Uebungen
der Mitglieder Montags von 6 Uhr Abends an leiten-
Hr. Dr. Buttmann, Mitgl. der Akad, der Wiſſenſch,
wird die Mitglieder des Senninars in der Auslegung
eines lateiniſchen Schriftſteller Montags und Donners»
tags von 8 – 9 Uer uben-
–
----- 19 / 458 -----
17 " - 2II –- - -
18
A L
L 6 E M E 1 N EL 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G.
Septemb er 181 7.
ARZ NE Y GE LAHR THE I T.
HALLx, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Beyträge
zur Vervollkommnung der Heilkunde von Karl
Heinrich Dzomdi, Doctor der Med. und Philoſ,
ord. öffentl. Profeſſor der Medicin und Chirur-
gie, Director des kliniſchen Inſtituts für Chi-
Ä und Augenheilkunde auf der Univerſität
zu Halle. Erſter Theil. Mit drey Kupfertafeln.
1816. X u. 331 S., gr. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
U ſaer dieſem Titel übergiebt der Vf. dem medic-
W- niſchen und chirurgiſchen Publicum eine Reihe
von Abhandlungen, welche ihm „entweder durch
Beſtätigung noch zweifelhafter beſſerer Anſichten und
Grundſätze, oder durch Verbeſſerung und Vervoll-
kommnung mancher Methoden und Heilarten, oder
durch Ä und Berichtigung irgend eines
Vorurtheils, oder ſelbſt durch Eröffnung neuer An-
fichten, und Empfehlung neuer Ä zur Er-
weiterung und Vervollkommnung der
ärztlicher und chirurgiſcher Hinſicht beytragen zu
können ſchienen." (VI.) Daſs der Vf, dieſen Zweck
ſtets im Auge behalten, ja ſelbſt dem Ziele mehr
oder weniger in jeder Abhandlung ſich genähert hat,
müſſen wir ihn, von der Wahrheit gedrungen, be-
zeugen, und bey näherer Bekanntſchaft der Leſer
mit den einzelnen Aufſätzen werden ſie ſelbſt dieſs
Urtheil beſtätigen.
I. Zcey Beyſpiele von Ablöſung des männlichen
Gliedes unmittelbar am Schaambogen. (S. 1 bis 32.)
Die Ablöſung des männlichen Gliedes unmittelbar am
Schaambogen gehört, wegen der äuſserſt ſchwierigen
Unterbindung der Pulsadern, unter die miſslichſten
chirurgiſchen Operationen, und hat deswegen nicht
ſelten auch einen tödtlichen Ausgang gehabt. Der
Vf.theilt die Beſchreibung zweyer Fälle mit, welche
ſowohl durch die ungünſtigen Umſtände, unter wel-
chen die Operation unternommen werden muſste,
als auch durch den glücklichen Erfolg derſelben
gleich merkwürdig ſind. In der Vorrede erwähnt
der Vf, noch eines dritten Falles von gleich glückli-
chem Erfolge. Der eine Fall wurde nach der vom
Hn. Prof. Schreger in Erlangen empfohlenen Metho-
de behandelt, und beſtätigt die Ausführbarkeit und
den Nutzen derſelben. Es hatte fich nämlich bey ei-
nem 67jährigen Manne eine ſehr ſchmerzhafte Ent-
zündung an dem männlichen Gliede eingefunden,
welche endlich in Carcinom übergegangen war. Der
Fall war durch eine kurz vor Ä vorher-
gegangene überaus heftige Blutung aus dem Carci-
A. L. Z. 1817. Dritter Ba
eilkunde in
- - -
nom um ſo ſchwieriger, da hieraus eine bedeutende
Schwäche entſtand. Die Operation ſelbſt wurde,
nachdem der Kranke in die gehörige Lage (auf den
Rand eines Tiſches) gebracht worden war, im We-
ſentlichen auf folgende Weiſe durchgeführt. Der Ge-
hülfe, das Glied mit der linken Hand faſſend und die
Haut ſtraff nach ſich ziehend, ſetzte das Biſtouri ei-
nen kleinen Zoll von dem Schaambogen ſo auf, daſs
der mit einem gelinden Zuge und Druck zu verrich-
tende erſte Schnitt nicht gerade von oben hinein, ſon-
dern etwas nach der rechten Seite zu von unten nach
oben verrichtet wurde, um womöglich nur eine ar-
teria dorſalis zu zerſchneiden, welches jedoch nicht
gelang. Der Operateur ergriff nun ſogleich das eine
von den ſprützenden Gefäſsen mit der Zange, indem
er das Schlieſsſcharnier herabfallen lieſs, ſobald er ſie
gefaſst hatte. Nachdem beide Arterien unterbunden
waren, wurde der Schnitt, nach der mündlichen Di-
rection des Operateurs, von dem Gehülfen, weiter
rechts etwas nach unten und der Seite zugeführt,
um die eine Arterie der ſchwammartigen Körper zu
unterbinden. Es waren aber beide Ä durch
dieſen Schnitt geöffnet worden. Sie wurden unter-
bunden; hierauf lieſs der Operateur den Schnitt bis
auf die Urethra machen, und dieſe, da hier keine
Pulsader zu entdecken war, nebſt der äuſsern Haut
durchſchneiden. Der Stumpf zog ſich ſogleich um
einen Zoll hinter den Schaambogen zurück, und es
blieb, eine Oeffnung von beynahe zwey Zollen im
Durchmeſſer in der Haut. Die Blutung der Schwamm-
körper und Venen wurde durch Auflegung und An-
drückung des Daumens auf den Stumpf Ä acht
bis zehn Minuten, völlig geſtillt. Dieſe Methode,
das Blut aus kleinen Arterien und Venen zu ſtillen,
zieht der Vf, dem Auflegen von ſtyptiſchen Pulvern
oder Tampons vor. „Die Heilung ging ſehr glücklich
von Statten - ungeachtet ſie durch eine heftige Diar-
rhöe, welche ſich der Kranke acht Tage nach der
Operation zugezogen hatte, und Ä ihn dem
Tode nahe brächte, etwas verzögert wurde. – D
andere Fall betraf einen franzöſiſchen Soldaten, der
von einer Musketenkugel war verwundet worden
welche den rechten Schenkel durchbohrt und j
chel des männlichen Gliedes zerſtört hatte. Dieſe
Wunde war durch Ä brandig gewor-
den. Die Operation geſchah von dem Vf. nºch einer
von der ſchon angeführten etwas verſchiedenen, von
ihm ſelbſt ausgedachten Methode, ehe er jene noch
kannte. Auch hier war der Erfolg glücklich. Wir
können nicht umhin - ein wahres Wort, welches
dº Vf, bey Gelegenheit der Indication zu dieſer
Ope-
----- 20 / 458 -----
19
20
ALLG. LITERATUR - zE1TuNo

Operation ausſpricht, allen angehenden Wundärzten
an das Herz zu legen. „Man findet die Beobachtung
in der Regel beſtätiget, daſs Wundärzte, in den er
ſten Jahren ihrer chirurgiſchen Laufbahn weit öf-
ter blutige Eingriffe in die Sphäre des Organismus
für nöthig halten, als in den folgenden, nachdem ſie
theils die heilende Kraft der Natur genauer kennen,
theils ſich überzeugen gelernt haben, daſs der wahre
Ruhm des Arztes und Wundarztes nicht darin beſte-
he: eine groſse Anzahl Operationen verrichtet, ſon-
dern ſie durch zweckmäſsige Behandlung unnöthig
gemacht zu haben." – II. Eine neue Ä der“
Sackwaſſerſuchten und der Baggeſchwülſte im Allge-
meinen. (S. 33 bis 64.). Vorzüglich wichtig iſt dieſe
Abhandlung in Rückſicht auf die Heilung der Sack-
waſſerſuchten. Der Vf. führt viele Aerzte an, de-
ren Meynung beſtimmt dahin ging, daſs gegen Sack-
waſſerſüchten ſich (in der Regel) wenig oder nichts
ausrichten laſſe, ja daſs die mit der Operation ver-
bundmne Gefahr ſo groſs ſey, daſs man nur im äu-
ſserſten Nothfalle ſeine Zuflucht zu ihr nehmen dür-
fe. Der Vf, behauptet das Gegentheil, und empfiehlt
eine Operationsmethode, welche nicht auf bloſse
theoretiſche Anſichten gegründet, ſondern durch
mehrere Krankengeſchichten beſtätigt iſt. Durch
ein äuſserliches Mittel, auf eine Baggeſchwulſt ge-
legt, welche er vorher geöffnet hatte, verſetzte er
das Parenchyma zwiſchen dem Sack und der Haut in
Entzündung, wodurch die völlige Ablöſung des
Sackes bewirkt wurde. Da dieſes Verfahren mehr-
mals gelang, ſo entſtand in dem Vf. die Idee, es
auch bey Sackwaſſerſucht, die er ganz als eine Balg-
eſchwulſt betrachtete, anzuwenden. Die Gelegen-
Ä bot ſich zuerſt bey einem Jungen von 12 Jahren
an, welcher nach einem Fall ſchon in ſeinem 6ten
Jahre Schmerz und eine begrenzte Ä
von der Gröſse eines Hühnereyes zwiſchen dem Nabe
und dem Schaambeine bekomme te, welche nach
und nach bis zur Gröſse eines Kopfes angewachſen
war. Der Vf. öffnete nun dieſe Geſchwulſt durch
einen Einſtich in der Gegend zwiſchen dem Nabel
und der SÄg mit einem Trokar, lieſs
die waſſerhelle Flüſſigkeit über 4 Kannen, völlig
herauslaufen, legte in die ng ein mit Oelge-
tränktes langes Bourdo über die ganze j
welche die Geſchwulſt eingenommen hätte, ein gro-
ſses Pflaſter von Empl. diachylºcomp., und lieſs den
ganzen Unterleib mit einer Binde umgeben, welche
zuſammengenäht wurde. Die Flüſſigkeit, welche in
den erſten Tagen noch h war der erſten
ähnlich, wurde dann Ä , dick und übel-
riechend, nach dem 9ten Tage grünlichgelb und
dick wie Eiter. Während der Zeit hatte ſich die
Oeffnung beynahe bis zum Drittheil eines Zollser-
weitert, und die losgetrennte Haut zeigte ſich an
derſelbentheils dadurch, daſs ſie den Abfluſs des
Eiters bisweilen unterbrach, theils indem ſie in
den folgenden Tagen ſich in die Ä hinein-
drängte und äuſserlich hervortrat. Dieſs geſchah mit
dem 21ſten Tage. Am 26ſten Tage wurde die Aus-
ziehung des nun ganz losgetrennten Sackes unter-
nommen - und in Zeit von einer Viertelſtunde glück-
lich vollendet. Das Pflaſter, welche während der
bisherigen Tage nur einmal war gewechſelt worden,
wurde nun wieder von neuem aufgelegt, und bis j
völligen Heilung nicht abgenommen, welche in drey
Wochen erfolgte. Die Entſtehung ſo wie die Dia-
gnoſe der Sackwaſſerſuchten wird von dem Vfdujh
manche treffende Bemerkung erläutert. Eine inter-
eſſante Krankengeſchichte beweiſt, wie lange zuwei-
len die Vergröſserung und Ausdehnung einer Sack-
waſſergeſchwulſt auf derſelben Stufe ſtehen bleiben
kann, ohne die Verrichtungen und das Wohlbefin-
den des Organismus weiter, als durch den Druck
nothwendig geſchehen muſs, zu ſtören. Die Heilun
der Sackwaſſerſuchten durch die Exſtirpation theilt
der Vf. in vier Perioden ein, und giebt Ä jede die-
ſer Perioden die nöthigen und zweckdienlichen Vor-
ſchriften zu dem angezeigten Verfahren. Den Be-
ſchluſs machen zwey Krankengeſchichtan, beide in
tereſſant und lehrreich, obgleich die zweyte einen
miſslungenen Fall erzählt, welcher indeſs als Beleg
von der Nothwendigkeit der Beobachtung der gege-
benen Vorſchriften dient. – III. Ein ſeltener Fal
von Flechſenauswüchſen und deren glücklicher Heilun
durch die Operatiºn (Hierzu eine Kupfertafel.)
65 bis 84.) Iſt bloſs in Rückſicht der Seltenheit des
Falles und der gehaltvollen Bemerkungen des Vfs.
über die verhältniſsmäſsig geringere Empfindlichkeit
der Flechfen, über die geringe Neigung derſelben zur
Entzündung, über die Eigenthümlichkeiten der letz-
tern, der Heilung, und der Producte der Entzün-
dung, wichtig. – IV. Merkwürdige Beyſpiele von
Ablöſung weiblicher Briſe. (S. 85 bis 165.). Zuvör-
derſt mehrere Bemerkungen des Vfs.über die Be-
ſtimmung der Zeit, in welcher die Operation vorge-
nommen werden, oder nicht mehr anwendhar ſeyn
ſoll, (gegen die Meynung mehrerer Aerzte und Chi-
rurgen behauptet der Vf, die Anwendbarkeit der
Operation ſelbſt wenn ſchon vollkommner Krebs, ja
ſogar wenn offenes Carcinom. Stattfindet, und unter-
tzt dieſe Behauptung durch glückliche Erfahrun-
en;) über die Art der Ablöſung und über die Stillung
es Blutes nach der Operation. Die Beyſpiele ſelbſt
von Abnehmung weiblicher Brüſte, welche der Vf.
mittheilt, find merkwürdig, theils wegen der Gröſse,
zu welcher die Bruſtdrüſen ausgeartet waren (die er-
fte Krankengeſchichte enthält die Erzählung der Ab-
öſung einer Bruſt, deren Umfang ſechs und dreyſsi
Zoll, deren Gewicht mit den darin enthaltenen Flüſ-
figkeiten nach der Operation über Ä und zwanzi
Ä betrug); theils wegen der einfachen Behand-
lung, durch welche die fj der bedeutendſten
durch die Operation hervorgebrachten Wunden in
kurzer Zeit geſchah;theils wegen des unglücklichen
Ausganges, welchen die eine hatte, inſofern auch
aus ſolchen, und oft aus einem einzigen unglückli-
chen Falle mehr Belehrung für den Arzt hervorgeht,
als aus mehreren glücklichen Fällen. – V. Neue Me-
thode, Verunſtaltungen und Mängel, durch ".
-
----- 21 / 458 -----
-
- - - - -
ngen entſtanden, zu beſeitigen. (S. 166 bis 290.) Ein
Ä Aufſatz die Praxis. Der Vf. ver-
jreitet ſich über die übeln Folgen, welche durch Ver-
narbung bedeutender Wunden,
ſanzverluſt, entſtehen, von welchen die von Ver-
Ärzung der allgemeinen Hautbedeckungen herrüh-
Änden die unangenehmſten und läſtigſten ſind. Dieſe
bringen nämlich nicht allein einen Uebelſtand hervor,
ſondern ſind auch bisweilen Urſache, daſs die Thä-
tigkeit gewiſſer Organe geſtört, gehindert oder völ-
li aufgehoben wird. Dergleichen Folgen finden be-
ſonders. Statt bey den Vernarbungen der Augenlieder
und der Umgebungen des Auges nach Wunden mit
Verluſt eines Theils der Haut, oder nach zerſtören-
den Eiterungen und gangränöſen Abſtoſsungen. Die
davon entſtehenden Verunſtaltungen und Hinderniſſe
in Anſehung des Gebrauchs dieſer Theile wurden
bisher meiſtens für unheilbar gehalten, weil man bey
den Vernarbungen der Augenlieder mechaniſche Mit-
tel zur dauernden Ausdehnung nicht anwenden kann,
Sie heilen daher, ſo oft man ſie auch einſchneidet,
immer wieder eben ſo verkürzt zuſammen, wie ſie
vorher waren. Die Methode, auf welche der Vf.
nach mehrern vergeblichen Verſuchen kam, beſteht
hauptſächlich in der Hervorrufung einer hinlänglich
groſsen Menge von Fleiſchgranulationen in der ge-
trennten Narbc , oder dem Eiterheerde, und hat ei-
nen doppelten Zweck: entweder die Verkürzung
durch die Narbe zu beſeitigen, wenn ſie ſchon vor-
handen iſt, oder ſie zu verhüten, ehe ſie eintritt.
Der Vf. beſchreibt ſeine Methode ausführlich, wel-
ehe zwar umſtändlich - und langwierig iſt, deren
Zweckmäſsigkeit aber ſich durch glücklichen Erfolg
bewährte. – VI. Ueber Nervenentzündung und ihre
Folgen. (S. 2o1 bis 282.) Die Wichtigkeit dieſes Ge-
Ä ndes fällt in die Augen. Zu lange ſchon iſt die
ntzündung der Nerven nicht mit der Aufmerkſam-
keit betrachtet worden, welche ſie verdient. Der
Vf. giebt Winke in Anſehung der Beurtheilung der
Verſchiedenheit der Entzündungen, welche in ſei-
nem (ſchon angezeigten) Werke von den Entzündun-
Ä als beſtimmte Sätze ausgeſprochen ſind. Als ein
yſpiel der Entzündung des Ä der Len-
denwirbel wird die Krankheitsgeſchichte des verſtor-
Ä Profeſſors, der Geburtshülfe, Dr. Senff, aus-
hrlich mitgetheilt, welche durch den beygefügten
Sectionsbericht und durch die Bemerkungen des Vfs.
noch lehrreicher wird. Noch einige ähnliche Fälle
werden hinzugefügt, welche den Ä noch
von andern Seiten darſtellen, und deren Erzählun
ob Ä kürzer, doch nicht weniger belehrend iſt. –
Ä Ueber die Erkenntniß und Heilung des Bruches
des Schenkelbeinhalſes. (S. 283 bis 318.) Bekanntlich
ehört dieſe Verletzung unter diejenigen Fracturen
der Extremitäten, deren Erkenntniſs und Heilung
den Wundärzten immer ſchwer gefallen iſt. Schon
die vielfältigen Verſuche zur Verbeſſerung ſchon be-
kannter Maſchinen, und Erfindung neuer, ſo wie
die vielfältigen Erfahrungen von Verkennung dieſer
Verletzung oder von miſslungenen Heilverſuchen,
21' - Num. 211. SEPTEMBER 1817.
beſonders mit Sub-
---
22
können als Belege zu dieſer Behauptung dienen. Der
Vf, breitet ſich ſehr umſtändlich und gründlich über
die Erkenntniſs des Bruches des Schenkelbeinhalſes
aus. Dieſe erfordert zuerſt das mündliche Examen,
dann die Ocularinſpection, dann die manuelle Unter-
ſuchung. Wir können das von dem Vf. angegebene
Verfahren jedem Chirurgen als ſehr nützlich zur Dia-
gnoſtik dieſes Bruchs empfehlen. Die Heilung be-
treffend, empfiehlt der Vf. zum Verband eine Mla-
ſchine, deren Hauptbeſtandtheile zwar von der Ha-
gedorn'ſchen entlehnt ſind, die aber von ihm in ihrer
ganzen Zuſammenſetzung und Vorrichtung nach wie-
derholten Erfahrungen und Verſuchen ſo verändert
und vervollkommnet worden iſt, daſs dem Vf, das
Verdienſt eigener Erfindung nicht abzuſprechen iſt-
Die Beſtandtheile der Maſchine, ihre Form und Be-
ſtimmung werden auseinander geſetzt, zur Verſtänd-
lichkeit der Beſchreibung gehört jedoch die Anſicht
der Kupfertafel, und noch beſſer der Maſchine und
des Gebrauchs derſelben ſelbſt. Der Vf, führt zuletzt
noch einige Beyſpiele von durch dieſe Maſchine be-
wirkten Heilungen an, welche die Brauchbarkeit
derſelben hinlänglich beweiſen. – VIII. Der Schnee,
ein Mittel gegen narkotiſche Vergiftungen. (S. 319 bis
322.) Die Erfahrung, welche der Vf. mehrmals zu
machen Gelegenheit hatte, daſs bey Kranken, wel
che an einem hohen Grad von Schmerz von mec
niſchen Urſachen litten, die ſtärkſten Gaben von
Opium, z. B. 500 bis 6oo Tropfen Tinct. opii fiººp-
innerlich und noch 2oo Tropfen in Klyſtiren, ohne
allen Erfolg angewandt wurden, führte ihn auf die
Idee, ob es nicht möglich ſey, den Schmerz als
Schutz- und Heilmittel gegen die Einwirkung narko-
tiſcher Gifte und ähnlich wirkender Contagien, Mi-
asmen und Reize anzuwenden, und dadurch einige
der gefährlichſten Feinde des Organismus zu bekäm-
fen? Dieſe Idee verdient wbhl bey vorkommenden
Ä auf den Prüfſtein der Verſuche gebracht zu
werden. So könnte z. B. bey Vergiftungen ein hefti-
ger Gegenreiz durch das glühende Eiſen, bey Gefahr
von Anſteckung das Auflegen von Sei inde u.
ſ. w. verſucht werden. * - : rt
Die beygefügten Kupfertafeln enthalten (1. Ta:
fel) eine weibliche Hand, deren Fingergelenke durch
Flechſenauswüchſe entſtellt ſind; ## Ä
geartete Bruſt einer Frau im Verhältniſſe zu der
übrigen Körper im Ä die Dar:
ſtellüng mehrerer Augen, von denen die Häut des
untern Augenliedes bis an den Tarfusdärch Gang
verloren gegangen war; endlich (II.Tafe) eine M
ſchine zur Ä des Bruches des Sch alles
in ihren einzelnen eandtheilen tº tºucas-
Gewiſs wird kein Arzt und Wundarzt dieſe Bev
träge ohne Belehrung aus den Händen legen, Ä
wir können nicht umhin, den Vf. zu baldiger Fort-
fetzung derſelben und zu fernerer Mittheilung aus
# Vorrathe ſeiner Erfahrungen dringend aufzu-
OTCGITIB. - -
STAATS-




----- 22 / 458 -----
23 A. L. Z. Num. 2II-
SEPTEMBER 18 17. 24
STAAT SWISS ENSCHAFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Der Wächter am
deutſchen Bundestage. „ Nr. I. 1816. 8. 21 S. (3
gr.) Nr. 2. 1817. 48 S. (6 gr.)
Das Vorwort bezeichnet, in Arndt's Vortrags-
weiſe, den Zweck dieſer Zeitſchrift durch die Mit-
wirkung, daſs forthin Recht im deutſchen Lande
überall geübt, und dieſes ſo geſtellt werde, daſs Bür
gerfreyheit und Menſchenwürde dadurch ehrenvoll
Änerkannt ins thätige Leben treten. „Hierauf folgen
„Allgemeine Bemerkungen über die Haltung im
deutſchen Bunde." Sie fangen damit an, daſs durch
innere Verdorbenheit das deutſche Reich in ſich zu-
ſammengefallen ſey ... und daſs die neue Verfaſſung
aus der lebendigen Kraft des deutſchen Volkes her-
rcrgehen müſſe; dann folgen einige Worte über Lan-
joheit, Souverainetät, Staatenbund, und für die
Äufnahme der Standesherren, theils mit ſelbſtſtän-
digen, theils mit gemeinſchaftlichen Stimmen, zu
djm Bundestage, worauf auch die Zurücklaſſung von
andſtändiſchen Wortführern gewünſcht wird. Weil
die Reichsgerichte ihren Zweck nicht völlig entſpro-
j haben, und weil die Fürſtengewalt ſeitdem
noch vergröſsert iſt: ſo fürchtet der Vf, daſs ein
Bundesgericht ſeinen Zweck verfehlen Äerde. Er
hofft dagegen, daſs auch ohne dieſes das Recht werde
gehandhabt werden, wenn die Landesgerichte nur
F) Gott wegen ihrer Urtheiº verantwoºh, und
dieſe auch gegen Fürſten vollſtändig in Vollziehung
zu ſetzen find; gegen welche überdieſs für den letz-
ten Spruch der Anruf an ein auswärtiges Gericht
und deſſen Beſtimmung von dem Bundestage gefodert
wird. Furcht und Hoffnung ſind auf dieſe Weiſe
doch nicht ganz freundlich gepaart. Folgerechter
ſcheint zu ſeyn, fich auf den Grundſatz zu berufen:
Niemand dürfe in Deutſchland rechtlos ſeyn; und da
die Geſtaltung Deutſchlands, die Stiftung eines Bun-
desgerichts hindere , ſo folle, laut der Bundesur-
kujde, dieſer Grundſatz durch die Landesgerichte
gewährt werden; Änd mit dieſem ihren Zweck ſeyn
ihnen zugleich ſtillſchweigend die Mittel dazu einge-
räumt: im Nothfall Vollſtreckungserſuche bey be-
nachbarten Staaten, wie zu des Reiches Zeiten. Da-
mit ſtimmt denn auch der kräftige Ausſpruch auf
dem Bundestage überein: daſs er nicht berufen fey,
Recht zu ſprechen, aber darauf zu halten, daſs Recht
eſprochen werde. Daraus bildet ſich folglich der
Ä entweder der Bundestag hat die Kraft zu
dieſem Beruf, und dann giebt es ein öffentliches
Recht in Deutſchland; oder er hat die Kraft dazu
nicht, und dann giebt es kein öffentliches Recht in
Deutſchland. In Nr. 2 wird der Streit über 3, Staa-
enbund und Bundesſtaat" aufgenommen; und dann
von der Verhaftung des ehemaligen Präfecten v. Trott
zu Marburg, mit mehreren beygefügten Vorſtellun-
gen gehandelt. In dieſer Sache, wovon ſchon in der
Ä. I. Z. Nr. 34 d. J. die Rede geweſen, iſt offenbar
das Heſſiſche Gerichtsverfahren verletzt, und das
würde doch gewiſs nicht geſchehen ſeyn, wenn die
Nachtheile davon, wie in der 2o. Sitzung des Bun-
destages in anderer Beziehung geſagt worden „von
den Miniſtern und Staatsräthen nachrücklicvj
trºgen wºrden." Gerade hierin liegt aber noch Ä
gröſste Miſsſtand : ſtatt ſich über die Dienj
der Gekränkte ſich über die Herren beſchwej
und ſtatt die Diener zur Verantwortung zu ziehen
ºder berichten zu laſſen, muſs der Bundestag ſº
bis jetzt beſchränken, Abmahnungsſchreiben in die
Herren zu erlaſſen.
RArbon: Ueber Dienſt-Reluitionen in Schleſien mit:
telſ eines zu errichtenden landſchaftlichen Credits.
Inſtituts; nebſt entwickelten Grundſätzen zu ei-
nem dergleichen Credits-Inſtitut; in Beziehung
auf die neue Geſetzgebung, von Fr. Aug. Taiftr-
zik, erſtem Oberſchleſiſchem Landſchafts-Syndico
und Königl. Preuſs. Juſtizrathe Ratiborer Kreiſes.
1817. 78 S. 8. -
Der Vf, ſchlägt zur Erleichterung der, in Gemäſs-
heit neuerer Preuſsiſcher Geſetze nöthwendigen, Re-
luition der bäuerlichen Dienſte die Errichtung eines
landſchaftlichen Credit-Inſtituts vor, und entwickelt
hier die Grundſätze eines ſolchen Inſtituts auf eine
Beyfalls würdige Weiſe. Das Nähere müſſen wir de-
nen, die es angeht, zum Nachleſen empfehlen.
"
TECH NGL OGI E.
--
ERFURT, b. Keyſer: Georg Wilhelm Hölter-
hoffs neueſte Fortſchritte und Erfahrungen in der
Kunſt des Färbens, Druckens und Bleichens, oder
erweiterte und verbeſſerte practiſche Anweiſun-
gen, baumwollenes Garn und leinenen Zwirn
mit allen Haupt- und Modefarben zu färben und
ſolche (Farben) auf Kaſimir, wollenem Zeug,
Kattun und Leinewand auf das echteſte, ſchön-
ſte und wohlfeilſte in Druck darzuſtellen, wie
auch zu dieſen Waaren die zweckmäſsigſten Blei-
chen zu bereiten. Für Fabrikanten, Färber,
Drucker und Weber. 1815. 384 S. 8. (1 Rthlr.
6 gr.) - - -
Mit dieſem Werkchen haben wir nun Hölterhoff-
ſche Färbebücher in groſsem, mittlerem und kleinem
Format, und könnten wohl genug haben, wenn
es nicht etwa beliebig ſeyn ſollte, uns noch mit ei-
nem dito Taſchenfärbebüchlein zu beſchenken. Da
Hr. Hölterhoff mit Recht als ein gründlicher Prakti-
kus in ſeinem Fache beym Gewerbſtande Zutrauen
gefunden und man auch hier hinreichend Sorge ge-
tragen hat ſeine Angaben verſtändlich ausarbeiten zu
laſſen, ſo läſst ſich freylich, die wiederholte Benutz-
ung entſchuldigen. Dafür läſst ſich allenfalls ſagen.»
Ä mit dieſem Färbebuche denen geholfen wird,
welchen das groſse zu groſs und das kleine zu klein
wäre; aber auch nur dieſes. . Was man in der Vor-
rede von den vielen und wichtigen Bewegungsgrün-
den zur Herausgabe ſagt, ſind Worte, die nur bewei-
ſen, daſs man nichts zu ſagen wuſste,
----- 23 / 458 -----
25
26
– 2I2 –
A L LG E M E IN E L I T ER A T U P. - Z E I T U N G
- -
September 1 81 7.
sTAAT swiss ENs CHAFTEN.
- DgurscILAND (in Commiſſ: b. Mohr u. Winter."
Heidelberg): Obriſt Maſſenbach an. Alle deutſche
Männer. 1817. 39 S. 8-
D kleine, aber allgemein intereſſante, den Geiſt
durch Geiſt aufregende Schrift verdient durch
einen concentrirten Auszug, welcher ſo viel möglich
auch die Darſtellung des
kannter und nach Ä weſentlichen Inhalt in einer
bleibenden Zeitſchrift aufbewahrt zu werden.
„Wenn der Geiſt der Völker einen gewiſſen Grad
von Öultur erreicht hat, ſo ſtreben ſie nach repräſen“
ativen Verfaſſungen. Repräſentativ - Verfaſſungen
Ä, ohje Gajantieen nicht beſtehen. Dieſe ſind
jtweder innere oder äußere. Jene gehen auſ der
ganzen Sinnesart des Völkes, aus ſeiner Erziehung
jd Bildung, und beſonders auch aus der Erzielung
Bildung ſeines Regentenſtammes hervor. CHier
Äjer iſt nächſtens eine eben ſo lebendige Darſtellung
des Vfs. zu erwarten. ] Die äuſsere Garantie der re-
räſentativen Verfaſſung eines Volkes muſs aus den
Ä hervorgehen, in welchen das Volk mit
benachbarten Völkern ſteht. – - Die Würtemberger
würden ſich in ihren beſten Hoffnungen getäuſcht
ſehen, wenn ſie die Garantie ihrer Verfaſſung ferner-
hin von Berlin, von Hannover, von Kopenhagener
warten wollten." [Auch Oeſterreich iſt als Garant
des Erbvergleichs von 177o nie zu überſehen. Wie
dieſes Landescompactat das neueſte: das klarſte iſt,
welches am beſten für die neuen Unterhandlungen,
um nicht in das Bodenloſe der bekannten Staatsver-
faſſungsidee verleitet zu werden, zum Grunde zu
legen wäre, ſo iſt auch die dort vom Kaiſer auch als
Erzherzog vor Oeſterreich ausgeſprochene Garantie
die unwiderſprechlichſte, und kann nach der Lage
der Länder zugleich jetzt noch leicht die einwirkend-
ſtaſeyn. Rec. ]
„König Friedrich II. von Preuſsen, der, trotz
feiner Unumſchränktheit, das Recht ehrte, nahm
die Verfaſſung Würtembergs (zunächſt] deswegen in
feinen mächtigen Schutz, weil er den Herzog Karl
haſste, und die Schirmsvogtey über Deutſchland in
einem noch gröſsern Maaſse als Oeſterreich ausüben
wollte. Indem Friedrich die Würtembergiſche Ver-
faſſung hob, drückte er einen Fürſten nieder, der
den Einfall gehabt hatte, den königlichen Helden mit
Ä békämpfen zu wollen. Indem
er König ſich der Würtemhérgiſchen Landſtände an-
A. L- Z. 1817- Dritter Band.
fs. zu erhalten ſucht, be-
ten? –
nahm, gab er dem Kaiſer Franz I. zu verſtehen, die
Krone Deutſchlands habe er ihm wohl überlaſſen,
nicht alle Macht über Deutſchland. – ,,Dieſe ge-
müthlichen und politiſchen Verhältniſſe ſind nicht
mehr. – Die äuſsere Garantie ſeiner Verfaſſun
muſs Würtemberg in einem andern Stützpunkte auf-
ſuchen." -
„Wo findet es ſelbſt [wo findet jeder andere der
deutſchen Bundesſtaaten ] dieſen Stützpunkt? – Nir-
gend anders, als in den repräſentativen Verfaſſungen
anderer deutſchen Staaten, welche wieder ihre Garan-
tieen in der unſr ſuchen. – Aber wie iſt Deutſch-
land geſtaltet? Iſt ſeine politiſche Lage und Form
jetzt ſchon geeignet, dieſe gegenſeitige Garantie zu
leiſten? – Ruſsland hat ſich über die Weichſel in
die offnen Flanken zweyer Rivalen, wie in eine
Bucht, hineingearbeitet. Werden die Nachfolger des
ruffiſchen Monarchen immer von eben den Geſinnungen
begeiſtert ſeyn, welche in der Bruſt des götterfürch-
tenden Antönin's unſerer Tage glühen? Folgte nicht
auf die Antonine und Mark ÄÄ jener herzloſe
Commodus? [Und wegen der Verfaſſungsloſigkeit
des Staats verderbte ein Einziger, was viele Ä ſeit
Veſpaſian, weil immer verfaſſungsmäſsiger Rechts-
beſtand fehlte, durch ihren Charakter kaum nothdürf.
tig erhalten Ä Kann es nicht in dem Plane der
Nachfolger Peter's I. liegen, ſich aller Küſten der Oſt-
ſee bis an die Ä der Oder, ſelbſt der Elbe
zu bemächtigen, und Lübeck und Hamburg zu j
ſchen Stapelplätzen zu machen? [Wie Frankreichs
Politik gegen Englands Handelsübergewicht dieſe
Ausdehnung, für ſich kürzlich für unentbehrlich ge-
sº Ä -
z, Haben wir nie, wenn wir über unſer nä –
Jahrhundert hinausdenken, zu befürchten, Ä Ä
Blüthen und Früchte unſrer Cultur von dem eiſernen
Fuſstritte der Kinder der Wolga zertreten werden?
nie, daſs Baſchkiren-Söhne in unſern Städten herr-
fchen, wie einſt Gothen in Athen und Rom herrſch-
ten, und Phidiaſſe zu Steinmetzen herabwürdig-
Wer kann den unermeſslichen Einfluſs bj.
rechnen, welchen Ruſslands Politik ſeit einem Jahr.
hundert auf Deutſchland ausgeübt hat, in dieſem Au-
FÄ ausübt? – Auf den weſtlichen Grenzen
utſchlands harrt das ſeine Schmach nie vergeſſende
Fazkreich der erſten günſtigen Gelegenheit, ſeine
Grenzen wieder bis an ſen Rhein auszj. Die
ungeheure elaſtiſche Kraft, die in dem Volkscharakter
der Franzoſen liegt, iſt nur niedergedrückt, nicht
Ä Und in welchem drohenden Verhältjfe
Fen Frankreich mit Ruſsland? - Iſt nicht
der
----- 24 / 458 -----
27
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 28
der Arm des kalten Nordens über Deutſchlands Ge-
filde bis an die Ufer der Seine ausgeſtreckt? – Auf
allen Meeren herrſcht Britanniens gewaltiger Drey-
zack. Auf zwey Continenten ruht Britanniens mer-
kantiliſcher Colofs; mit dem rechten Fuſse ſteht er
zwiſchen dem Indus und Euphrat, mit dem linken
auf der Elbe. In Deutſchlands Mitte wuchert
tanniens kanfmännifche Uebermacht."
„ Dieſs iſt Deutſchlands äußere Lage ! ! Seine in-
nere Lage gewährt keinen freudenvolleren Anblick.–
Die Bundesfeſtungen, ohne ſtrategiſche Verbindung,
find Beſatzungen verſchiedener Nationen anvertraut.
Ein Bundesheer ſoll gebildet werden? Soll dieſes Heer
ſelbſtſtändig daſtehen ? und wer wird es anführen?
Wo ſind die Vorrathshäuſer, wo die Gelder, dieſe
Vorrathshäuſer zu erbauen und zu füllen? Ueber
Deutſchland leuchtet der Sonnenaufgang eines Bundes-
vereins. Eine Magna Charta ſoll die Bundesacte ſeyn?
Mein Gott! Eine Magna Charta, bey deren erſten
Anfertigung die Völker, ja die Völker! keinen An-
theil hatten, und bey deren fortdauernder Verzie-
rung fie auch keinen Antheil haben ſollen? Deutſch-
land ſoll durch dieſe Magna Charta mehr bekommen
haben, als es in allen ſeinen frühern [ Rechts- und
Reichsperioden beſeſſen hat? Ehemals konnte man
Herrſcher willkür vor Gericht ziehen! Kann man es
jetzt? Muſste nicht Mangelhaftigkeit der nothwen-
dige Charakter des Products einer angſtvollen Zeit
werden, die bey der Wiedererſcheinung eines Mannes
eingetreten war, der alle Fugen des geſellſchaftlichen
Zuſtandes erſchüttert, viele zermalmt hatte? Kann
man glauben, daſs bey einer ruhigen Stimmung das
Geſetz durchgegangen ſeyn würde: „Wo es auf An-
nahme oder Abänderung der Grundgeſetze, auf or-
ganiſche Bundeseinrichtungen, auf jura Singulorum
oder Religions-Angelegenheiten ankömmt, kann
weder in der engern Verſammlung, noch in Pleno,
ein Beſchluß durch Stimmenmehrheit gefaſst werden.”
Alſo – kann man ſeinen Augen trauen – nur durch
Unanimität? – Wird da jemals ein wichtiger Be-
ſchluſs zu Stande kommen? Von 69 Stimmen braucht
nur Eine das Veto auszuſprechen, und 68 haben ver-
geblich gerſprochen. – In England und in Frank-
reich ſpricht ſich der Geiſt öffentlich und hochherzig
dUS. Är in Deutſchland auch ſo ſprechen? Führt
unſere Preßfreyheit [in ihren unüberſehbaren Clau-
ſeln ) nicht den Geiſtesdruck, unvermeidlich herbey?
Liebt der deutſche Schriftſteller nicht gar zu ſehr die
Anonymität? Wird in Deutſchland die Beredſamkeit
geübt, welche Herzen emporhebt, und Geiſter zu
haten entflammt? Das, was in dem einen Staate
Recht iſt, wird in dem andern als Unrecht perhor-
reſcirt; wir ſind kein Volk, nur Völkerſtämme! –
Die Manufactur - Erzeugniſſe dieſes Staats ſind ver-
botene Waaren in jenem. Nur Fremden wird die
Bri-
Einfuhr aller derjenigen Erzeugniſſe geſtattet, wel-
che unſern Fabriken Untergang „und Tod bringen.
Die Zerſtörung unſers Äfjn Wohlſtandes
hält gleichen Schritt mit der Vernichtung unſerer re-
präſentativen Verfaſſungen. „Auf dem Bundestage ſoll
-
- - - - - - - -
len den Völkern Verbindlichkeiten auferl
die unabhängig ſind - von Ä
wenn die Erfüllung dieſer Verbindlichkejenij
dann ſoll ihnen geſtattet werden, 2
opfern." -
»Unſtreitig haben die Männer, aus welchen jetzt
die Bundesverſammlung beſteht, ihre hohe Beſjj
mung begriffen; ſie ſind deutſche Männer, die unſere
Verehrung verdienen. Aber können in dieſen Män-
nern die Geſandten der Herrſcher und die Repräſen-
tanten der Völker vereinigt ſeyn? Iſt etwa bey dieſen
Männern das Wunder der Vereini ung zweyer Na-
turen, einer menſchlichen und Ä erneuert
worden? Müſſen dieſe Männer nicht in dem Geiſte –
ihrer Fürſten ? nicht doch – müſſen ſie nicht in dem
Geiſte alles vermögender Miniſter, nicht nach den
Vorſchriften handeln, die ihnen Oligarchen zuſen-
den? – Eine beygefügte Note giebt hier ein denk-
würdiges Beyſpiel aus der Vorzeit des heiligen römi-
fchen Reichs deutſcher Nation: 1671 hatten viele
Reichsfürſten – wie die Worte des kaiſerlichen De-
crets lauten – eine „ganz neue, weder in den vori-
Ä noch dem Inſtrumento pacis -
efindliche Reichsconſtitution und dabey in ſpecie die-
ſes geftcht, daſs eines jeden Standes Landſtände,
Landſaſſen u. ſ. w. nicht allein zur Landes-Defenßon,
ſondern auch zu Handhabung und Erfüllung der, dem
Inſtrumento pacis nicht zuwider laufenden Bündniſſe,
wie auch nicht nur zu Erhaltung und Beſetzung der
nöthigen, ſondern unbeſtimmt der Veſtungen, Orte
und Plätze, auch zu Verpflegungen der Völker und
andren hierzu gehörigen Nothwendigkeiten, ihren
Landesfürſten, Herrſchaften und Obern die jedesmal
erfoderten Mittel, und folglich Alles, was an ſie und
ſo oft es an begehrt Ä , gehorſam und unweiger-
lich zu geben ſchuldig ſeyen, und daſs einige Klage
der Unterthanen weder bey dem kaiſerlichen Reichs-
hofrath noch Kammergericht hinwider nicht ange-
nommen, auch den Landſtänden, Landſaſſen und Un-
terthanen einige Privilegia und Exemptionen, wie ſie
auch ſelbiges erlangt haben möchten, nicht zu Statten
kommen ſollten." – Kaiſer Ä war es, welcher
gegen dieſes Attentat der Fürſtendiener die Unter-
Ä rettete und erklärte, daſs er vielmehr "gº-
müſſigt ſey, einen jeden bey dem, weſſen er berech-
tigt, und wie es bis Dato obſervirt wordeº in alle-
wege verbleiben zu laſſen." Wer wäre jetzt ein
nu Fürſten-Geſandte gebieteriſcher Zeit nach h-
ren Inſtructionen votiren müſsten - der Völkerrechte
Retter? Vergl. Nemeſis 8ten Bds 2tes Stück. S. I88. –
„Die Bundes- Geſandten, die wir jetzt verehren-
jerden abtreten; undeutſche Männer können ſie º
ſetzen, und wie neue Granvelle ſich im Stillen zu-
winken. – Allen dieſen Freyhets - Verfaſſungen -
leiſten wir, wir, die Bevollmächtigten der Souveräne,
keine Gewähr! Wir, wir werden Verfaſſungen con-
ſtruiren, und dieſe, auf Bajonette gepflanzt, ſollen
den Völkern gegeben ſeyn ! - Sehen, begreifen die
Fürſten nicht, daſs ſo viele Miniſter nichts wollen-
als Oligarchen ſeyn? Die Erbfolgen auf den Ä
- - - - . . .
Gut und Blut zu
----- 25 / 458 -----
29
Num. 212. SEPTEMBER 1817. . . "
ZO
nen erkennen die völker als nothwendige Inſtitute;
ärgerlich ſind ihnen Miniſterial-Oligarchieen. Dieſe
injer mehr und mehr ſich feſtbildenden Mauern
jſchenden Thronen und den Völkern verurſachen
unüberſehbare Uebel. Die Oligarchieen ſind ein
Krebsſchaden, der in den Eingeweiden der Staaten
wüthet; dieſes ſchnell um ſich greifende Gift führt
zum Tode." -
„wie iſt der Gefahr zu begegnen, die den Fürſten
droht? Die Fürſten müſſen Männer von ſich entfer-
nen von oligarchiſchem Geiſte. Die Fürſten müſſen
ſich zu einem Völkerbundevereinigen - und alle Völ-
ker deutſcher Zunge müſſen dieſen -Bund ſchlieſsen.
Oeſterreich und Preuſsen werden nur durch die treue
Verbindung mit allen Deutſchen echt gediegene Staa-
ten. Wenn die deutſchen Völker überall eine auf
altem Recht und Herkommen beruhende Verfaſſung
erhalten haben, alsdann können ſie auch durch Ver-
wechslungen der Dynaſtie keine Gefahr für das all-
emeine Staatswohl befürchten. Oeſterreich und
reuſsen bilden die Bollwerke Europens gegen Aſien,
das deutſche Bundesheer muſs die Kurtine bilden.
reuſsen muſs Belgien unterſtützen, die Deutſchen
die linke Flanke der Preuſsen. Von dieſer politiſchen
Baſis ausgehend, können die ſtrategiſchen Grund-
und Wirkungslinien auf eine der Wiſſenſchaft und
Kunſt höchſt Ä Weiſe gezogen werden.
Schon hieraus erhellt, daſs Preuſsens und Oeſter-
reichs höchſtes Intereſſe iſt, dem deutſchen Staaten-
bunde nicht dem Scheine, ſondern der That nach,
beyzutreten."
„Aber wie muß dieſer Staatenbund organiſirt ſeyn ?
Das erſte von allem, was geſchehen muſs, iſt: Ä
Staaten Deutſchlands führen die repräſentativen Ver-
faffungen bey fich ein, die ſie ihren Rechten, ihrem
Herkommen, ihren Gewohnheiten entſprechend hal-
ten. Das Allgemeingültige werde mit dem Beſondern
verwebt, das Beſondere dem Allgemeinen unterge-
ordnet. Zu gleicher Zeit werde der Bundestag neu
organiſirt. Er beſtehe aus einem Ober- und aus ei-
nem Unterhauſe. Der deutſche Bund trete mit der
Schweiz wenigſtens in den engſten Defenſiv-Verein.
Das Intereſſe der Schweiz iſt mit Deutſchlands In-
tereſſe feſt verwebt. Das Oberhaus hat 69 Stimmen;
man füge 4 Stimmen für die wohl einem Königreiche
gleich zu ſchätzende Schweiz hinzu. – Das Uter.
haus beſtehe aus Deputirten des mediatifirten hohen
und ritterſchaftlichen Adels, aus Deputirten des Geiſt-
lichen-, des Bürger- und Bauerſtandes. – Grund:
eſetz in Ober- und Unterhauſe ſey: Kein Stimm-
ührer kann dem anderjfejsje übertragen,
Z°- 259 Deputirte werden aus den Stäne erſj
lungen er einzelnen Staaten gewählt. Es kann ke-
Äne Ständeverſammlung noch viel weniger zu
Äm Deputirten auf dem Bundestage gewählt wer-
Ä. der nicht Homo integer vitae ſcelerisque purus
ten in Ä.Deputirtenkammer Männer jej
"beau's Morälität. Indem der j und der ritter-
Dadurch wird alle Fjcht verbannt, als könn-
ſchaftliche Adel Sitz und Stimme im Unterhauſe er-
hält, wird dem demokratiſchen Element durch das
ariſtokratiſche das Gleichgewicht gehalten. Das Un-
terhaus iſt eine wahre Ariſtokratie, eine Verſamm-
lung der Beſſern !! aus allen Volksklaſſen! Und iſt
eine ſolche Ariſtokratie nicht das einzige Mittel zur
wohlthätigſten Befeſtigung aller Thronen? Die Kö-
nige haben ſich alſo vor dieſem Unterhauſe nicht zu
fürchten. Fürſten und Grafen und Edelleute ſprechen
in ihm, und laſſen den Demokratismus nicht auf-
kommen; – wenn es je wahr ſeyn ſollte, daſs es in
dem Bürger - und Bauernſtande von Demokraten
wimmle. Eine erbarmungswürdige Vermuthung, die
nur blödſinnige Furcht erfunden haben kann. In
dem Unterhauſe können die Spröſslinge der Könige
und Fürſten Sitz und Stimme haben, wenn ſie wür-
dig find, von dem Stande der Ä: der Bürger
lichen, der Bauern zu ihren Repräſentanten gewählt
zu werden. Die Stimme der Völker ertöne in dem
Unterhauſe des deutſchen Parlaments. Nun werde
alle Deutſchen ſich kennen lernen. Dem Bewohne
der Geſtade der Oſtſee wird der Mann am Neckar
kein Fremdling mehr ſeyn; bald werden Preuſsen,
Oeſterreicher, Sachſen, Heſſen, Würtemberger, Baiern,
die Eigenthümlichkeiten, welche Klima, Geſchichte
ihnen geben, verwahrend, doch alle brüderlich, ſich
umarmen. Jeder wird ein Deutſcher ſeyn wollen,
Alle von entfernten Inſtructionen abhängige Congreſſe
taugen nicht. Alle diejenigen Verbindlichkeiten,
welche einem Gliede des deutſchen Bundes, vermöge
der Bundesgeſetze oder der Bundesbeſchlüſſe oblie-
gen, ſollen vermöge dieſer Nationalrepräſentation,
von der Einwilligung der Stände jedes Landes abhän-
gig ſeyn. Nur bey einer ſolchen Geſtaltung des Bun-
destages wird Deutſchland ſich heben. – Der Ir-
länder, der Schotte, der Engländer ſind an Gebräu-
chen, an Sitten, an Rechten, an Religion ſo verſchie-
den , wie der öſtliche, der nördliche, der weſtliche,
der ſüdliche Deutſche. Doch hat Britannien eine
Nationalrepräſentation! Der Franzoſe an der Mün-
dung der Seine iſt ſo verſchieden, vielleicht noch ver-
ſchiedener von dem Franzoſen an der Mündung der
Rhone, als der Deutſche an der Mündung der Oder
von dem an dem Urſprung der Donau. Und doch
hat der Franzoſe eine ationalrepräſentation! Frank-
reich und England haben blutige Kriege im Innern
und Aeuſsern geführt, um zu Nationalrepräſen-
tationen zu gelangen. Und wir Deutſche ſollten un-
fre Kinder geo Ä haben, um ſelbſt keine Reprä-
ſentation des geſammten Vaterlanckes zu beſitzen? Die
verſchiedenen Völkerſtämme Deutſchlands müffen re-
präſentative Verfaffungen haben, und dieſe einzelnen
epräſentationen Ä ſich in der groſsen National-
repräſentätion Vereinigung ſchaffen. Dieſe National-
repräſentation iſt der feſte Schluſsſtein des groſsen
herrlichen Doms deutſcher Freyheit! Nun wird die
lückliche Stunde ſchlagen, wo, wie ein geiſtvoller
hriftſteller ſagt, der deutſche Rieſe ſeine zerſtreu-
ten Glieder aus eigner Kraft zuſammenrafft und ord-
net, wo er, nicht mit hundertfältigen Waffen, Far-
ben
----- 26 / 458 -----
ZI A. L. Z. Num. 212. SEPTEMBER 1817.
32
ben und Zeichlein geſchmückt, ſondern in der einfa-
chen, ſtarken Rüſtung vereinigter Volkskraft, mit
einem einzigen groſsen Helm auf dem Haupte ge-
wappnet, da ſtehen wird. Unſer Vaterland wird
frey, und Europa's Gleichgewicht hergeſtellt ſeyn."
„Durch dieſe einfache Idee eines aus einem Ober-
und Unterhaufe beſtehenden deutſchen Parlaments
wird auch die gegenſeitige Garantie der repräſentativen
Verfaſſungen herbeygefährt. Oder will Preuſsen in
der Folge der Zeiten (Staatsverfaſſungen werden nicht
auf perſönliche Freundſchaft berechnet) ſich der Ge-
fahr ausſetzen, fein Oſt- und Weſtpreuſsen und Pom-
mern zu verlieren, und über die Oder, ſelbſt über
die Elbe gedrückt zu werden? Will Oeſterreich ſein
Ludomirien, ſein Gallizien einſt Preis geben, und
die Fahnen der Feinde auf dem Gipfel der Karpaten
wehen ſehen? Wollen die mindermächtigen Könige
und Fürſten Deutſchlands, welchen keine 100,oooBa-
jonette zu Gebote ſtehen, auch mediatiſirt werden?
Ä die mediatifirten Fürſten, Grafen und Edel-
leute verfaſſungs-, das heiſst, rechtlos bleiben? Wol-
len jene ſich mit den einigen, das heiſst, mit den we-
nigen Curiat - Stimmen begnügen, die ihnen in der
Bundesacte, unter ſehr problematiſchen Voraus-
ſetzungen, verheiſsen worden? Oder wollen ſie die
Stellung annehmen, die ihnen nach den hier aufge-
ſtellten Anſichten in dem Staatenſyſtem Deutſchlands
gebührt?"
„Religion! deine Altäre ſind erſchüttert. Nur dann
können ſie wieder Befeſtigung erhalten, wenn in dem
deutſchen Parlament Äe Prälaten der drey
chriſtlichen Kirchen erſcheinen! Nur in dem deut-
ſchen Parlament kann der deutſche Ritter wieder eine
würdevolle Stellung erhalten. Will ſich der Bürger-
und Bauernſtand nicht überzeugen, daſs auch er auf
dem Bundestage ein Wort mitzuſprechen habe? Daſs
von ihm allein abhängig ſey die Kraft der Völker?
auf ihm allein beruhe die Grundfeſte conſtitutioneller
Monarchieen ? daſs er Recht und geſetzliche Freyheit
fodern könne und ſolle?"
„Die in Frankfurt nach dieſen Anſichten zu con-
ſtituirende Bundesverſammlung ſoll, wie die groſse
ſegensvolle Mutter Natur ſeyn, die ihre Gaben und
ohlthaten über alle Völker Deutſchlands verbrei-
tet; die Ständeverſammlungen in den einzelnen Staa-
ten ſind die Töchter dieſer Mutter."
„Für Kinder werden wir Deutſche geachtet, gleich
Schulknaben forthin behandelt werden – ohne
Nationalrepräſentation! Wir Deutſche werden Kriege
führen, wie wir ſie immer geführt haben, andere
Nationen zu vergröſsern und zu beglücken, für uns
ſelbſt aber klein und unglücklich zu bleiben - immer
kleiner und unglücklicher zu werden. Wollen wir
das? Finden wir uns noch immer nicht auf efodert,
un eine grºſse, gediegene, eine aus einer Ä ge-
goſſene Verfaſſung zu geben? Nicht aufgefodj
Gefühle wieder in uns zu erwecken, die Äh' den
Schlachten bey Büren, Liegnitz, Dennewitz, be
-eipzig, in allen Deutſchen erglühten? – Wir mj
ſen die Gluth des Wärmeſtoffs erneuern, oder wir
gehen in der Kälte unter. Von ganzer Seele wollen
wir, daſs die Fürſten mit den Völkern innigſt ver-
Ä werden. Volk und Fürſt iſt Eins, iſt der
aat." -
„Der Vf, erklärt: Seine Bewunderung für Frie.
drich den Groſsen, der Preuſsen König, gründe ſich
auf die Ueberzeugung, daſs in Ihm # Ä der
Beförderer des Wöhls ſeines Volks höher ſtand, als
der Held. Der König von Würtemberg hat in der
Rede, die ein Denkmal ſeiner Geſinnungen bleiben
wird, die hochwichtigen Worte ausgeſprochen: 2» Er
zähle zu ſeinen erſten Pflichten, Ä an die Sache
Deutſchlands ſtets nahe und herzlich anzuſchlieſsen.“
Nicht enger, nicht herzlicher, kann der König fich
an die Sache Deutſchlands, an die Sache der ganze
europäiſchen Menſchheit anſchlieſsen, als indem er de
zu erneuernden Verfaſſung die Gewährleiſtung des gan-
zen deutſchen Bundes aller deutſchen Völker herbey-
führt. Wenn gehört der König an? Was muſs ſeine Bruſt
bewegen? Was muſs die Bruſt der Geheimen Räthe
bewegen? [ſie, welche vom König ſelbſt für die Ver-
faffung auch bey ihrer neueſten Einſetzung verant-
wortlich erklärt wurden ?] Wäre es edel, einem gu-
ten braven Volke ſein 3oojähriges Recht zu ſchmä-
lern? Iſt es groſs, vor einem Gedanken zurückzu-
beben, der die Freyheit der Völker auf Jahrhunderte
ſchirmt? Müſſen die Miniſter ſelbſt eines Staates
zweyter oder dritter Ordnung ihre Augen nicht mit
beſſern Fernröhren bewaffnen, als mit Opernlorgnet-
ten? Schlachten - Ruhm gleicht in ſeiner Dauer dem
Blitze; die Völker beglückende That führt zur ruhm-
vollſten Unſterblichkeit! Dieſer unverwelkliche Lor-
beerkranz werde allen Königen und Fürſten Teuto-
niens! Unmöglich iſt es zu glauben, Sie von der Uebe“
zeugung nicht durchdrungen zu ſehen, daſs ohne
deutſche Nationalrepräſentation keine Garantie deut-
ſcher Verfaſſungen, alſo auch keine Garantie der
Verfaſſung Würtembergs, keine deutſcÄ Freyheit,
kein Gejhgewicht von Europa, kein Ä
Völker begäckender FriedejeStattfineººd. Wº
geblich ſº alle unſere Verfaſſung Arbeiten - wen"
jir dieſe Garantie nicht herbeyführe"-
-
- Der Vf, hat Ä, Ä eine Ä
Se. Maj. den König von Preuſsen vorgele' Ä
cher Ä das Ä Vertrauen zu des Monarchen
Gerechtigkeit und Weisheit ausſpricht.
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 27 / 458 -----
-- 2I3 - -
34
33
A L L GEM
r, 1 Nr. L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
September 8 7.
–-
L 1 T E RA R 1 s C H E AN ZEIGEN-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ verlage der C. F. Kunz'ſchen Buchhandlung in
Bamberg iſt ſo eben erſchienen:
Pharmaceutiſches
T a f c h e n - L e .x i c 0 º.
oder
alphabetiſch geord" ***
V er z e i c h ni
d er - -
brauchbarſten, einfachen und zuſammengeſe“ Arz-
neyen, mit beſonderer Rückſicht auf möglichſte
Erſparniſs des Koſtenaufwands.
Zum -
Gebrauche für die gemeine Prax* - beſonders auf dem
- - platten Lande,
für
Aerzte und Apotheker,
V O Il
Anton Dorn,
Vorſtande des K. B. Medicinal-Comité's und der land-
ärztlichen Schule zu Bamberg öffentlichem Lehrer der
Pathologie und Semiotik, und verſchiedener ge-
lehrten Geſellſchaften Mitglied.
Preis 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl. Rhein-
- -
So eben iſt bey uns nachſtehende, für die gegen-
wärtige Zeit beſonders zu empfehlende Schrift fertig
geworden und in allen Buchhandlungen zu haben:
Das jubeljahr
der evangeliſchen Kir c h e.
Vier vorbereitende Predigten
VO Il
- Dr. A. H. L. Hanſ ein,
Königl. Preuſs. Oberconſiſtorialrath, Probſt zu Cölln
an der Spree, und Ritter des rothen Adler-Ordens
- dritter Klaſſe.
gr. 8. Preis 9 gr.
- Der hochgeſchätzte Verfaſſer ſah ſich durch die
bevorſtehende dritte Jubelſeyer der Reformation ver-
anlaſst, bey ſeinen dieſsjährigen Kanzelvorträgen be-
ſondere Rückſicht auf dieſes, allen evangeliſchen Chri-
Tten ſo wichtige Feſt zu nehmen, um ſeinen Zuhörern
die Geſinnungen einzuflöſsen, mit denen daſſelbe wür-
dig zu begehn iſt, und ſie zugleich in der treuen Be-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
-
.
wahrung der echt evangeliſchen Freyheit zu ermun-
junj zu ſtärken. Die vorliegenden vier Predigten
ſind nur auf vieles Verlangen dem Drucke übergeben
worden. Dieſes und der Name des Verfaſſers bürgen
für die vorzüglichkeit des Inhalts, ſo daſs das Werk
keiner weitern Empfehlung bedarf
In wenigen Wochen erſcheinen die bereits ange-
kündigten - . .
- Vorbereitungen -
zur Feyer des dritten Jubelfeſtes der Reformation
in Kirchen und Schulen;
in Verbindung mit mehreren achtungswerthen Geiſt-
lichen herausgegeben von Dr. A. H. L. Hanſtein.
Nach Beendigung des bereits begonnenen Drucks
werden wir nicht verfehlen, den Herren Subſcriben-
ten ihre Exemplare ſchleunigſt zuzuſenden.
Berlin, im Auguſt 1817.
Sander'ſche Buchhandlung.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung zu Berlin
erſcheinen zur Mich. Meſſe folgende neue Schriften,
welche in allen Buchhandlungen zu haben ſind.
- Zeit ſchriften :
Archiv der deutſchen Landwirthſchaft. Herausgegeben
im Verein mit der Thüring. Landwirthſchaftsgeſell-
ſchaft zu Langenſalza von Fr. Pohl. Fürs Jahr 1817.
Junius bis October. Der ganze Jahrgang, aus
12 Stücken beſtehend, 4 Rthr: 13 gr
Blätter, freymüthige, für Deutſche in Beziehung auf
Krieg, Politik und Staatswirthſchaft. Herausgege-
ben von Fr. von Cölln. 1817. Julius bis October. Der
ganze Jahrgang, aus 12 Stücken beſtehend, 8 Rthlr.
Einzeln jedes Heft 20 gr.
Friedrich, T. H., ſatiriſcher Zeitſpiegel. Eine Er-
bauungsſchrift in zwangloſen Heften für Freunde
des Witzes und lachenden Spottes. Mit artigen
-- Kupferſtichen. 6tes u. 7tes Heft. 12". Geheftet
à 12 gr.
NB. Wird ununterbrochen fortgeſetzt, jedes
Heft 12 gr.
Geſellſchafter, der, oder Blätter für Geiſt und Herz.
Herausgegeben von 3. W. Gubitz. Mit Kupfern,
Holzſchnitten und Muſik. 1817. Julius bis October.
Der Jahrgang compl. 3 Rthlr. Der halbe Jahr-
gang 4 Rthlr.
E Sprach-
----- 28 / 458 -----
35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sprach- und Sittenanzeiger. Herausgegeben von Th.
Heinſius. 87. Julius bis October. Der Jahrgang
compl. 4 Rthlr.
3edicja, eine religiöſe moraliſch - und pädagogiſche
Zeitſchrift. Herausgegeben von 3. Heinemann. 1ſter
Band. 2tes u. 3tes Heft. Mit Bildniſſen. 4 Stücke,
welche einen Band ausmachen, koſten 4 Rthlr,
Zeitblüthen. Eine Monatsſchrift. Herausgegeben von
Fr. Gleich. Jahrgang 18 17. Julius bis October. Der
halbe Jahrgang, beſtehend aus 6 Heften, 2 Rthlr.
I 2 gr. -s
Berlin, den 1. Auguſt 1817.
In J. G. Heyſe's Buchhandlung in Bremen ſind
folgende neue Bücher erſchienen und an alle
ſolide deutſche Buchhandlungen verſandt:
Börmann, G. N., Alexander von Soltwedel, oder der
Hanſe Begründung. Ein vaterländiſches Schauſpiel
in 4 Acten. 8. 12 gr.
Buchanan, Robertſon, über die Erfindungen durch
Dampf- und andere Mittel, Schiffe ohne Segel in
Bewegung zu ſetzen. Ueberſetzt aus dem Engl. im
Auszuge von C. Iken. gr. 3. Broſch. 12 gr.
Pemperron's, Dr. C. R., Praktiſche Abhandlung über
verſchiedene Krankheiten des Unterleibes, nach
der dritten Ausgabe aus dem Engl, überſetzt von Dr.
G. vor dem Buſch. Mit einer Vorrede und Anmer-
kungen herausgegeben von Dr. 3. A. Albers. gr. 8.
1 Rthlr. 4 gr. -
Treviranus, G. R., und L. C. Treviranus vermiſchte
Schriften anatomiſchen und phyſiologiſchen Inhalts.
aten Bandes iſtes Heft. Mit 1o Kupfertafeln.gr. 4.
1 Rthlr. 2o gr. .
- -
3. G. Salzmann's allgemeines deutſche
" . . G a r | e n b u c h,
oder
vollſtändiger Unterricht in der Behandlung des Küchen-,
Blumen- und Obſtgartens; theils aus eigener vieljäh-
riger Erfahrung, theils nach den beſten Garten-
ſchriften bearbeitet. -
Mit einem Gartenkalender, enthaltend die monatlichen
Verrichtungen im Küchen- und Baumgarten.
gr. 3. München 1817, bey Fleiſchmann.
- 1 Rthlr. 8 gr. - -
Dieſes vollſtändige deutſche Gartenbuch, das wir
mit vollem Rechte einzig nennen können, hat – ge-
wiſs zur groſsen Freude aller Gartenliebhaber – ſo
eben die Preſſe verlaſſen. Fs umfaſst die ganze Wiſſen-
ſchaft des Gartenbaues, und mit dieſem Buche in der
Hand wird es auch dem unerfahrenſten Gartenbeſitzer
leicht werden, ſeinem Garten den gröſstmöglichſten
Nutzen abzugewinnen. Alles, was lange geprüfte Er-
fahrung lehrte, und das Gediegenſte aus den vorzüg-
1ichſten bereits vorhandenen Gartenbüchern iſt hier
vereinigt. Man findet darin in einer leicht faſslichen
-
36
Sprache nicht nur die vollſtändigſte Anwei
Anlage eines Gartens, zur Ä Ä
rung des Bodens, zur Gewinnung des Düngers, Be-
handlung des Landes, Tilgung des Ujkjf j
ſondern auch eine ſehr ausführliche Beſchreibung je
zweckmäſsigen Verfahrens beym Anbau eines jeden
Kºehengewächſes, jeder Blume und jedes Ohſºbj
inſonderheit, ſo wie die verſchiednen Arten der Ver-
edlung der Bäume. Eben ſo lehrreich iſt der Unter-
richt über die Krankheiten der Pflanzen und die ihnen
ſchädlichen Thiere. Angehängt iſt ein ſehr bruch-
Ärer Monatsgärtner, welcher lehrt, was in jedem
Monat im Garten zu thun iſt.
Neu erſchienene merkwürdige Schrift:
Die entlarvte Inquiſition, ein hiſtor. philoſophiſches
Gemälde dieſes ſchrecklichen Gerichts. Nach
dem Spaniſchen Originale des Don Antonio
Puigblanc h und der Engliſchen Ueberſetzung
von Pilliam Yalt on in Auszuge bearbeitet.
Mit 6 Kupfern. 11 Bog. in 8.
Dieſer körnige Auszug des zwey Bände ſtarken
vortrefflichen Werks des D.A. Puigblanch gewährt eine
helle und ſchauderhafte Ueberſicht dieſes ſchrecklichen
Mordinſtituts, das unter der päpſtlichen Fahne ſo lan-
ge in Europa, beſonders in Spanien, Portugal, Frank-
reich und Italien wüthete, und über eine Million Un-
ſchuldiger den Flammen opferte, und liefert gerade
jetzt, da die hundertköpfige Hyder des Jeſuitismus wie-
der neubelebt ihre Häupter erhebt, die Apoſtel der
Finſterniſs, die Jeſuiten, wieder triumphirend allent-
halben einziehen, und die Inquiſition in dem unglück-
lichen Spanien wieder hergeſtellt iſt, eine deſto inter-
eſſantere Lectüre. Möge auch ſie dienen, den Völkern
und ihren edlen Fürſten die ſcheuſslichen Abgründe
des Reichs der Finſterniſs aufzudecken, und ſie vor
der neuen Gefahr, die ihnen handgreiflich droht, zu
War Ile I1.
Weimar, den 24. Julius 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
Bey Johann Friedr. Bärecke in Eiſenach
iſt erſchienen:
* Gutachten über die würdige Feuer der drei evange-
liſchen Jubelfeſtes, nebſ Ausſichten und Wünſchen
für das neue Jahrhundert der evangeliſchen Kir-
che, von Joh. Aug. Nebe, Grºſsherzogl; Schſ-
Oberconſiſ. Rath und Generalſuperint des Für-
ſtenthums Eiſenach. Broſchirt 14 gr.
Dieſe Schrift wird Geiſtlichen und gebildeten Le-
ſern gleiches Intereſſe gewähren. Jene danken dem
würdigen Hrn. verf. die trefflichſten Anſichten und
Leitungen für die liturgiſche Anordnung der Jubelfeyer
jzu haltenden Reden, die zu wählenden re-
- - O
----- 29 / 458 -----
Num. 213. sEPTEMBER 1s.
- 38
37
ſo wie für Alles, was der evangeliſchen Kirche in die-
ſer groſsen Zeit wahrhaft frommt und wºzu ſie treulich
mitjirken ſollen; dieſe werden eine Weihe für Geiſt
und Gemüth finden, ſich zu dem herrlichen Feſt echt
zu bereiten, um es mit Kraft und That nachzufeyern.
Empfehlung für Aeltern.
Baur, S., Leben, Meinungen und Schickſale berühm-
rer und denkwürdiger Perſonen aus allen Zeitaltern.
Für die Jugend bearbeitet. 1ſter Theil. Mit Kpfrn.
8. Frankfurt a. M. 1817. Geheftet 1 Rthlr.
16 gr. oder 3 Fl.
Daſſelbe ohne Kupfern 1 Rthlr. 4 gr. oder
2 Fl. 6 Kr.
Dieſes Buch, welches in der Folge fortgeſetzt wer-
den wird, iſt ſo eben bey Unterzeichnetem erſchienen
und an alle gute Buchhandlungen verſandt. – Die
liebe Jugend mit dem Leben, Meinungen und Schick-
ſalen berühmter Perſonen bekannt zu machen, ſie ih-
nen als Muſter darzuſtellen, iſt die Abſicht des rühm-
lichſt bekannten Verfaſſers. Der belehrende und ge-
ſchichtliche Werth des Buchs möchte wohl ſchwerlich
zu verkennen ſeyn. Dieſes erſte Bändchen enthält:
Das Leben Hannibals, Johann Huſs, Tycho de Brahe
und Karl Linné. Die Schreibart des Verfaſſers iſt leicht
und dem Verſtande der Jugend angemeſſen; wir glau-
ben daher nicht zu viel zu ſagen, daſs Aeltern, die ih-
ren Lieben ein belehrendes und unterhaltendes Buch
ſchenken wollen, gewiſs hierbey ihren Zweck nicht
verfehlen werden. Die zwey ſchön geſtochenen Ku-
pfer ſtellen Scenen aus dem Leben Hannibals und
Huſs'ens dar.
Frankfurt a. M., im Junius 1817.
Gebrüder Wilmans, Buchhändler.
„ , . Bey Johann C. Mäcken jun. in Leer iſt er.
ſchienen und in Commiſſion in der J. G. He y ſe'ſchen
Ähhandlung in Bremen zu haben, ſo wie durch
alle gute Buchhandlungen zu beziehen: -
”iarda, T D., oſtfrieſiſche Geſchichte,
toter Band, 1ſte u. ate Abtheilung.
Auch unter dem Titel:
Neueſte Oſtfrieſiſche Geſchichte,
. Iſte u. 2te Abtheilung, -
WO Im Jahr 1 78 6 bis 18 13.
334 Seiten. Ladenpreis auf Druckpap. 4 Rthlr. 16 gr.
- Poftpapier 5 Rthlr. 12 gr.
Es iſt überflüſſig, über den ſchri -
„Werth dieſes Ä„Ä ZU ſagen, da Ä
und die ausgezeichneten Beurtheilungen in verſcj
denen literariſchen Blättern, bey Erſcheinung der er-
Pten 9 Bände, bereits entſchieden haben
ºn wird auch in dieſem neuen Bande, welcher
ein für ſich beſtehendes Werk *mache, an die in den
letzten 27 Jahren ſelbſt erlebten Thatfachen, uns –
die erleben vielfachen Veränderungen und Drangſals
in den mannichfaltigen Cataſtrophen unter den ab-
wechſelnden Beherrſchern mit der dem würdigen
Herrn Verfaſſer ſo ganz eigenen Gabe der Deutlich-
keit vorüber geführt, wodurch ſich ſeine früherer-
ſchienenen 9 Bände der Oſtfrieſiſchen Geſchichte die
verdiente Auszeichnung erworben haben.
Nicht allein für den Oſtfrieſen iſt dieſe neue Ge-
ſchichte eine dankenswerthe Erſcheinung, ſondern
ſie iſt unentbehrlich für den Forſcher der deutſchen
Geſchichte, und von gröſstem Intereſſe für den Aus-
länder. Dieſer findet, beſonders in der 2ten Abthei-
lung, mit einigen Abänderungen, die Geſchichte ſei-
nes eigenen Vaterlandes wieder, und er ſiehet, wenn
es ihm für eigene Leiden Troſt gewährt, daſs auch den
Oſtfrieſen, als Küſtenbewohner, manche Laſten auf-
gebürdet, und manche Miſshandlungen zu Theil wur-
den, welche andern Provinzen fremd blieben. -
Wir machen alle Freunde der deutſchen Geſchich-
te, ſowohl die Beſitzer der erſten 9 Bände, welehe
gern denſelben dieſen Band anſchlieſsen werden, als
auch diejenigen, welche ſolche nicht beſitzen, auf
dieſe fortgeſetzte ewig denkwürdig bleibende Ge-
ſchichte aufmerkſam.
Mit dem vollendeten dritten Bande der Protocolle
der deutſchen Bundesverſammlung und dem erſten
Bande der Nachträglichen Acrenſtücke der deutſchen
Bundesverhandlungen, als Anhang zu den Proto-
collen der Bundesverſammlung, Frankfurt
a. M., im Verlage der Andre ä'ſchen Buch-
handlung, .
iſt die actenmäſsige Darlegung bis zur 37ften Sitzung
vorgerückt. Unentbehrlich iſt dieſe Sammlung für je-
den Geſchäftsmann und wiſsbegierigen Beobachter der
vaterländiſchen Bundesangelegenheiten, deren rich-
tige Beurtheilung durchaus eine vollſtändige Ueberſicht
der geſammten Verhandlungen erheiſchet, wozu Bruch-
ſtücke und Auszüge (wie dieſelben in öffentlichen
Blättern erſcheinen) nicht hinreichen können.
Das jedem Protocolle angefügte Verzeichniſs der
bey dem Bundestage eingereichten Denkſchriften und
Reclamationen gewährt einen reichhaltigen Ueber-
blick aller der Bedürfniſſe und Wünſche, welche aus
dem geſammten Umkreiſe des deutſchen Vaterlandes
bis jetzt an dieſen Bundesmittelpunkt gelangten, und
giebt zu intereſſanten Bemerkungen Anlaſs.
Durch eine zweckmäſsige und bequeme Einrich-
tung und ſorgfältigſt correcten Abdruck hat die Ver-
lagshandlung dem Erfoderniſs dieſer ihr mit hoher .
Bewilligung übertragenem authentiſchen Sammlung
möglichſt zu entſprechen geſucht.
Um nun auch die Protocolle alsbald nach deren
Erſcheinen vollſtändig mitzutheilen, hat ſie die Ein-
richtung der Art getroffen, daſs dieſelben nicht nur
in einzelnen Heften auf dem Wege des Bachº
QIA-
----- 30 / 458 -----
39 A. L. Z., Num. 213. SEPTEMBER 18 17.
ſon- - -wen poſttäglich auf allen löblichen Zeitungs-
Expeditionen in einzelnen Bogen vertheilt werden,
und hofft auch dadurch den Wünſchen mehrerer Leſe-
geſellſchaften zu genügen.
Ein jeder Band von 34- 36 Bogen koſtet auf Schreib-
papier 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr., auf Druckpapier
2 Rthlr. oder 3. Fl. 36 Kr.
Dekºärdigkeiten aus der Würtembergiſchen und Schwä-
biſchen Refºrmation geſchichte, als Beytrag zur drit-
ten Jubelfeyer der Reformation. Von 3. C.
Schmid, Prälat und General - Superintendent, cor-
reſpondirendem Mitglied der König. Bair. Aka-
demie der Wiſſenſchaften, und 3. L. Pfſer, Pfar-
er zu Unterthürkheim und auswärtigen ordent-
lichen Mitglied der Königl. Bair. Akademie der
Wiſſenſchaften. 2 Hefte.
Obiges Werk wird in meinem Verlage auf gutem
weiſsem Druckpapier in gr. 8. im Laufe des Monats
September erſcheinen.
Tübingen, den 9. Aug. 1317. H. Laupp.
Bey Perthes u. Beſſer in Hamburg iſt erſchie-
nen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Stollberg, F. L. Graf zu, Religion Jeſu Chriſti. Neue
Auflage. gr. 8. 2te Liefer. oder 6ter bis 1oter Band.
5 Rthlr. 20 gr.
Evers, N. 3. G., Sammlung geiſtl. Lieder. gr. 8. 3 Bde.
4 Rthlr. (Der 3te Bd. wird binnen Kurzem nach-
geliefert.)
Julius Bibliotheca germ. glottica. 8. 14 gr.
Gedächtmiſsſchatz für Religionsfreunde. 8. 8 gr.
Fromm, proceſſual. Betrachtungen über Appellations-
- gericht. 8. 12 gr. '
Iſt die Errichtung eines gemeinſchaftl. Appellationsge-
richtes für die vier freyen Städte nothwendig, nütz-
lich und räthlich? 8. 6. gr
Gedanken über die Errichtung eines Appellationsge-
richts für die vier freyen Städte. 8. 4.gr.
Vom folgendem intereſſanten Reiſe-Werke wird
nächſtens eine Ueberſetzung in unſerm Verlage er-
ſcheinen:
Loß of the american Brig Commerce, wreked on the
weſtern Coaſt of Africa, in the Month of Auguſt 1815.
i: With an account of Tombuctoo, and of the hitherto
undiscovered great City of Waſſanale. By James
Riley.
Auguſt Schmid u. Comp. in Jena.
II. Buchhandlung, ſo zu verkaufen.
Zum öffentlichen Verkauf der ehemaligen Akade-
nniſchen, zuletzt dem verſtorbenen Reginnents-Quar-
tiermeiſter Friedrich Wilhelm YYintgens und den Buch-
40
Ändler Karl Rieve zugehörigen, im Hypotheken-Buche
Vol. III. Nr. 7. verzeichneten, Buchhandlung mit allen
ihren Rechten und Gerechtigkeiten, den Anſprüchen
an den Staat wegen des Privilegii, dem Verlags-Recht
aller ihrer ältern und neuern Verlags- Arie als
Ar ſo * * * de politica ed. Schneider Tom 2 , Ha e n't
Geſchichte der Kreuzzüge, Frankfurter Geſangbuchs u.
w-, wie auch mit den alternj neuern Sortiments
und wovon die Ertragstaxe des Privilegii und de
Buchhandlung in ſpecie auf 16076 j" gr. 8 pf.
das Waarenlager ſelbſt aber auf 1054o Rthlr. 2 Ä
II pf mit Einſchluſs des auf 734 Ruhlr. 11 gr. taxirten
eipziger Lagers, gewürdigt worden iſt, ſind auf den
Antrag der Creditoren die Bietungstermine auf
den 26. April e. Vormittag 9 Uhr,
den 30. Julius c. Vormittags 9 Uhr,
terminus peremtorius aber vor dem Kammer-Gerichts-
Referendario Salbach in dem Parteyenzimmer des un-
terzeichneten Collegii auf
den 4. November e. Vormittag 9 Uhr
*"geſetzt worden. Die Kaufluſtigen werden daher
hiermit vorgeladen, ihre Gebote z thun, und gegen
das. Meiſtgebot, falls nicht beſondere Unfj ein
Anderes nothwendig machen, den Zuſchlag zu gewär-
tigen. Die Special-Taxen und die von dem Cratori
Juſtiz- Commit. Bardeleben Fºrachten Modificationen
können in der Regiſtratur eingeſehen wej
Gegeben. Frankfurt a. d. Oder, den 2oſten Ja-
muar 1817.
Königl. Preuſs. Land- und Stadt- Gericht.
Möller.
III. Vermiſchte An zeigen.
Alle diejenigen, welche auf die Werke des C. C.
Tacitus, überſetzt von Karl Ludwig von YYoltmann, ſub-
ſcribirt, und den 6ten Theil noch nicht erhalten ha-
ben, werden erſucht, denſelben unter Anzeige Ihres
Namens gegen Erlegung des Subſcriptionspreiſes von
* Rthlr. Gold durch die Ihnen zunächſtgelegenen Buch-
handlungen von der Johann Benjamin Georg
Fleiſcher'ſchen Buchhandlung in Leipzig zu be-
ziehen-
Dear ſeh- - Muſeum.
Verbindungen in England, Holland und Frank-
reich ſetzen mich in den Stand, alle daſelbſt erſchie-
mene Schriften in möglichſt kurzer Zeit liefern zu kön-
nen. Indem ich dieſes den Freunden jener Sprachen
und ihrer Literatur, ſo wie meinen geſchätzten Her-
ren Collegen ergebenſt anzeige, erſuche ich zugleich,
mich mit Ihren Aufträgen gütigſt zu beehren.
Bremen, im Julius 1817.
Joh. Georg Heyſe-
----- 31 / 458 -----
42
4 I
A L L g E M E 1 N E LI T E RAT UR - ZEIT UNG
September 1817.
Die Lehre der Infecten mit beſtaubten Flügeln
NAT v R GES Ä linge von iſt bey den roſsen Fortſchritten, welche Ä Natur-
- LzrezIc, b. Ä ÄöÄ Ä # geſchichte ſeit mehreren Decennien überhaupt ge-
- Europa, von Heranan 9
- ev dem Königl. Sächſ. Hoftheater (bey dem
## ÄÄ Ä laut Titel des 2ten Thls
des erſten und des 2ten, 3ten u.4ten Bandes) und
Mitglied der Geſellſch. naturforſchender Freunde
jÄrlin (und der Wetterauiſchen Geſellſch für
je geſammte Naturkunde laut Titel des zÄd
, und der naturforſchenden Geſellſch. zu Halle laut
Titel des 4ten Bds). Erſten Bandes erſte Abthe-
lung. 1807. II u. 322 S - Zweyte Abth. 1898:
XXX u. 240 S. – Zweyter Band: 898- XXIV
u. 256 S. – Dritter Band. 1819; VIIl u. 36o S.-
Vierter Band. 1816. X u. 223 S. gr. 8-
- D erſten zwey Bände dieſes Werkes ſind bereits
• in andern Bſättern ſo gründlich beurtheilt wor-
den, daſs wir es für überflüſſig halten würden, hier-
über noch etwas zu ſagen, wenn nicht die Erſchei-
nung des vierten Bandes, welchen der Vf. durch die
ſyſtematiſche Darſtellung und neue Gattungseinthei-
lung der früher bearbeiteten Gegenſtände, ſo wie
überhaupt durch ſeine vielen gehaltreichen Anmer-
kungen in ſo innige Verbindung mit dieſen geſetzt
hat, eine zuſammenhängende Ueberſicht des Ganzen
eben ſo noth wendig machte, als ſolche der Plan und
die Ordnung dieſer Blätter an ſich ſchon erheiſcht. –
Rec. wird ſich daher in der Beurtheilung der erſten
beiden Bände des vorliegenden Werkes ſo kurz zu
faffen ſuchen, als es die Wichtigkeit der Gegenſtände
ihm geſtatten, und ſeine Bemerkungen, beſonders
die Familien und Gattungen betreffend, wo es thun-
lich iſt, auf den vierten Band verſchieben.
Wenn übrigens die Bemerkungen, welche ſich
Rec. hier erlaubt, gröſstentheils Gegenſtände betref-
fen, über welche derſelbe mit Hn. O. verſchiedener
Meinung iſt, ſo möge das gelehrte Publicum dieſe
nicht für Tadel halten. Hr. O. hat ſich bereits durch
die Herausgabe der Schmetterlinge Sachſens (Leipzig,
im Zwickert'ſchen Verlage, 1806) als Ä
lich gebildeter Entomolog rühmlichſt bekannt ge-
macht. Es kam von dieſem Werke nur ein Band
heraus, die Falter oder Tagſchmetterlinge enthaltend,
als durch die Schuld der Verlagshandlung die Fort-
ſetzung gehindert wurde, wodurch ſich unſer Vf.
beſtimmte, das bereits Vorhandene gänzlich umzu-
arbeiten, und nach einem erweiterten Plane dem
Publicum zu übergeben. So erſchienen die Schmetter-
linge von Europa.
g LZ| 1817. Dritter Band.
D
. . - -
macht hat, eine von denen, die an wiſſenſchaftlicher
Bearbeitung beſonders zurückgeblieben iſt. So ſehr
dieſe Wiſſenſchaft durch die Bemühungen Einzelner
an neu entdeckten Arten gewonnen hat, ſo viele wür-
dige Gelehrte ſich bemüht haben, für die Ä
Beſtimmung derſelben, ſo wie für ihre ſyſtematiſche
Anordnung zu ſorgen, ſo blieben dieſe doch immer
nur zerſtreute Bruchſtücke und Verſuche von min-
derm oder gröſserm Werthe, es fehlte immer an ei-
nem Werke, worin dieſe Materialien geſammelt, ge-
fichtet, und mit Sachkenntniſs in einen ſyſtematiſchen
Zuſammenhang geſetzt worden wären. Dieſem Be-
dürfniſs hat Hr. O. durch das vorliegende Werk nicht
allein abgeholfen, nicht allein allen Anſprüchen, die
bey dem jetzigen Zuſtande dieſer Wiſſenſchaft von
den Naturforſchern an ein Unternehmen der Art ge-
macht werden konnten, entſprochen, ſondern er hat
dieſelbe auch noch durch eigene Entdeckungen und
Beobachtungen bereichert. Rec. glaubt nicht zu viel
zu ſagen, wenn er behauptet, daſs von der Erſchei-
nung dieſes Werkes eine neue Epoche der Lepidopte-
rologie anhebe, und daſs wir um ſo mehr. Urſach ha-
ben, das groſse Verdienſt unſers Vfs. um dieſe Wiſ-
ſenſchaft dankbar anzuerkennen, je gröſser die Ver-
wirrung wurde, welche dort durch Leichtſinn, hier
durch Willkür und Selbſtſucht in ſie gebracht war. -
Hr. Q. hat in Eintheilung der Schmetterlinge ihre
Verwandlungsgeſchichte zum Grunde gelegt, iſt alſo
den Principien des Syſtems der Verfaſſer des ſyſtema-
tiſchen Verzeichniſſes der Schmetterlinge der Wiener
Gegend gefolgt. Seine Gründe dafür ſetzt er in der
Einleitung zum erſten Bande (S. 1o.) aus einander,
und jeder aufmerkſame Entomolog, der ſich mit Rau-
penzucht beſchäftigt hat, wird ſolche mit Ueberzeu-
ung unterſchreiben. – So ſehr aber auch Rec. die
letamorphoſen als Eintheilungsgrund anerkennt, ſo
muſs er doch geſtehen, daſs ihn auch dieſe in einzel-
nen Fällen nicht ſelten verlieſsen, und die frühera
Stände den Formen nach in offenbaren Widerſpruch
mit dem vollkommenen Inſect ſtanden. Sicher ſind
indeſs dieſe Widerſprüche nicht Mängel des Syſtems,
ſondern vielmehr Unvollkommenheit unſerer Erkennt-
miſs deſſelben, und fodern uns um ſo mehr auf, die
Principien deſſelben aufzuſuchen, und die Formen
aller Stände zu vergleichen. Nur ſuche man die Gat-
tungsmerkmale nicht ausſchlieſslich in einzelnen Thei-
len auf; der Grund der Verſchiedenheiten drückt ſich
bald Ä“ dieſem, bald in jenem Theile ſichtbar aus, je-
nach-
----- 32 / 458 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nachdem der Zweck und die Beſtimmung verſchieden
waren. Eine Wahrheit, die zu beweiſen hier nicht
der Ort iſt, wovon ſich aber jeder bald überzeugt,
der dieſe Verſchiedenheiten prüft und beobachtet.
Der erſte Band enthält die Tagſchmetterlinge oder
Falter, die Hr. O. in 16 Familien zertheilt, von de-
nen 6 in der erſten, und 1o in der Ä
vorkommen. Dieſe Familien werden hier als eben
ſo viele einzelne Gattungen – genera – betrachtet
und behandelt (ſ. Einleitung S. 14), was ſie denn in
der That auch find; nur Beſcheidenheit hinderte un-
fern Vf, ſie zu benennen, indem er glaubte, bey
einer auf unſern Welttheil allein beſchränkten Arbeit
denen nicht vorgreifen zu dürfen, deren Geſchäft es
iſt, in Verbindung mit den ausländiſchen Arten das
Ganze zu überſehen. - -
Da eben dieſe Familien ſpäter im vierten Bande
dieſes Werkes als Gattungen benannt, und mit eini-
gen kleinen Veränderungen in Verbindung mit den
vormaligen Linné'ſchen Gattungen Sphinx und Pha-
taena, und den Familien der letztern: Attacus, Bom-
x und Noctua, in einer ſyſtematiſchen Reihefolge
aufgeſtellt worden ſind, ſo enthält ſich Rec. hier aller
Bemerkungen über dieſelben, und verſchiebt ſolche
bis auf die Beurtheilung jenes Bandes. Hier alſo nur
einige Bemerkungen über einzelne Arten dieſer Fa-
milien. Fam. I. Nr. 1 u. 2. Pap. (Melitaea) Ma-
turna und Cynthia. Es ſcheinen dem Rec. über
die Auseinanderſetzung dieſer beiden Arten immer
noch einige Zweifel. Statt zu finden. Hr. O. rechnet
dahin Hübner's Pap. Cynthia Tab. 119. Fig. 608
u. 609. unter die Abänderungen dieſer Art, und zwar
(S.23 Nr. 1.2.) unter die merkwürdigen. Rec hatte
Gelegenheit, an 6o Ä eben dieſer Falter zu
vergleichen, die in der Zahl von einigen zwanzig auf
einmal von Hn. Wallner in Genf, theils an Hn. Dahl,
theils an den Rec. geſandt waren, und von welchen
letzterer auch eine kleinere Anzahl aus einer andern
Gegend des ſüdlichen Frankreichs erhielt; alle, dieſe
waren, mit Ausnahme ſehr kleiner ganz unerhebli-
cher Abweichungen, der obgedachten Figur 608 u.609,
oder den von Hn. O. S. 23. unter Nr. 1 u. 2. zu Cynthia
gezogenen Abänderungen an Gröſse, Geſtalt und
Zeichnung völlig gleich. Rec. kann daher den in der
Fig. 608. von Hübner abgebildeten Falter nicht als
Abänderung, ſondern als Regel betrachten. Dieſs
angenommen, ſo beſtehen die ſtandhaften Unter-
ſchiede zwiſchen M. Cynthia und Maturna nach des
Rec. ſorgfältigſter Vergleichung mit aus Raupen ge-
zogenen Exemplaren der letztern in Ä
turna hat auf der Oberſeite der Vorderflügel vor dem
Auſsenrande eine breite ganz durchziehende, aus
Quadraten beſtehende rothgelbe Fleckenbinde, die
der Cynthia in dieſer Form fehlt. Auf der Unterſeite
der Vorderflügel ſtehen die hellochergelben Mönd-
chen vor dem rothgelben Auſsenrande auf dieſen ohne
Zwiſchenlinie auf. Auf der Unterſeite der Hinter-
flügel iſt die hellochergelbe Mittelbinde ziemlich gleich
breit, auf beiden Seiten ſcharf begrenzt, und durch
eine ſchwarze Linie (die jedoch nach einem vorliegen-
-
a-
den Exemplare manchmal ganz fehlt) der Län
in zwey gleiche Hälften Ä # Ä
ſer und den Randflecken liegende roth.gelbe Binde iſt
gleichfalls von ziemlich gleicher Breite unj läuft
allezeit in den Vorderrand aus. An Cythiá iſt ſtattj
rothgelben Ä auf den Vorderflügeln eine
ſchwarze mehr oder weniger mit dem Auſsenraj
zuſammengefloſſene Schattenbinde, in welcher jº-
gegen den Vorderrand drey oder vier verloſchene
weiſse, ſelten rothgelb angeflogéne runde Fleckchen
ſtehen - von welchen der erſte am Voderrande der
reinſte und weiſseſte iſt; auf der Unterſeite der Vor-
derflügel ſind die hellgelben Randmöndchen vomroth-
gelben Auſsenrande allemal durch eine ſchwarze Zwi-
ſchenlinie geſchieden, die der Maturna ſtandhaft fehlt:
auf der Unterſeite der Hinterflügel iſt die hellgelbe
Mittelbinde nur nach innen ſcharf begrenzt, nach
auſsen in die rothgelbe Farbe vertrieben, durch eine
ſchwarze Linie der Länge nach in ungleiche Hälften
getheilt, und gegen den Vorderrand beträchtlich brei-
ter - und mit dem erſten Randmändchen zuſammenlau-
fend, daher denn auch die hinter ihr liegende roth-
gelbe Binde fich gegen den Vorderrand verſchmälert,
und nie in dieſen ausläuft. – Nach dieſen hier auf-
geſtellten Unterſcheidungszeichen würde Eſpers Cyn-
thia var. Tab., 37. fg. 2, Hübner's W7yſa Tab. 1.
fg. 3, und deſſen Cynthia Tab III. fig 569. 57Ö,
ſo wie die auf dieſe ſich beziehenden Citäte nicht zu
Cynthia, ſondern zu Maturna gehören, was ſich dem
Rec. denn auch aus den vor ſich habenden, aus der
bekannten Raupe der Maturna ſelbſt gezogenen, mit
dieſen Abbildungen in der Ä vollkommen
übereinſtimmenden Exemplaren beſtätigt. Hübner's
Maturna fig: 6oo iſt allerdings eine ſehr merkwürdige
Abänderung, die aber alle Zeichen der Cynthia än
ſich trägt, wie denn ſelbſt in der ſo ausgezeichneten
roth.gelben Fleckenbinde der Vorderflügel, die cha-
rakteriſtiſche Rundung dieſer Flecken nicht zu ver-
kennen iſt. In Eſper's Trivia Tab. 60. fg. 1. ſieht
Rec. nichts, als eine etwas nachläſſig abgebildete weib-
liche Artemis. – Fam. I. Nr. 5. # (Melitaea)
Didym a. Rec. hat jetzt nicht Gelegenheit, die Ori-
ginale von Melitaea Fascelis in der Hellwig - Hoff-
mannsegg'ſchen Sammlung zu vergleichen, und ver-
mag daher nicht, darüber zu entſcheiden; nur be-
merkt er mit Hn. O., daſs das helle Fleckchen vor
der Spitze des Vorderrandes für die Rechte der eig-
nen Art nicht entſcheide, indem es ſich auch an meh-
reren Exemplaren von Didyma in ſeiner Sammlung
vorfindet. Eine ſehr merkwürdige Abänderung des
Mannes befitzt Rec aus der Gegend von Deſſau. Alle
Flügel ſind oben ſchwarz übergoſſen, nur Ä die
Wurzel zeigen ſich einige kleine rothgelbe Fleckchen,
etwas mehr auf den Ä als den Vorderflügeln,
und eine rothgelbe Binde, wie man ſie an Eſper's
Fascelis fig. 4. auf den Hinterflügeln ſieht, zieht hier
vor dem Äuſsenrande aller Flügel her; auf den Hin-
terflügeln ſteht in dieſer Binde noch eine Reihe ſchwar-
zer Pjkte, wie bey Eſper's Arduinna; doch bemerkt
man deutlich, daſs dieſe Punkte von der vºrletzten
- - - Flecken-
----- 33 / 458 -----
- 2 - -
4s Num. 214. SEPTEMBER 1 8 17. 46
- - - - - - - - - - - -
- - 1 -
leckenreihe gebildet ſind, indem jene Binde den
Ä. der letzten und dritten ſchwarzen
Fleckenreihe, vom Rande abgerechnet» einnimmt;
jej Rand aller Flügel: beſonders der Vordern, zieht
jfeifengrau. Die Unterſeite kommt mit der von
Eſper's Fascelis fig, 3. Überein. Eine andere Abände-
rung des Weibes eben daher iſt oben ganz eiſengrau,
und die gewöhnlichen ſchwarzen Zeichnungen der
Didyma Ä verloſchen durch; am Vorderrande
der Oberflügel gegen die Spitze derſelben ſteht ein
ausgezeichneter weiſser Fleck: die Unterſeite weicht
nicht erheblich ab. – Fam. I. Nr. 8. 9. 10. Pap.
ſÄ Dictyn na; Athalia und Parthenie.
as ºftandhafteſte Merkmal, wodurch M. Dictynna
fich von M. Athalia und Parthenie unterſcheidet, liegt
auf der Unterſeite der Hinterflügel in dem groſsen
ſpitzdreyeckichten Randflecken an der innern Seite
es Afterwinkels; dieſer iſt an den verwandten Arten
einfarbig hellochergelb, an Dictynna ſtandhaft zur
Hälfte nach Innen kaſtanienbraun, nach Auſsen hell-
ochergelb oder weiſs.- Fabricius Dictynna, welche
Hr. O. mit M. Parthenie vereinigt, gehört ohne Zwei-
fel hieher, da die Beſchreibung das Bild der Dictyºna
ziemlich getreu, wenigſtens kenntlicher als das der
Parthenie darſtellt. Die Worte der Diagnoſe: ,,alis
dentatis migris filvo maculatis", und der Beſchrei-
bung:», reliquis obſcurior maculis minoribus fulvis”,
ſind nur auf Dictynna anwendbar, und wenn Fabr.
der Punkte in der Binde (nicht der mondförmigen
Einfaſſung derſelben, welche die beiden verwandten
Arten auch haben) nicht gedenkt, ſo giebt feine
flüchtige Schreibart nur zu häufige Belege für ähn-
liche Uebergehungen; und die aus Eſper mit ange-
zogene Athelia minor beweiſt, doch nur, daſs Fabr.,
ſelbſt wenn wir eine geprüftere Wahl der Citate bey
ihm gewohnt, wären, die Parthenie, oder die hier
abgebildeten Exemplare für Abänderüng der Dictynna
hielt. -
Fam. II. Nr. 5. Pap. (Argynnis) Pales. Hr. O.,
ſº wie auch Laspeyres im vierten Bande von Illigers
Magazin S. 48. vereinigen die drey Hübner'ſchen Fal-
ter Paes - Arſiloche und Iſis als Varietäten einer Art.
Becgº vor. Gegentheil überzeugt zu ſeyn. Ar-
lache Hübner 2, Knoch und Eſper Tat 56. fg. 5. (die
richtigſte Abbildung) fliegt auf dem Harze, ÄnjiRe.
hat mehrere hundert Exemplare theils ſelbſt gefangen,
hes Ähe º vergleichen gehabt, die
Hüo. hingegen (Arſiloche # a. a, O. -
Ähºr deſſen Pales allerdings Abänderungſſ, j
hielt derſelbe in beträchtlichlicher Zahl ÄÄÄ.
zer aus der ſüdlichen Schweiz, und nie kajn
dieſen eine flache, oder unter jenen eine Iſis vor.
Pagegen finde ich, die verſchiedenen j Un-
ſichern. Unterſchiede unbej
- 9 y itandhafte
Artmerkmale: an Arſloche find die Vordérflügel oben
º Innenrande von der Wurzel bis zur Mij
º"gefaſst - woſelbſt ſich dieſe Schwärzej
tºber die Mitte herabkommenden Zajj-
det; der Iſis fehlt dieſe ſchwarze Einfaſſung eben ſo
ſtandhaft, als an jener ſie ſich zeigt jej
beide Arten auf
der Mitte des Auſsenrandes einen hellochergelben
O. fg 4)» von
der Unterſeite der Hinterflügel in
Fleck oder Wiſch; dieſer zieht an Iſs vom Rande
durch die vor den filbernen Randmöndchen liegende
roſtbraune Querbinde ganz durch, und bedeckt den
bier liegenden ſchwarzen Ringflecken», der nur ver-
loſchen durchſcheint; an Arſloche erhebt ſich der-
ſelbe nie über jenen Ringflecken, welcher Farbe und
Geſtalt unverändert beybehält, und ihm ſelbſt zur
Ä dient. Die in der Anmerkung als zweifelhaft
äufgeſtellte Pap. Charic lea Schn., Hbf., und Thore
üb. hat Hr. O. im vierten Bande dieſes Werks als
eigene Arten anerkannt. -- Nr. 13 u. 14. Argym.
Wiobe und Adippe ſind hier trefflich aus einander
geſetzt, und zeigen, ſo wie die Bearbeitung aller
ſchwierigen Arten, ſelbſt da, wo noch Zweifel haf-
ten, von des Vfs. vorzüglicher Erfahrung und Beur-
theilung. - . .) - - - s rº - *
ºf Fam. III. Nr. 2 u. 4. Fap. (Vaneſſa) Atalanta
und Antiopa erhielt Rec. kürzlich aus Penſylvanien.
Farn: III.Nr. 7. Pap. ( Vaneſſa) Xanthome las.
Noch ein auffallendes Unterſcheidungszeichen geben
die hellgelben Schienen, und erleichtern beym Fange
die Auswahl von Polychloras. Raupe und Puppe ſind
von dem Hn. v. Tſcher richtig beſchrieben und ab-
gebildet. Ein Neſt dieſer Raupen, welches ein Freund
des Rec. vor mehrern Jahren auf Salix capräea fand,
gab genau dieſelben Vögel, wie ſie Hr. Dahl vor ei-
niger Zeit unter den Namen Punctum album angeb-
lich nach Mazzola) als neue Art verſandte. Ä
die Anmerkung zum vierten Bande. – Fam. III.
Nr. 8. Pap. (Waneſſa) Urticae. Die kleinere Ab-
änderung, welcher der Vf, in der Anmerkung ge-
denkt, iſt dem Rec: um dieſelbe Jahrszeit oft vorge-
kommen, er hielt ſie aber um ſo weniger für beſon-
dere Art, da es mehrern Faltern eigen zu ſeyn ſcheint,
in der zweyten Erzeugung an Gröſse zu verlieren.
So fand Rec. die kleinen Abänderungen von Vaneſſa
Io nur im Herbſt im Auguſt kamen ihm oft alle
Exemplare von Argynnis Selene um mehr als die
Hälfte keiner kaum ſo groſs als Argynnis Diavor,
auf denſelben Stellen, wo er ſie im May in der voll- -
kommenſten Gröſse gefangen hatte. Muthmaſsungen
über die bierauf - wirkenden Urſachen erlaubt der
Raum dieſer Blätter nicht. *-
Fam. IV. Nr. 1. Pap. (Limenitis) Ace ris. Zu
dieſen kann nach des Rec. Bedünken der Pap. Coe -
nobita Cram. Tab. 296. fg. C. D. auf keinen Fall
ezogen werden, da Läge und Geſtalt der Binden und
lecke zu weſentlich abweichen: weit näher ſteht
Sülzer's Leucothoe abgek. Gefch. d. Inf. Tab. 18.
fg. 2 u. 3.), welche Rec. aus ſeiner Sammlung ver-
gleicht, und die ſich auſser einen etwas gröſsern Aus-
maaſse nur durch eine hellere mehr aëf Ochergelb
ziehende Grundfarbe der Unterſeite unterſcheidet.
Doch möchte auch dieſes Citat vor der Hand nur mit
einem Ä Statt finden dürfen.
Fan. V. Nr. 1. Pap. Ä Haſius. Hr.
Prof. Germar fing dieſen Falter auch in Dalmatien.
Mit Recht bemerkt Hr. 0., daſs Hübner den NÄ
- E-
----- 34 / 458 -----
47 A. u: z Sum 214- ser TEMER s.
48
dieſes Falters zweymal ohne Noth geändert habe. Rec.
jnt das groſse Verdienſt Hübner's als Künſtler,
und ſeinen richtigen Blick in Zuſammenſtellung der
jrwandten Arten mit Ueberzeugung an, um ſo ws-
niger kann er aber das widrige Gefühl verhehlen, was
die willkürliche, gleichſam fabrikmäſsige Namenge-
bung deſſelben, und die hierdurch ſo ſehr vergrö-
. . . -
I. Ueber ieht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur im Jahre 1816.
Theologie und Erbauungsfehriften
- C. - - - -
# Üj Teſtamenten Szene Iriſoknak Critica Hißoriája ér
Ämeneuticja. Az Exegetica Thealogia mſdik Rºſének
efä daraja Kéſiree ranieuányiftámara Varga Iſtvá",
Sz. J. M. D. és Profeſſzor. (Kritiſche Geſchichte und
Hermeneutik der heiligen Schriftſteller des neuen Te-
ſtaments. Der exegetiſchen Theologie steeyten Theils
erſter Band. Für ſeine Schüler verfaſst von Stephan
Varga, Profeſſor der bibliſchen Hermeneutik) De-
brečzin, b. Cfäthy.278 S. 8. Einſchätzbares Gegen-
ſtück zu der früher erſchienenen kritiſchen Geſchichte
und Hermeneutik des alten Teſtaments von dieſem ge-
lehrten Profeſſor des reformirten Collegiums zu De-
breczin.
Kerefrény Hit - rudomány,... mellyer Kßitere Sea-
: hmáry Dániel. (Chriſtliche Dogmatik, verfaſst
von Daniel Szathmáry, öffentl. Profeſſor dieſer Wiſſen-
ſchaft in der Säros-Pataker Hauptſchule) Zwey Bände.
Sáros-Patak, gedr- b. Andreas Nádaskai. 8. Gleich-
falls ein ſchätzbares Werk.
Tiſrelendö Päter Bouraoue. Lajornak, 3éſt Tr
Ä leté Papna, XIV Lajoma, Franczia Orſºy
Krälgänak Udvar Káplänyánarbbnyire ugan aon Ki-
rály elöee mondott Prédikáeziói (ji), mellyeker TP. Szén
Gály Agoſton, a méhai elf Remete Széne Pärendéböl
levö Szerzeres Papa Magyar Nemzetnek lelki épüléſère és
oktatſära Magyar nyelvre förditort. (Predigten des ehr-
würdigen Paters Ludwig Bourdaloue, Prieſters der Ge-
ſellſchaft Jeſu und Hofkaplans Ludwigs XIV., Königs
von Frankreich, meiſtens vor dieſem König gehalten,
welche der ehrw. P. Auguſtin Szene Gäly, Ä.
ſter des vormaligen Pauliner-Ordens, zur Geiſteser-
bauung und Belehrung der ungriſchen Nation ins Un-
griſche überſetzt hat) XI – XVI. Band. Peſthº.b-Tratt-
ñer, s. (Preis aller 16 Bände 25 Gulden W.W) Eine
brauchbare Ue erſetzung.
Egynehäny Prédikätziſ mellºre Jºſef „Ö ſß
(Cſáſ), Kir. ### égének Magyar Orſzág Nädor
jna Hermine Fejedlmi Herczegºſzonngallert Egy-
: "
–
- - - - - - - - . . -- -
ſserte Verwirrung in der Naturgeſchi
terlinge in ihm veranlaſste; Ä Ä
Studium des vorliegenden Meiſterwjkj ganz vorzüg-
lich empfehlen, ſo "möge er dieſs als einen Ä.
menden Rath anſehen, deſſen Befolgung ihm und
Wiſſenſchaft frommen wird. g UMI. -
(D- Forefeezung „/o 14 t.)
NACHRICHT EN.
- - -
ſadore alkalmataſgor. Ira Brunº Fr. Agoſo,
s'Hertºg Udvar- Prädiktora forditata Márj
Fºſef Prºfeſſor. (Einige Predigten, veranlaſst durch
die Vermählung seiner Kaiſer Hoheit des Erzherzogs
Joſeph, Palatinus von Ungern, mit der Fürſtin He-
ºine. Von Friedr.Auguſtin Brunn, fürſ Hofprediger;
überſetzt von Joſeph F. Märrow, Profeſſor.) "wien.
Da treffliche Original verdiente eine wegen ihres Ge-
genſtandes in Ungern ſtark geleſene Ueberſetzung,
Eurisprudenz.
. Da in Ungern die meiſten juridiſchen Werke in
lateiniſcher und deutſcher Sprache erſcheinen, ſo kön-
nen wir ein einziges in magyariſcher Sprache erſchie-
nenes vom J.1816 anzeigen, das nur zum Theil unter
dieſe Fabrik gehört A. Hey ek Birái (Bräji) ſzama-
daſ elkéſzitéſének modja, és a Ä Notäriuſſai hiva-
zalo Köteleſſégöknek fölyearáſära ſzolgáló Zemutari. (Art
der Abfaſſung der Rechnung der Dorf- Richter, und
Anleitung zur Erfüllung der Amts-Pflichten der Dorf-
Notaren.) Miskolcz. 4.
(Die Fore ſetzung folge näch./eens.)
II. Beforderungen u. Ehrenbezeugungen.
Von der k. k. Geſellſchaft des Ackerbaues und der
nützlichen Künſte in Krain zu Laybach wurde am 13ten
Januar 1817 unter dem Vorſitze des Hn. Gouverneurs,
Julius Grafen von Straffoldo, als Protectors der Geſel-
ſchaft, für die durch Reſignation des Hn. Sigismund
Freyherrn von Zois, Ritters des k k. Leopold-Ordens,
erledigte Directorſtelle, durch Stimmenmehrheit Hr.
Anton Freyherr von Codell zum Director, und für die
durch die an ſeinem Beſtimmungsort erfolgte Abreiſe
des Hn. Gubernialraths, Freyherrn von Bºſer, erledigte
Kanzler-Stelle, Hr. Richard Urſini Graf von Blagay zum
Kanzler gewählt.
Am 21ſten Auguſt feyerte zu Berlin die Geſel-
ſchaft für deutſche Sprache den 77ſten Geburtstag des
Hn. Hofrath Wolke, und zugleich das Jubelfeſt dieſes
ſeit funfzig Jahren als Lehrer, Erzieher mid Schrift-
ſteller hocverdienten Mannes, wobey ihm mehrere
Gedichte überreicht wurden.
- -
----- 35 / 458 -----
50
49
- ?
- -: -- 2I5 -d
A Lr G E M E 1 N EL 1 T E RAT UR
A-
z E 1 T U N G
1:3 :
- ** . . -
. - - -
. .
- -
nat ua G es c H 1 c h t E.
LEIpzig, b. Fleiſcher d. j.: Die Schmetterlinge von
Europa, von Ferd. Ochſenheimer u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Fºº VI. (Genus Hipparchia Fab. et Och.) Eine
der ſchwierigſten Falterfamilien, vorzüglich gut
bearbeitet, und die bisherigen Verwirrungen in der-
ſelben mit fo viel Klarheit aufgelöſt, als durch Fleiſs
und Erfahrungen jetzt ſchon möglich war, wenn
auch gleich noch einige wenige Zweifel bleiben muſs-
ten, die erſt in der Folge durch mehrere, beſonders
an Ort und Stelle gemachte Beobachtungen und durch
Raupenzucht berichtigt werden können. – Nr. -
Pap (Hipparchia) Aiton 2? iſt im vierten Bande als
Art geſtrichen, und als Abart zu Semele gezogen,
jedoch mit einem Fragezeichén; – Nr. 14. Pap.
(Hipparchia) Padarce. „ Rec. findet an beiden Ge-
ſchlechtern die Adern auf der Unterſeite der Hinter-
flügel weiſs gefärbt (an Actaea ſind ſie braun.). An
einem weiblichen Exemplare zeigen ſich auf der Ober-
ſeite gegen den Innenwinkel noch ein zweytes klei-
nes ſchwarzes weiſs gekörntes und gelb umzogenes
Auge, und zwiſchen beiden zwey weiſse Punkte; auf
der Unterſeite fehlt dieſs Auge ganz, die weiſsen
Punkte ſind aber vorhanden. – Nr. 21. Pap. (Hip-
parchia) Arethuſa. Der Vereinigung von Hübner's
Erythia mit dieſem ſteht nichts entgegen, ein ſüddeut-
ſches Exemplar von Arethuſa, das Rec. vergleicht,
kömmt gleichfalls mit Erythia überein. – Nr. 27.
Pap. ( Ä an ira. Es iſt wahr, die Ver-
ſchiedenheiten zwiſchen dieſer und der Hiſpulla des
Grafen von Hoffmansegg ſind nur relative, allein ſie
ſind doch auch nicht geringer als die, welche zwi-
fchen der neu angenommenen Hipp. Hiera und
Maera, und Hipp. A drafta j-Ä Statt
finden, und ſind auch ſtandhaft: denn alle aus Por-
tugal mitgebrachten Exemplare kamen mit einander
überein. Die Einwirkung des Klima und der Nah-
rung auf Ausartung gleichartiger Inſecten iſt noch
nicht durch hinreichende Beobachtungen ſo aus ein-
andergeſetzt, um folgern zu können, daſs alle Exem-
plare einer Art ohne Ausnahme dadurch verändert
werden müſsten. Daſs unter den portugieſiſchen
Exemplaren der auch in Deutſchland einheimiſchen
Schmetterlinge häufiger an Gröſse und an Lebhaftig-
keit der Farben fich auszeichnende Individuen vor-
kommen, iſt nicht zu leugnen; ſolche werden aber,
obgleich ſeltener, in höhern Breiten, ebenfalls beob.
achtet, ſo wie denn wiederum in Portugal auch ganz
A. L. Z. v. 1817. Dritter Band.
-
September 18 17.
-
-
gewöhnliche und kleine Stücke mit unter nicht ſelten
erſcheinen, wovon der durch den Grafen v. Hoff-
mannsegg aus Portugal mitgebrachte reiche Fang zur
Gnüge überzeugte. Rec. will hieraus nun die Art-
verſchiedenheit der Hiſpulla zwar nicht beſtimmt be-
weiſen, nur möchte er auf der andern Seite ihre Ver-
einigung mit Samira auch eben ſo wenig als ausge-
macht betrachtet, und dadurch die weitern Unter-
fuchungen darüber gehemmt ſehen. Nr. 31. Pap.
(Hipparchia) Maera. Die (S. 234.) als Abarten an-
gezögenen Hipp. Hiera Hüb. Tab. 39. ſg. 176, und
Pap. A draſta Hoffmannseggii, ſind im vierten Bande
als eigene Arten aufgenommen. Von erſter fing Hr. O.
mehrere Paare im May auf dem Gipfel eines der höch-
ften Berge der Wiener Gegend. Das Vaterland der
letztern ſoll Italien ſeyn; ſie muſs aber auch auſser
Europa vorkommen, da Rec. ein männliches Exem-
plar (ohne Angabe des Namens und Vaterlandes) un-
ter bloſs ausländiſchen Inſecten erhielt. – Nr. 35.
Pap. (Hipparchia) Galathea. Von Herbſs und
Hibner's Ä (Gala rera Eſp.) vergleicht Rec.
nur drey Exemplare, zwey Männer und ein Weib.
ſämmtlich aus Dalmatien, beſcheidet ſich daher auch,
nichts entſcheiden zu können, legt aber folgende Be-
merkungen zur Prüfung vor. Dieſe drey Exemplare
haben einen verhältniſsmäſsig gröſsern Kopf, das
heiſst, der Querdurchmeſſer von der höchſten Wöl-
bung des einen Auges bis zu der des andern iſt länger,
als an irgend einer Galathea des nämlichen Geſchlechts
(ſexus.). Die Fühler ſcheinen an Procida auf der
berſeite weniger weiſs beſtäubt und geringelt, da-
n aber ſchwärzer, und beſonders länger zu ſeyn,
als an Calathea, und mehr denen der Hypp. Lacheſis
gleich zu kommen. Von der im zwegten j des
erſten Bandes (S. 23.) als eigne Art aufgeſtellten, im
vierten Bande aber mit Recht als Abänderung von
Hipp. Galathea wieder eingezogenen Galene Ö. fing
Rec, ein genau übereinſtimmendes Weib auf einer
Bergwieſe am Harze in Geſellſchaft einer groſsen
Menge von Galathea. Es würde dieſe Abänderung
den Uebergang zu Hipp. Leu come las abgeben kön
nen, wenn an letztern nicht die Unterſeite der Hin-
terflügel mit einem eignen gräulich weiſsen Ueber-
zuge allgemein bedeckt wäre, daſs auch keine Spur
einer andern Färbung, ſelbſt der Adern nicht, Statt
findet, und der dennoch ſo zart iſt, daſs alle Zeich-
nungen der Oberſeite von oben durchleuchten, wo-
von man an Galene nichts Aehnliches fieht. – Nr. 38.
Pap. (Hipp.) Arge. Die hier mit dieſer als Abän-
derung verbundene Thetis Hüb. iſt in den Anmer-
kºngº zu der zweyten Abtheilung dieſes Bandes mit
Recht
----- 36 / 458 -----
51 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 52
-
Recht als eigne Art getrennt, und nach Hoffmannseg
In es genannt worden. – Nr. 44. Pap. (Hipp.)
Caſſiope. Die in Illiger's Magaz. Bd. . S. 181.
angetragene Vereinigung dieſes Falters mit H. Pi-
rene Hüb. wird hier in der Anmerkung S. 264. ge-
nügend widerlegt. – Nr. 46. Pap. (Hipp ) Pyrrha.
In der Anmerkung S. 269. iſt Hr. O. geneigt, Eſpers
Pap. Mauriſius mit dieſem Falter zu vereinigen, wel-
chem aber die den äuſsern Flügelrändern ſo ſehr nahe
ſtehende rothgelbe Fleckenbinde des letztern ganz
entgegen zu ſeyn ſcheint, da eine ſolche Verrückung
in der Anlage der Zeichnung ohne Beyſpiel und dem
Charakter einer Abänderung ganz entgegen ſeyn
würde. – Nr. 6. Pap. (Hipp.) Meduſa. Rec. be-
ſitzt eine ſelbſt gefangene Abänderung eines Mannes
vom Harz, die er eher für H. Oeme, als für eine Me-
duſe halten würde, wäre dieſelbe nicht unter einer
Menge von Meduſa geflogen, und fänden ſich nicht
Ä Abänderungen, welche die ſanfteſte Stufen-
lge bis zu den durch Augenflecke ſich ſo ſehr aus-
zeichnenden Weibern darſtellen. Vielleicht verdient
dieſer Umſtand einige Aufmerkſamkeit. – Nr. 51-
Pap. (Hipp.) Afer. Die Eſper'ſchen Figuren ſind
höchſt getreu; an Hübner's Abbildung vermiſst man
ein weſentliches Kennzeichen, die beiden weiſsgrauen
Linien, nämlich welche auf der Unterſeite der Hin-
terflügel das von der Vereinigung der Adern gebildete
ovale Mittelfeld hier Ä der Länge nach durch-
ziehen. – Nr. 54. Pap. (Hipp.) Melas. Auch hier
iſt Eſper's Abbildung bey weitern die richtigſte. –
Nr. 59. Pap. (Hipp.) Pronoë. Daſs Hipp. A raehne
Fabr. nicht die Hipp. Tyndar us ſeyn könne, leidet
keinen Zweifel; was ſie aber wirklich iſt, möchte
wohl nicht ganz bewieſen werden können. Wich-
tiger und bedenklicher ſcheint dem Rec. die Vereini-
ung der Pronoë mit der Ara ch ne Hüb. 215.216.
ehn Exemplare ſeiner Sammlung, und mehrere an-
dere, die derſelbe früher zu vergleichen Gelegenheit
hatte, geben das Bild der Promoé und Perſephone
Eſp., und der Pith o Hüb. genau und in den man-
nichfachſten und entfernteſten Abſtufungen wieder,
allein an keiner derſelben erſcheint auf der Unterſeite
der Hinterflügel die dunkle Mittelbinde ſo geſtellt und
geformt, ſo Ä gegen den Innenrand auslaufend,
und beſonders bey keiner ſind die Hinterflügel ge-
zähnt, wie an der Hübner'ſchen Arachne, deren Flü-
gelform den Charakter der Medea ausdrückt (ſowe-
nig, ſie Rec, auch ſonſt für dieſe ausgeben möchte),
und die ſich eben dadurch von der glattrandigen Pro-
noë weſentlich unterſcheidet. - . . "
, Zweyte Abtheilung des erſten Bandes. Fam. VII.
Vieläugige Falter. (Genus Lycaena Fab. Syſt. Gloſ)
Nr. 1.2 u. 3. Pap. ( Lycaena) Arion, Alcon, Eu-
phem us. Trefflich ſind dieſe drey ſo nahe ver-
wandte Falter aus einander geſetzt; nur ſcheint dem
Rec. der mit Alcon verbun-ſene H R. Argiades Fab.
nach deſſen Worten: „ Subtus firigis duabus puncto
rum ocellatorum”, mehr deun Euphemus anzugehören.
Zwiſchen Alcon und Euphemus iſt im vierten Bande
noch eine hieher gehörige neue Art aus Ungarn un-
1. -
ter den Namen Holas geſtellt worden. – Nr.
Pap. (Iyeaena) Cylla rus. Die von Bergſj
und nach dieſem auch von andern unter dem Namen
Bronte, Phobus und Dimus als Arten vorgeſtellten Äj
änderungen haben hier ihren rechten Platz bekom-
men. – Nr. 7. Pap. ( Lycaena) Argiolus. Rec.
erhielt dieſen Falter aus Penſylvanien, und kann j
her die Anmerkung zum vierten Bande (S. 145.), daſs
derſelbe auch in Nordamerika vorkomme, durch
Exemplare von daher beſtätigen. – Nr. 9. Pap.
(Lycaena) Alft s. Rec. beſitzt eine Abänderung
dieſes Falters, an welchem auf der Unterſeite de
Vorderflügel Ä den Innenrand nur zwey verlo-
ſchene Punkte ſtehen, alle übrigen aber Ä beiden
Flügeln ganz fehlen. Nie ſah er übrigens unter den
ſehr vielen ſelbſt gefangenen und beachteten Exem-
plaren eins mit geſcheckten Franzen, und ſind ſolche
an Eſper's P. Argus minutus, wenn anders die Abbil-
dung getreu iſt, woran man doch nicht zweifeln darf,
zu charakteriſtiſch um deſſen Vereinigung mit L. Al-
fus zuzulaſſen: – Nr. 14. Pap. (Lycaena) Dory-
las. Hier iſt das Citat Fab. L. S. Ill. 1.299. 135-
H. K. Dorylas hinzu zu fügen. – Nr. 15. Pap. (Ly-
caena) Adonis. Die durch die häufigen Abände-
rungen dieſes Falters veranlaſsten verſchiedenen Be-
nennungen ſind mit kritiſchem Auge zuſammenge-
ſtellt. Die Franzen find ſchwarzbraun geſcheckt,
wodurch er ſich vorzüglich von der ihm oft ſehr nahe
kommenden, eben ſo häufig abändernden Lycaena
Alexis unterſcheidet. Der Falter fliegt im May
auch auf dem Harze. – Nr. 17. Pap. (Lucaena)
Alexis. Die Abänderung, welche Eſper Papil. Po-
lyh emus nennt, iſt dem Rec. nur an weiblichen
Exemplaren vorgekommen. – Nr. 2o. Par. ( Ly-
caena) ' Die hier in der Anmerkung 2
S. 46. gemachte Behauptung, daſs Iye. Ag ei“. "aſ
nie bläu, ja nicht einmal Uebergänge in die blaue
Farbe vorkommen, kann Rec. aus häufiger Erfah“
rung beſtätigen. – Nr. 24. Pap. (Lucaena) Arg“.
Mit dieſen wird Pap. Leodor us Eſp. als Abande-
rung des Weibes vereinigt, und die Gründe dafür aus
der Anſicht der Originale und den Lebergängen her.“
genommen. – Nr. 26 u. 27. Pºp. (Wycaeta) 4"/"
fes und Polyfper c h on. Hr. O. bemerkt gegen
Borkhauſen, daſs die Weiber der Lycaena Pou/per-
chon den rothgelben Randflecken auf der Oberſeite
der Hinterflügel dann und wann anch führen. Bec-
beſtätigt dieſe Bemerkung durch ein Exemplar ſeiner
Sammlung, an welchem dieſer Flecken verhältniſs-
mäſsig eben ſo groſs und deutlich, als an L-Amyº
Äsfüm vorkommt, und fügt noch hinzu, daſs sº
die Kolbe der Fühler, der Form ſowohl als der Fär-
bung nach, an beiden Faltern nicht verſchieden iſt.
Der Eijruck, welchen die allgemeine Anfeº, der
Exemplare auf das Auge macht, ſpric für die Tren-
nung beider Schmetterlinge, jede Vergleichung der
jjMermale ſtimmt dagegen: Hr. 0. º die
Zjfe ſelbſt gefühlt, und hat daher mit vier Be-
hutſamkeit ſtatt eigner Gründe nur die aus Borkh.
Rhein. Magaz. abdrucken laſſen. Angenommen!
beide
----- 37 / 458 -----
C
- T-,
53. - - - - - . . .“ r hiede »- . . . . .
- r ſind nur zwey verſchiedene Generaº
Ä durch Ä bewieſen werden
j wäre viº º I Amyntas vom Erº
jséne Auguſt fliegtº. und daher die Hape Ä
jden October Ä jſste, in dem Einfluſſe der
Äf Raupe und FuºpÄ
j Feier mindern Gröſse des Pºly erchon zu
uchen, ſº 3 * - - - 5 -
º FÄm. VII. Nr. 5, Pap. (Lyreº) Hippon oë.
Dijlichkeit zwiſchen den Weibern dieſer Ä
jehen der Lyc. Chryſe is iſt oft ſehr groſs, und
jann iſt die Stellung der ſchwarzen Flecken, welche
jenſeits der Mitte über die Oberfläche der Vorderflü-
l in einer Querreihe ſtehen - das ſtandhafteſte und
Ä Unterſcheidungszeichen, indem an Chryſºir
je Flecke in einem ſanften gleichmäſsigen, an Hip-
es aber in einem ungleichen und winklichten Bo-
gen und paarweiſe auſser der Reihe tehen –. Nr. 1 o.
#p. (Ljcaena) Phaeas. Ein Exemplar an Pen-
Änie das Rec. vor ſich hat, unterſcheidet ſich
von den Europäern nicht. – Nr. 12. Pap. (Iy:
eaena) Rubi Ä nach des Rec. Bedünken, in die
folgende Familie der kleinſchwänzigen Falter. Der
Fajiliencharakter iſt nicht nur durch die Zeichnung
und das breite, nach Innen gebogene Haarſchwänz“
ehen am Afterwinkel der Hinterflügel, ſondern auch
durch den gedrungenen ſtärkern Körperbaus und eine
kleine glanzloſe Grube am Vorderrande der Oberflü-
gel des Mannes ausgedruckt, welche (obgleich nicht
Än allen Arten) doch nur in der IX" Familie allein
an den Männern vorkommt. - - ---
Fam. IX. . Kleinſchwänzige Falter. Nr. 2. Pap.
( Lycaena) (Quere “: Die durch Efper, Borkhau-
jen u. a. gemachte Verwechslung der Geſchlechter
iſt berichtigt, und die von Röſel irrig zu dieſem Fal-
ter abgebildete Raupe an ihren rechten Platz zu Hye,
Hicis verſetzt. - Nr. 5. Pap. (Lycaena) Spini.
Das dem Mann dieſes Falters eigne eingedrückte (glanz
loſe) Grübchen auf den Vorderflügeln kömmt, auſser
bey Lyc. Kubi, auch noch an den Männern von Lyc.
Pruni und W. album vor. ." - : n-t: - sº
Fam. X. Geſchwänzte Breitflügler. PapilioEques
Linn.- Nr. 1. Pap. Ajax... Red läſst es dahinge-
ſtellt, ob dieſer Falter jemals in Europa gefangen iſt
oder nicht; ſeine eignen Exemplare ſind Nordameri-
kaner; wenn aber der Rec. Ä erſten Bände des
Ochſenheimer'ſchen Werks in der Jen. Allg. Lit. Zeit.
Nr. 210 gegen den Vf. aus Clerk's Figur (icoä. iſ
rºr-Tab; 33 fig3 Ajax) beweiſen will, daſs Linnés
jºnett der Eſper'ſche ſey, ſo irrt er ſehr: Linnés
Beſchreibung iſt zwar unzureichend, er bezog ſich
aber auf Edward's Aves Tab. 34, und hier iſt Cra-
mer's Marcellus oder Eſper's Ajax trefflich abgebil-
det. Wahrſcheinlich ſah Linné dieſen Falter ſelbſt
nicht, ſondern nahm ihn nach Edward's ſchöner Ab
Äung aufz. wovon das Original aus Maryland her-
ſtammte. Clerk's Ajax iſt. Pap. Afte rius Fab. (Afte-
rº, º Eſp. Tróius Drury-Tab-Hºfj)-fest
# # der den Clerk nur zu gern citirte, würde
°°5ur gewiſs angeführt haben, wenn er ſie nicht
3 .272 n | º S.- A.
Num. 215. spTEfBER 18 17. i -
..?" , zu - - L-..… ... . é C 4
zu verſchieden. V90 ## nº Ä, Ä
Äbbildung iſt ſchºn Äjej
jhaupt CrºsName Ä
jÄés Betätigung gar Ä
nicht immer e Ä Ä Ä - -
hiervon giebt Qlerkºs Pap alſ ae Tab 2 e
Ä
j Linnés unab ÄÄ
nerley mit Pap: Gºir.“ Fabr. u. Cram- * "gºº
jbjeinem Papſäſſiºº. Ä.
jj Clerk, aber Tab. 3. fg? Ä
vorkömmt. Dieſer Miſsgriff er lärt. sicht, wer
ÄÄÄné nach EcºFÄÄ
Ä Ä die Arten in ſeine
jaeanſtrich, wozu er hier ung
º" Ä
Ä
j die Zahl der Tafeln un" º Ä.
-II Ä
HºrV: IE-
j Ä
Ä. “
Kürze wegen - aus Ä AB+-
nachtrug, oder nachtrage" Ä9#
Gelegenheit zu einem falſchen ÄÄ
der Fall nicht werden Äöſe Kupe“rº
auſser den Namen ÄÄ »ºººº
Citat für dieſe Art arausº nehmen Veºn a #
geben konnte. + Nr. * Pap. P.där ... Ä
der Anmerkung S. 121. ergeht: daſs uner
iſt, Eſper's Pap-Alexaer Ä
nen aus der Begattung eines Foda” ”
entſtandenen Baſtard zu. halten-
Baſtarde auch wirklich ſo häºs",”Ä
men, als es doch nicht der Fa?"Ä
Äcje Aidºº.
jäſse Form der Schwänze ſee Ä
alle Wahrſcheinlichkeit benehmen: Dieſe iſt an der
FAjlöffelförmig, wie wir ſie weder * Ma-
chaon noch Podalirius, wohl aber an
ländiſchen Arten dieſer Gattung atre und wº
ſie nicht ſelten einen Hauptcharakter der Art ab
iebt.: “. -
ge Fam. XI. Ungeſchwänzte Bes
Zerynthia Och. Thais Fab- Syſ: ". Itdi
Artén Polyxana, Medeſcafe und Kºnig: Yº
Üjehjze Breitfiger für dieſe itung ZE
dej Recnicht, und muſs Fºº
der Gattung Papilio aufbewahrt bleiben:
den Mangel der Schwänze an den Hinter
zeichnet zu welcher unter andern die - dic en
Arten, Amphimedon: Ä emic
uma. gehören. Auch find die Arten der GÄ
Zerynthia, in Vergleichung mit jeneº» Ä
ger als Breitflüger-Fam. XDuºh chtige Fal
er.Nr. z Pºp (Doritis)Delius. Da die er der
ÄÄÄÄÄÄfe Heckne
wegs.i. Die rohen Flecken auf den Hi rflügeln ko
men an Deliusroft Ä - -
bern nicht ſelten ein dritter gegen de je -
zu Zeiten ſelbſt ein vierter an der Wurzel vor Fine
- vonem Hn. Dr. Langsdorff verfertigte ſehr ſchö*
Abbildung eines von dieſem Naturforſcher 18o4 in
der Gegend des Peter- und Pauls-Hafens, auf Ka-
genen - nicht zu bezweifelnden weibli-
chen Paj. Delius, die Rec. Gelegenheit hatte Ä
ſehen, überzeugte ihn auch von dem Aufenthalte Ä
EIT
-












----- 38 / 458 -----
A. L. Z. Num. -
z, Nºmas SPPTEMBER 1817
en: Die von Hübner Tab. 135.
Varietät mit ſchwarzen Flecken
ügeln giebt Hm, O. im vierten Bande
eegººie Äbºden
Ä daſs an engeichen Exemplaren
III LILIE eröthen en von kunſtreicher
etärbt wº Rec. kann beym An-
ünſtlichen Fabricate ſich des Gedankens
en Verfaſſer, und des von Fabriz für
änftlergenie gebrauchten kräftigen Aus-
das memoriae vir", nicht erwehren. –
Weiſse Falter. Nr. 4: Pap. (Pontia) Napi.
Bryoniae (Hüb. Tab 81. fig 49. )
---- ar seiner von Pönt. Wapi nicht verſchie-
enen Puppe, welche mit mehrern dieſer Art im
Winter von ärtenplanken eingefarnmelt waren.
Auch dieſes Exemplar iſt ein Weib – Nr. 6: Pap
(Pontia) Raphani. Iſt auch auf Madagaſcar zu Hauſe
woher Recein männliches Exemplar beſitzt. Cam.
# fg. C. D. – Pap. Daplidiee vom Vor-
D1r
der guten Hoffnung ſtellt eine Abänderung
es Weibesvor: - Nr. 7. Pap. (Pontia) Dapti-
die. Die Abart, welche Brahm beſchreibt, und
die von Wien aus als Bellidice verſendet wird, zog
Rec. aus der Raupe der Daplidice, welche er im Septem-
ber 181o auf Alyſſam incanum fand. Der Vogeler-
ſchien im warmen Zimmer im Februar des folgenden
Ä fing denſelben verſchiedentlich im er-
F jahr, nie aber kam ihm eine ſogenannte
jjidice im Auguſt vor. Dieſelbe Bemerkung macht
Brahm, und es ſcheint daher, daſs dieſe Abart nur
us überwinterten e erſcheine. Die aus Hüb-
ners Beytrºgen (Bd. II. Th. II. Taf. II. fig: 1.2.) an-
führten Räupen-Abbildungen haben nur durch ein
ſeien hier ihren Platz, die fig.k: allein gehört zu
jä, fig u. 3. aber ſtellen die Ä
ra Mºrgarº lis (Pyr. Erucalis Hib. Samml:
Pal. Margaritalis Fab) vor, die im Auguſt und
ptember auf Ayſum incanum lebt. – Fam. XIV.
Ä Falter. Nr. 2 Pap. (Colias) Aurora. Nach
einem ſehr gut erhaltenen Manne in der Sammlung
jec. iſt der breite ſtark gelb beſtaubte Auſsenrand
Ä gelben Adern nicht durchſchnit-
Ä; Än Eſpers und Hübners Abbildungen ſieht man
Ä – ? – Fam. XVI. Groſsköpfige
alter: Nr. 5. Pap. (Heſperia) Alves. Recº
jehrere ſelbſt gefangene Exemplare, die mit der
erangezogenen Abbildung Tab. 99. f 59-
genaueſte übereinſtimmen, aber alle gehöre
nbar zur folgenden Art, und ſind aÄ
j Reiſe von Uebergängen zu geher
f .2 : 2 -ºr UV.
g- 506. nothwendig zu Fritill: ---
uñd von dern Ä unſers Vfs., ÄÄ
der Unterſeite ſeiner Originale noch ferner eine e.
gÄrerkennen ſollte eine getreue Äbbung
veranſtaltet werden. – Nr.7. Päp. (Heſperia) F,
tum. (Hübner's fg 464 u.465 gehört nach Kxej
Pären indes Rec. Sammlung zu Hep Ajoij
ec. glaubt in des Vfs. Fritillum Linné's Pap. Mat-
vae zu erkennen: Linné's Citate entſcheiden nichts,
da er nur eine Art kannte, und daher alles, was
ihm ähnlich ſchien, dazu anzog. Linné's Beſchrei-
bung muſs folglich allein entſcheiden; dieſe konnte
er nur nach einem vorliegenden Exemplare abfaffen,
und das iſt wirklich mit groſser Genauigkeit geſche
hen. Linné's Worte: „ Magnitudo Argi", find nur
auf Fritillum O. anwendbar, und ſchlieſsen die grö-
fsern Carthami und Teſſetum und den kleinern Al-
veolus aus. – „ Alaemaculis parvis ſeu punctis
quadratis, albis; numeroſs" – ſtellt wiederum das
treueſte Bild der Oberſeite dar. - Welche Art hat
leinere Flecken (Punkte) wie dieſe? – Heſp. Ser“
torius kann gar nicht in Betracht kommen,
enge Wahl fällt folglich auf Teſſellum, Carthami: F.
titüm und Alveolus, und von dieſen iſt es nur Frit“
mm, auf welchen Linné's Beſchreibung ausſchlieſs-
lich und vollkommen paſst. Unbegreiflich bleibt es
dem Rec., wie ſo viele Schriftſteller die Heſp. Ma-
warum für Malva e Linn. annehmen konnten, da
Linné durch die Worte: „(alae) margine quafideº-
tatae, interjacentibus maculis albis", ſo deutlich ei“
nem gezähnten Rande widerſprach, dieſen nur für
ſcheinbar (quaſ) und zahnartig gefleckt erklärte. -
Nr. 15. (4.) Pav. (Heſp.) Sylvius. In der Anmer-
kung S. 222. iſt Hr. Ö. geneigt, noch an den Rechten
der Ärt dieſes Falters zu zweifeln. Rec. würde zu
weitläuftig werden, wenn er hier die bei Ä
eignen weſentlichen Merkmale einzºº darſtellen und
jeichen wollte, welche ohne Anſtrengung jeder
ſelbſt, unſers Vfs ſcharfes und geübtes Auge aber
jſo leichter herausfinden wird nur bemerkt, er
je ſtandhafte, ſich immer gleiche Geſchlechts“
jedenheit der Heſp. Sylvius an ſich ſcho"
die Anerkennung der Rechte der Art fodere, an
welchen Hr. O. j längſt nicht mehr gezweifelt
je hätte er nur einmal Gelegenheit gº“
habt, dieſen Falter an Ort und Stelle ſelbſt zu beob:
achten. . ." - --
Dieſer Band beſchlieſst mit einem ſehr vollſtän-
digen Njenverzeichniſs zu beiden Abtheilung", das
ſojohl die Arten, als ihre Synonymenº ſich begreift,
auf die zahlreichen
- jSjen gefangen. Nach Hüb- und indem es ſich durch letztere au - -
Ä uf Ä Ä Ä der ſeines A- im Werke gebrauchten Schriften mit bezieht, einen
fg. jrſchieden ſey, muſs die hohen Grad von Brauchbarkeit erhält,
“ - ". " " . . . . . -
(Die Fore/-e- uns fos“). ''
n: - - - "crºA “ . . . . . . . . . . . .
- - - - - - - - - - - - -
- , - m-mm- -
: - - - - - - - : z: - - - - - - -
" ---- - - - - - - - - ------ .: 2ie 2. - - - - -
z-





















----- 39 / 458 -----
57
58
– 2I6 -
A 1, L g E M E 1 N E LI T E RATU A - Z E 1 T U N G.
- *
September 1817.
Natu R G es c H 1 c h t E.
Lerrzrc, b. Fleiſcher d. j.: Die Schmetterlinge von
Europa, von Ferd. Ochſenheimer u. ſ. w.
CForſsezung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
Der zweyte Band enthält die ſogenannten Schwär-
mer, Genus Sphinx Lin., welche der Vf, nun
nicht mehr in Familien, ſondern mit ficherm feſtem
Schritte in wirkliche benannte Gattungen zertheilt.
Dieſer Gattungen ſind ſieben. Chimaera, Atychia -
Zygaena, Syntomis, Thyris, Seſa und Sphinx; wel-
che gröſstentheils nach dem Vorſchlage von Latreille
und Hoffmansegg aufgenommen ſind. Da die Gat-
tungen im vierten Bande einige Veränderungen erlit-
ten haben, auch dort im Zuſammenhange mit denen
der Falter, Spinner und Eulen noch einmal vorkom-
men, ſo wird Rec. ſeinem oben mitgetheilten Plane
nach, ſich auf dieſe erſt bey der Beurtheilung des
vierten Bandes einlaſſen, hier aber und im folgenden
Bande, ſo wie im vorhergehenden, ſich auf die Ar-
ten allein beſchränken.
Genus I. Chimaera. Nr. 4. Ch. Leucomelus.
Dieſe Art iſt im vierten Bande in die Gattung Stygia
la, verſetzt - in welcher fie-einſtweilen allein ſteht.
Genus III. Zygaena. Nr. 6. Zyg. Achilleae. Ob
Äs (Eur. Schm. S. 23. Nr. 15.) Sph. Bellis
hieher gehöre, bleibt dem Rec. zweifelhaft, da dieſer
ſehr Ä Naturforſcher ſeine Bellis durch
den Mangel des weiſsen Halskragens und die ſchlan-
keren mehr fadenförmigen Fühler ausdrücklich von
der Achilleae unterſcheidet. Daſs ſich Ä auf
die Figur Nr. 4. der erſten Taf. in Fueſ. A. Magaz.
bezieht, kann wohl ſchwerlich entſcheiden. Ueber-
Ä beweiſen dem Rec. die angezogenen Figuren
in ſtreitigen Fällen wenig und nur unter gewiſſen
Umſtänden; im Vergleichung der Abbildungen anderer
kann man ſich irren, eine gute Beſchreibung nach
vorliegenden Originalien gemacht, muſs daher ent-
ſcheiden, ſelbſt, wenn Widerſprüche Statt finden, ge-
gen die "Ä Nr. 12 u. 13. Zyg. Trifolii und #
micerae. spers Trifolti Tab. 34. fig. 4. 5. fing Rec.
fo vollkommen mit den Abbildungen übereinſtim-
mend, als wenn dieſe zum Muſter gedient hätten,
aber als Abänderung von Lonicerae, mit welcher fie
zu gleicher Zeit, an einerley Plätzen und häufig in
Begattung vorkommen. Eine groſse Zahl der ſanfte-
ſten Webergänge von der reinſten Lonicerae bis zu Ex-
ers fs-4. (lc.) befindet ſich nicht nur in des Rec.
ammung, man kann ſie auch in wenigen Stunden
4. L: Z 1817. Dritter Band. T - - - -
auf jedem Platze ſeiner Gegend, wo Lonicerae fliegt,
zuſammenfangen. Z. Trifolii und Orobi Hüb. Täb.
29. erhielt Rec. von Hn. Büringer in Gunzenhauſen
mit der Bemerkung, daſs Hr. Hübner nach ſeinen
Exemplaren die Abbildung gemacht habe, aber Rec.
geſteht «aufrichtig, daſs er, nach wiederholten ſor
ältigen Unterſuchungen auch dieſe Exemplare nicht
von Z. Lonicerae zu unterſcheiden im Stande iſt. Alle
von Hn. Och. angegebenen Artmerkmale beider Zy-
aenen zeigen fich wechſelſeitig, ſowohl an den von
# Büringer erhaltenen Ä als an denen
der Zyg. Lonicerae, die Rec. ſelbſt einſammelte. Die
mit Z. Lonicerae verbundene Z. Loti Fb. (E. S. III. 1.
87. 3.) gehört der Citate unbeachtet zu Zyg. Achi-
Ä, da hier eben der Grundſatz Statt findet, den
Rec. oben bey Zyg. Bellis Borkh. aufgeſtellt hat.
Nr. 17. Ä Hippocrepidis. Das Citat aus Esper.
(Tab. 35. fg. 1.) würde Rec: ſchon wegen des ſchma-
Jen Saumes der Hinterflügel lieber mit Z. Filipendulae
vereinigt ſehen, wenn dieſe Figur nicht auſserdem
ſchon mit einem Exemplare von Hübners Cytiſ in
des Rec. Ä übereinkäme, an welchen die
Unferſeite der Vor Ä einen eher- ſelelen - vtlein
Üeberzug hat, der ſich in die Grundfarbe verläuft, da
er an Hippocrepidis auf allen Seiten ſcharf begrenzt
iſt. Nr. 5 u. 16. Zyg: Transalpina und Zyg. Medi-
caginis. Rec. vergleicht 4 Exemplare der letztern,
an welchen die Flecken auf der Unterſeite durch ei-
nen ſtarken rothen Ueberzug verbunden, und dieſer
ſo ſcharf wie bey Z. Hippocrepidis, nur winklicher
begrenzt iſt. Alle Exemplare der Z. Transalpina aus
Dalmatien in der Sammlung des Hn. Prof. Germar
und der des Rec. haben dagegen auf der Unterſeite
keinen rothen Ueberzug; oben iſt von dem ſechſten
Flecken nur eine geringe Spur und die dunkeler ro-
then Hinterflügel haben einen noch breiteren Saum
als an Z. Mediaginis Nr. 25. Zyg. Onotrychis. Die
in der Anmerkung erwähnte Zyg. Sedi Fab. iſt im
vierten Bande als beſtimmte Art aufgenommen. –
Genus VI. Seſia. Seite 125 in der Anmerkung zu
Seſ Apiformis äuſsert Hr. O. die Meynung, daſs das
ſogenannte Oelichtwerden der Schmetterlinge ſeinen
Grund in der Saamenfeuchtigkeit des Mannes habe,
welche ausſchwitze. Dieſer Grund känn indeſſen
ſchon deſswegen nicht Statt finden, da auch Weiber,
und bey einigen Arten, z. B. bey Wonagria Typhae,
Cannae, Spargani u. m. a., dieſe eben ſo Ä ü-
licht werden als die Männer. Nach des Rec. darüber
angeſtellten Verſuchen liegt die wahre Urſache in der
Raupenſäure. Dieſe hat die Eigenſchaft Feuchtigkei-
*.aus der Luft an ſich zu ziehen. Wenn wir daher
- - - - - - . . - - - - - - - - - ein
----- 40 / 458 -----
59 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ein ölichtes Exemplar in abſorbirenden Erden trock-
nen (nach unſerer Meyoung das Fett herausziehen),
ſo wird es nach einiger Zeit von neuem ölicht (naſs),
weil wir nur das Waſſer, nicht aber die Raupenſäure
entfernten. Daher werden dazu geneigte (d. h. mehr
oder freyere Raupenſäure enthaltende) Schmetterlinge
bey feuchter Witterung, beſonders bey dem Aufwei-
chen trockner Exemplare durch Waſſerdämpfe, ſo
ſchnell ölicht, und man ſieht auf dem Körper länge-
re Zeit ölicht geweſener Schmetterlinge Ä. Säure
in kleinen unregelmäſsigen Kryſtallen anſchieſsen:
N. 2. Sef Bembecifornis. Nach den Transactions of
the Linnean Society. V. III. Tab. 1. fg. 6–10. iſt dieſe
die Sph. Crabroniformis Lewin, Ä auch die Sef.
Sireciformis Lafp., weil Laſpeyres (Jenaiſche A. L.
Octob. 1809. S. o3) ausſchlieſslich auf jene ſich be-
zieht und, wenn anders Rec. die Worte der angezo-
Ä Recenſion recht verſteht, zugiebt, daſs Espers
reciformis und Crabronformis (mit Apiformis) ver-
bunden werden müſſen. Hr. Ö. ſcheint Laſeyres
Worte anders verſtanden zu haben, und hat daher
im vierten Bande deſſen Se Sireciformis bey Apifor-
mis gelaſſen. Nr. 4: Sef Khingiaeformis. Hätte nach
Laſpeyres früherer Benennung Crabroniformis heiſsen
müſſen, wenn ſich nicht Hr. O. mit allem Rechte be-
wogen gefunden hätte, dieſen Namen, der von den
Verfaſſern des Wiener ſyſt. Verz. und von Hübner
irrig für die Ä Lin. gebraucht wurde, zu Ver-
meidung aller Irrungen überall zu ſtreichen. Nr. 8.
Seſ Hylaeiformis. Nach des Rec. mehrjährigen Be-
gbachtungen lebt die Raupe nicht in den Zweigen,
ſondern in den Wurzeln der IIIrnteeren, und friſst
ſich erſt kurz vor ihrer Verwandlung in den abgeſtor-
benen vorjährigen Wurzelſchöſslingen 1 – 12 Zoll,
ſelten höher über der Erde hinauf; am oberen Ende
dieſes Canals bereitet ſie ſich ein Loch durch die Rin-
de, welches aber mit dem Oberhäutchen der Pflanze
bedeckt bleibt, die Puppe ſelbſt Ä dieſes
Oberhäutchen, drängt Ä bis über die Hälfte zu
dem Loche hervor, und dann erſt entwickelt ſich der
Schmetterling. Nr. 17. Seſ Culiciformis. Linné hat-
te unverkennbar dieſe Seſe bey. Beſchreibung ſeiner
Sp. Culiciformis vor ſich, ſeine Ä ſind aber ſämmt-
ich falſch. Das aus Seopoli Ent-Carn gehört zu
xiformis Och., wohin es auch unſer Vf. ganz
richtig geſtellt hat. Sp. Culiciformis Clerck. ic. tab. 9.
fig. 3. muſs zu Se/ Mutillaeformis O. verwieſen wer-
den, von welchen ſie das Weib vorſtellt; und die Fi-
gur 204 im V: Bande der Lin. Amänit. acad. Tab-3-
verdient gar keiner Berückſichtigung, da ſie vom
Kupferſtecher ſo höchſt nachläſſig behandelt iſt, daſs
man unter allen Sefen ähnlicher Gröſse keine mehr
auf ſie anwenden kann als die andere. Gents VII.
spix. Fam. 1: (Genus Macrgloſa O. IV-Bd.)
Sph. ( Macrogloſſa) Fucifornis: Hr. O. hat ganz im
Sinne des Rec. gehandelt, indem er hierfür diejeni-
geArt entſchied, die Linné ſeiner Beſchreibung nach
örſch hatte, ohne ſich durch deſſen Citate irren zu
ſen. Zu der aus Käſe angezogenen Abbildung der
# # Täb. 38. fg. 1.) gehört auch noch die
T
6o
fig. 3- derſelben Tafel, welche
ÄÄÄ ſelbſt iſt. Nr.2. Ä
fornis. Hr. O. giebt unter andern das Gj.
und Gaſium aparine als Futterpflanze der Rjpej
an, Rec, fand ſie ſeit 20 Jahren nur auf Ä (Lo-
nicera), und zwar auf mehreren Arten deſſelben, je
aber auf irgend einer Art des Galium, ſo aufjkj
er auch Ä Pflanzenfamilie durchſucht hat er j
jene Angabe daher ſolange in Zweifel ziehen, als ſie
nicht auf Hn. O's eigener Beobachtung beruhet.
Nr. 4. Sp. (Macr-) Stellatarum. Am häufigſten fand
Rec. die Raupe auf Galium mollugo. Fam2. Spitz-
liche Schwärmer. (Genus Deilephila O. Bd. Iv) Nr. 1.
Sph. (Deileph.) Werii. Rec. wirft die Frage auf, ob
die Raupe dieſer Schwärmer nicht auch vielleicht
noch auf andern Pflanzen lebe? Zwey Raupen, wel-
che in einem von hohen Planken und Gebäuden ein-
geſchloſſenen Garten, in welchem, ſowie in der
ganzen Nachbarſchaft, keine Lorbeerroſe vorkam,
unter einer Papulus Lombardica auf der Erde krie-
chend gefunden wurden, machen dieſs wahrſchein-
lich. Dieſe Raupen waren, wie ſchon zu vermuthen,
der Verwandlung nahe, und fraſsen nicht mehr, und
der unter dem Baume liegende Raupenkoth hatte
durch Alter und Regen ſeine beſtimmte Form verlº-
ren, daher alle weitere Aufklärung wegfiel. Nr. 3-
Sph. (Deileph.) Epe or ... Auſser den angegebenen
Futterpflanzen fand Rec. die Raupe auch auf Galium
Mollugo, Rubia tinctorum, Eriobium paluſtre». Impº-
tiensoli tangere und Menyanthes trifoliata: Fan-3-
Nr. 2. Sph. (Deileph.) Galii. Linné's Sph. Euphor-
bia- des Syſt. Nat. iſt freylich keine andere als unſere
Galii, wofür die Worte: „(alae) inferiores diſco
rubro ineis nigris diviſo," entſcheiden; hing°-
es, die Jºs Mf-/ Lu. U. k.-º.- Ix- nur für Euphor-
ae allein gelten laſſen. Sicher ſteckten in dem Mu-
ſeum zu Drottningholm beide Arten durch einander-
was ſich aus einigen Stellen der Beſchreibung, z. B.
„Antennae griſeae autalbae," leicht erkennen läſst;
nach den Worten aber: „(alae) ſubtus rufae (pri-
morum) macula nigricante," hatte Linné hier eine
wirkliche D. Euphorbiae zum Muſter ſeiner Beſchrei-
bung ausgewählt. Fam-4- Nr.2. Sph. Convolvuli.
Fabiz zieht zu Sp. Convolvuli Drury inſ I. Tab. 25-
fg. 4. und Cram. Inſ Tab. 225. fg. Dan; beide Fi-
Ären ſtellen einen ganz verſchiedenen Schwärmer,
vielleicht eben denſelben, welchen Abbot (Nat. Hiſt.
i. Tab. 32.) abgebildet hat, vor, und ſind nach zwey
Originaſien, die Rec. damit vergleicht, die Sph. Cin-
guläta Fab. (E. S. III. I.375.56)
- (Die Fortſetz-ºns fo/sº)
oesch 1 c h t e.
BERLIN, ind. Maurer. Buchh.: Friedrich der Drit-
te, Kurfürſt von Brandenburg „erer üg,
Peugen, dargeſtellt, von Franz Horn. 1816. VI
u. 38 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr) -
Wer die frühern Schriften des Vfs kennt: weiſs,
wie oft derſelbe ſeinen Anſichten die Neuheit Ä
ClTL2

----- 41 / 458 -----
I6x
„... und wie er ſich nicht ſelten wundert, daſs man
Ä Ä. jene Bemerkung nicht ſchon längſt gemacht
je. Es geht aber mit diefer Neuheit zum Theil
jaulich zu. Wenn man von den eben hº-
jen Anſichten der Ä geleitet, ein frü-
js Ereignifs ins Auge aſst, ſo muß ſich daſſelbe
j in einem andern Lichte zeigen, als es dem frü-
Ärn Betrachter erſcheinen konnte, da auch ſelbſt
der gröſste Geift, weit entfernt, ſich in allen Stücken
über fein Zeitalter zu erheben, theilweiſe nothwen-
dig in den Anſichten deſſelben befangen bleibt ; eine
WÄhrheit, die Hr. Horn mehr als ein Mal ausdrück-
ich ſelber anerkennt. – Aus dieſer Bemerkung er-
lärt ſich gröſstentheils das Eigenthümliche der vor-
liegenden Schrift. Hr. H. ſchrieb dieſelbe im Jahr
1815 oder kurz vorher, und nicht leicht konnte eine
Zeitperiode geeigneter ſeyn, ein günſtiges Licht auf
die Regierung des erſten Königs von Preuſsen zurück-
fallen zu laſſen, als eben dieſe. Dieſer Fürſt blieb
fich immer gleich in dem Haſſe gegen Frankreich,
ſind, war dem Intereſſe des deutſchen Kaiſerhauſes ün-
verbrüchlich ergeben; er erwarb mit Aufopferungen
ſeinem Hauſe einen Glanz, der das Selbſtgefühl der
Nation ſtärken und nähren muſste, er zeigte ſtrenge
Achtung für Religion und Kirchenthum u. f. f. Alles
Umſtände, wodurch er in der Meynung der Gegen-
wart eben ſo gewinnen muſste, als er, wenigſtens
durch einige derſelben, bey den meiſten frühern Ge- .
ſchichtsſchreibern verloren hat. Hierdurch, wie es
ſcheint, zuerſt zu dem oft ſtreng getadelten Fürſten
hingezogen, fühlte Hr. H. bald eine wachſende Nei-
§Ä und Verehrung für denſelben, ſodaſs sie
Schrift, worin er die Geſchichte deſſelben einer
neuen genauen und unbefangenen Prüfung unterwer-
fen wollte, an ſehr riser Seite zur Lob- und Ver-
theidigungsrede geworden iſt.
- -
Wir können dem Vf, hier nicht ins Einzelne
nachgehen, und wollen nur das Hauptſächlichſte ſei-
ner Vertheidigung kurz anführen. Den Vorwurf,
Friedrich habe aus zu weit getriebener Ergebenheit
für das öſtreichiſche Intereſſe und aus perſönlichem
Haſs gegen Ludwig XIV. bewogen, die Kraft ſeines
Staats und das Blut der Unterthanen in den Kriegen
Ä Frankreich ohne Noth verſchwendet, glaubt
r. H. am vollſtändigſten heben zu können. # EIT-
wiedert darauf, Friedrich habe damit nur ſeine klar
erkannte Pflicht als deutſcher Fürſt erfüllt, eine
Pflichterfºung, die ihm zum höchſten Lobe gerei-
ehe (S. 53);. ie Erſchöpfung des Staatsſey einer
Nothwendigkeit zuzuſchreiben, über je fich
Ägºaſe a daſs ſie eben vorhanden ſey;
ſeine Kriege ſeyen reindeutſch, ſein Haſs gegen Lud-
wig XIV. g°sºndet und gerecht geweſen. Das rein-
ſte # gebühre auch ſeiner Hül sleiſtung gegen die
Ä Ä Ä Ä billig, die Erbfeinde des
"Ä (Ebd. S. Ä der chriſtlichen Reiche ge-
icht eben ſo vollſtändi der -
den Yºrwurf der Ä Ä
*"weiſen, die er ſogar am Sjuſj (S.
- - - - - - - - - - A. - - > "
- * Num. 26. SEPTEMBER 187. A
82
- . . . ! - - - - - - - - - - - - - -
ä84) geradezu eingeſteht, wiewohl er Manches zär
Milderung vorbringt. Gegen andere Schwächen Fried-
richs legt der Vf, das Anerkenntniſs mannichfacher
Verdienſte in die Waagſchale. Auf einige gar
Meynungen, z. B. von der Ä º keir
Ä wird keine nähere Ä genom
auch einige unangenehme Ereigniſſe» e'
art des Ä rafen Philipp, Ä jej
je Tajer Äbildlich dargeſtellt)t
Stillſchweigen Ä Ä
S. 346.), Üeberhaupt kann man dem VfzÄ“
wurf machen, daſs er auf Ä herrſchenden Zeit-
anſichten, (in Ä AUC anches vorüberge-
hendift) in der Beurtheilung Friedrichs "We
wicht legt, und hiſtoriſche Ereigniſſe zuwi i
ſeinen Lieblingsideen anpaſst. Unterrichtete Leſer
werden ohne Mühe erkennen, was von Aeuſserungen
zu halten ſey2. wie folgende: Dankelmann würde,
sey längerer zirkſamkeit, dem Geldmangel, den rºt-
richs Ausgaben herbeyführten, leicht eholfen haben,
(S. 155); asſy nicht der Ernſt der ºrigi Sophie
Charlotte geweſen, wenn ſie äußerte, daß Friedrich ſich
über ihren Tod bald beruhigen werde (S. 218); der
Dichter Neukirch fey einer der eifrigſten Ä.
freunde geweſen, weil er faſt ſein ganzes Leben zu
bracht habe, Friedrichen zu loben (S. 334)- und ähn-
-liche." - - - . ., .
Gleichwohl iſt die Abſicht des Vfs , die Begie:
-rung und den Charakter. Friedrichs vº einem Theil
der beiden gemachten Vorwürfe zu befreyº unſe-
rer Meynung nach Ä ganz vereht wº-
j, ÄÄÄn Än äuen, öefoncers im Anfange der
Schrift, die hellen Farben oft ſehr ſtark aufgetragen
finden muſs, ſo wird man doch dem Bilde, welches
der Vf. am Schluſs von den Ä und Fehlern
Friedrichs entwirft, bey aller unleugbaren Milde
doch auch Wahrheit zugeſtehen müſſen.
Für den äuſsern Umfang dieſer Schrift hat der
Vf. ein recht genügendes Maaſs gewählt: Die Ge-
ſchichtserzählung ſelbſt geht bis S. 288, dann folgen
mehrere erläuternde Beylagen. Ungedruckte Qual-
len brauchte der Vf. zu ſeinem Werke nicht, ob es
gleich deren gab, wie er hin und wieder ſelbſt andeº-
tet; dagegen hat er die edruckten Quellen mit Fleiſs
benutzt. Beſondere Aufmerkſamkeit hat er auf den
Zuſtand der Wiſſenſchaften und Künſte in der von
ihm geſchilderten Regierungsepoche gewendet; dager
gen iſt das innere Getriebe der Staatsverwaltung,
wenn auch hier vieles im Dunkel liegen mag, doch
Ä zu wenig berückſichtigt. Sonſt ſind nur ſelten
cken bemerklich, wie z. B. im 55ſten §., wo der
Vf., ſtatt die wiſſenſchaftliche Bedeutung der neuge-
ſchaffenen Univerſität Halle gehörig anzugeben, wé-
nig mehr, als das Namenverzeichniſs einiger Lehrer
geliefert hat. Insbeſondere iſt der Geift, der unter
den Theologen der neu errichteten Univerſität
herrſchte, nicht genügend charakterißrt, was doch
- mit wenigen Worten hätte geſchehen können.
Was den Ton dieſer Schrift betrifft, ſo wird je-
der wie Rec. Hn. Horns frühere Schriften genau
kennt,
der,




----- 42 / 458 -----
63 A, L. z. Nuñ. a. sEPTEMBER 1817
64
kennt, ihm das Zeugniſs eines rühmlichen Fºrt-
jens zum Beſſern gern ertheilen. Hn. Hs frü
herer Ton war im hohen Grade leidenſchaftlich und
ejtſcheidend, gleich heftig in den Aeuſserungen der
Liebe, wie des Haſſes» gefiel er ſich darin, beide
recht ſtark hervortreten zu laſſen, und ſo war denn
freylich an jene Ruhe und Mäſsigung die Än Ät
iänger Zeit als unerläſsliche Forderung an den Gº
ſchichtſchreiber betrachtet hat, bey ihm nicht zu
denken. Lobenswerth iſt deſshalb in der Ä
den Biographie das ſichtbare Streben nach Ruhe»Le
jenſchaftloſigkeit und Milde des Tones, und es iſt
röſstentheiſs nicht ohne Erfolg geblieben. Ueber-
Ä t tritt hier Hn. Hs. Eigenthümlichkeit nicht ſo
entſchieden und ſtörend als in frühern Schriften her-
vor; Spuren davon aber ſind bemerkbar, bef
in einer gewiſſen vornehmen Ä:
ein nacläſſig hingeworfenes, allerdings"
- ZUl
braucht; ein Wort, das als Ä
Vfs recht äuffallend oft wiederkehrt. So et nan
S. 1o: „ Die Muſik der Deutſchen war ſch -
ner Zeit in einem ſo edeln Zuſtande, dÄÄT
dings Ermunterung verdient hätte, und ſo dürfen wir
allerdings bedauern u. ſ - und überhaupt kommt
dieſs Wort auf der angeführten Seite kurz hinterein-
ander dreymal vor.
- Das Aeuſsere dieſer Schrift iſt ziemlich anſtän-
dig, aber die vielen Druckfehler, beſonders in den
Eigennamen, wären zu vermeiden geweſen.
- LI T ERA R 1 S c H E
Univerſität e u.
- - - - - - - - - -
Halle,
I, der Königl. chirurgiſchen und augenärztlichen Kli-
nik hieliger Univerſitat und dem damit verbundenen
ambulatoriſchen Inſtitut wurden von Unterzeichne-
tem während des verfloſſenen Semeſters folgende Ope-
rationen ausgeführt. Erſtens, die Trepanation an ei-
nem 40jährigen Manne, auf Erſuchen des Hn. Prof.
Na/ſe. In Folge einer Entzündung der innern Gehör-
werkzeuge hatte ich Waller innerhalb der Schaae-
höle ergoſſen, welches einen Schlagfluſsähnlichen Zu-
ſtand herbeyführte; durch die Operation wurden über
zwey Unzen Flüſſigkeit ausgeleert, und der Kranke
von dem tödtlichen Zufalle gerettet. Zweytens, die
Durchbohrung der linken oſteoſteutomatöſen Oberkiefer-
höle einer 26jährigen Frau ? Patientin des Hn. Regie-
rungs- und Medicinalraths Niemann in Merſeburg. Sie
wurde nach meinen Ideen über die abnormen Metamor-
phoſen der Hyghmorrhöle, Leipz. 1810, verrichtet. Drit-
tens, die Wegnahme der vordern carcinomatöſen He-
miſphäre des Auges, an einem Kranken des Hra. Dr.
Tolberg in Schönebeck. Dieſelbe Operation an einer
Kranken aus Magdeburg. Der Nachſaar ward mit
der doppelten Nadel zwey Mal operirt, nach der An-
abe meiner Schrift: Anleitung den verdunkelten Kruſtall-
Ä im Auge des Menſchen umzulegen. 2te Aufl. 18.12.
Die künſtliche Pupillenbildung habe ich auf folgende
von mir entworfene Weiſe drey Mal ausgeführt: ein
Mal, indem ich eine hakenförmige Staarnadel durch
die Hornhaut einführte, die Iris damit faſste, ſie beym
Ausführen in die Stichwunde legte, und den ſcharfen
Haken durch eine kreisförmige Bewegung gleichſam
heraustrepanirte; zweytens, indem ich mit der dop-
pelten Nadel ein Stück der Iris deprimirte, und drit
- * - - -
N A c H R 1 c H T EN. -
-
tems, indem ich mit meiner Staarnadel-Pincette ein
Stück derſelben extrahirte. -
Auſserdem hat uns die Moxa und das Glüheiſen we-
fentliche Dienſte geleiſtet. Eine rheumatiſche Con-
tractur der rechten Hand ward durch das Abbrennen
von vier baumwollenen Cylindern faſt völlig gehoben-
Eine alte arthritiſche Contractur des rechten Fuſses
zeigte bald nach Anwendung des glühenden Eiſens
Beweglichkeit. Ein heftiger Augenliederkrampf gegen
welchen viele Mittel ſowie der thieriſche Magnetis-
mus lange angewendet nichts geleiſtet hatte, „ver-
ſchwand nach 6 Moxen innerhalb drey Tagen. Eine
alte rheumatiſche Steifigkeit des rechten Oberarms ver-
lor ſich auf das glühende Eiſen nach 7 Tagen. Eine
Coxalgie befre-e Tui pcaeute ua das ºach. In veralteten
Hautgeſchwüren, ſelbſt bey, einem 13 Jahr alten des
rechten Unterſchenkels, behaupteten die Cirkelpfla-
-ſter ihren alten Ruf. In der Spina venroſa der Kinder
ſahen wir treffliche Erfolge von den Bädern aus Ei-
chenrinde. Bey den herpetiſchen Ausſchlägen derſel-
ben bewies ſich der Graphit und die Kalkbäder fort-
während heilſam; ſie wurden angewendet, wie ich es
in meinem Buche: der Graphie als Mittel gege“ die
Flechten, 2te Ausg. 1812, näher beſchrieben habe:
Hierüber ſtehen nach unſrer beſondern Inſtruction,
ſowohl die Kranken-Journale des chirurgiſchen Ho-
ſpitals, als auch die Bücher und Belege. Ä die Ver-
wendung der öffentlichen Fonds, täglich Jedermann
zur Einſicht offen, wodurch zugleich unſer Streben
nach Wahrheit am beſten beurkundet werden dürfte.
-
Halle, im September 1817-
1 *
Der Regierungsrath und Profeſſor,
Director der Königl. chirurg-Klinik
Dr. Weinhold.
----- 43 / 458 -----
65
64
T - 3 73 x - "2f? r. 1 a
ed-dº 2 «---- --
: -
ins “2. . . . . . . . . . . . . . . ". . . . . . . . . . . . . . . . .
- - - - - - - r r IN E“ LIT A T U ... was I ºr wºr -
A L L GEME 2.LN - EA . . - --i E F A - --- - ZF T UN G
* * * * =– – ““.
. . –TF . . F- ...
- - * .. - - -
- . . .“ - - - September 18 17. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- . . s - - - :: - - - - - * : Tºss - - - - - -- .
– ---
- - - - – – TTTT TTTTTTTTTTIT-Tr z–
- - - - - - - - : - **. ... - - - - - - - - - - - - - - - - - - - " . .
- - - - - - - - - - - - - -
NATuk Geschichte. - tae ſubtus rufae entſcheiden für Wot. Camelina. Nr. g.
. . . “ : * - 5 . . .“ “. - - -A ." -
- Lsrez1é, b. Fleiſcher d: j.: Die Schmetterlinge von
Europa, von Ferd. Ochſenheimer u.fw. 3
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
. . n . . . /.
De dritte Band enthält die Spinner des Wiener
verzeichniſſes oder die Fam: Bombyx der Gat-
tung Phalaena Lin. Hr. O. hat auch dieſe nach den
eypiele mehrerer Syſtematiker und nach dem Ä
dürfniſſe der Sache ſelbſt, in ihre natürlichen Gat-
tungen zertheilt, und dadurch das bisherige ſchwan
kende Verhältniſs zwiſchen Bombyx und-Noctua auf-
gehoben. Der hier aufgeſtellten Gattungen ſind 15;
von jeder Gattung ſind die vorzüglichſten Kennze-
chen und Synonymen, von wenigen aber nur
Etymologie der Benennung angezeigt, die ſowohl
der Ä als der Belehrung wegen doch
bey keiner hätte fehlen ſollen. Die Ordnung der
Gattungen iſt, ſo wie im ganzen Werke, auf die
Analogie der Metamorphoſen und die des vollkom-
menen Inſects zugleich begründet - und manche Ar-
ten und Familien, die man dem Herkommen nach
unter die Bombyees zu ſetzen gewohnt war, wegge-
Äffj, andere hingegen aus ehemals ſehr entfernt
geſtellten Familien eingeſchoben, je nachdem die An-
wendung jener Grundſätze es unſerm Vf. nöthig zu
machen ſchien. - - - - - - - - - - - -
Genus I. Saturnia. Nr. 3. Sat.Carpini. Die
*TRaupe kömmt in des Rec. Gegend auch nicht ſelten
auf Brombeeren (Rubs frueticoſus) vor. Genus IV.
Harpyia. Nr. 1. Harp. Vinula. Hr. O. führt die
Linde als Futterpflanze der Raupe mit auf, weil er
die Puppe an einem Stamme derſelben eingeſponnen
fand, in deren Nähe weder Pappeln noch Weiden
ſtanden; konnte denn aber die Raupe nieht vielleicht
von Kindern oder Holzhauern oder auf irgend eine
ähnliche Weiſe vertragen und durch Zufall in die
Nähe dieſes Baumes verſetzt ſeyn? Hübners Bom.
Minax zog Rec. ebenfalls mit H. Winula aus Raupen
einer und derſelben Brut, und kommt nach ſeinen
Bemerkungen dieſe Abänderung mehr am Manne als
am andern Geſchlechte vor. Genus V. Notodonta.
-- * - -
(Fortſetzung
-
Noto: Dietaea. Hier iſt Reo. nicht der Meynun
des Vfs., und kann ungeachtet der Gründe, die Ä
ſchon von Illiger in ſeiner Ausgabe des Wiener Vert
zeichniſſes I. S. 57 und von Lapeyres in Illigers Maz
# Iſ. S. 43 für die Vereinigung der B. Tremula und
Dictaea Lin. aufgeſtellt werden, dennoch in derer,
ſten keine andere Art als die erkennen, welche auch
die Verfaſſer des Wiener ſyſt..Verz darin zu finden
glaubten, nämlich, die Not. Trepida O. Die Recht.
fertigung dieſer Behauptung mag eine etwas weitläuß.
tigere Ä Die sMey.
nung, daſs Linné's! B. Tremula und Dietaen eine
und dieſelbe Antºſeys, iſt vorzüglich durch Cerkºs
Abbildung (Icon. infr. Tab.9. fig- 13.) die Tramula
unterſchrieben iſt und die Dictaea vorſtellt, und da.
durch veranlaſst, daſs Linné in der Fauna-Suee: dieſe
Ä ſeiner Tramula anzog. Man arwäge aber,
daſs eine angezogene Figur gar nicht geltenskann,
wenn ſie der Beſchreibung geradezu widerſpricht;
ferner, daſs die Unterſchriften der Clerk'ſchen Figº-
ren nicht Linnés ſondern Clerksdleynung anzeigen,
was ſchon durch Perſpicillaris (Polyados unterſchrié-
ben) und mehrere andere unrichtige Benennungen
zur Genüge erwieſen wird, und endlich, daſs auch
Linné ſich irren und durch unrichtige Benennungen
leicht zu falſchen Citaten weranlaſst werden konjte.
So führt z. B. Linné zu ſeiner Woct, Complana, durch
die Unterſchrift verleitet, Clerks Fig 7 der 9ten Tj
fel an, wo ſich unſere ÄÄÄ abgebil-
det findet. Hätte Linné eine B.:Trenula von Cle
ſelbſt zum Beſchreiben erhaltens wie Illiger behaus-
ten will, ſo wäre.freylich die Sache entſchieden ud
aller Streit am Ende, davon ſagt aber Hinnt kein
Wort; er ſagt von der Raupe: habitat in populo,“
und nur für dieſe Angabe ſtellt er Clerk als j-
mann auf. Uebrigens wird nun aber gerade dieſe Fi-
1gur aus Clark dadurch zum Gegenbeweiſe, daſs ſie
Linné ſpäterhin in dem Ä mit-
hin, das früher Ä te, Gitatgemiſsbilligt hat.
Was die Beſchreibung der B: Tremula betrifft, ſo iſt
color exuſtus nicht die weiſse Farbe ausgebrannter
Knochen, welche Linné bey der Beſchreibüng der B.
Dictaea durch die Worte - Pluga media longitudinal
Nr. 6.Not. Camelina. Zu dieſer iſt Linnés Capuci - albida" von dieſer treffend unterſcheidet, ſondern
„na als Abänderung gezogen, und dieſer Schritt durch eine gewiſſe Miſchung von gelb und dunkelbraun
überzeugende Gründe gerechtfertigt. Der einzige (brandgelb); und es iſt daher gar nicht denkbar, daſs
bekannte Schmetterling auf welchen die BCapacina Linn, der in der Beſchreibung ſeiner Tremula dieſer
Lin, nach Laſpeyres richtiger Bemerkung (Illig. Ma brandgelben Farbe nur allein gedenkt, wenn er j
Ä Ä # Ä Ä Ä die Ä # N. # Ä### vor ſich gehabt hätte, die
ma, allei eVWorte in der Fauna-SueC. alaedenta-2: den gröſsten Lºheil der Flügel ein e
* A. L. Z. 1817. Dritter Band. s der gel einnehmende *
----- 44 / 458 -----
67 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
68
bida ganz überſehen haben könnte. Linné unterſchei-
Ä ferner durch die Worte: »alva.ſu- Ueberfluſſen
1.
s --et puncto lineaque nivea juxta thoracem,"
wovon keine Sylbe bey Tremula vorkommt; und von dieſer alle ähnlichen Arten übertrifft, und
Dictaea beſchreibt er die Unterflügel „albae ad angu-
um ani fufceſcentes," von Tremula ,,albidae." Die
Beſchreibungen beider Schmetterlinge zeigen mithin
zu weſentliche Verſchiedenheiten, um in ihnen nicht
zwey ganz verſchiedene Arten anerkennen zu müſ-
ſen. Für die Vereinigung der Tremula Lin. mit Wot.
Trepida-O. ſprechen dagegen folgende Gründe. 1)
Es giebt keine Notodonta auf welche Linns Be-
ſchreibung beſſer oder eben ſo gut paſste. 2) Die an-
bene Gröſse trifft mit Trepida genau zu, um ſo
mehr, da Linné offenbar einen Mann von ihr be-
ſchrieb. 3) Die Farbe, Geſtalt und Länge der Füh-
ler: ,,parum pertiwatae, thorace duplo longiores." Wot.
„Dictaea hat kürzere, ſtark gekämmte Ä, und
bey keiner andern Art dieſer Gattung ſind die Fühler
überhaupt ſo lang als an dieſer... 4. Und endlich die
Farbe - und Zeichnung aller Flügel. Die Farbenmi-
ſchung, wie wir ſie auf den Vorderflügeln der Not.
Trepida ſehen, konnte ohne Umſchreibung wohl
nicht treffender als durch Color exufus bezeichnet,
ſowie die ausgezeichnete dunkele Strichlinie vor den
Franzen des Auſsenrandes, und der ſchwarzbraune
Innenrand ſelbſt durch smargine utroque nigricantes"
Ä werden. Wenn dieſe Gründe, wie Rec.
hofft, einleuchten, ſo würde Wot. Trepida den Na-
men. Tremula führen, und die Citate, ſo weit es nö-
thig iſt, danach verändert werden müſſen. Nr. 9-
Not. Dictaeoides. Die Raupe lebt nach des Rec. Er-
fahrungen nur auf Birken, gleicht der der Dictaea
fehr, unterſcheidet ſich aber durch tiefere Ringein-
ſchnittes und durch eine Anſammlung von kleinen
Körnchen oder Knötchen hinter der Erhöhung der
letzten Abſchnitte, der etwas ähnlich, die wir an
-der von Snerinthus Tiliae bemerken. Nr. 15.
Wot. Melagona. Hübner hat die Raupe unkenntlich
gebildet; ſie iſt mehr gelbgrün, der groſse opf
hat die Farbe des Körpers, und der Seitenſtreif iſt
blaſsröth. Dem Rec. kam.fe nur auf Buchen (Fagus
.) vor, und zwar in ſchattigen Wäldern auf den
niedrigen Zweigen oder Büſchen; ihre Zeit fällt in
den Auguſt und September, ihre Verwandlung ge-
* -ſchieht dicht über der Erde unter Blättern in einem
- im Juni. -
s leichten Ä und der Schmetterling erſcheint
. 16. Wot. Crenata.
- Ä des Schmetterlings der Raupe nicht
rec
t mehr erinnert zu haben. Nach einer Abbil-
dung, die Rec. vom Hn. Paſtor Krutzſch in Trachen-
au erhielt, iſt ſie gelbgrün mit einem weiſslichen, zu
beiden Seiten mit einer hochgelben Linie eingefaſsten
Rückenſtreif, in welchen auf den 2., 3., und 5. bis
11. Abſchnitte ein dunkelrother weiſs gekörnter
Punkt ſteht, und lebt nach deſſen Berichte im Au-, Nr. 2: Lith Korea:
Brahm ſcheint ſich
dieſe die B. Ä des Linº ſey, und macht zum
auf die auſserordentlich ſta -
ſse des Mannes Ä .
- *- - f h
auch Tinn ſeine Tremula in den Worten j Ä
tiefvalde hirſutae" auszeichnete. Die unrichtige An-
gabe der Eſpe als Futterpflanze entlehnten die Wie-
ner-fieher vom Linné, welcher ſolche von Cerer-
halten hatte, deſſen Trenula (d.i. Not. Dictaea) aller-
dings auf Pappeln aller Art lebt. Genus VI. Co/ſus.
Nr. 2. Terebra. An ganz friſchen Exemplaren iſt die
haartèn Vorder
Zeichnung der Ä nicht dunkelbraun, Ä.
dern tiefſchwarz auf ſilbergrauem Grunde. er
dem Coſſ. Ligniperda eigene gelbgraue, gelbgeſäumte
Halskragen fehlt dieſem ſtandhaft. Genus IX. Li-
thoſia. Nr. 3. Lithoſ Complana. Unter dieſem Na-
men kommen zwey weſentlich verſchiedene, bis jetzt
mit einander verwechſelte und Ä Arten vor.
Die wahre Lithoſ Complana, wovon Hühner (Larv.
Lepid. Bomb. verae. Tab. F u. b.fig. 2. a.) und E-
ſper (Schmett. IV. Tab. 185. fig. 9-12.) die Raupe
abgebildet haben, und Hr. O. uns ſolche beſchreibt,
hat einen rein hochgelben Halskragen; auf den Vor-
derflügeln läuft der gelbe Saum des Vorderrandes in
gleicher Breite in die Flügelſpitze aus; und die 4 lez-
ten Abſchnitte des grauen Hinterleibes ſind blaſsgelb.
An der andern auf den erſten Blick von jener nicht
verſchiedenen Art iſt der gelbe Halskragen in der
Mitte bleygrau gefärbt; die Vorderflüge ſind etwas
dunkler grau, und der gelbe Saum des Vorderrandes
verſchmälert ſich gegen die Flügellpitze; an dem aſch-
grauen Hinterleihe iſt nur der letzte Abſchnitt oder
die Afterſpitze gelb gefärbt und alle Beine bleyfarben
angeflogen. Von dieſer iſt die Raupe der Geſtalt und
Form nach der Complana gleich, iſt aber ganz ſchwarz-
ungefleckt, und hat nur in jeder Seite dicht über eº
Füſsen eine vom 4ten bis zum 11ten Abſchni!“ ſch
Äje je Fleckenbinde. Rec. ha dº
zweyte Art vorläufig Lithoſa Lurideola Ä - und
die j TUT Ä Wändeflechte an Breterwänden
und den Stämmen der Populus Jombardica gefunden,
- die Raupe der Lith. Complana Ä kam ihm, nur
in waldüngen auf Flechten der Föhren und Eichen,
an letzteren jedoch ſelten vor. Die in Hübn. Samml.
fig. 1oo, in deſſen Beytr., und in Esper gegebenen
Abbildungen des Schmetterlings gehören daher nicht
zu L Compana, ſondern zu des Ree: - Lurideola,
welche eigentlich nach Hübner fºººº heiſsen
ſollte, wenn nicht die zur Gewohn“ gewordene
Verbindung dieſes Namens mit Camplana;, die Ein-
ºführung eines neuen nöthig machte - Uebrigens
Gnd die hier angezeigten Verſchiedenheiten weder
Abänderung Ä Geſchlechtsunterſchied, ſondern
Ärjkjale, deren Angabe auf Ä
- - - - - - - - - - " Kaupenzucht begründet iſt.
ijährige Erfahrung Ä nach Ä dieſer
auf Stammeſpen (poprtus tremºla) zwiſchen zu-Schmetterhºgin. " Ä Suntonis geſtellt ſeyn
Ä Bj Rajer Te - müſſen, daſs wir ºº, Ä
N
thea Or Nr. 2o Not Trepida. In der Anmerkung -
zu Wot. Dictaea glaubt Rec, bewieſen zu haben, Ä
en gereicht unſerm
Äje, und zeigt, daſs er mich" ſclaviſch von
einem Stande und einer " ſeinen enºº

----- 45 / 458 -----
Num. 27. SEPTEMBER 18 17.
70
allein hernahm, ſondern die Anººgº”
Ä Merkwürdig iſt es, daſs die Aren
jój Lithofia ſowohl als dº Gattung Syntha-
# eine Nebenaugen haben, da ſich ſolche bey der
P e verwandten Ä Zygaena
Nr. 8. Lith. Jacobaea. Wie
t hört dieſe, ſowohl ihrer
Hr. O. ſelbſt bemerkt - ge Ähij, als der
erſchiedenen Verwandlungs
Ä Form des Schmetterlings ſelbſt wegen,
jcht in dieſe Gattung, ficher, ehört ſie aber, nach
jbereinſtimmenden Merkmalen, beſonder
jr deutlichen Nebenaugen wegen - in Verbiº-
dung mehrerer ausländiſchen Arten mit Matranula,
Ä. Dominula und durch verſchiedene aus Ä
Zwiſchenarten, (z. B. Bom. Crotolariae F- Pylotis F,
Fetta L., Ornatrix L.) mit Pulchra in eine Fam.» und
muſs mit dieſer die Gatt. Callimorpha Latr. bilden, oder
ie aller be-
mit der letzten fona
doch Ä finden.
als Familie, wie es unfer Vf, gethan hat, zur Gattung
- Arctia Schr. ( Eyprepia Och.) gezogen werden. N.
-19. Lith. Är uch dieſe ſteht hier ſchwerlich
an ihrem Orte, und möchte wohl mit Lith. Serva und
mehreren ausländiſchen Arten ein eigenes in die Nä-
he der Gattung Syntomis zu ſtellendes Genus bilden.
Genus X. Pſyche. Na 9. Pſyche Muſeella. In die-
ſer glaubt Rec. die Bom. Atra Lin. zu erkennen-
Zwar giebt Linné's Beſchreibung ſelbſt hierüber kei-
ne befriedigende Aufklärung, wohl aber einige Ne-
Ä Linné vergleicht die Gröſse ſeiner B.
Atra mit der einer Muſca carnaria; von Linné läſst
fich wohl erwarten, daſs er ähnliche Gröſsen nur mit
ähnlichen Formen verglich; keine Pſyche ſtellt aber
das Bild einer Fleiſchfliege ähnlicher dar, als die Mu-
fcella, wenn ſie ſitzt. Fabrizius beſtätigt dieſes, wenn
er von ſeiner B. Apifornis, welche Gröſse und Form
mit Muſcella gemein hat, ſagt: , Statura parva omni-
mo Bomb. Hiera cii. Dieſe iſt aber aus mehreren
Gründen eins mit Atra Lin., ob er gleich die Tin.
Graminella des W. V. und eine Wundergeſtalt von
Raupe damit verbindet, und dieſelbe als Bom. Muſcel-
la noch ein Mal beſchreibt; dergleichen Uebereilun-
gen ſind wir nur zu ſehr an Fabrizius gewohnt, und
muſsten auf ſeinen Reiſen auch nothwendig vorfallen.
Ferner gab Linné auf Thunbergs Zeugniſs die Gegend
von Upſa als Vaterland ſeiner B. Aträ an. Thumberg
muſste alſo dieſe Pſyche kennen, und dieſer in einer
Dertation (C. P. Thunberg reſp. C. T. Sebaldt.
Diſſertatio Ä inſecta Suecica. Upſaliae 1792.) citirt
zu ſeiner Bom. Hieracii die B. Atcºa rin. ué Hieraci
Fabr. Mant. » läſst aber die von Fab. angezogene T.
Graminella und die Raupe weg, und ſetzt noch hin-
* »abitusst magnitudo torticis totaatra,alismus
vel minus pellucentibus rotundats Antennae pectina-
tae Corpus totum hirtum." Alle dieſj. UIgEIN
zuſammengenommen zeichnen die Muſcella vor allen
andern aus.
Was die von verſchiedenen Schriftſtellern be-
hauptete ſelbſtſtändige Fruchtbarkej -
Ä Gattung Ä keit einiger Weiber
Ä der ntomol. : -3. 9 Beobachtungen, die
&ºns einige Zweifel gegen die Schlüſſe erheben,
- ſo finden ſich in Germars durch die Fahler, durch die
welche man aus den über dieſen Gegenſtand bemerk-
Ä Ä hat, und zeigen, wie man
fich hierin geirrt haben konnte, Nr. Än a. Grani-
mella. Unter dieſen Namen ſind beſtimmt zwey wº-
ſentlich verſchiedene Arten verſteckt. Pſ Grani
aus der von Hübner gut abgebildeten Rappe (LÄr:
Lepid. Tineae. I. Bombycifor. Tab. A. a-fg. 2 ºn 6:
hat kurze Fühler, ihr Schaft iſt dick und die behaar-
ten ſtarken Kämme ſind keulerförmig gegen die Spitze
verdickt. Eine andere, in Gröſse Flügelſchlº
Färbung dieſer durchaus gleichen Pſyche hat die
ler um mehr als die Hälfte länger» Ä#
dünner als jene, und die ſehr langen Käume ſº
nicht keulenförmig, ſondern faden Ä Ä
cher Dicke), ſehr dünn, und legen ſic Ä ie
Spitze der Fühler an den Schaft an. Von dieſer let-
tern Art vergleicht Ree. mehrere Exemplare, die
vor geraumer Zeit aus Raupen gezogen hat? "9. Wº
chen er aber leider weder den Sack noch die PvP
aufgehoben, noch etwas Beſonderes in ſeinen Tag
büchern angemerkt hat, weil er ſie damals für e
Ä Graminella hielt. Sollte dieſe die Weit“
sp. (Graminella Borkh.) ſeyn ? (Vergl. Germar Ä-
gszina. a. O.) Genus XII. Orgyiä. . Nr. 3-9 -
Faſcelina. Die Raupe lebt auch auf Heide (Erica ul-
gar.), und überwintert in einem leichten Geſpinnſt*
zwiſchen den Spitzen derſelben. Genus XIV. G4-
ſtrópa cha. Nr. 22. Gaffr. Loti. Dieſer hier.be-
ſchriebene neue Schmetterling iſt ſpäter von Hitler
(Bom. Tab., 60. fig. 256 maf 257 foem.) abgebildet,
und dieſes Citat von unſerm Vf. im 4ten Bde. nachge-
liefert. Genus XV. Eyprepia. Nr. 1. Ä.
ſenia. Rec. vergleicht zwey gut erhaltene Änn-
liche Exemplare, aber beide haben wie die Hühner-
ſche Figur auf den Vorderflügeln nur einen ſchwarz-
braunen Punkt, von einem zweyten aber keine Spur-
Nr. 27. Eypr. Mendica. Rec. befitzt ein weibliches
Exemplar, das in Hinſicht der Zahl und Stellung der
ſchwarzen Punkte den Abbildungen der Bom. Ruſtica
Hübn. ſehr nahe kommt; auf jeden Vorderflügel näm-
lich ſtehen 6 Punkte in der nämlichen Ordnung wie
- dort, nur fehlt von den beiden am Innenrande der
innere; auf den Hinterflügeln ſind die dreyobern
vorhanden: die zwey am Innenwinkel nur fehlen;
indeſſen erſcheint der Flügelſchnitt in beiden Hühner-
ſchen Figuren doch zu verſchieden, um der V ei-
nigung derſelben mit Eypr. Mendica nicht groſse Hi-
derniſſe in den Weg zu legen, wenn man auch anneſ-
- men wollte, daſs die gekämmten Fühler den Qri -
- nalen der B Rußica angeſetzt und der Körper durº
Ablegung der Fyer entſtellt geweſen ſeyn könne-
- Nr. 29.-Eupr. Urticae. Auch Ä die Fühler an bei-
den Geſchlechtern beträchtlich kleiner, und am Man-
ne auch kürzer gekämmt, als die kohlſchwarzen»
keine Spur von weiſser Beſtäubung zeigenden Fühler
der Eypr. Menthaſtri. Rec. beſitzt aus der Raupe ge-
zogene Abän lerungen der Eypr. Urticae, die ſich nur
aber auph auf den er-
ſten Blick für das erkennen laſſen, was ſie ſind.
(Der Befehlur- folgt.)
LI-
-


----- 46 / 458 -----
71 A. L. Z. Num. 217. SEPTEMBER 18 17.
- - - - - - - - - - -
LITE RA R 1s c HE
- . . . . . . . - ---
I. Lehranſtalten,
- * -
-
C1" katholiſchen Univerſität zu Ellwangen im Würtem-
bergiſchen ſteht eine Verſetzung nach Tubingen bevor,
um dort mit der Landes-Univerſität vereinigt zu wer-
den. Der biſchöfliche Sitz wird zugleich nach Ro-
themburg am Neckar verlegt werden. *-
- Unſere Lehranſtalten ſehen bedeutenden und ſehr
zu wünſchenden Umänderungen und Erweiterungen
entgegen, zu denen der Wille des Königs, der nur
auf das Nützliche und Dauerhafte gerichtet iſt, nicht
allein ſtimmt, ſondern auch die nöthigen Unterſtützun-
gen groſsmüthig ertheilt. – Die bevorſtehende Tren-
Ä des Staats- und des Kirchengutes wird dazu dem
Miniſterio des Kirchen - und Schulweſens- freyern
Spielraum gewähren. - " . . .“
Es iſt im Pfame die Seminarien von Maulbronn und
Schönthal zu vereinigen in dem ſchönen Schloſſe zu
Hohenheim, eines vorzüglich wegen ſeines ſchönen
Parks berühmten Luſtortes des Herzogs Karl. Nicht
leicht würde wohl ein Lehr- Inſtitut ein herrlicheres
und zweckmäſsigeres Local aufzuweiſen haben, wozu
denn noch die Lage im Mittelpunkte des Landes und
die Erleichterung der Ober-Aufſicht bey der gröſsern
Nähe von Stuttgart bedeutende Vortheile gewähren
würde. -
Zu Denkendorf wird ein landwirthſchaftliches Inſti-
tut von groſsem Umfange unter der Oberleitung des
neu geſtifteten landwirthſchaftlichen Vereins, zu deſ-
fen Äſj der als Forſtmann rühmlichſt bekannte
wirkliche Geheimerath, Commandeur des Civil - Ver-
dienſt - Ordens, von Hartmann, vom Könige ernannt
worden iſt, errichtet werden. Zum Director beſtimmt
man den Königl. Preuſs. Regierungsrath Schwerz. –
Das Inſtitut wird alle Zweige der Landwirthſchaft
umfaſſen und eine bedeutende landwirthſchaftliche
Bildungsſchule werden, da man für geſchickte Lehrer
in allen dahin einſchlagenden Fächern ſorgen wird.
Denkendorf hatte vor einigen Jahren eine Runkelrü-
Ben-Zucker-Fabrik, eine ſehr bedeutende Anlage des
* verſtorbenen Königs; deren Reſultate ſehr günſtig wa-
ren, und die wahrſcheinlich zum landwirthſchaftli-
"chen Behuf wieder in Thätigkeit wird geſetzt werden.
Die Königin hat beſonders ihre kräftige Sorgfalt auf
"die Induſtrie des Landes gewendet, und wird ſo den
Segen erhöhen, den ſie durch die zweckmäſsigſten
Einrichtungen zur Steuerung der Noth und zur Unter-
-- --
7a
NAch R 1c HTEN.
- - -
ſtützung der Armuth, beſonders in der nun nach und
nach verſchwindenden drangvollen zej -
ze Land verbreitet hat. P8 t» über das gan-
-
4
II. -
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen
Der Kanzler der Landes. Univ -
Hr. Dr. Theol. Schnurre r, und der P Ä Ä Fº#
zieher des verſtorbenen Königes Friedrich), beide Dº j
irte bey der unlängſt entlaſſenen eonſtituirenden Ä.
ſtändiſchen Verſammlung, ſind ihres hohen Aj WE-
ge" mit Beybehaltung ihres ganzen Einkommens als
Penſion in den Ruheſtand verſetzt worden.
. . Der Inſpector des Schullehrer-Seminars und der
Sºdſchule in Eſslingen, groſsherzoglich Darjaj.
ſcher Schulrath Denzel, iſt von dem Könige j
temberg zum Profeſſor ernannt, und auf ſein Anſu-
ehen der zugleich bekleideten Stelle eines Loiaconja
Eſslingen überhoben worden. -
Der Hofmeiſter der jungen Prinzen von Olden-
burg, Söhne der Königin von Würtemberg, Hr. Kiefer,
ift von dem Herzoge von Oldenburg zum Hofrather-
nannt worden.
- - -
III. Vermiſchte Nachrichten. -
Der unter dem Dichternamen Freymund Raimar
bekannte Dr. Rückert hat die Redaction des Morgen-
blattes vor mehreren Monaten bereits niedergelegt,
und iſt gegenwärtig auf einer Reiſe durch die Schweiz
und Italien begriffen, von der ſich die Dichtkunſt ho-
hen Gewinn verſprechen darf, beſonders in Hinſicht
ſeines Epos: Friedrich Barbaroſſa, von welchem ein-
zelne bekannt gewordene Bruchſtücke zu groſsen Er-
wartungen berechtigen. – Auch der Königl. Biblic-
thekar, Hofrath Haug (der allbekannte Epigramma-
tiſt), wird von der ſeit der Entſtehung des Morgen-
blattes mitgeführten Redaction abtreten; ihr ſteht ge-
genwärtig mit die rühmlich bekannte Schriftſtellerin,
Frau Thereſe Huber, vor, die Tochter des berühmten
Heyne, und Wittwe des unſerer Literatur viel zu früh
entriſſenen trefflichen Huber, der zuletzt die allgemeine
Zeitung redigirte; früher war ſie bekannte mit dem
berühmten Georg Forſter, dem Begleiter Cook' vereh-
licht-
- " .. . . . . .
- - - -
r - - - . - - - -
- - - - - - - - Berichtigungen.
T. : 1 - > * -
-
* A.L. Z.Nro. 205. S. 8oe. Z. 11. ſtatt ſcheint lies satt. S. 804. Z. 5. -
«85. Z. 54. ſtatt von neuen – jijeue – der Nro. 297 ***
- ſtatt Epochen lies Epoche machend.
Z. so. ſtatt umgewendet lies angewendet.
-
Matt dann lies dem. Nro. 206. S. 8° ? 35-
-- - - - -
----- 47 / 458 -----
73 – 218 – » -
“
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
/
--
- - - September 1817.
- "
N AT U R GE S C H 1 C H T E.
LEIpz1G, b. Fleiſcher d. j.: Die Schmetterlinge von
Europa, von Ferd. Ochſenheimer u. ſ. w.
* (Beſchluſs der im vorigen Stuck ºtsersee Recenſon)
A“
D vierte Band enthält eigentlich nur ein ſyſtema-
tiſches Gattungsverzeichniſ ohne alle beſondere
Naturgeſchichte, indem die hierauf folgenden An-
merkungen ſich mehr auf die frühern Bände, als auf
dieſen beziehen, und gröſsentheils nur Zuſätze und
Berichtigungen zu denjenigen Arten enthalten, deren
Naturgeſchichte wir dort ſchon beſchrieben finden.
Nichts deſto weniger ſteht dieſer Band ſeinen ältern
Brüdern im geringſten nach, und obgleich derſelbe
unſerm Vf. durch die Ungeduld des Publicums gleich-
ſam nur abgedrungen zu ſeyn ſcheint, und wir in
dem nächſten Bande die ſpecielle Naturgeſchichte der
in den hier neu aufgeſtellten Gattungen enthaltenen
Arten erſt noch zu erwarten haben, fo hat doch
Hr. O. dadurch eine groſse Lücke in der Lepidopte-
rologie ausgefüllt, was die um ſo dankbarer erken-
men werden, welche die Schwierigkeit dieſer Arbeit
kennen.
Der hier S. 13 – 97. aufgeſtellten Gattungen ſind
87, von welchen 16 den Faltern (Papilio Linn.), 12
den Schwärmern (Sphinx I. inn.), 15 den Spinnern
(Phal. Attacus et Bombyx Linn.), und 44 den Eulen
Phal. Noctua Linn.) angehören. Von den Faltern
nden wir die im erſten Bande aufgeſtellten Familien
hier mit einigen Abänderungen als Gattungen wieder,
und dieſe gröſstentheils nach Fabr. Syſtema Gloſſato-
rum benannt, wovon uns Illiger im ſechsten Bande
ſeines Magazins für Inſectenkunde einen Abriſs mit-
getheilt hat. – Die aus dem zweyten Bande ſchon
bekannten Gattungen der Schwärmer ſind hier mit
den Gattungen Stigia, Macrogloſſa, Deilephila, Ache-
rontia und Smerinthus gröſstentheils nach Laſpeyre's
Vorſchlage vermehrt, bey den Spinnern aber die Gat-
tungen ſo geblieben, wie wir ſie im dritten Bande be-
reits kenner gelernt haben. Das eigentlich Neue in
dieſem vierten Bande ſind die Gattungen der Eulen,
und dieſe ſind theils nach Schrank (Fauna Boica II. Bd.
2. Abtheil: S 157 – 160.), und nach einem von Hn.
Hübner auf einem Quartblatte abgedruckten Entwurfe
eines Syſtems der chmetterlinge, theils nach unſers
Vfs. eigner Anſicht und Beurtheilung bearbeitet, und
durch letztere beſonders, wenn auch noch nicht ganz
vollendet hervorgegangen, doch zu einem, alle frü-
hern Verſuche dieſer Art weit übertreffenden Grade
von Vollkommenheit gebracht worden, ſo daſs ſich
A. L- Z. 1817. Dritter Band.
– –
Hr. O. auch hier wieder als ein Mann von vorzügli-
chem Scharfſinn und Gelehrſamkeit zeigt; um ſo mehr
iſt es zu bedauern, daſs derſelbe in dieſem Bande ſei-
nen Gattungen die Erkennungsmerkmale nicht bey-
gefügt hat, ſie würden ſowohl bey denen, wovon ſie
ſchon in den frühern Bänden angezeigt ſind, ihren
Platz gefunden, und zu einer leichtern und ſchnel-
lern Ä beygetragen, beſonders aber bey den
aus den vormaligen Eulen gebildeten Gattungen als
Beleg und Belehrung zugleich gedient haben.
Die Ordnung, in welcher dieſe Gattungen auf
einander folgen, iſt, wie ſie ſelbſt, auf die Analogis
der Metamorphoſen und der Formen des vollkomme-
nen Inſects gegründet, und die Stellung der Schluſs-
glieder verbindet das Ganze gleichſam zu einer ſyſte-
matiſchen Kette oder Stufenleiter, ſo weit eine ſolche
in der Natur überhaupt, und unter Geſchöpfen eines
einzelnen Welttheils beſonders, Statt finden kann.
Der Naturkundige iſt freylich verbunden, die Arten
ſowohl als die Gattungen nach ihren Verwandtſchaf-
ten an einander zu reihen, aber eine ſolche Reihe-
folge, eine ſolche Kette oder Stufenleiter in gerader
Linie, wie wir ſie aufſtellen und nicht anders aufſtel-
len können, iſt in der Natur ſelbſt nicht vorhanden;
das Syſtem der Schöpfung iſt gleichſam wie ein Ku-
elnetz», deſſen einzelne Maſchen, jede gewiſſermaa-
sen in der Mitte ſteht, jede von allen Seiten mit an-
dern zuſammenhängt, wo es daher immer gleich iſt,
bey welcher Maſche wir anfangen, und auf welche
Seite wir uns wenden wollen. Daher wird denn
auch die Ordnung, in welche wir die Gattungen zu-
ſammenreihen, allezeit veränderlich, allezeit von der
Wahl der Schluſsglieder abhängig, und wenn dieſe
nach richtigen Gründen genommen iſt, auch jedes-
mal recht bleiben. So unabänderlich und gleichſam
geſetzlich daher jede einzelne richtig beſtimmte Gat-
tung an ſich iſt, ſo veränderlich und unvollkommen
wird für immer die Ordnung bleiben, in welcher wir
dieſelben an einander reihen; nach welcher Seite wir
uns wenden, ſo werden wir immer hinter und neben
uns mehreres zurücklaſſen müſſen, was wir nachher
nur mit Zwang, und nicht ohne Sprünge und ohne
Ärº Lücken in unſre Ordnung einſchieben
müllen.
So viel im Allgemeinen! Rec. wird ſich nun noch
einige Ausſtellungen über die Gattungen ſelbſt erlau-
ben, und wenn ihn hier der beſchränktere Raum
dieſer Blätter hin und wieder eine umſtändliche Aus-
einanderſetzung ſeiner Gründe verbieten ſollte, ſo
sº er doch darum mehreres nicht übergehen zu
dür-
----- 48 / 458 -----
75 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 76
dürfen, was durch mehrſeitige Anſichten der Wahr-
heit einen Schritt näher geführt werden könnte.
S. 13. Die Gattung, Melitae a hätte vielleicht
mit eben dem Rechte als Familie zur Gattung Ar-
gynnis gezogen werden können, mit welchen Hr. O.
Ä die Gattungen # und Cynthia Fa b., und
Linnemitis und Neptis Fab. vereinigt hat. – Melit.
Lucina zeigt manche Verſchiedenheiten, und kann,
beſonders wenn es mit der von Hübner für ſie abge
bildeten Schildraupe ſeine Richtigkeit hat, hier nicht
hergehören. – S. 19. Hipparchia. Nach den
einmal angenommenen ſehr richtigen Grundſätzen
hätte Schrank's früher eingeführte Name Maniola ge-
braucht werden müſſen. – S. 24. Hr. O. hat ſeine
7te, 8te und 9te Familie der Falter (1ſten Bds 2te Ab-
iheil.) hier in der Gattung Lycaena vereinigt, in-
deſſen zeigen doch alle drey, ihrer nahen Verwandt-
chaft unbeſchadet, ſo manche auffallende Verſchie-
denheiten, daſs Rec. die Trennung derſelben in wirk-
liche Gattungen wohl vorſchlagen möchte; die 7te Fa-
milie würde dann den Namen Lycaena behalten, zu
ihr aber aus der 9ten Familie Boeticus, Telicanus und
Roboris, und zwar die beiden erſten bey Optilite,
Amyntas und Polyſperchon, letzter bey Battis verſetzt
werden müſſen; die 8te Familie einen neuen Namen
(etwa Chyſoptera), und die 9te mit Einſchluſs der
hieher gehörigen Lyc. Rubi, nach Fabricius den Na-
men Thecla führen können. – S. 29. Gen. Dor it is.
Auch hier hätte der Name Parnaſſus nach Latreille
und nach Fabricius eigner frühern Beſtimmung den
Vorzug verdient. Da letzterer ſelbſt nicht das Recht
hatte, ältere rechtsbeſtändige Namen, wie dieſer und
Heliconius iſt, nach Willkür umzuändern, und auch
die Form des Adjectivs bey Namen durch den Sprach-
gebrauch nicht Ä wird. – S. 35. Unter
den Synonymen der Gattung Atychia ſteht Glauco-
pis Latr. wohl nicht mit Recht; Latreille nahm die
Atychia Infauſa wohlbedächtlich aus dieſer heraus,
und die übrigen bloſs ausländiſchen Arten, machen
durch ihre verſchiedenen Charaktere ſicher eine eigne
Gattung aus. – S. 45 u. 46. Hier hätten die Gat-
tungen Saturnia und Aglia vielleicht ohne Schwie-
rigkeit als Familie einer Gattung behandelt, und dieſe
mit dem Namen Attacus belegt werden können. Die
Uebereinſtimmung der Kennzeichen beider Gattungen
iſt gegen die geringe Verſchiedenheit der Raupen zu
überwiegend, und ihre Vereinigung wird durch die
Vergleichung mehrerer ausländiſchen Arten beſtätigt,
wo die Schmetterlinge von beiden Gattungen nicht
getrennt werden können, ihre Raupen aber theils
der einen oder der andern angehören, theils zwi-
ichen beiden das Mittel bilden (vergl. Merian Suri-
nam. Tab. 6. 11. 12. 22. 52. 63. 65.). – S. 51. Ge-
mus Phycis. Fabricius brachte zwey ganz fremd-
artige Thiere in dieſe Ä5 zuſammen, nur eins
von beiden kann mit ſeinen Verwandten Anſprüche
darauf machen. Tin. Boletella, ſo wie Anthracinella
und Mediella kommen in ihren Kennzeichen durch
alle Stände mit den Tineen Paraſitella , Granella, Ru-
ſticella Hüb. fg. 339, Monachella, Tapezella, Pelio-
mella, Sarcitellt und mehrern ähnlichen genau über-
ein, und ſtehen mit ihnen in einer und derſelben Gat-
tung, dieſe aber verdient nicht nur vor allen andern
in dem groſsen Heere der Schaben den Narren Timea
deswegen zu behalten, weil mehrere ihrer Arten
wohl unbezweifelt die erſten waren, die man kannte,
und mit dieſen Namen belegte, ſondern weil ſchon
Latreille (gener. er. et tf IV. S. 223.) derſelben unter
dieſem Namen das Bºrgerrecht ertheilte. Das Recht
auf die Gattung Plucis geht daher auf die Tin. Sriſſ-
cella Fab. ( H ü b. Tim. fg. 75.), und mit dieſer auf
Contubernella (Palumbella F), Dectriella, Convclu-
tella (Groſſularilla H ü b. Larv.), Carnella Linn. und
viele andere verwandte Arten über. Hübner's Timea
Colonella, die das Weib ſeiner Tribunella (Sociela
Linm.) iſt, unterſcheidet ſich weſentlich, und macht
mit Cerella (maſc. – Tin. Mellonella Linn. föm.) und
Sociella Hüb. die Gattung Galleria La tr. et Fab.
aus. – S. 53. Gents Pſyche. – Nr. 5. Pſ Bomby-
cella. Ob dieſe hierher gehöre, ſcheint dem Rec.
noch einer nähern Unterſuchung zu bedürfen, recht-
fertigt ſich ihre Aufnahme, ſo muſs auch die Tin. Tri-
quetrella Hib. ſg. 273. in dieſe Gattung verſetzt wer-
den. Die Naturgeſchichte beider Arten findet ſich
in Germar's Magaz. der Entornol. I. 1. S. 36 – 38. –
S. 59. Genus Eyprepia. Ob der von Schrank ein-
geführte Name Arctia hier nicht eine ſchickliche An-
wendung gefunden haben würde, läſst Rec. dahin ge-
ſtellt ſeyn: was die Vereinigung der eben mit der
Gattung Callimorpha Latr. betrifft, ſo hat er dar-
über bereits in der Ausſtellung des dritten Bandes bey.
(Lithoſ.) Jacobaeae ſeine Anſicht mitgetheilt, und fügt
hier im Allgemeinen noch hinzu, daſs Hr. O. durch
die Beybehaltung von Familien und Unterabtheilun-
gen ein muſterhaftes Beyſpiel von beſonnener Mläſsi-
gung und wirklicher wahrer Gelehrſamkeit gegeben
hat, deſſen Beherzigung unan bey der in den mehr-
ſten Fächern der Naturgeſchichte jetzt ſo eingeriſſenen
Syſtemswuth manchen unſrer Gattungsfabricanten
nicht genug empfehlen kann. – S.62-Genus Aero-
micta. Hierher gehört die Liguſtri aus der Gattung
Hadena; die Charaktere des Schmetterlings und ſeine
Verwandlungsgeſchichte ordnen ſie bey A. Alni und
Favillacea. – S. 63. Genus Colo caſia ſcheint hier
im Wege, und vielleicht beſſer bey Orgyia un Neº-
donta zu ſtehen. – S. 64. Gen. Tetea. Die Fa-
milie A. ſcheint dem Rec. einen ſchicklichern Platz
in der Gattung Cosmia, und Noct. O2 Linn, in der
Gatt. Xanthia zu finden; der Stand der Saliceti (Fam. O
iſt überhaupt noch zweifelhaft, hier aber kann ſie
ohne Anſtoſs nicht untergebracht werden; dagegen
möchte die Gatt. Thyatira wohl als Familie, mit
der Gatt. Tethea zu vereinigen ſeyn. – (Um. Wie-
derholungen zu vermeiden - und ſich kürzer faſſen zu
können, erklärt Rec., daſs dieſe und ähnliche ohne
angeführte Gründe aufgeſtellte Behauptungen allemal
aus der Anologie der Metamorphoſen und der Kenn-
zeichen des völlkommenen Inſects zugleich genom-
men ſind.) – S. 66. Gen. Ag rotis. Aus dieſen
hätte A. Pyrophila zur Gattung Amphipyra» " A.
76-
----- 49 / 458 -----
77
-
78
Num.218. SEPTEMBER 81.“
-
*
Tenebroſä
die Arten
zur Gatt. Caraärina, dagegen als letzter
Ravida und Ä; Ä Fu-
Cubicularis bey Ag. Curſora verletzt ºe-
Ä“ S. 68. # Gapipra. Dieſe
jh Schrank vorzugsweiſe den Namen Noctus
führen ſollen. Mit Gr Augur iſt die Neglecta aº
der Gatt. Mythinºna zunächſt verwandt » und darf nicht
jn ihr getrennt werden», "ue" möchte die in die
jt. Oroſig geſtellte Tºpflon, wºh hier einen paſs-
jn Platz finden, Plecta und Äuſiva aber zur Gº-
Amphipyra übergehn. Zu Gr. Sigriſ gehört als Sy-
j Öhractere Hiºbn Larv. – S70. (en: 4m-
yra. Auſser den ſchon angemerkten Arten #
Ä noch in dieſe Gattung Lucipeta F // V. Ep.»
Bork., Hi bm., und Porphyrea aus der Gatt. Tra
j. – S. 71. Gen. Hadena. Dieſe Gattung iſt
eine der gemiſchteſten, und würde einer Umarbei-
tung bedürfen, für welche Reº: ſich einige Vorſchläge.
zjachen erlaubt. Die Familie E. D. iſt unter allen
die gleichartigte» und muſs daher mit Ausſchluſs der
jzÄn Art, die zur Gatt. Aerotieta gehört als Baſs
genommen werden; zu ihr gehören die Familie B.
jit Ausnahme von Pieridis; desgleichen Saponariae
Ä Den aus der Fam. A.; ferner Walida Hübn.»
die eine von Satura weſentlich verſchiedene Art iſt,
und Suaſa aus der Gatt. Mameſtra. – Amethyſtin
weicht in allen Ständen weſentlich ab, und würde
einſtweilen am füglichſten in der Gatt. Abroßola un-
terzubringen ſeyn. Meticuloſa, Scita und Licipara
machen eine eigne geſchloſſene Gattung aus; desgle-
chen werden Glauca und Proxima mit der Farn. B.
der Gatt. Polia, die Serratilinea ausgenommen, ein
eignes Genus bilden müſſen, und eben ſo Leucophaea
und Popularis mit Graminis und Ceſpitis aus der Gatt.
Apame zu vereinigen ſyn: - Noch iſt zu bemer-
én: Hübner hat unter dem Namen Noct. Gemina zwey
verſchiedene Arten als Mann und Weib zuſammenge-
bracht. Fig. 282. (maſc.) iſt Gemina, und von ihr
iſt Remiſa Hüb. Abänderung. Fig. 283. (fön.) iſt
Thalaſſija Barkh. (das Weib zu Achates Hib). Er-
ſtere gehört zur Gatt. Apamea, letztere zu Hadena. –
S. 72. Gem. Miſelia. Die Lithoriza Barkh. aus der
Gatt. Xulena ſteht nirgends beſſer, als hier bey den
Arten Oxyacanthae und Bimaculoſa. – S. 73. Gen.
Polia. Von der Familie B. war ſchon bey der Gatt.
Hadena die Rede. Celfia trägt alle Merkmale der Gatt.
Xylena. Der Stand der Texta Eſp. iſt ſehr zweifel-
haft. Raupe und Verwandlungsgeſchichte hat ſie mit
den Arten Lithargyrea, Pudorina, Comma Linn.,
Conigera etc. gemein; als Schmetterling ſcheint ſie in
die Gattung Anarta zu gehören. – S.75. Gen. Tra-
che a. Atriplicis gehört zwiſchen Dentina und Cucu-
bali in die Gatt. Hadena. „Praecox Linn. würde einſt-
weilen beſſer bey den Arten Glauca und Tincta (He-
patica Linn. et Cerk.) ſtehen (vergl. die Anmerk.
zur Gatt. Polia und Hadena), und Porphyrea muſs zur
Gatt. Amphipgra verſetzt werden, die Piniperda alſo
bis jetzt in dieſer Gattung allein ſtehen. –
Gen. Apa mea.
rere Arten getrennt werden, z. B. Ceſpitis und Gra-
S. 75-,
Von der Fam. C. dieſer müſſen meh-
minis(vergl. die Anmerk zur Gatt. Hidena). Con-
nexa Bk. hat Raupe und Verwandlungsgeſchichte mit
der Polyodon-Linn. gemein: Teſtacea Hib gehört
in die Gattung Agratis. Baſilika und fefa zur
Gatt. Maneſtra, Lécographä zur Gatt. Orthoſia. Da-
gegen geht die Gerinä Hilb. fig: 282 (Remiffa Hilb,
ja) aus der Gatt. Hadena zur Fam: A. dieſer über. -
S. 76. Gen. Man eſtra. Hier iſt b. die
Noet. Nigritans Tinn.; Fab., Vieitet Ef.; ühc
zu Albicolon Hiºb. gehört als Synonym Agraus
Bork. – S. 78. Gen. Mythimma.." In dieſer Gat-
tong ſteht die Tirra allein, mit welcher linea und
Trilinea aus der Gatt. Caradrhäzu verbinden wä
ren. - Oxalina und Aceto lasſte en ſchicklicher in
der Gart. Conia. Lithºgyre, AbipunctCongera
Xanthographa in der Gatt. Leucaia.“ Diſparilsºn
der Gatt. Orthofia. ÄÄÄ in der Gatt.
Graphiphora. – S. 79. Gen. Ort hofia. Hierher
gehören noch Gotkica aus der Gatt. Epiſema; Leuco-
grapha aus der Gatt. Apamea; Diſpariis aus der Gatt.
Mythimma, und Rubriofa aus der Gatt. Ceraſtis. –
Laevis und Serpilli Hüb. machen nicht eine, ſondern
zwey verſchiedene Arten aus; der Mann der letzterm
hat gekämmte Fühler, der der erſtern nicht. Beide
gehören zur Gatt. Ceraſis. – S. 8o. Gen. Cara
drina. (Vergl. die zu mehrern der vorſtehenden
Gattungen gemachten Bemerkungen.) Von hier muſs
Virens Linn. zur Gatt. Xylena übergehn; ſie hat Raupe
und Verwandlungsgeſchichte mit der der Polyodon
Linn. übereinſtimmend, und ſelbſt die zu letzterer
aus Rifel von den Entomologen angezogene Raupe ge-
hört ihr an. – S. 82. Gen. Xanthiä. Die Öchro-
leuea zog ein Freund des Rec. aus der Raupe, die er
aber wenig beachtet hat; dem Berichte nach iſt ſie
eine Wurzelraupe, und würde in die Fam. B. der
Gatt. Xylena gehören. – S. 84. Gen. Coſmia. Verg.
die Anmerk. zu den Gattungen Mythimma und Te-
thea. – S. 85. Gem. Xyle na. Für die Stelle, wel-
che hier der Fam. C. angewieſen iſt, ſpricht nichts
als eine ſehr geringe Aehnlichkeit in der Zeichnung
der Flügel; auf der andern Seite ſind aber alle Regeln
eines natürlichen Syſtems dawider: weit eher würde
fe als fünfte Familie zur Gatt. Notodonte gezogen, oder
neben dieſer als eigne Gattung aufgeſtellt werden kön--
nen. – S. 88: Gen, Abaſoa. Rec. ſchlägt vor,
den weſentlichſten Charakter dieſer und der Gattung
Pluſia darin feſtzuſetzen, daſs die Raupen der er-
ſtern mit 16, die der letztern nur mit 12 Füſsen ver-
ſehen ſind. Dann würde Illuſtris, deren Raupe zwölf-
füſsig iſt, zur Gatt. Pluſa, worauf ſie ohnedieſs nä-
here Anſprüche hat, übergehen müſſen; eben das
ſcheint bey Modefa Ä der Fall zu ſeyn, wor-
über aber die nähere Kenntniſs ihrer Rauöen erſt ent-
ſcheiden muſs. – S. 91. Gen. Helio this. Armi-
gera Hüb. weicht von Peltigera zu weſentlich und
ſtandhaft ab, um für Abänderung von ihr angenom-
men werden zu können. - Um nur eini Inter-
ſchiede zu gedenken, ſo iſt an Pettigera die Nieren-
makel ganz dunkelbraun ausgefüllt, und hängt mit
– dem Vorderrande zuſammen; an Armigera iſt ſie alle-
zeit
----- 50 / 458 -----
- - - - - - - -
–T- -
-
-
79 A. L. Z. Num. 218.- SEPTEMBER -18 17. 80
zeit nur in der Mitte braun gekörnt, und nie mit
dem Vorderrande verbunden; auch fehlt dieſer Art
der ausgezeichnete tief ſchwarze Punkt an Innenwin-
kel der Oberſeite der Vorderflügel, welcher bey Pel-
tigera ſtandhaft vorkömmt. Uebrigens iſt es zu be-
zweifeln, daſs Arnigera eine Europäerin ſey, wofür
ſie vielleicht nur von gewinnſüchtigen Inſectenhänd-
era ausgegeben iſt; alle Exemplare, die Rec, ſah,
waren Ä oder ihr angeblicher europäiſcher
Urſprung auf verdächtige Angaben gegründet; er
ſelbſt vergleicht drey Stück aus Tranquebar, und ſah
in einer Sendung von daher ihrer mehrere ganz gleiche,
Ä wela en, keine Peltigera mit vorkam. – Nach
# ab. ſcheint die Delphinii aus der Gatt.
yleña hier in mehrerer Rückſicht einen ſchicklichen
Platz zu finden... – S. % Gen. Ophiufa. Die
näher als dieſer, und wird durch das Hinzukommen
vieler ausländiſcher Arten noch um ſo inniger damit
verbunden, Rec. glaubt daher die Vereinigung eler.
ſelben mit dieſer Gattung vorſchlagen zu müſſen, we-
che dann nach dem Befürfniſſe der vorhandenen Ar-
ten in mehrere Fanilien zu zertheilen wäre. – Mit
Laspeyre's Gattung Platypterix beſchlieſst Hró
für dieſes Mal ſeine ebenſo mühevolle, alsfj
Syſtem der Schmetterlinge höchſt wichtige Arbj.
on S. 1oi – 212. folgen nun noch Anmerkungen
worüber Rec. ſich um ſo weniger etwas zu ſagen j
laubt, da ſie theils auf Tatſachen beruhen hes
ſchon früher bey der Ausſtellung der erſten Band
dieſes Werks berührt ſind. Sie enthalten übrigens
einen herrlichen Schatz von Erfahrungen und j
achtungen, aus welcheu jeder wiſsbegierige Entomo-
Fam. C ſteht an und für ſich der Gattung Euclidia log Belehrung und Vergnügen ſchöpfen wird.
72: - - -
– " L 1 T E RA R 1 s C H E NACH R 1 c H T E N.
. . IY
I. oeffentliche Anſtalten.
D... ein Reſcript der Königl. Preuſs. Regierung zu
Frankfurt a. d. O. iſt die Anſtellung eines Subrectors
und Lehrer der Mathematik am Lyceum zu Luckau in
der Niederlauſitz beſchloſſen, und ein Gehalt von
400 Rtblr. mit dieſer Stelle verbunden worden. Sie
ſoll zu Michaelis d. J. beſetzt werden, und diejenigen,
welche ſich zu derſelben melden wollen, haben ſich
an den Stadtrath in Luckau zu wenden. An dieſen
Lyceum haben der Hr. Rector M. Joh. Daniel Schulze,
und der Hr. Conrector M. Fr. Gottl. Lehmann jeder eine
Gehaltszulage von 1oo Rthlrn. erhalten; auch ſind zu
Vermehrung der anſehnlichen Schulbibliothek jährlich
3o Bthlr. angewieſen. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der als Dichter bekannte Baudirector zu Düſſel-
dorf, Hr. von Vagedes, iſt zum Regierungsrath beför-
dert worden. – Hr. van Coeverden (Verf. einer Schrift
über Staatspapiergeld) iſt gegenwärtig als Regierungs-
rath in Cleve angeſtellt.
Die k.k. mähriſch - ſchleſiſche Geſellſchaft zur
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und Landes-
kunde hat den aus Ungern gebürtigen Abt zu Lilien-
feld, Hm. Ladislaus Pircher, einen kenntniſsreichen
Oekonomen, zu ihrem correſpondirenden Mitgliede
aufgenommen r:
Seine k. k. Majeſtät, der Kaiſer von Oeſterreich,
hat dem Hn. Grafen Oſſolinsky, k. k. wirkl. geheimen
Rath und Präfect der kaiſerl. Hofbibliothek, weil er
ſeine ſeltene und koſtbare ſlawiſche Bibliothek zur öf-
fentlichen Aufſtellung in Lemberg beſtimmt und für
- . . . " "
s ... ...s
ihre ſtete Aufrechterhaltung Veranſtaltungen getroffen
hat, das mittlere Kreuz des ungriſchen St. Stephans-
Ordens verliehen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der Verf. der zu Berlin bey Nicolai erſchiene-
nem Gedichteſammlung: „Nachklang der Waffen", Hr.
von Suckow, ſteht jetzt als Kreislieutenant zu Ibben-
bühren. – Vom Hn. Conrector Holthaus zu Schwelm
(Vf, der Lebensgeſchichte Luther's und einiger andern
kleinen Schriften) wird, bey Gelegenheit der dritten
hundertjährigen Kirclienverbeſſerungsfeyer, nächſtens
eine kleine Schrift erſcheinen, unter dem Titel: „Kir-
chen- und Schulgeſchichte von Schwelm und ſeiner Gegend,
als erſte Hälfte einer Geſchichte von Schwelm und deſſen
vormaligen Goegericht." Auf die nämliche Veranlaſ-
ſung hat der Hr. Schullehrer Lieth zu Elberfeld eine
Kantate: „Der Wahrheit Sieg", gefertigt. – Folgende
Münſterſche Kandidaten der Medicin wurden im Laufe
dieſes Sommers zu Berlin promovirt: 1) Caſpar Gi ſº
(Sohn des Münſterſchen Medicinalraths). Seine Diſ-
ſertation iſt betitelt: De vomitu conſenſuali gravidarum.
2) Bernard Buſch: Diff. de luxarione humer. 3) Ber-
nard Franz Vahle : Diff. de retroverſione ffe7“.
4) Adolph Pellengahr (aus Aſcheberg): Diſſ. de men-
ſium fluxu. 5) Hermann Anton Mer/ 9/ (anº
Mitglied der mineralogiſchen Geſellſchaft zu Jena):
Diff de placentae ſolutione artificiali. Dieſe Inaugural-
Diſſertationen ſind zu Berlin bey Stark gedruckt wº“
den.–hr Wahler, Director einer Erziehungsanſtalt
zu Iſerlohn (vf. des Schauſpiels »Herma“Ä) iſt kein
geborner Weſtfale (wie Einige gemeint haben), ſon-
j Neindorf im Fürſtenthum Halberſtadt C 732)
geboren.
–
----- 51 / 458 -----
-
8I
– 219 –
A L L GE ME IN E LI T E R A T UP - Z
K2
2.
G
- - - - »" - - -
E 1 T UN
September 181 7.
** -
- - - - - . . .
LI T E RA R I s C H E AN ZE I GEN.
I. Anti kritik.
-
kungen über Herrn Donndºrff's ſogenannte
Bemer ÄÄÄ der Erfindungen.
Herr Donndorff hat in der Vorrede zu ſeiner Ge-
ſchichte der Erfindungen einiges an meinen Handbuche
er Erfindungen getadelt, wodurch er Ä ſelbſt das
Recht giebt ihm auch etwa über ſeine Geſchichte der
Erfindungen zu ſagen: „Daſs der von ihm gewählte Titel
gar nicht zu ſeiner schrift paſst, weil man unter einer
Äjder Frfindungen etwas ganz anderes urº
weit mehr verſteht, als Hr. bÄgeleiſtet hat, will
jj nicht erörtern. Wer indeſſen bey der jetzt vºr“
jenen Menge der Hülfsmittel eine Geſ: ichte der
Erfindungen ſchreiben will? von dem fodert das Publi-
j mit Recht, daſs er ſeine Vorgänger an Vollſtän-
digkeit und Gründlichkeit übertreffe. Beides hat aber
H. D. nicht geleiſtet. Die Unvollſtändigkeit ſeiner
Schrift geſteht er ſelbſt, wenn er in der Vorrede S. XIII.
ſagt: „daß ſeine Schrift nicht alle Erfindungen enthalte –
daß man Viele darin vermiſſen werde, was ei“ Hand-
jhe der Erfindungen ſehe – daß er auch die Geſchichte
jzelnen Erfindungen nicht erſchöpft habe – die Nach-
richten von vielen Erfindungen möchten ihm auch wohl ent-
gangen und aus Verſehen von ihm unberückſichtigt geblieben
jy." Dieſ iſt auch ganz der Wahrheit gemäſs denn
in dem Buchſtaben O-fehlen in Hn. D's Schrift nicht
weniger als drey und vierzig Artikel, wovon ſich jeder
- überzeugen kann, wenn er die vierte Ausgabe meines
Handbuchs der Erfindungen damit vergleicht. Beträfen
dieſe fehlenden Artikel nur unbedeutende Erfindun-
gen, ſo möchte es zu entſchuldigen ſeyn; wenn aber
Hr. D. ſolche bekannte, gemeinnützige und wichtige
Gegenſtände, wie Oculiren, Oekonomie, Operette, Or-
lea, Ornithologie, Orthographie, Oſteologie, Oſtindien,
Oxyclirung, mit keinem Worte berührt, ſo iſt das doch
unverzeihlich! Man kann nun hieraus auf die Unvoll-
ſtändigkeit der ganzen Schrift ſchlieſsen. Iſt das aber
eine hinlängliche Rechtfertigung vor dem Publicum,
wenn Hr. D. die Unvollſtändigkeit ſeiner Schrift ganz
dreiſt geſteht, da er doch bey der Menge vorhandener
Hälfsmittel etwas Beſſeres hätte leiſten können? Mit
der Beſchreibung der Geſchichte einzelner Erfindun-
Ä wie auch mit der Gründlichkeit und Richtigkeit
er Angaben ſieht's bey Hn. Donndorff noch ſchlimmer
aus. So fehlen z. B. unter dem Worte Orden die geiſt-
1ichen Orden ganz, und auch unter den weltlichen
mehrere. Unter dem Worte Obſt findet man bey Hn.D.
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
–
. . .
- -
weiter gar nichts, als die Titel von zwey Schriften,
welche Verzeichniſſe von pomologiſchen Büchern ent-
halten! Ebenſo iſt bey dem Worte Obſcultur nichts
weiter als der Titel von Sickler's Schrift darüber an-
eführt; das ſoll nun nach Hn. Donndorff's Meinun
Ä Geſchichte des Obſtbauer ſeyn!! # Ä
Grunde Hr. D. ſolche Gegenftände, wie Obſcuri viri
unter die Erfindungen rechnet, darüber mag er feif
Auskunft geben; wenn nur wenigſtens ſeine dabey
angeführten Notizen richtiger wären; hier iſt aber
nicht nur das Jahr 1517, in welchem, nach ſeiner
Meinung, die Epiſolae obſeuror. virorum zuerſt erſchie-
nen ſeyn follen, unrichtig angegeben, ſondern auch
der Antheil, den Ulrich von Hutten an dieſer Schrift
hatte, viel zu unbeſtimmt ausgedrückt. Unter dem
worte Oblatenſiege hat Hr. D. nicht einmal das bis jetzt
bekannte älteſte vom 3ten Jun. 1571 angeführt; auch
hält er unter den rothen Oblatenſiegeln das an dem
Briefe des Dr.-Krapf vom J. 1624 noch immer für das
älteſte; man hat aber ſchon rothe Oblatenſiegel vom
den Jahren 1579, 159o, wie man aus meinem Hand-
buche der Erfindungen, 4te Ausgabe, unter Oblatenſiegel
ſehen kann. Hr. D. nimmt es im III. Th. ſeiner Schrift
S. 351. noch immer für Wahrheit an, daſs Dädalus eine
Statue durch hineingegoſſenes Queckſilber belebt habe;
daſs ſich aber dieſe Belebung auf eine ſchickicherÄr
erklären laſſe, habe ich im zweyten Theile meines Hand-
buchs S. 289. erwähnt. - . Doch ich müſste ein ganzes
Buch ſchreiben, wenn ich alle Unrichtigkeiten in Hn.
Donndorff's Schrift berichtigen wollte. Hr. D. äuſsert
ferner in ſeiner Vorrede: „ich habe gewiſs nicht alle
von mir angeführten Schriften nachgeſchlagen, weil
nicht alle Citate einträfen." Warum führt Hr. Ö. kein
einziges ſolches Beyſpiel an? Wenn er aber auch ſol-
che Beyſpiele anführen könnte: ſo würden ſie doch
weiter nichts beweiſen, als daſs unter ſo vielen Citaten
leicht eine Zahl verdruckt werden kann, welches um
ſo eher möglich war, da ich, wegen Entfernung vom
Druckorte, die Correctur nicht ſelbſt beſorgen konnte.
Dagegen will ich dem Hn. D. beweiſ -
Ä ihm ſelbſt trifft; er ſagt Ä' Ä Ä
Quarré: „Puuſegur der ältere habe im fünfzehnten Jahr.
hundert das achteckige Quarré erfunden", und führt
dabey Hoyer's Geſchichte der Kriegskunft I Tjij
Hätte aber Hr. Donndorf dieſe Schrift gehörig jaj
ſchlagen, ſo würde er darin (S. 521.) gefunden haben,
daſs Puyſegur der ältere nicht im 15ten, ſondern in der
Mitte des 17ten Jahrhunderts berühmt war.. Sich aber
in der neuern Geſchichte gleich um zwey jahrhunderte
L LZ.
----- 52 / 458 -----
83 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 84
zu verrechnen, das iſt doch arg! Hr. D. beſchwert ſich
über die Stärke meines Handbuchs der Erfindungen;
hierauf antworte ich ihm: ich wollte kein ſo unvoll-
ſtändiges Werk, wie das ſeinige, ſondern, was ich
gleich anfangs auf dem Titel meines Handbuchs ver-
ſprach, nämlich eine ſehr vermehrte Ausgabe deſſelben
liefern. Hätte nur Hr. D. auch geleiſtet, was der Titel
ſeines Buchs - verſprieht! Endlich ſagt Hr. D... »ich
führte ſelten die nächſten Quellen an; dieſs ſey beſon-
ders bey Beckmann, Gehler und Krünitz geſchehen, de-
ren Werke ich gar nicht, oder nur äuſserſt ſelten an-
geführt habe." Jeder Beſitzer der vierte Ä mei-
Yes Handbuchs der Erfindungen darf nur im erſten Theile
deſſelben die Seiten 64, 84,1oo, 114, 21» 45, 46,
- 147, 17o, 178, 180, 1 88, 227 nachſchlagen - ſo wird
er auf allen dieſen Seiten Beckmann's Schriften ange-
führt finden. Eben ſo iſt Gehler's phyſikaliſches Wörter-
buch auch gleich im I. Theile meines Handbuchs S. 7, 61,
167, 192,2 14, 265, 271 , 276, 332, 338, 347, und
Krünitz im I. Theile meines Handbuch S. 25, 26, 114
u. ſ w. angeführt worden. Noch mehrere Beweiſe aus
den folgenden Theilen meines Handbuch zur Ä
legung des Hn. D. anzuführen, würde ganz überflüf
ſein. Was mag doch Hn. Donndorf bethöret haben,
daſs er zu ſolchen offenbaren Unwahrheiten ſeine Zu-
flucht nimmt! Dieſs ſey genug, um Hn. Donndºrf -
darauf aufmerkſam zu machen, wie wenig innern Be-
ruf er dazu hatte, ſich zum Tadler meines Handbuchs
der Erfindungen aufzuwerfen. ,, -
Arnſtadt, den 18ten Auguſt 1817.
- - - - - “ G. C. B. Buſch, Conſiſtorialrath.
- ;
- - - - - - - - -
- - - - **** -
. . . . . . . * * * - -
Ein Paar Worte Antwort auf die Recenſion meiner klei-
man Schrift, über Katechismen, in den theolo-
giſchen Annalen, junius r&rz.
-z) Der Rec. ſetzt voraus, ich wolle, daſs ein Kate-
chismus, von oben herab, zum ausſchlieſslichen
Gebrauch verordnet werden ſolle. So etwas iſt mir
aber nicht eingefallen. In der Schrift ſelbſt (S. 4)
iſt das Gegentheil geſagt. Auch war von mir be-
- ſtimmt vorgeſchlagen, daſs jeder Prediger Luther's
- oder Urfin's Katechismus beybehalten könne, wenn
er wolle. Viele Prediger hatten aber wiederholt
um ein zweckmäſsiges Lehrbuch gebeten ; darum
- ſoll ihnen Eins, zu freyem Gebrauch, gegeben
. . werden. -
2) Wenn der Rec. glaubt, es gehöre zur Lehrfreyheit,
* allen Predigern zu überlaſſen, was ſie lehren wol-
len: ſo muſs er ſehr wenig Erfahrung haben. Ich
weiſs das Gegentheil äus 25jähriger Erfahrung, wo
ich immer Prediger zu leiten hatte.
Conſiſtorium iſt doch eher zu erwarten, daſs es ei-
ºnen zweckmäſsigen Katechismus geben ºder wählen
könne, als von jedem Einzelnen, oft jungen Pre-
diger. Nicht? Ein gedruckter Papſt iſt freylich auch
ein Papſt; aber eine Kirche: in der Jeder lehren
kann, was er will, iſt keine Kirche mehr.
g
Von einem
3) Haben denn die vielen Regierungen, die neue,
Ä Lehrbücher einführten, die Le
freyheit beſchränken wollen?
4) Daſs der Recenſent, ein Rec. in den theologiſc
Annalen (das heiſst ja wohl das: wir!) ſich #
die kraſſen, hyperorthodoxen Begriffe in dem Üj
ſiniſchen Katechismus, von der NÄ etvi-
- # Höllenſtrafen, von Frlöſung aus der Gewalt der
eufel , durch Jeſus, von dem Zorn Gorter, den Je-
ſus, Zeit ſeines Lebens, getragen haben ſoll, von der
Freude der Seligen, darüber, daſs auch ihre Feinde
ewig verdammt würden, und die erwieſen-unwahren
Invectiven gegen Katholiken, worauf ſich meine
Kritik faſt allein beſchränkt, in Schutz zu nehmen,
iſt viel gewagt, oder vielmehr geſagt. Sagen läſst ſich
indeſs ſehr viel. Aber er verſuche es einmal!
Doch, es iſt die Recenſion einer Schrift von mir
in den theologiſchen Annalen. Da muſs ja wohl von
Allem, was ich behaupte, das Gegentheil behauptet
werden. Das weiſs man vorher,
Carlsruhe. Ewald.
- - - - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Im Verlage der C. F. Kunz'ſchen Buchhandlung
n Bamberg verlieſs ſo eben die Preſſe:
-" , Katechismus des Naturrecht -
nach
3. G. Ficht es Grundlage
V O Il
- C. St. F. Sittig,
(Verfaſſers des mit groſsem Beyfall aufgenommenen:
Chriſtlichen Religionsunterrichts u. ſ. w.)
Preis 8 Gr. oder 36 Kr.
In allen guten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.
-
s
- - - - -
Zur Mich. Meſſe erſcheinen in der Maurer'ſchen
Buchhandlung zu Berlin folgende neue Schrif-
ten, welche durch alle Buchhandlungen Deutſch-
lands zu bekommen ſind.
Archiv für die Baukunſt und ihre Hülfswiſſenſchaften.
Unter Mitwirkung mehrerer Mitglieder der König!.
Preuſs. Ober - Bau - Deputation herausgegeben von
Dr. A. L. Crelle. I. Band. Mit Kupfern- gr. 4“.
4 Rthlr.
NB. Den Herren Prämumeranten dient zur Nach-
richt, daſs in 6 bis 8 Wochen die Exempl an ſie
werden abgeliefert werden. Der Druck wird
" in der bekannten geſchmackvollen Langhoff-
ſchen Officin in Hamburg befördert.
Arnim, L. Achim von, die Kronenwächter. Roman.
1ſter Band. Enthält: * "
-, Berthold' erſter und zweutes Leben. Mit einem Holz-
ſchnitt von 3. W. Gubitz. 8. Sauber gehefter
- I. Rthlr 16 Ers
- Bieber-

----- 53 / 458 -----
-
85
Bieberſtein, Marſchall von, Vorſchriften für Situations-
zeichnung zum Gebrauche der König Preuſs. M-
jär. Erziehungsanſtalten entworfen. Fürfe, nach
Lehmann's Plan veränderte und um 3 Platten ver-
mehrte Ausgabe. 4“. ? Rºhr- e
Care, L., (Baumeiſter) die Heizung mit Waſſerdäm-
pfen. Zum Beſten des Louiſen-Stifts in Druck ge-
geben. gr. 8-... 16 gr. :
Friedrich's, T. H., zweyter
humoriſtiſchen Abſchweifungen.
ſatiriſcher Feldzug, mit
Nebſt einem Zu-
eignungsſchreiben an den Oberlieferanten und ge-
heimen Finanz-Agenten Herrn Abraham David Wall-
fſch. Zweyte verbeſſerte Auflage. 8. Geh. 1 Rthlr.
8 gr.
D Almanach luſtiger Schwänke für die Bühne.
Mit trefflichen Kupferſtichen durch treue Abbildung
bekannter Perſonen doppelt anziehend. Zweytewohl-
feilere Ausgabe. Mit illum. Kupfern in Maroquin-
papier mit vergoldetem Schnitt 1 Rthlr. 6 gr., im
farbigen Umſchlag 1 Rthlr. 1 2 gr. Mit ſchwarzen
Kupfern in farbigem Umſchlag 1 Rthlr.
Frölich, C., der Todeschor- 8. 16 gr. V
Hegenberg, F. A., deutliche und vollſtändige Anwei-
ſung, ohne Winkel - Meſsinſtrumente nicht nur
Aecker, Gärten, Wieſen, Waldungen, Flüſſe u.
ſ. w., ſondern auch ganze Feldmarken zu vermeſſen
und zu berechnen; desgleichen Grundſtücke zu thei-
len, Höhen auszumeſſen, und überhaupt alles, was
zur gewöhnlichen praktiſchen Feld - Meſskunſt ge-
hört, zu verrichten. Zum Gebrauche für Oekono-
men, Forſtbediente, Gärtner und alle diejenigen,
welche keine geometriſche Kenntniſſe beſitzen. Mit
8 Kupfertafeln. gr. 8.
Morgen- und Abendgebete» , kurze, in den Tagen der
Woche und in chriſtlichen Feyertagen für andäch-
tige Chriſten. Von 7. H. Müchler (einem 90jähri-
gen Greiſe). 8. Geb. 3 gr.
Panorama, das, oder Bemerkungen über die neuern
Grundſätze in der Staats- Wirthſchaft, von einem
deutſchen Geſchäftsmann. 8. Geheftet 8 gr.
Schilderung der Provinz Limouſin und deren Bewohner.
Aus dem Tagebuch eines Preuſs. Officiers in fran-
zöſiſcher Kriegsgefangenſchaft. gr. 3. Geh. 1 Rthlr.
4 Hr. -
scÄr, Dr. A. G., die Wechſelwirthſchaft. Ein Ver-
ſuch, ihre Anwendbarkeit auf Gütern, wo bisher
eine induſtriöſe Dreyfelderwirthſchaft mit Stallfüt-
terung des Rindviehes getrieben worden iſt, zu be-
weiſen. 8. 16 gr.
Synagoge, die deutſche, oder Ordnung des Gottesdien-
ſtes für die Sabbath- und Feſttage des ganzen Jahrs,
zum Gebrauche der Gemeinden, die ſich der deut-
ſchen Gebete bedienen. Herausgegeben von Dr.
E. Kley und Dr. L. S. Günsburg. iſter Theil. gr. 3.
1 Rthlr. 8 gr.
NB. Wenn Gemeinden eine Anzahl von 25 und
mehreren Exempl. aus der Verlagshandlung un-
Äar nehmen, erhalten ſie das Exempl für
Rthlr, -
--
Num. 219. SEPTEMBER 1817.
-- *
86
Verſuch einer Beantwortung der Frage: Was iſt von
dem ſogenannten neuen Propheten Adan Müller zu
halten? Eine kleine Denkſchrift für Gläubige und
Ungläubige. Herausgeg. von S. - 8. Geh. 6 gr.
Wagner's, Chriſt., Erfahrungen von und für prakti-
ſche Pferdeärzte, Kur- und Fahnenſchmiede. 2ter
Heft. 8. 8 gr. -
Zarnouk, A., (Erziehungs - Director am Waiſenhauſe
in Potsdam,) pädagogiſche Nachrichten über den
gegenwärtigen Zuſtand des Königl. Potsdamſchen
groſsen Militär-Waiſenhauſes. 8. Geheftet 8 gr.
Folgende Werke ſind in unſerm Verlage erſchie-
nen und bereits an alle Buchhandlungen ver-
ſandt worden: - - - - -
Die feindlichen Stammhäupter, oder Liebe und Ritter-
hum: Ein Roman nach dem Engliſchen der Miſs
Houghton. 2 Thle. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Neue Reiſen der Engländer. 4ter Band. Enthaltend:
1) Archibald Campbell's Reiſe um die Welt, nebſt
Beſchreibung von des Verfaſſers Aufenthalt in
Japan, Kamtſchatka, den Alnuſiſchen und Sand-
wichs-Inſeln und ſeiner durch Schiffbrüche er-
littenen Schickſale, in den Jahren 1806 bis 18.12.
2) Robert Adam's Geſchichtserzählung ſeiner merk-
würdigen Schickſale und ſeines Aufenthalts an
der Küſte und im Innern von Afrika, in den
Jahren 1810 bis 1814. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr...
- Auguſt Schmid u. Comp. in Jena.
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. iſt ſo
eben erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
- El oa h
t Erhebungen des Herzens zu Gott
in einer Reihe von Geſängen und metriſchen Gebeten
VOhl
- Dr, F. Strack.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Mit Titelkupfer und Vignetten.
Velinpapier in elegantem Umſchlag 1 Rthlr. 16 gr.,
auf weiſs Druckpap. 1 Rthlr. 4 gr., auf ordinär Druck-
pap. ohne Titelkupfer und Vignetten 18 gr.
Was der Menſch Heiliges und Erhabenes ahndet
und glaubt, was ihn unter den Kämpfen des Innern
ſtärkt und im Wandel des Irdiſchen erhebt, iſt in die-
ſer edlen, frommen und geiſtvollen Geſängen – de-
ren erneuerte Ausgabe ich hiermit ankündige – mit
jener Innigkeit und Wärme ausgeſprochen und darge-
ſtellt, die allein das Gemüth und den Geiſt des Leſers
emporzuheben vermögen; und indem hier jeder Zeit
des Jahres, jeder Lage des Lebens, jedem Feſte des
Chriſtenthums beſondere Abſchnitte gewidmet ſind,
iſt zugleich für die verſchiedenartigſten Bedürfniſſe
der geiſtigen Andacht geſorgt worden. Ich hoffe da-
her
----- 54 / 458 -----
87 A. L. Z. Num. 219. sEPTEMBER 18 17.
83
her mit voller Ueberzeugung, daſs dieſes Buch, das
auſserdem in einem ſehr freundlichen Aeuſseren, von
einem vorzüglichen Kupferſtiche und mehreren Vignet-
ten begleitet, erſchienen iſt, Vielen ſehr willkommen
ſeyn wird, und daſs alle Freunde frommer Erhebung
ſich durch dieſe Geſänge aufs wohlthätigſte werden
ergriffen fühlen-
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt ſoeben
erſchienen:
Lobſtein, Dr. J. F. D., Unterſuch, und Beobacht.
über den Phosphor und die auſserordentlichen
wirkungen, die dieſes Heilmittel in verſchiede-
mem innern Krankheiten hervorbringt. Aus dem
Franzöſ. mit Zuſätzen vom Verf. der Recepte
und Kurarten- 8. 14 gr.
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Neueſtes Magazin von Feſt-, Gelegenheits- und andern
Predigten und kleinern Amerreden, herausgegeben
von Hanſtein, Eylert und Dräſeke. 1ſter und 2ter
Theil. gr. 8. 1816 u. 1817. 3 Rthlr.
Wir dürfen nur auf die Namen dreyer, um die
Kanzelberedſamkeit ſo hoch verdienter Männer auf-
merkſam machen, und das Publicum weiſs, was es
von dieſer Sammlung, von der von Zeit zu Zeit, viel-
leicht alle Jahre, Ein Band erſcheinen, und die nur
ausgewählte, mit beſonderer Liebe ausgearbeitete Vor-
träge enthalten wird, ſich zu verſprechen hat.
W. Heinrichshofen's Buchhandlung
in Magdeburg.
In der Andreä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Klüber, Joh. Ludw., öffentliches Recht des deut-
ſchem Bundes und der Bundesſtaaten. gr. 8.
3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
Theofron, oder von dem Zuſtande nach dem Tode.
8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr-
Dr. Martin Luther an die, ſo da Wucher treiben
und doch Chriſten ſeyn wollen; geſchrieben im
Jahr 1540. gr. 3. 2 gr. oder 12 Kr. -
Auswahl aus Paul Gerhard's Liedern, nebſt einigen
Nachrichten von ſeinem Leben. gr. 8. Bremen,
bey J. G. Heyſe. Preis 18 gr.
Die Erſcheinung dieſer Lieder erfüllt einen tief
gefühlten und laut ausgeſprochenen Wunſch der zahl-
.. eichen Freunde unſers erſten geiſtlichen Dichters. –
Wie ſie aus ſeinem frommen Herzen kommen, kräftig
in ſeliger Freudigkeit des Glaubens, glühend oft in
heiliger Liebe des Herrn, kindlich dabey und lieb-
ich, ſo erſcheinen ſie hier. Nur wenige Ausdrücke
die ganz unverſtändlich oder Erbauung hindernd Ä
Yen» ſind gemildert; einzelne verfj derſelben Ur-
ache weggelaſſen, und nur diejenigen ſeiner Lieder,
die dem Zweck dieſer Ausgabe gar nicht entſprechen,
find nicht mit abgedruckt. Die vorrede ſagt darüber
ein. Mehreres, und giebt zugleich in einj dankens-
werthen Zugabe Nachrichten von dem Leben dj-
ters. Das Buch iſt, wie es ihm gebührt F
Papier ſehr gut gejej gebührt, auf gutem
(Obiges Werk iſt in allen guten B l
Deutſchlands jej en.) 8 uchhandlungen
-
-
-
Bey Unterzeichneten iſt ſo eben erſchienen, und
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt:
Schreiber, A., die Geburt des Erlöſers.
pfern. 8. Velinpapier.
I Fl. 2 1 Kr.
Daſſelbe auf Druckpapier ohne Kupfer 10 gr.
oder 45 Kr.
Des Verfaſſers zarter, lieblicher Muſe iſt vielleicht
Dºch nichts ſo gelungen, als dieſes kleine epiſch-idyl-
liſche Gedicht, dem drey ſehr wohlgerathene Kupfer,
Mit 3 Ku-
Geheftet 18 gr. oder
Scenen aus der Kindheit Jeſu, nach Gemälden alter
Meiſter, zur Zierde gereichen. Kann es auch ein j
licheres Sujet für die keuſche Muſe geben, als das hier
vom Dichter gewählte? Konnte eine beſſere Zeit zur
Erſcheinung des Gedichts ſeyn, als die jetzige, wo
die Herzen ſo Vieler aufs Neue erwärmt werden zur
Liebe für den Gottmenſchen.
Frankfurt a. M., im Auguſt 1817.
Gebrüder Wilmans, Buchhändler.
- - - - -
Die neue, verbeſſerte Auflage von
- - Geſenius' hebräiſchem Leſebuche
wird zu Michaelis gewiſs fertig werden. Die lange
Verzögerung hat ihren Grund bloſs in der Schwierig-
keit gehabt, die zu einem möglichſt guten Druck nö-
thigen neuen Lettern zu erhalten. - - -
Halle, den 8ten September 1817.
Renger'ſche Buchhandlung.
--
Im verlage der C. F. Kunz'ſchen Buchhandlung
in Bamberg iſt ſo eben erſchienen:
Zimmermann, Dr. K. 3., Abhandlungen über den
Reſpirationsproceſs der Thiere, ſo wie über ei-
nige andere wichtige Gegenſtände aus dem Ge-
biete der Phyſiologie und Medicin. Ein Beytrag
zur allgemeinen Kenntniſs des hieriſchen Orga-
nismus. 8. 2o gr. oder 1 Fl. 30 Kr. Rhein.
----- 55 / 458 -----
89
9o
-
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G
4
ERDBESCHREIBUNG.
MAyLAND, b. Bernardoni: Lettere ſcritte di Pietro-
burgo correndoglianni rFroe 1&1 r del Marcheſe
Federigo Fagnan i. Tomoprimo. 1815. 246 S.
(mit einem Plan von Petersburg und drey Riſſen).
Tomo ſecondo. 1815. 28o S. 8.
- - - -
D Vorrede nach will der Vf. weniger eine voll-
ſtändige Beſchreibung von Petersburg liefern,
als dem Publicum ſeine Bemerkungen über diejenigen
Gegenſtände mittheilen, die dort ſeine Aufmerkſam-
ke am ſtärkſten in Anſpruch nahmen. Dieſen Zweck
hat er denn auch nach einer recht zweckmäſsigen
Auswahl verfolgt. Des mitunter ausführlichen Vor-
trages wegen finden manche ſeiner Landsleute das
Buch langweilig: denn auch ſie haben es mit den
Franzoſen gemein, in allen nicht reinwiſſenſchaft-
lichen Werken den Stoff der Form aufzuopfern. Ohne
Rückſicht auf dieſen Grundſatz wollen wir hier das
Intereſſanteſte aus den einzelnen Briefen ausheben,
und ſo den Gang des Ganzen andeuten. Der erſte er-
zählt die einzelnen Unfälle der Reiſe von Stockholm
nach Petersburg über die Aland-Inſeln und Finnland.
j zweyte Brief giebt eine idea generale della cità di
Peroborgo. Die Erbauung der Stadt ſieht der Vf,
trotz des fehlerhaften Plans des Ganzen, als eines der
auſserordentlichſten Ereigniſſe der Regierung Peters I.
an, weil niemand eine ſolche Refidenz in der unge-
heuern Einöde erwartet, in einem ſo rauhen Klima,
in der ungeſunden ſumpfigen Niederung, die noch
überdieſs häufigen Ueberſchwemmungen ausgeſetzt
iſt. Obgleich überhaupt gut gebaut, hauptſächlich
durch italieniſche Künſtler, ſey es nichts deſto we-
niger gewiſs, daſs die umgebende Einöde den Be-
riff der Pracht um vieles erhöhe. Lächerlich wäre
js indeſſen, wenn die Ruſſen ſie für die ſchönſte Stadt
hielten, da doch die Hälfte von Holz iſt. – Der
dritte Brief (S. 53.) enthält feine Bemerkungen über
den Zuſtand der freyen Künſte in Ruſsland. Sie ver-
anlaſſen eine ſehr richtige Würdigung der ihnen ge-
widmeten Akademieen und ihres mannichfaltigen
Nutzens in ſo entfernten Ländern. Die Natur ſelbſt
der ſchönen Künſte und das Klima ſtellen ſich in Ruſs-
land den Fortſchritten in der Malerey entgegen, wo-
egen Alles auf Architektur hinweiſt, mit beſonderer
wähnung der im J-1758 geſtifteten prachtvollen
Anſtalt. Demnächſt giebt es auch groſse Monumente
in Guſsarbeiten, von welchen nach Czer alewsky
„ Eſai ſur les opérationspratiquées lors de la fuſionen
bronxe des ſtatues.coloſſales d'un ſeuljet. Petersbourg
: A. L. Z. 1817. Dritter Band.
September 1817. s
-
- - - -
181o" nähere Nachrichten mitgetheilt werden. Dieſe
Monumente dienen zum Gegenſtande des vierten Brié,
fes (S. Ä Die Statüen der Feldmarſchälle Suwa,
row und Romanzoff führt der Vf, als neue Beſtäti-
gungen an, wie vollkommen dieſe Kunſt der Gieſse-
rey hier ſey. Dagegen ſagt er von der Statüs zu
Pferde Peters I. la preſenzanongorriſpondealla famä."
Die Ausführlichkeit und tiefe Sachkenntniſs, die im
fünften Briefe (S. 87) über den jetzigen Zuſtand der
Baukunſt in Ä den Tag gelegt werden,
beurkunden in dem Vf, einen vorzüglichen Kenner
dieſes Faches. Nachdem er die bekanntlich ſchlechte
Stellung der Hausthüren und andere Mängel gerügt,
und den nachtheiligen Einfluſs der oft unglaublichen
Kälte anerkannt hat, ſtellt er Bequemlichkeit, Dauer
und Schönheit als die drey Haupterfoderniſſe eines
jeden Baues auf. Ä fällt er folgendes allge-
meines Urtheil über den jetzigen Zuſtand der Arej.
tektur: »Concluderodungue dicendo, che negli ediſcj
di P. non rimane a deſideraſ coſa alcuna er riſpetto
alla ſo dezza, da cui dipende la ſtabilitä, Aggiungerö
che per conto del omodo non ſono tutto eſenti da juat
che diffettezzo» almeno ſe negiudichiamo a norma des
idee ºho biano degli agi. Finalmente, raggiº
mando dell' ultimo ſcopo dell'arte, labelteza.aj-
peter, ehe ſ. Pecca aquanta d'ecceſo negli ornament
qua digii non ſono ſempre alcoperto dellacj
perriguara a gºſto, kevi regna, Predominaj
purezza e dirö coſ» naturalezza di ſtile man comj
Mit einem Worte, die Fortſchritte ſind fichtbar. Äuf
dieſe allgemeinen Betrachtungen folgen im ſechsten
Briefe (S. 145.) die kurzen Beſchreibungen der Kirj
zur Mutter Gottes von Kaſan, der Ä St.
Iſaak oder der ſogenannten Marmorkirche, erb
im J. 768 von Katherina, des Marmorpalaſtes, j
kaiſerlichen Pallaſtes, des Winterpalaſtes, der Her-
mitage (Il Romitorio)», wobey am längſten verweilt
wird, und des tºuriſchen Pllaſts, um der Gärj
willen. Als eine Fortſetzung dieſer architektoniſchj
Betrachtungen kann man die ſehr ausführliche Ä
ſchreibung der in Ruſsland üblichen Schutzmitte VOf
der Kälte anſehen (S. 177.). Dieſer ſiebente Brief j
dient um ſo mehr von den Italienern berückſich
zu werden, als ihr Landsmann, mit völliger Hj.
anſetzung nationaler Vorurtbeile, ſehr richtig ſagt:
*g“ (d: - in Ruſsland) ſvedon9 ſolamente, liefes
delfredo,, ladove in Italia ſoffrono." Uebrigens
macht er Fremde darauf aufmerkſam, daſs man Pe-
Ä eigentlich im Winter beſuchen ſoll, weil
) die dortigen geſelligen Anſtalten nichts zu wä-
sº.übrig laſſen, ſobald man ſie nur nach den Ver-
hal-
----- 56 / 458 -----
9L- - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 92
haltungsregeln der Einwohner benutzt, 2) die reichen
Einwohner alsdann wieder heimkehren, und 3) es
die Zeit der meiſten Feſte ſey. Nicht weniger be-
fremden dürfte die Italiener der achte Brief (S. 193.).
der bloſs vom ruſſiſchen Bade handelt, es vergleichend
mit den luxuriöſen Badeanſtalten der Römer. Der
neunte Brief fängt mit der richtigen Behauptung an,
daſs die Ruſſen # auf die Beybehaltung ihrer älten
Gewohnheiten ſehen. Das jährliche ſogenannte Na-
riſchkiniſche Feſt wurde dieſsmal durch den Brand
des groſsen Theaters unterbrochen, was den Vf. auf
die Beſchreibung der Löſchanſtalten fährt. Die Be-
trachtung der Feſte geben zu Bemerkungen über den
geſelligen Zuſtand Anlaſs. Bekannt iſt die groſse Zu-
vorkommenheit der Ruſſen gegen Fremde. Nie hört
man in Geſellſchaften die Ä, da jeder
gebildete Ruſſe, vermöge ſeiner Erziehung, ſtets meh-
rerer Sprachen kundig iſt. Das Entgegengeſetzte
macht bekanntlich in England den Aufenthalt be-
ſchwerlich. Geſellſchaftsſpiele ſind ſehr üblich, wo-
bey man ſich aber ſorgfältig vor hohen Spielen hüten
müſſe. Mit einem Wörte, es ift, meynt der Vf., als
wären die Ruſſen dankbar dafür, daſs man ſich ent-
ſchlieſsen könnte, den weiten Weg zurückzulegen,
um ſie zu beſuchen. Der Tanz ſey nicht ſo feurig
als in Italien, nicht ſo anmuthig und ſo künſtlich als
in Frankreich, und es ſchiene überhaupt „chef balli
piuttoſo pel dovered ſocietà e per modo, che perpia-
gere." Der zehnte Brief reizt zum Lachen; ſo drol-
lig iſt es, einen Italiener über die im Winter ſo ſehr
beliebten „ Montagne dighiaccio" zu hören, und die
Geſchichte einer Ä die der Vf, ſich an dem
als Ä beſchriebenen Feſta nel palazzo imperiale
d'inverno a ſera di capo d'anno zuzog. Die Erklä-
rung des Riſſes von Petersburg (S. 237.), und der
drey zur Erläuterung vorhandenen Zeichnungen eines
ruſſiſchen Ofens beſchlieſsen den erſten Band.
Den zweyten Band eröffnen wichtige Betrach-
tungen über die raſchen Fortſchritte des Ruſſiſchen
Volks in der Cultur (civiltà.). In jeder bürgerlichen
Geſellſchaft iſt der Zuſtand der Geſetzgebung der
ſicherſte Maaſsſtab der eigentlichen Aufklärung. In
Ruſsland kämen Ä anz vorzüglich in Betracht:
Oertlichkeit und die Ä Reichs per la forza
delle armi, die nur die Alleinherrſchaft des Kaiſers,
und nicht den Schatten einer Conſtitution zulieſs.
Der Senat habe keinen Antheil an der Gewalt, wie
man irrig glaubt; wichtiger ſeyen dagegen der Staats-
rath und die Staatsminiſter, unter denen indeſſen der
des Cultus fehle, weil der Kaiſer das Oberhaupt der
griechiſchen Kirche iſt. Alexander habe Verdienſte
um die Adminiſtration der Juſtiz, die indeſſen lang-
ſamer und verwickelter ſey als anderwärts. Die
höchſt wachſame Polizey merke niemand, was un-
ſtreitig ihre ſchönſte Lobrede iſt. In Anſehung der
Religion herrſcht eine groſse Toleranz, da die ver-
ſchiedenartigſten Glaubensgenoſſen Kirchen befitzen.
Die griechiſche Geiſtlichkeit wird indeſſen wegen
ihrer Unwiſſenheit verachtet. Die ganze Religioſität
der untern Klaffen beſteht genau genommen in certa
Pratiche erne, und furto e ebbrezza find ihre Hau
fehler. Obgleich alſ Inſtitutionen je Ä
ten und Künfte betreffen, noch ſehr jung ſind, ſo er-
-taunt man dºch über die raſchen Fortſchritte der Ku.
ſen darin. Freylich ſind im Ganzen die groſsen Mei-
ſter ſeltner als in andern Ländern. In j Wj.
ſchaften blühen vor allen andern die Medicin und
Chirurgie, und die Apothekerſchule verdient bej
zu werden. Viel würde für den inländiſchen Ver-
kehr mittelſt Waſſerbau gethan, was wohl auch viel
zu den Fortſchritten des Landbaues in den ſüdlichj
Provinzen beytrage. Die Zahl der fremden Lj
iſt bedeutend manche Handwerker ſtehen auf j
höchſten Stufe, zumal in den Luxusartikeln, und
dieſs iſt um ſo auffallender, als eigentlich der dritte
Stand. (cittadinanza) beynahe gänzlich fehlt. Katha-
Final. gedachte aus den Söhnen der Geiſtlichen einen
ſolchen Mittelſtand zu bilden. Im Ganzen ſinje
Fortſchritte in der Cultur ſo bedeutend , als die ört-
Än Verhältniſſe es geſtatten. Ein groſses Hinj.
miſs liegt in der Sklaverey des Volks, ſie der Vfjh
bemüht, unter dem mildeſten Lichte darzuſtellen,
einige Verbeſſerungsvorſchläge vortragend. Inde
drey folgenden Briefen (S.47–104.) ſtellt er die zahl-
reichen Civil- und Militär-Krankenanſtalten, die er
als Früchte des Chriſtenthuns anfieht, als wahre
Muſter dar. Was ſie dazu erhebt, ſind 1) ihre Neu-
heit, 2) der mächtige Schutz des Kaiſerlichen Hauſes,
worunter ganz vorzüglich die hohen Verdienſte der
verwittweten Kaiſerin, dieſer wahren Mutter der Ar-
men und Unglücklichen, im hellſten Glanze prangt,
endlich 3) das Glück, ganz vortreffliche Vorſteher
zu haben. Mit ähnlicher Ausführlichkeit handelt
der fünf Brief (S. 105.) von den Erziehungs- und
Armenanſtalten, von denen überhaupt der Satz gelte:
"on minttit praeſentia famam ! Deſto flüchtiger ſind
die in dem ſechsten Briefe (S. 127.) enthaltenen Nach-
richten von der Kaiſerlichen Akademie der Wiſſen-
ſchaften. Der ſiebente Brief (S. 137.), ganz allein
dem ruſſiſchen Militär gewidmet, geht in viele um-
ſtändliche Erörterungen ein. Der Vf., der es für
unthunlich hält, daſs die Ruſſen mit Erfolg ihre Gren-
zen je überſchreiten, macht auf die verhältniſsmäſsi
höchſt geringe Anzahl ihrer ausgezeichneten Ä
herrn aufmerkſam, und auf die wenig glorreichen
Folgen ihrer meiſten Feldzüge. Was von Finnland
geſagt wird, verdient eine eben ſo aufmerkſame Er-
wägung, als (S. 193.) der Saggio ſulle relazioni po-
litiche della Ruſſia, und die dazu gehörigen erläutern-
den ſpätern Noten (S. 237–280.). Im achten Briefe
(S. 165.) werden die Münze und die Kaiſerliche Bank
beſchrieben, und die ſchlechte Beſchaffenheit der
Bergwerke, die mit zur höchſt unvortheilhaften Han-
delsbilanz das ihrige beytragen. Dieſe letzte finde
Statt, weil la nazione che riceve meno di quello, che
dä, è ricompenſata d'alt'altracolla merce univerſale,
vale a dire coldenaro, woraus ferner der allgemeine
Satz hergeleitet wird: che i paeſ, ove è maggior copia
di denaro, ſono appunto quelli, il cui ſuolo è pii fe-
condo e pii.coltivato. Der Schleichhandel, der Ä
- - - UI1.
----- 57 / 458 -----
93
94
Num. 220. SEPTEMBER 1817.
und ein drückender Geldmangel find in Ruſsland all-
gemein. Der letzte Brief (S. 293.) beſchäftigt ſich
mit den, den Ruſſen eigenthümlichen, Gebräuchen,
oder den häuslichen Formen des täglichen Lebens,
als die Koſt und ihre Zubereitung, die Art, den Tiſch
zu decken, zu wohnen, ſich zu kleiden und ſich die
Zeit zu vertreiben. Bey der unglaublichen Anzahl
vierſpänniger Wagen fehlt es doch an mancher Be-
quemlichkeit, ſo unter andern an Betten und guten
- Wirthshäuſern. --
- .
-
- -
-
*
L 1 T E RA R 1 sche
I. Gelehrte Geſellſchaften und Reiſen.
I, der Verſammlung der Königl. Societät der Wiſſen-
fchaften zu Göttingen am 19. Julius legte der Hr. Ober-
medicinalrath Blumenbach einen ihm zu dieſer Abſicht
von ihrem Mitgliede, dem hochverdienten Weltumſeg-
ler Capitain von Kruſenſtern, eingeſandten handſchrift-
"lichen Aufſatz vor, worin ihr dieſer, auſser einem Aus-
zuge aus dem Journale des jetzt auf der zweyten Ruſ.
ſiſchen Weltreiſe begriffenen Lieutenants von Kotzebue,
vorzüglich ſeine eignen kritiſchen Bemerkungen über
die von le Maire und Schouten im Jahre 1616 und von
Roggewein iun Jahre 1722 auf der Südſee gemachten
nautiſch-geographiſchen Entdeckungen mittheilte.
Bekanntlich hatte ein edler Kenner und thätiger
Beförderer der Wiſſenſchaften, der Ruſſiſche Reichs-
Kanzler Graf Romanzoff, vor zwey Jahren auf eigene
Koſten ein Schiff, den Rurik, ausrüſten laſſen, das
unter dem Commando eines trefflichen Marine - Offi-
ciers, der ſelbſt ſchon als Cadet die Kruſenſtern'ſche
Weltreiſe auf der Nadeſhda mitgemacht hatte – des
ſchon genannten Lieutenants Otto von Kotzebue – eines
Sohnes des berühmten Kaiſerlich Ruſſiſchen Etatsraths,
von neuem eine Entdeckungsreiſe um die Erde ma-
chen ſollte-
Die dem Commandeur für ſeine Fahrt ertheilte
Inſtruction ging weislich auch dahin, daſs er auf dem
groſsen Ocean beſonders mehrere von den gedachten
Holländiſchen Seefahrern vor etwa 1oo und 2oo Jah-
ren entdeckten, aber ſeitdem von keinem Europäi-
ſchem Reiſenden wieder beſuchten Inſeln aufſuchen,
und ſomit die Lage dieſer vor der Hand doch noch
problematiſchen Eilande genau beſtimmen ſollte, da
bisher die Meinungen der neueſten klaſſiſchen Bear-
beiter dieſes wichtigen Theils der Geographie, Alex.
Dalrymple's, Fleurieu und Capit. Burney's getheilt wa-
ren. Freylich war die Aufgabe ſchwierig genug; da
es für die Navigation – zumal bey ſtürmiſchem, trü-
bem Wetter oder plötzlichen Windſtöſsen – kaum
ein gefährlicheres Meer giebt, als eben den von jenen
Holländern von O. nach W. befahrnen Strich der Süd-
ſee, der mit den niedrigem, theils kaum über die
Meeresfläche herausragenden Corallen - Inſeln und Rif-
fem gleichſam befäet iſt. Doch kamen dem Lieutenant
von K., anſser ſeinen tüchtigen Kenntniſſen, auch die
mäſsige Gröſse ſeines Schiffs und ſehr günſtiges Wetter
zuſtatten, ſo daſs er, wie ſchon die von ihm einge-
ſchickten Karten beweiſen (aus welchen Hr. von Kruſen-
NA C H RI C H T E N.
Jſtern eine kleine Generalkarte – vom 14. bis 16 *
S. Breite und 137 bis 149° W. Länge von Greenwich –
gezogen, und der Königl. Societät mitgetheilt hat), mehr
von dieſen berufenen Corallen-Inſeln geſehen, und ſie
genauer erforſcht hat, als irgend einer ſeiner Vor-
gänger.
Nachdem er den Braſiliſchen Hafen von St. Katha-
rina den 28. Decbr. 1815 verlaſſen, den 26. Jan. 1816
das Cap Horn umſchifft und den 13. Febr. unweit Con-
ception an der Küſte von Chili geankert hatte, ſo rich-
tete er von da ſeinen Lauf zuerſt nach der für Geolo-
gie und Ethnographie ſo merkwürdigen Oſter- Inſel, WO
er den 28. März vor. Jahrs landete, aber die abenteuer-
lichen coloſſalen, aus ſchwammiger Tuffwacke gehaue-
nen Büſten (- die auf dem herrlichen Blatte von
Woollett zu Cook's zweyter Reiſe ſo ganz anders als
im Atlas zu der von la Perouſe abgebildet ſind –)
meiſt alle zerſtört fand. – Capitain Kr. hatte vor
mehrern Jahren in einer eigenen Abhandlung die Ver-
muthung geäuſsert, daſs das von John Davis im Jahre
168z geſehene, aber nicht betretene Land von Rogge-
wein's Pzaſchen eyland verſchieden und öſtlicher etwa
zwiſchen dem 90. und 95 * der Länge zu ſuchen ſey;
nimmt aber nun ſeine Hypotheſe zurück, da es Leu-
tenant K. in jener Gegend nicht gefunden. Dieſer
nahm nun ſeinen Lauf von der Oſter- Inſel zunächſt
nach der Gegend, wo die von le Maire und Schouten
entdeckte Hunde-Inſel liegen ſollte, fand auch wirk-
lich den 16. Apr. im 14° 5o“ S. Breite und 138 ° 47“
W. Länge eine niedrige, wie faſt alle jene Corallen-
eilande mit einem See (Lagoon) in ihrer Mitte verſe-
hene Inſel, auf welcher keine Einwohner zu ſehen
waren, und die er die zweifelhafte nannte, von der
es aber Capitain Kr. mehr als bloſs wahrſcheinlich
macht, daſs ſie wirklich die Hunde- Inſel iſt. (– Ein
gar ſeltſames qui pro quo, wodurch dieſe Südſee-Inſel
mit einer gleichnamigen an der Oſtküſte von Grönland
yerwechſelt worden, iſt bey Blumenbach degeneri
m. variet. nativa p. 227. ed. 3. berichtigt. –)
* Auf der weitern Fahrt nach W. fand Hr. v. K. faſt
unter der gleichen Breite (14° 57“ 2o“) und 144* 2o“
30“ Länge eine ähnliche, aber kleinere Corallen- Inſel,
an welcher er, trotz der ſtarken Brandung, landete,
und die mit der üppigſten Vegetation bedeckt war,
oder vielmehr einem ſehr ſchön unterhaltenen Garten
glich, ſich auch beſonders dadurch auszeichnete, daſs
ſie keinen Lagoon hatte. Man traf keine Einwohner,
konnte aber aus mehrern Anzeigen ſchlieſsen, daſs ſie
EMD-
----- 58 / 458 -----
entweder noch vor Kurzem bewohnt geweſen, oder
doch von benachbarten Inſulanern beſucht werde-
Da dieſs die erſte von den neuen Entdeckungen war,
die Lieutenant K. auf ſeiner Weltreiſe gemacht hat –
denn auch Hr. v. Kr. zeigt in dem vorliegenden Auf-
ſatze, daſs dieſe Inſel weder Schouten's Sondergrund,
noch auch Roggewein's Karlshof ſeyn könne - ſo
nannte ſie jener nach den Namen des edlen Urhebers
dieſer groſsen Unternehmung, Romanzoff-Inſel. – Hin-
gegen führt Capitain Kr. Gründe an, die es wahrſchein-
ich machen, daſs die vom Lieutenant K. bald hernach
unter 14* 41“ S. und 144°59“ 3o“ W. erblickte, mit
einem Lagoon verſehene Inſel, die den Namen Spiri-
doffs-Inſel erhielt, wohl die weſtlichſte der zwey In-
ſeln ſey, die der Commodore Byron King George's I-
lands nannte, denen nachher auf den neueſten Karten
des groſsen Oceans von Arrowſmith , Eſpinoſa und
Purdy noch zwey weſtlichere beygefügt ſind, die aber,
wie er ferner zeigt, als nichtexiſtiremd wieder weg-
gelaſſen werden müſsten. – Eine groſse Gruppe von
Inſeln, die mit Bäumen ſtark bewachſen, und durch
Corallenriffe unter einander verbunden ſind, nannte
Hr. von Kotzebue nach dem Schiffe die Rurikskette. Ihre
öſtliche Spitze, die in 15 * 2o“ S. und 146 ° 30“ W.
Länge liegt, wird von einer ähnlichen öſtlichen Grup-
pe, die Cook Palliser's Isler nannte, die aber ohne
Zweifel mit Rogge wein's ſchädlichen Inſeln einerley iſt,
durch einen Canal getrennt, den der Lieutenant K. den
23. Apr. durchſegelte. – Capitain Kr. zeigt, daſs
nach aller kritiſchen Prüfung die Rurikskette ſo gut
als eine ganz neue Entdeckung anzuſehen iſt.
Kaum hatte man dieſe Inſelkette aus dem Geſichte
verloren, ſo zeigte ſich eine neue, aber noch gröſsere
in W. t. S., die eben ſo wie jene aus mehrern, theils
anſehnlich groſsen durch Corallenriffe mit einander
verbundenen Inſeln beſtand, und deren Südſeite, längs
deren Inan ſegelte, in einer Richtung von W. t. N.
und O. t. S. eine Ausdehnung von 71 # Nautiſchen Mei-
len hatte. Es iſt dieſelbe, die der Commodore Byron
1765 the Prince of Wales's Island nannte, und die auf
Arrowſmith's Karte unter dem Namen von Dean's In-
ſel ſteht, die aber Capitain Burney für Schouten's vor
2oo Jahren entdecktes Vliegen Ä hält, welcher
Meynung auch Capitain Kr. beypflichtet, und die an-
dern gedachten Namen künftig auf den Karten weg-
zulaſſen räth. Genau im Weſten, 15 Meilen von
der W. Spitze dieſer Fliegen - Inſel entdeckte der Lieu-
tenant K. noch eine ſolche durch Corallenriffe zuſam-
menhängende Inſelgruppe, deren Mitte unter 15 ° oo“S.
und 148° 41“ W. liegt, und ſich durch die beſondre
Eigenthümlichkeit auszeichnet, daſs aus der Mitte ihres
Lagoon's eine kleine ſtark mit Bäumen bewachſene In-
ſel hervorragt. Der Fntdecker gab dieſer Kette den
Namen der Kruſenſtern's-Inſeln, und richtete von da
ſeinen Lauf nach W. N. W., um die von Roggewein
entdeckten Baumanns-Inſeln (- von deren Bewoh-
nern der Vf, der einzig authentiſchen Beſchreibung
96
jener merkwürdigen Weltreiſe, der Mek -
Pfefferkuchen-Bºker Bj' ſagt: º Ä
rentheils weiſs, und die hübſcheſten und allerartigſten
Menſchen", welche er auf der ganzen Sjfe geſe-
hen-) in der Gegend aufzuſuchen, wo Fej
glaubte, daſs ſie liegen müſsten. Er ſah jedoch kein
and, und es möchte wohl jetzt ſo gut wie ejfj
den ſeyn, daſs die frühere Meinung der Fngliſchen
Geographen, als ob jenes Baumann'sand und Bougain-
villes Ile de Navigateur einerieyſey, gegründet iſt.
Den 30. Apr. ſah man die Penrhyn's. Inſeln, die
Capitain Sever vor faſt 30 Jahren entdeckt hat, aber
ſeitdem wohl von keinem Seefahrer wieder beſuch
worden. Die Bewohner dieſer Gruppe kommen den
Waſhingtons-Inſulanern an Gröſse und Schönheit des
Körpers ſehr nahe. Sie tatuiren ſich nicht, dagegen
aber bemerkte man faſt bey allen tiefe blutige Fur-
ehen, die ſich über den ganzen Körper unregelmäſsig
durchſchnitten (– alſo faſt wie bey manchen Neger-
völkern und Braſilianerſtämmen. –)
Den 21. May wurden wieder zwey neue G
von bewohnten Corallen - Inſeln Ä Ä
einen zwey Meilen breiten Kanal unter 11 * 11“ zo“ S.
Breite, und 190 * 9“ 30“ W. Länge von einander ge-
trennt ſind, welchen der Lieutenant K. durchſegeſte,
und die N. Gruppe Kuegſoff-, ſowie die S. Suwaroff -
Inſeln nannte.
Da er Urſache hatte, ſeiner Inſtruction gewäf-
nun nach Kamtſchatka zu eilen, wo er den 19. Jun. inn
St. Peters- und Paulshafen ſeine Anker fallen lieſs, und
den 12. Jul. von da ſeine Entdeckungsreiſe nach dem
Norden fortſetzte, ſo hat er manche nähere Unterſu-
chungen auf jenem ſüdlichen Inſelmeer für ſeine Rück«
kehr dahin, verſparen müſſen. Inzwiſchen fügt der
Capitain von Kruſenſtern ſchon vorläufig ſeinem wichti-
gen Aufſatze noch einige Bemerkungen über verſchie-
dene vor der Hand noch problematiſche Punkte in
den beiden denkwürdigen Weltreiſen der ſchon oft
genannten holländiſchen Seefahrer bey, und zeigt z. B.,
daſs le Maire's und Schouten's Sondergronde mit den von
Byron anderthalbhundert Jahre ſpäter geſehenen King
George's Islands (zuſammengenommen) einerley, und
Roggewein's ſeitdem noch nicht wieder gefundenes
Labyrinth unter 15 ° 45 * S. Breite, und zwiſchen 148*
und 149* W. Länge aufzuſuchen ſey.
II. Beförderungen.
Hr. Jakob Ferdinand von Miller, Director des un-
riſchen National - Muſeums in Peſth, iſt von Seiner
. k. Majeſtät zum Hofrath ernannt worden.
Hr. Joſeph Böhm, Doctor der Medicin und ordentl.
Arzt des Peſther General-Seminariums, iſt von Seiner
k. k. Majeſtät zum Profeſſor der mediciniſchen Polizey
und der Medicina forenſis auf der Peſther Univerſität
ernannt worden.
-
----- 59 / 458 -----
27-
98
-- 22I -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RA T U R - z E 1 T U N G
September 18 17.
GE SC H 1 C H T E.
OFEN, gedr. in d. königl. ungr. Univerſ Buchdr.:
De Scältetiis per Hungariam quondam obviis, com-
mentatus eſt Martinus Schwartner. 1815. VI u.
202 S. 8.
D durch ſeine Statiſtik des Königreichs Ungern,
ſeine Diplomatik und andre gelehrte Werke
rühmlich bekannte Hr. Prof. Schwartner in Peſth giebt
durch die von uns anzuzeigende Abhandlung einen
neuen Beweis ſeiner gründlichen kritiſchen Kennt-
niſſe in der vaterländiſchen Geſchichte und Diploma-
tik, und erwirbt ſich neue Verdienſte um ſeine Lands-
leute. Er wählte ſich zum Gegenſtand ſeiner neuen
kritiſchen Abhandlung den Urſprung und die Schick-
ſale der Schultheiſsen (Sculteti) und Scholtiſeyen
Scultetiae) in Ungern, und verſetzt dadurch ſeine
eſer in die ältere und mittlere Geſchichte von Un-
gern, denn dieſes Inſtitut hat in den neuern Zeiten
in Ungern aufgehört. Allein deswegen fehlt es dem
Gegenſtande keineswegs an Intereſſe, denn dieſes
Inſtitut war auch in Ungern von groſser Wichtigkeit,
die Geſchichte deſſelben iſt bisher noch nicht ſo im
Zuſammenhange und ſo kritiſch behandelt worden,
als in dieſer Abhandlung geſchieht, und da die ungri-
ſchen Scholtiſeyen aus
len ihren Urſprung haben, und mit den deutſchen,
holländiſchen und polniſchen in vielen Stücken zu-
ſammentreffen, auch die Schultheiſse in Ungern Deut-
iche waren: ſo verdient dieſe Abhandlung auch die
Aufmerkſamkeit ausländiſcher Geſchichtsforſcher und
Rechtsgelehrten.
Der Plan, die Ordnung und zum Theil auch die
reichhaltige Ausbeute dieſer ſchätzbaren Abhandlung
wird aus unſrer nachſtehenden gedrängten Anzeige
erhellen.
. Ungern war in den älteren Zeiten ſehr wenig
devölkert, wovon Hr. Schw. die verſchiednen Urſa-
chen anführt: allein ſchon die älteſten Könige ſuch-
ten zahlreiche Kolonieen aus Deutſchland, Böhmen,
Polen u. ſ. w. nach Ungern zu ziehen, was ihnen
auch gelang, und dieſem Beyſpiele folgten viele Kö-
mige bis auf die neueſten Zeiten. Das Beyſpiel der
Könige ahmten die Edelleute, vorzüglich die Dyna-
ſten in dem nördlichen unfruchtbarern Ungern näch,
um die Zahl ihrer Unterthanen zu vermehren, und
ihre öden Gründe urbar machen zu laſſen. Denjeni-
gen, die eine Zahl von Koloniſten mitbrachten, würde
ein auf ihre Nachkommen zu vererbender zinsfreyer
Grund, mit einigen herrſchaftlichen Regalien und ei-
. L. Z. 817. Dritter Band.
--
eutſchland, Holland und Po-
nem Theil der Abgaben der herſchaftlichen Unter-
thanen ertheilt. Dieſe Vorgeſetzten der geführten
und angeſiedelten Koloniſten hieſsen Schultheiße (Scul-
teti, Schultheti etc.) vom Schuld oder Skuld (Ihre Gloſ
/arium Suiogothicum), cenſus, und heißen, jubere,
oder heiſchen, ex igere, alſo exactor debiti. Sie fo-
derten nicht bloſs den herrſchaftlichen Zins ein, ſon-
dern erhoben auch Strafgelder für geringere Verge-
hen, da ſie eine Art von richterlicher Ä aus-
übten, weswegen auch die Schultheiſsen oft Advocati
(von Vogd oder Vogt) genannt wurden. Dieſe Scul-
tetien (Scholtiſeyen, wie man ſie vorzüglich in Schle-
fien nennt) breiteten ſich bald von den Karpathen bis
nach Siebenbürgen aus. In den nördlichen Geſpan-
ſchaften kommen ſie nach ſchriftlichen Documenten
mehr oder weniger häufig vor, namentlich in den Ge-
ſpanſchaften Neutra, Trentſchin, Arva, Liptó, Thá-
rócz, Zólyom, Gömör, Zips, Sáros, Zemplin, Unghvár,
Beregh, Szathmár, Marmaros, dagegen ſind keine
Spuren von ihnen in dem ebnen Theile von Ungern,
entweder, weil die Magyaren, die dieſe fruchtbaren
Gegenden beſetzten, und die Slawen nach dem nörd-
lichen Theile zurückdrängten, die fetten Weiden
nicht zu ſehr bevölkern wollten, oder weil ſie wegen
der Fruchtbarkeit des Bodens auch ohne die Lockun-
gen der Scholtiſeyen Koloniſten erhielten. Auf dieſe
vorausgeſchickten Bemerkungen läſst der Vf. (S. 16)
folgende Betrachtungen folgen: 1) Ungern, das ſo
viele Kolonieen erhielt, muſste reich an nicht urbar
gemachten Gründen, aber arm an Menſchen zu ihrer
Cultur ſeyn. 2) So wie in den angeführten Geſpan-
ſchaften die Scultetien zerſtreut waren, ſo waren in
denſelben auch die Deutſchen, als die erſten Schult-
heiſse, mit ihren mitgebrachten Kolonieen zerſtreut,
und zwar ehedem viel zahlreicher als jetzt, da ſie
auch Fremde von andern Sprachen unter ſich aufnah-
men, und an ihren deutſchen Gerechtſamen Theil
nehmen lieſsen, und da ſpäter viele von ihnen ihr
Sprache mit einer andern in Ungern üblichen, Ä
ſönders der ſlawiſchen und ungriſchen, vertauſchten.
3) Zu derſelben Zeit, nämlich im 12ten, 13ten und
4ten Jahrhundert, als die Slawen in Deutſchland aus
ihren urſprünglichen Sitzen verdrängt wurden, wur-
den Deutſche und beſonders Belgier unter vortheil-
haften Bedingungen nach Polen und Ungern berufen,
und den Slawen und Walachen theils untermiſcht,
theils entgegengeſetzt. Die Slawen und Walachen
waren nämlich gröſstentheils dem Hirtenleben erge-
ben, weil dieſes aber weder der Bevölkerung günſtig
iſt, noch die Einkünfte der Grundherrn vermehrte
bein des Ackerbautreibende Deutſche, und ſº.
----- 60 / 458 -----
99 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
IQO
ſtituirten ſie gröſstentheils ihren Hirten. Daher ſchreibt
fich der alte Haſs der Slawen in Ungern gegen die
Deutſchen. 4) Die nach Siebenbürgen in die Gegend,
in welcher die Walachen ihre Weiden hatten, von
den ungriſchen Königen gerufenen Sachſen zogen
nach der karpathiſchen Grenze, und hinterlieſsen
Kolonieen vom Wag bis zu den Quellen der Theiſs,
und ſelbſt unter den rauhen Karpathen, wo ſie je-
doch (was Rec. Ä zu müſſen glaubt, da es
der Vf. nicht bemerkt) mehr die einträglichen Berg-
werke, als die unfruchtbaren Gründe feſſelten. Da
die Scultetien einſt in Ungern ſehr zahlreich waren,
ſo könnte es ſehr ſonderbar und auffallend ſcheinen,
daſs von dieſem wichtigen Inſtitute in den ungriſchen
Landesgeſetzen nichts vorkommt; allein in Ungern
vertrat der allgemein eingeführte Gebrauch in vielen
Stücken das geſchriebene Geſetz, und die Gültigkeit
der Verträge zwiſchen den Dynaſten und Schulthei-
fsen war ſchon durch das Völker- und Staatsrecht ge-
fichert. Aus dieſen Verträgen ſchöpft man auch am
ficherſten eine vollſtändigere und richtigere Kenntniſs
der Scultetien, da, wie Hr. Sch. (S. 19 ff.) bemerkt,
die ältern und neuern ungriſchen Geſchichtsforſcher
dieſelben vernachläſſigten (Bel, Wagner und Bárdoſy
theilten auf die Scultetien ſich beziehende Documente
mit, Anton von Szirmay und Engel handelten zwar
von ihnen mehr im Allgemeinen, aber nur oberfläch-
lich und unbeſtimmt), ſelbſt die deutſchen Rechts-
gelehrten ſie ſehr wenig berückſichtigten (nur Struve
und Wildvogel ſchrieben über ſie eigne Abhandlungen,
v. Kamptz Ä in ſeinen Beyträgen zum Meklen-
burg'ſchen Staats- und Privatrecht von ihrem Zu-
ſtande in Meklenburg, und Eelking und Hoche ver-
breiten ſich über ſie in ihren Abhandlungen von den
holländiſchen und flandriſchen Kolonieen in Deutſch-
land), und Niemand über dieſelben früher und beſſer
ſchrieb, als der polniſche Biſchof Stanislaus Lubienski
(geſtorben 1640), obgleich nur beyläufig in einer
über einen andern Gegenſtand verfaſsten Schrift. In
Polen bemühte man ſich nämlich auch ſehr früh,
deutſche Kolonieen anzuſiedeln, und lieſs ſie auch
nach dem deutſchen Rechte regieren. Hr. Sch. iſt
ſehr geneigt (S. 24.), däfür zu halten, daſs die Scul-
tetien nach Ungern unmittelbar aus dem benachbar-
ten Polen, namentlich aus Schleſien, das einſt ein
Theil von Polen war, eingewandert ſind, ſo wie er
auch glaubt, daſs die Zipſer Deutſchen über Schleſien
nach Zipſen kamen. Rec. giebt zu, daſs in Zipſen
die Ä Scultetien nach dem Beyſpiel von Schleſien
# Polen gegründet wurden, glaubt aber behaupten
zu müſſen, daſs viele ungriſche Scultetien früher, ehe
noch die Polen den Ungern dieſes Beyſpiel gaben,
eingeführt wurden. , . . -
Nach vorausgeſchickten Bemerkungen über den
Urſprung der Scültetien in Ungern und der Angabe
der Ä le, aus welcher ihre nähere Kenntniſs ge-
ſchöpft werden kann, erörtert Hr. Schw. zuvörderſt
die Ä ünd Rechte der Schultheiſsen laut ihrer
Verträge, und ſchildert dann die Verfaſſung der an-
geſiedelten Koloniſten, und die Bedingungen, unter
welchen ſie gerufen wurden. Er unterſcheidet über-
all ſehr wohl die verſchiedenen Zeiten: dennjer Zj-
ſtand der Scultetien änderte ſich mehrmals, und
kann in mehrere Perioden abgetheilt werden. Öj
blühendſte Periole der Sculteten war im 13ten und
14ten Jahrhundert, beynahe bis zum J. 1s, wj-
ches wegen der Rebelliön der Bauern, die jehde
Waffen und ein ſtrenges Geſetz gedämpft wurde j
Bauernſchaft, und auch jenen Ä verderblich
war. Unter der Königin Maria Thereſa wurde den
Schultheiſsen alle Jurisdiction über die Bauern ge-
nommen, und jetzt iſt nur der Name und ein Schät-
tender eherigen Schultheiſse noch übrig. Hr. Sehe.
verbreitet ſich vorzüglich über die glücklichern und
Ä Zeiten der Koloniſten und Schultheiſse. –
ie Püchten, welche den Schultheiſsen laut des Ver-
trags mit dem Grundherrn oblagen, waren theils ur-
prüngliche, theils in der Folge der Zeit dazu ge-
kommene. Zu jenen gehörte vºr allen: daſs ſie Ko-
loniſten zum Beurbaren wüſter Plätze beriefen, die
angeſiedelten nach ihren heimiſchen Geſetzen und Ge-
wohnheiten (jure Teutonico, jure hoſpitum) regier-
ten, und dafür ſorgten, daſs der Grundherr zur ge-
hörigen Zeit die beſtimmten Abgaben erhielt. – Die
Vortheile, welche die Schultheiſse genoſſen, waren
anfangs ſehr beleutend, wurden aber in der Folge
der Zeit ſehr vermindert. Die Schultheiſsen erhielten
einen freyen Grund, der auf ihre Frben überging,
und den Genuſs einiger herrſchaftlichen Einkünfte.
Jener freye Grund hieſs Richtersau. Von herrſchaft-
lichen Regalien erhielten die Schultheiſsen das Recht
der Fleiſchbank (bald allein, bald gemeinſchaftlich
mit der ganzen Kolonie), der Mühlen und der Wirths-
häuſer. Dazu kam das Recht, die nöthigſten Hand-
werker, z. B. Schneider, Schuſter, Schmiede in der
neuen Scholtiſey einzuführen. Ferner communicir-
ten die Grundherrn mit den Schultheiſsen, und mei-
ſtens auch mit allen Koloniſten, das Recht der Fiſche-
rey, des Vogelfangs und der Jagd. ... Auch erhielten
die Schultheiſsen den ſechsten Theil des Geldzinſes,
oder jeden ſechsten Denar der Geldabgaben, wodurch
ihr Wohlſtand anſehnlich vermehrt, aber auch der
Saame zu Neid und Zwiſt ausgeſtreut wurde. Ferner
erhielt der Schultheiſs richterliche Gewalt, nämlich
die niedere Jurisdiction, oder die Unterſuchung der
Civil- Proceſſe der Koloniſten, wobey er für leich-
tere Vergehungen Geldſtrafen auflegte, die ihm zu -
gute kamen. Nicht nur der Grund und Genuſs ei-
ger herrſchaftlichen Regalien, ſondern auch die rich-
erliche Würde wurde auf die Familie des Sculteten
vererbt. – Ungeachtet jeder Edelmann in Ungern
in ſeine Prädien hätte Koloniſten aufnehmen, und
ihnen Sculteten vorſetzen können: ſo ſind doch alle
bisher bekannten Scultetien entweder durch könig-
liche Gewalt auf den Prädien des königl. Fiscus ein-
geführt, oder durch diejenigen Grafen errichtet WOr-
dien, die den Titel perpetui, liberi und majores Co-
mites führten, und ihr Caſtell mit der dazu gehörigen
Herrſchaft jure perpetuo et haereditario. belaſsen: -
Laut der alten Belehnungsbriefe waren die Schulj
ED
----- 61 / 458 -----
IOF
IO2
Num. 22. SEPTEMBER 1817.
ſsen von aller Knechtſchaft gegen den Grundherrn
frey, mit welchem ſie einen freyen Vertrag einge-
agen waren. Indeſſen ungeachtet es keinen Zwei-
elejdet, daſs die Schultheiſsen keine Unterthanen
wurden, waren doch ihre Vortheile und Gerecht-
ſame nicht unbeſchränkt. Sie waren ſchon durch ihr
Verſprechen, alle übernommenen Pflichten treu und
hörig zu erfüllen: beſchränkt. Niemanden kann
ie gröſse Aehnlichkeit zwiſchen den Scultetien und
Lehen entgehen. Hr. Schw. ſetzt ihre Aehnlichkeit
und ihren Unterſchied von den gewöhnlichen Lehen
näher auseinander.
Von S. 74 an ſchildert der Vf, den Zuſtand der
Koloniſten, die ſich auf den Ruf der Sculteten anſie-
delten. Dieſe Schilderung iſt ein ſchätzbarer Beytrag
zur Geſchichte der Bauern in Ungern. Das Loos
der Koloniſten in den Scultetien war viel beſſer, als
der übrigen Bauern in Ungern ſelbſt vor dem der
ungriſchen Bauernſchaft verderblichen Jahre 1514.
Zur Einwanderung wurden ſie bewogen durch die
gröſsere Perſonal- und Eigenthumsfreyheit, deren
ſich die deutſchen Gäſte in Ungern erfreuten, und
durch das Privilegium nach den üblichen deutſchen
Geſetzen und andern Gewohnheiten (welches auch
andern Fremden, z. B. Italienern ertheilt wurde, wes-
wegen die hoſpites Saxones et Latini in öffentlichen
Documenten ſo oft zuſammen vorkommen) zu leben.
Dieſe deutſchen Rechte der deutſchen Koloniſten in
Ungern kommen in den von den Grundherrn den
Schultheiſsen ertheilten Vertragsbriefen vor bald un-
ter dem Namen Fus Solnenſe oder Carponenſe, bald
unter dem Namen Hus Cibinienſe, bald überhaupt un-
ter dem Ä Teutonicum (in Deutſchland ge-
wöhnlich Hus Hollandicum in Rückſicht der Kolo-
niſten genannt) municipumque Sceptfenſtm. (Die neu
verſuchte Ableitung des Namens Scepus von dem fla-
wiſchen Spis, libellus ſcriptus (S. 89.), hat den Bey-
fall des Rec. , da dieſe die natürlichſte iſt, die andern
hingegen zum Theil gezwungen, zum Theil lächer-
lich ſind.) Die Perſonal-Rechte der Koloniſten er-
hellen aus den ſchriftlichen Verträgen mit den Grund-
herren. Sie blieben frey, und wurden nicht leib-
eigen oder glebae adſtricti; ſie behielten das Recht,
ihre Grundherren zu verlaſſen, wenn es ihnen nicht
Ä zu bleiben gefiel; ſie wurden zu keinen Robo-
ten oder Frohnen verpflichtet; ſie waren eine gewiſſe
Zahl von Jahren (gewöhnlich 15 bis 16 Jahre), bis
nämlich der urbar gemachte Boden ihre Arbeit und
Mühe bereits mit Gewinn zu belohnen anfing, von
der Abgabe des herrſchaftlichen Zinſes (cenſus domi-
wicus, terragium) befreyt, und der von ihnen nach
dieſem Termin zu zahlende Zins war ſehr mäſsig,
durch den Vertrag beſtimmt und unabänderlich, was
vorzüglich dazu beytrug, daſs dieſe Kolonieen an
Ausdehnung und Wohlſtand ſehr zunahmen; ſie konn
ten, ihr Eigenthum, wenn ſie fortwanderten; und
auch ſonſt verkaufen; nicht nur ihre Hausgeräthe,
ſondern auch ihre Hütten und urbar gemachten Fel-
der, vererbten ſie auf ihre Nachkommen und auf an-
dere, die ſie im Teſtament zu Erben erklärten; ſie
haften das Recht, einen Prieſter zu wählen, und ga-
ben dieſem, nicht dem Biſchof, den Zehnten; wenn
nicht dem Sculteten das Ausſchenkrecht, Mühlen-
recht und Fleiſchbankrecht ausſchlieſslich verliehen
war, ſo wurden dieſe Gerechtſame der Geſammtheit
der Koloniſten ertheilt, die ſich auch nicht nur des
Rechts des Holzſchlagens, ſondern auch hin und
wieder der Fiſcherey und der Jagd erfreuten, in ei-
nigen Verträgen kommt auch die Hausſicherheit der
einzelnen Koloniſten, und das der ganzen Dorfge-
meinde zuſtehende jus aſyli vor. Dieſe Gerechtſame,
die unter den Namen Hits Teutonicum, Hoſpitum, Ho-
ſpitum Saxonun, oder auch Jus Scepufenſe vorkom-
men, wanderten aus dieſen Koloniedörfern in die
Marktflecken, und aus den Marktflecken kam das
deutſche Recht noch mehr vervollſtändigt und ver-
vollkommnet in die Städte. Auf dieſes deutſche Recht
beriefen ſich die Koloniſten, und trugen ihre bedeu-
tendern Civil - Proceſſe, die innerhalb der Scultetie
entſtanden waren, dem Municipal-Magiſtrate einer
Stadt, die das deutſche Recht Ä und durch ihre
Inſtitute berühmt war, zur Ä vor. Wie
man alſo in Polen glaubte, daſs ohne Einführung des
deutſchen Rechts und der deutſchen Gewohnheiten
keine Städte und Marktflecken gegründet werden
können, ſo wurde dieſs auch in Ungern früh einge-
ſehn und befolgt. – Da den deutſchen Kolöniſten
das Recht ertheilt wurde, in ihrer Scultetie den Zehn-
ten von den durch ſie urbar gemachten Aeckern ih-
rem Pfarrer, und nicht den Biſchof zu geben – was
man pendere Decimas jure Teutonico, more Saxonum,
Saxonum de Scepts, more hoſpitum nannte – ſo ſchal-
tet Hr. Schw. (S. 93 ff.) einen ſehr lehrreichen Excurs
über den Zehnten in Ungern ein. – Die Vortheile,
welche die Grundherren von den Ä
waren zum Theil ſtehende und gewiffe, zum Thei
zufällige und ungewiſſe. Zu den erften gehörte der
Geldzins (cenſus) und der Naturalzins (janerg), zu
den letzten die übrigen herrſchaftlichen Einkünfte
z. B. zwey Drittheile der gröſsern Geldſtrafen, um
das den in den Krieg ziehenden Grundherrn gegebn
Geldſubſidium. Von dem Geldzins wurde Ä
im Frühjahr, der andre im Herbſt, oder gewöhnli-
cher der ganze am St. Martinstage den Schultheiſs
gebracht; und von dieſem, der jeden ſechsten Denar
für ſich behielt, bald darauf den Grundherrn zuge-
ſtellt. Dieſer Geldzins betrug von jeder Seſſion einen
Silbergulden. Der Naturalzins war nach Verſchie-
denheit der Gegenden verſchieden, und viel läſtiger
als der Gellzins. Er wurde theils von allen Kölo-
niſten zuſammen, theils von den einzelnen, nach der
in Rückſicht der Art, Zahl und Zeitordnung in den
Urkunden vorkommenden Beſtimmungen (z. B. Ka-
Ä , Gänſe, Fiſche, Wildpret u. f. w.), gewöhn-
ich an den hohen Feſttagen, z. B. am Kirchweihfeſt,
auf Oſtern, Pfingſten, für die Vorrathskammern und
die Tafeln der Grundherren, die nach der Gewohn-
heit der damaligen Zeit an Feſttagen nach beygewohn-
tem Gottesdienſt groſse Schmäuſereyen anzuſtellen
Pflegten, dargebracht. Da dieſer Naturalienzins, un-
ge-
----- 62 / 458 -----
103 A. L. Z. Num. 221.
SEPTEMBER 1817. TQ4
-
-
geachtet er den Namen Geſchenke führte, mit glei-
her Schärfe, wie der Geldzins eingetrieben wurde,
ſuchten beſonders die in Marktflecken übergehenden
Dörfer ihn in Geld zu reluiren. Die Zipſer Sachſen
reluirten dieſe im damaligen Stil ſogenannten vexatio-
nes jährlich durch 1100 Mark Silber. Der Kriegs-
Subſidien geſchieht in den Urkunden ſelten Erwäh-
nung, und nie einer Verpflichtung der Koloniſten zu
erſönlichen Kriegsdienſten. Uebrigens waren dieſe
oloniſten auch zur Abtragung der Steuer und der
Zollgebühren verpflichtet.
(Der Beſchluſs folgt.)
schöNE KÜNste.
BAsEL, gedr. b. Thurneiſen: Die Schlacht bey St.
- Ä äs der Birs im S. 1444. Ein hiſtoriſches
edicht in vier Geſängen, von S. Sendtner. 1816-
6o S. 8. (Velinpapier.)
Der Vf. ſtudierte ſich in Johannes Müller's Schwei-
zergeſchichte ein, und fand einen poetiſchen Stoff
in der Geſchichte des alten Zürichkriegs. Er bil-
dete daraus ein geſchichtliches Gemälde in achtzeili-
gen Stanzen. In den zwey erſten Geſängen herrſcht
nicht ſowohl bildliche Darſtellung als Erzählung, de-
ren Zweck iſt, den Hauptgegenſtand anſchaulich zu
machen; erſt im Verfolge erſcheint die Schlacht be
St. Jakob, als der hervorragende Punkt, auf wel-
chen alles Frühere hinzielen ſollte. „Mögen , ſagt
der Schluſs der Vorrede, meine Worte und Bilder,
ſo wie ich ſie in innerſter Seele empfunden und an-
geſchaut habe, den Schweizern ein Beweis derjeni-
cn Geſinnungen ſeyn, von denen ich glaube, daſs
lie mich würdig machen können, ihnen durch Ueber-
reichung dieſes Büchleins brüderlich die Hand ſchüt-
teln zu dürfen!" Der Vf, wollte ſich alſo durch
dieſe Bogen den Schweizern empfehlen - und dieſs
Beſtreben will und ſoll dieſe Anzeige nicht ſtören;
dagegen darf ſie ſagen, daſs der poetiſche Werth die-
ſer Stanzen nicht ſehr hoch anzuſchlagen ſeyn möchte,
wenn gleich die gute Meinung des Yfs- unverkenn-
bar iſt. Ueber die Schlacht von St. Jakob macht
Hr. S. folgende Reflexion:
2: Wohl kann das Glück der Uebermacht ſich fügen,
Und Lorbeer kann der Söldner auch erwerben;
Oft läſst die Gottheit auch den Schuld'gen ſiegen
Und überzieht den Guten mit Verderben.
Doch groſs, wie's Helden ziemt, zu unterliegen,
Wenn ſie für Recht, wenn ſie für Freyheit ſterben,
Das kann der Tugend, die in allen Dingen
Die Himmelskraft bewährt, allein gelingen.
Folgende Stanze ſchlieſst das ganze Gedicht:
Auf Bergen, wo die Alten einſt geſchw -
Erſteh' ihr Geiſt und ihre Ä Ä
Was auch die Zeit, die wechſelnde, geboren,
Und wie der Menſch von Glauben wich und Treue:
Bewahr', nur du die Eintracht in den Hütten,
Und ſchirm' die Einfalt und die frommen Sitten !
Das Techniſche des Versbau's hat der Vf., wie
man aus dieſen Proben ſieht, wohl gelernt, und es
fehlt ihm gewiſs nicht an Talent; allein der bele-
bende Geiſt iſt nicht über ſein Gedicht ausgegoſſen;
auch begegnet man Verſen, in denen die Betonung
der Worte falſch iſt, wie z. B.:
Doch als die wackern Helden 55 MÄ. - -
Q-
Zurich, gereizt zu kühnem Uebermuthe –-
Es nürzt der Thurm und nie die Capelle u. ſ. f.
MüNCHEN: Das Leben Raphaels von einem unbe-
kannten Gleichzeitigen. 1817. 29 S. 8.
Wir machen die Freunde der Kunſt und deren Ge-
weihte, beſonders aber die Verehrer Raphaels hier-
mit auf eine kleine Schrift aufmerkſam, welche von
ihnen beachtet zu werden verdient. Dem kurzen
Vorberichte zufolge wurde dieſe anonyme Lebens-
beſchreibung Raphaels von C. R. Riccio zu Mayland
in einem Codex des 16ten Jahrhunderts aufgefunden,
der urſprünglich aus der Certoſa zu Pavia ſtammt.
Riccio tieilte die Handſchrift dem Angela Comolli mit,
welcher im J. 179o zu Rom eine Ausgabe derlelben
beſorgte. Von den letztern wird es für eine Jugend-
arbeit des Caſa, von Riccio hingegen für ein Werk
des Paulo Giovio gehalten; jedoch von beiden nur
muth naſslich aus entfernten Conjecturen ohne genü-
gende Gründe. Der beſcheidene Ueberſetzer erklärt
die Skizze ſelbſt, zum lheil wegen der Eigenthürn-
lichkeit des Originals, nicht für ſo vollkommen, als
man ſie wünſchen dürfte, macht jedoch Hoffnung,
daſs ſie ſpäter durch Erläuterungen von Comolli in ei-
ner reichern umfaſſendern Geſtalt wieder erſcheinen
werde. Wir muntern den würdigen Bearbeiter dazu
dringend auf, da die Ueberſetzung eben ſo getreu zu
ſeyn ſcheint, als ſie leicht iſt. Durch einen Auszu
wollen wir unſerm Leſern bey dieſer kleinen Schrift
nicht vorgreifen, aber einen Umſtand müſſen wir
ausheben, der aus den bisherigen Lebensbeſchreibun-
gen des Raphael unſers Wilſens noch nicht bekannt
war, daſs nach S. 26. der Papſt Leo ihm, wegen ſeiner
ſeltnen Tugenden, nicht bloſs den Kardinalshut zu
geben verſprach, ſondern daſs er ihn kurz vor ſei-
Du edle Schweiz, dein Ruhm geh nie verloren!
Auf deinem Volke ruh' der Väter Weihe !
nern Tode auch wirklich ſchon zum Cubiculariuser-
nannt hatte.
mm - -
- - -
----- 63 / 458 -----
IO5
- - - - -
-
106
- 222 -
A L L g EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - zB
–
g E s c h 1 c h t e.
OFEN, gedr. in d. königl. ungr. Univerſ. Buchdr.:
- De Scultetiis per Hungariam qtondam obviis, com-
mentatus eſt Martinus Schwartner etc.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Récenſibn)
W ährend der Dauer des Inſtituts der Scultetien
(in dem dreyzehnten und in den folgenden
zwey Jahrhunderten) wuchs Ungern an Provinzen,
Volkszahl und Reichthum, und man unterlieſs es,
das Inſtitut der Sculfetien, da man nun neuer Kolo-
niſten weniger bedurfte, in die geſchriebenen Geſetze
aufzunehmen, indem man glaubte, daſs für ſie durch
die Vorſchrift des Königs Stephan I. wegen der Ko-
loniſten, und die allgemeine Sanction ihrer Freyheit
durch den f9ten Artikel von 1222 unter Andreas II.
hinlänglich geſorgt ſey, während manche das aus-
wärtige Recht der Scultetien verachteten, andere
ihre Freyheiten und Privilegien beneideten. Dazu
kam, daſs, ſo wie in Polen, auch in Ungern manche
Schultheiſse durch Miſsbrauch ihrer Rechte den
Grundherren nachtheilig und verhaſst wurden. Da-
her kam es, daſs ſchon im 15ten Jahrhunderte nur
wenige neue Scutetien gegründet wurden, und auch
dieſe weniger Freyheiten erhielten. Von dem Bauern-
kriege im 16ten Jahrhunderte, und dem nach dem-
ſelben für den Bauernſtand in Ungern ſo hartem Ge-
ſetz im J. 1514 nahm man Veranlaſſung, die Immuni-
täten und Freyheiten der Scultetien ſehr zu erſchüt-
tern und zu vermindern. Doch erhielten ſich beſon-
ders im Schatten unfruchtbarer Berge mehrere alte
Scultetien, ungeachtet ihnen der Schutz der Geſetze
beynahe ganz fehlte, und ſie faſt gänzlich von der
Willkür der Grundherren abhingen und nach Maaſs-
gabe der Humanität oder Geiz und Härte derſelben
mehr oder weniger ihrer Freyheiten beraubt wurden,
und eine neue Geſtalt annahmen. Wichtig iſt die
Note des Vfs. (S. 30.) über die XIII Zipſer Markt-
fecken, die vom König Sigismund am Poſen verpfän-
et wurden, und unter der langen polniſchen Ä
ſchaft (von 142 bis 172) ihre Municipal-Rechte
und Freybeiten behielten, während die 9 übrigen
deutſchen Zipſer Marktflecken, die vom König Mat-
hias Corvin 465 an die Zäpolya'ſche Familie ver-
ſchenkt wurden, in flawiſche Dörfer unterthäniger
Bauern verwandelt wºrden ſind. „Aetuneſſe vºe-
batur de libertate XIIIbppidorum Scepufi, his anno
Ä Sigismund drege, adverſus tegemregunque
diplomata . Poloniae regno in pigns conceſſis: at vide
batur taneum ita; eventsenim, Ä“ aupicato ſtis
“ A. L. Z. 1817. Dritter Band.
I T U N G
- - -
September 1817. - - - - - -
- - - - -
*
oppidis anno 1 72 contrarium illis, quod metuebank,
-docuit. Meliorenim horum conditio erat, duranteile
temporis intervallo, quam ſocioram antea XI oppida-
rum regalitnejudem provinciae; quippe quae miagº.-
nimus ex Matthias Corvinus, anno 1465 haeredita-
rio Comitum terrae Seepuſienſis jure, Zapolyiorun: genti
tradidit, civibus pro libertateprisca ſervitutis jugum
paulatim fubeuntibus, dedoetis ſenſim uti vºrnaeula-h
dieqtte getics nonniſ jam farmaticeque colloquantibus."
Das Prädicat magnanimus mag wohl hier ironiſch
ſtehen, denn als der ſonſt groſse König freye - in pri-
vilegirten Marktflecken wohnende Menſchen ganz
- willkürlich als leibeigene Bauern verſchenkte, han-
delte er eben nicht als ein rex magnanimus» und fehlte
weit mehr als Sigismund. Und das ungeſetzliche
Verfahren des Ä Königs iſt noch bis auf den
heutigen Tag nicht gut gemacht, denn die Nachkom-
men der ehemaligen Ä Deutſchen in jenen neuen
königl. Marktflecken ſind noch jetzt unterthänige
Bauern. . . .. : : - .
So wie die Freyheiten der Scultetien in Ungern
ſeit dem 15ten Jahrhundert hin und wieder mehr
oder weniger vermindert wurden, beſonders in der
langen Periode zwiſchen dem Bauernkriege und dem
Urbarium: ſo war auch das Loos der Sculteten ſelbſt
verſchieden, obgleich überall precär und ſich zum
Untergang neigend. Sie wurden mit der Abgabe dar
Taxe in das öffentliche Aerarium - von der ſie bisher
durch die Gewohnheit und das Geſetz (42. Artikel
vom J. 1495) befreyt waren, belaſtet; in dem Bar-
ſcher, Neutrer und Trentſchiner Comitat beſchwer-
ten ſie ſich oft über verletzte Mühlprivilegien, deren
die öffentlichen Geſetze im 17ten Jahrhundert oft er-
wähnen, und die ihnen von tnehreren Königen be-
-ſtätigt wurden; diejenigen Sculteten, die durch kein
Band eines Contuberniums verbunden waren, oder
unter einem mächtigen, in hohen Aemtern ſtehenden
Dynaſten ſtanden, lieſsen ſich alles gefallen, z. B. die
Arver Sculteten unter dem Palatin Georg Thurzo, der
- in dem unfruchtbaren Arver Comitat mehrere neue
Scultetien anlegte, und die alteñ. umänderte, sdona-
-tione nova jirequé terreſtris Domini, wie er ſich aus-
drückte. Noch vor 50 Jahren vertheidigte der königl.
Fiscal des Arver Comitats die Immunitäten, Frey-
heiten und Vorzüge der Sculteten gegen den herr-
ſchaftlichen Fiscal, aber gröſstentheils fruchtlos. –
Darch das neueſte von der Köhigin Maria Thereſia
vorgeſchniebene, in den Jahren 1767 – 1773 einge-
führte, und durch das Reichsgeſetz vein J. 176i an-
genommene Urbarium, welches in der Gefahrichte des
angenºassºººººº-h, iſt die Form
der
----- 64 / 458 -----
ro ALLG. LITERATUR - zEITUNG
U08
der Scultetien, die durch ihr Alter ohnehin ſchon
wankte, ſehr Ä vielmehr ganz antiquirt
worden. Viele Scultetien nämlich, deren Schulthei-
ſse ſich weder durch – Blutsverwandtſchaft - mit dem
erſten, der die Kolonie anſiedelte, noch durch die
Inveſtitur ausweiſen, noch auf geſetzmäſsigen Ge-
brauch ſtützen konnten, wurden dem Urbarium un-
terworfen, und hörten auf, ſcultetiſche Lehne zu
ſeyn; die übrig gelaſſenen wurden durch neue Ur-
künden ſo regulirt, daſs die Sculteten das erbliche
Richteramt verloren, keine herrſchaftlichen Rega-
lien gegen den Willen der Grundherren genieſsen,
der väterlichen Grund auf die Töchter nicht vererben
können, auch nicht mehr unter der Fahne des Ca-
ſtells, wo dieſs ſonſt üblich war, zu Felde ziehen.
Dagegen zahlen ſie die öffentlichen Abgaben, und
leiſten den Herrenzins von den Aeckern, die ſie be-
ſäen, und der Mühle, wenn ſie eine befitzen, und
releirén die übrigen Läften, nach der Vorſchrift des
Königs und mit Conſens der Grundherren, in baarem
Gelde. Mithin ſind jetzt die Sculteten, wenn man
die Roboten oder Frohnen ausnimmt, von den übri-
gen Bauern in Ungern wenig verſchieden. Noch
früher verloren die in den Scultetien lebenden Kolo-
niſten ihre Freyheiten und Vorzüge; ſie verloren,
durch Anwendung des wegen der Bauernrebellion
abgefaſster Geſetzes von 1514 auch auf ſie, nach der
Wörſéhrift des Tripartiturn lIl. tit. 3o. das Recht über
ihre unbeweglichen Güter zu diſponiren, und die
“Vortbeile des deutſchen Rechts. Ä Schte. ſchlieſst
mit der ſeiner Freyrrüthigkeit und Humanität zur
Ehre gereichenden Stelle (S. 143.): „ Profecto mirum
eſt, etillos, et Scultetos ipſosmet paſſim, e latebris, et
jumbris montium, dum urbarii novi legibus ruſticorum
obligationes temperandas eſſent, in lucem publicam ve-
"lutiprotractos, adeo jam feist rerum praeteriti tem-
paris fiffe oblitos; ut interrogati de vinculo, quo nexi
eſſent Dominis? Arvenſes faltem reſponderint: ſe poſte-
»osque glebae adſtrictos eſſe, migrationis nequaquam
liberae. (So können freye Menſchen in erzwungener
Leibeigenſchaft verbauern!) A dura et inhumana (ja
wohl! und zur Schande unſers Jahrhunderts beſteht
ſie noch hin und wieder in Europa –) ifa obligatione
liberavit illos Lex Regni (art. 35, 1791) ſub Leo-
poldo II. pio ſapiente, felici, Comitiorum auctori-
tate, Corpori Furis inſcripta; quae praedio ceſſo, re-
busque prius rite compoſitis, migrandi, quo melior for-
tuna vocat, veniam, omnibus et ſingulis Hungariae
sruflicis, applauderte regni et humanitatis genio, libe-
raliter impertita ef." -
- Hr. Schw. hat die hiſtoriſchen Beweiſe ſeiner Be-
- hauptungen vorzüglich theils in zahlreichen Noten,
die än kritiſcher, hiſtoriſcher, juriſtiſcher und ſelbſt
-philologiſcher Gelehrſamkeit reich ſind, theis in ſei-
ner Mantiſſa Diplomatorum (S. 145 bis zu Ende) nie-
dergelegt. Die in dieſer Mantiſſa vorkommenden Ur-
kunden find–bis auf die zwey letzten Numern (XV
undXVI.) bisher noch ungedruckt geweſen. Er ver-
dankt ſie chem Freyherrn Ladislaus von Réuza, Ober-
geſpann des Thuroczer Comitats, der für dieſe Mit-
-.. –
theiKang den Dank aller Freunde der ungriſchen Di-
plomatik und Geſchichte verdient. - -
Der lateiniſche Stil des Hn. Prof. Schw. iſt ſo
klaſſiſch, wie in ſeiner Diplomatik.
Leipz1g, b. Fleiſcher d. J.: Bonaparte's Reiſe von
-.-- der Inſel Elba durch Frankreich nach der Inſel
St. Helena. Oder: Denkwürdigkeiten zur Ge-
ſchichte der Ereigniſſe des Hahres 175. Von dem
Verfaſſer der Regentſchaft zu Blois und Bona-
- partes Reiſe - Abenteuern im Jahr 1814. Aus
dem Franzöſiſchen überſetzt. 1816. Xll u. 230 S.
8. (16.gr.) -
Das Original fährt folgenden Titel: Itinéraire de
Buonaparte de 'Isle d'Elbe à l'Isle Sainte-Helene, ou
Mémoires pour ſervir à l'Hiſtoire des evenemens ders,5.
Avec le recueil des principales pièces officielles de cette
epoque. Par l'auteur de la Regence a Blois et de l'Iti-
méraire de Buonaparte en 1&14. Paris 1816. VI. 254
u. 214 S. (letztere begreifen die Actenſtücke.) Die
Regentſchaft zu Blois hat in Kurzem ſechs, und das
Ä Itinéraire drey Auflagen zu Paris erlebt; dieſs
letztere hat auch wohl den anonymen Verf, zu der
etwas ſonderbaren ldee geführt, die Ereigniſſe des
letzten Wiederauftretens von Bonaparte als eine bloſse
Reiſe zu betrachten. Seine Erzählung umfaſst die
ganze Periode von Bonaparte's Einſchiffung zu Porto
Ferrajo, um nach Frankreich zurückzukehren - bis
zur Ankunft auf St. Helena; doch iſt der erſte Theil
des Buches, welcher die Ereigniſſe der Rückkehr Bo-
naparte's von der Inſel Elba nach Paris beſchreibt,
bey weitem der wichtigſte und anziehendſte, in dem
der Vf., ſeiner glaubhaften Verſicherung nach, hier
überall die mündlichen und ſchriftlichen Nachrichten
von Augenzeugen liefert; der ungleichen, bald mehr
bald minder ins Einzelne gehenden, doch im Ganzen
anziehenden, und das Specielle oft bis zu den klein-
ften Zügen verfolgenden Erzählung ſieht man es in
der That an, Ä ße aus den Berichten Mehrerer
zuſammengereiht iſt. Dieſen Theil des Buchs haben
daher auch ſchon deutſche Journale zur Unterhaltung
ihrer Leſer benutzt, und der Ueberſetzer hat ihn voll-
ſtändig wieder gegeben; das Uebrige, welches nur
eine flüchtige Ueberſicht der letzten Regentenbºc-
lungen Bonapartes, und einige Zeitungsberichte über
ſeine Fahrt von Rochefort nach St. Helena darbietet,
hat er abgekürzt, und die Actenſtücke ganz Ägge-
laſſen, weil ſie, wie er ſagt, faſt nichts als ſehr be-
kannte Sachenjiefern. So bildet denn freylich das
Buch im Deutſchen ein noch ungleicheres Ganze. *
jzößchen. Der vf. zeigt ſich als leidenſchaft-
licher Royaliſt; ihm ſcheint es beſonders da Ä
thun, alles hervorzuheben - was eine Anhänglichkeit
"j Perſonen oder ganzer Gemeinden und Oer-
ter an das königliche Haus bekundet, jede Aeuſse-
jnj.dieſer Art wird mit ſichtlichem Wohlgefallen
Ählt; ſeinem Berichte nach hat Bonaparte auf dº
anzen Wege faſt Nirgends eine gute Aufnahme ſº
Ä ; und wenn er ſich zuletzt doch genöthigt Ä
-
----- 65 / 458 -----
Io9 - . . . Nurn. 222.
IIo
SEPTEMBER 1817.
von dem Abfall der Truppencorps u. f. f. zu ſprechen,
ſo eilt er über ſo verhaſste Dinge möglichſt ſchnell
hinweg, und überläſst oft dem Leſer die Hälfte von
dem, was er nur andeutet, ſelbſt hinzuzuſetzen.
Dieſe Stimmung hat der Ueberſetzer, wie wir aus
deſſen hinzugefügten Noten erſehen, nicht getheilt,
der den Vf. mitunter zurechtweiſt, und einige Mal
mehr als nöthig den Zweifler ſpielt. So will er z. B.
nicht glauben, daſs der tumultuirende Pöbel zu Lyon
erufen habe: ,,Es lebe der Tod! Nieder mit dem
Ä Es lebe die Hölle!" u. dgl., was doch ei-
nem Volkshaufen, der die Schule der Revolution
durchlaufen hat, nur zu ähnlich ſieht, ſo daſs man
L IT E RA R I SC H E
I. Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur im Jahre 1816.
(Fortſetzung von Num. 214.)
f Medicin.
Exce- a Ragadó Nyavalyákról, azokról örizkedéstöl,
é mucjºr“ az Elragadás utän való bänás' móajärél.
A'lek Piºtorok ſämira kiadra P. A. (Abhandlung
von den anſteckenden Krankheiten, deren Verhutung,
und der Art der Behandlung gleich nach der Anſte
kung. Für Seelſorger herausgegeben von A. P.) Peſch,
b. Trattner. 51 S. 8. (3o Kr.) Hrauch oar.
Henry Docrornak és Szemorvoſnak a ſzemeink ép/º-
ekben Äg megrartáſät és Ä Ä
geln des Doctors und Augenarztes Henry zur Erhaltung
und Stärkung unſrer Augen.) Wien. 1g S. 8. - De
Ueberſetzer dieſer nützlichen kleinen Schrift iſt Franz
von Pethe.
Gondviſelé az egéſéger (egéſſge) er gyenge ſzeme-
kre, és arravaléokratär, miképpen eher az möÄrjeköm-
Än "agänJºgfrenia ſzemeknek ollyan hirrelen valé bereg-
ſgeben, meyek eulajdon orvaſ va gy ſeborvaſ efméretet nem
kivánmak. Irta Beer György 7óſef, Bérf (Bécſ) Szem-
Qrvor Doctor, magyarra förditötta Vá a ä i Sämuel,
Orvos és Baba Doctor. (Erhaltung der geſunden und
ſchwachen Augen, und Unterweiſung, wie man ſich
ſelbſt helfen kann in ſolchen plötzlichen Krankheiten
der Augen, die keine eigentliche mediciniſche oder
ehirurgiſche Kenntniſs erodern. Von Joſeph Georg
Heer, Wiener Augenarzt, ins Ungriſche überſetzt von
Samuel Váradi,
zer. 8: Mit * Kupfertafeln. (2
Ueberſetzung eines trefflichen deutſchen Originals.
Orvoſ törvén melltez a'
ºſznära kéſzitert B. M Ä #. GK Ä
Fejér Wärmegye rendes Fo Orvoſa. % ſ
zum Nutzen des dºPPelen ungriſchen Vaterlandes –
d. i Unzerns und Siebenbürgens – verfaſst von Dr
Joaº Molnár, ordentl.Ph Yſieus des löbl. Stuhlweisen
Fl. 30 Kr.) Eine gute
Arzt und Accoucheür.) Peſh, b. Trät--
(Medicinal - Recht,-
keine Erdichtung der Royaliſten anzunehmen braucht:
Die Ueberfetzung iſt eilfertig und oft ſchülerhaft auf
eine Art, daſs ſie zur Erſchütterung des Zwerchfells
dienen kann. S. 87. kommen vor: die Militärorden
des heiligen Ludwig, des heiligen Michael und des
Saint Eſprit. (!!) S. 123. die allgemeinen Räthe (wahr-
ſcheinlich Conſeils généraux) wurden zuſammenberu-
fen. S. 21o. heiſst es von Bonaparte: Er machte ſich
wenig Uebung (Bewegung.). Är gehören auch:
die Felleiſenreiter und die Geſchäftsträger der Straßen;
was wir aus letztern, die (S. 166.) in Geſellſchaft der
Schuhputzer vorkommen, machen ſollen, wiſſen wir
in der That nicht. -
N A CH R I C H T E N. - -
burger Comitats.) Székes Fejérvár (Stuhlweiſsenburg),
gedr. b. d. Wittwe Szammer. 8. (Preis 5 Gulden) Hilft
einem in Ungern lange gefühlten Bedürfniſſe ab.
Geſchichte.
A' Kereſztes Hadakmak rövic biráſa.
Az olvaſſ ked-
vellök ſzämära magyaräzra Puc z Antal. (Kurze Be-
ſchreibung der Kreuzzüge. Für Liebhaber der Lectüre
überſetzt von Anton Pucz.) Peſth, b. Trattner. 8. Mit
einem Kupfer. (1 Fl. 30 Kr) -
Nemzeti Plutarkus, vagy a Magyar Orſzág 's vele
egyeſült Tartományok nevezetes Férfaunak Eletiráſaik. Kö-
ſe/y Vincze Károly & Melczer Jakab által. IIdik
Darab. (National- Plutarch, oder Lebensbeſchreibun-
gen berühmter Männer des Königreichs Ungern und
der damit verbundenen Länder. Von Karl Vincenz
Köleſ und Jakeb Melczer. 2ter Band ) Peſh, b. Tratt-
ner und Eggenberger. 19. Bogen. Mit einem Kupfer.
(Preis 2 Fl. 30 Kr.) Harmadikköter. (3ter Band.) Peſth,
b. Trattner und Fggenberger. 18 # Bog. Mit einem
Kupfer. (2 Fl. 30 Kr.) Dieſer ungriſche Plutarch
kann zwar weder mit Plutarchs unübertroffenem Werke,
noch mit Hormayer's klaſſiſchem öfterreichiſchem
Plutarch in eine Parallele geſtellt werden, enthält aber
doch, obgleich groſsentheils nur Compilation, viel
Gutes. Mit dem vierten und letzten Bande wird das
Werk geendigt. - - - t:
A' Királyhoz intézée elmélkedéjuliuban 1814. Car-
"gt Generali a’ Sz. Lajos Katonai Rendjének Vitézze, és
a'Beſlet Reudenek 's a Franczia Inſitufummak Tag ja äl-
tal. Fordirotta Francziábélegy Ä (Denkſchrift an
den König in Julius 1814. Vom General Carnot, Rit-
ter des militäriſchen St. Ludwig-Ordens, und Mitglied
der Ehrenlegion und des franzöſiſchen Inſtituts. Aus
dem Franzöſiſchen überſetzt durch einen Patrioten.)
Peſth, b. Trattner. 8. Eine gute Ueberſetzung des
merkwürdigen Memoire des groſsen Carnot, des Man-
nes von unerſchütterlichen Grundſätzen.
IIdik 7ózſef Cſáſzár élete é terrei. Öfzveſzedte Czö-
vek Iſtván. (Leben und Thaten Joſephs des Zweyten.
- Zu-
----- 66 / 458 -----
II.
I12
A. L.-Z. Num. 222. sEPTEMBER 1817.
Zuſammengetragen von Stephan Cövek) 2 Bände. 8.
Mit 2 Kupfern. (Preis 5 F. 39 Krº) . Es war ein guter
Gedanke, das thatenreiche Leben des bey ſeinen Leb-
zeiten von vielen Magyaren verkannten Joſephs II. in
magyariſcher Sprache darzuſtellen-
Magyar Századok, Miſodik köngo. Irea Wirág Be-
nedek, Széke: Fejérvári Megy: äldozó Pap, néhai räyi
Profeſſzor. (Ungriſche Jahrhunderte. Zweytes Buh.
Geſchieben von Benedict Virág, Prieſter der Stuhl-
weiſsenburger Diöceſe, vormals königl. Profeſſor.)
Dieſe Fortſetzung geht von 130 bis 437. Wir behal-
ten uns vor, dieſes treffliche Werk des magyariſchen
Tacitus in dieſen Blättern ausführlich zu beurtheilen.
Monumenta Hungarica, az-az Mägyar Eulkezeter
Iráſek. Öfzveßedte - kiadra Rumy Károly György,
Bösſelkedének Doktora etc. Mſodik köter. (Monumenta
Hungarica, d. . Ungriſche Denkmäler. Zuſammen-
getragen und herausgegeben vºn Georg Karl Rumy,
Üoctor der Philoſophie u. ſ. w. Zweyter Band) Peth-
gedr. auf Koſten des Herausgebers bey Trattner. XII
j. 362 S. 8. (Preis 5 Gulden W. W.) Der erſte Band
erſchien im J. 1815, und wurde im laufenden J. 187
neu aufgelegt, und mit einer Vorrede des magyari-
ſchen Literatoren Kazinczy begleitet. Der zweyte Band
dieſer Sammlung hiſtoriſcher Documente in magyari-
ſcher Sprache enthält den Anfang der Selbſtbiographie
des ſiebenbürgiſchen Fürſten Johann Kemény, deren
Schluſs im dritten Bande erſcheinen wird, den zweyten
Theil der Beſchreibung des Neuſiedler-Sees von Dr.
Joſeph Kis, noch unedirte Documente aus dem Archiv
Äes Freyherrn Aloys Mednyanſky, das Teſtament des
ſiebenbürgiſchen Fürſten Stephan Bocſkay, und das Epi-
taphium des Michael Kätai, Kanzlers des Fürſten Bo-
Ä endlich das Ausſchreiben des Grafen Stephan
Bethlen von Iktär vom 12. Januar 1616 aus dem Archiv
des Grafen Paul Rädoy zu Péczel.
A' jáſz, vagy is Ijáſz Kürtän lévö Metſzéſekröl, és
- Ä-Ä. Ä Neme Décſy Tör-
vényes Ügyelló Miskolczon 18 4 Eßtendöben. (Von dem
Schnitzwerk auf dem Jazyger-Horn und deſſen Bedeu-
tung. Von Anton von Décß, Advocat in Miskolcz 1814)
Ä. Theil. Kaſchau, gedr.bey Stephan Ellinger 1815.
XXX u. 51 S. 8. Zweyter Theil. Kaſchau 1816. 64 S. 8.
Mit einer Abbildung des Jazyger - oder ſogenannten
Lehels-Horns. Der Verf. hält daſſelbe für ein heid-
miſches Prieſterhorn. Allein man hat ſolche Hörner
auch in Deutſchland gefunden, und ſie für Jagdhörner
erklärt, und es iſt am wahrſcheinlichſten, daſs auch
das in Jazygien aufgefundene und aufbewahrte Horn
ein Jagdhorn war: Der Verf. äuſsert über den Werth
dieſes Horns ſuperſtitiöſe Meinungen.
Bonaparte Elutazáſ Elbſ feigeeböl Framezia Orºſzágba,
onnan peäig Szen Heléna Szigetébe, "agyaº 8 5äik
s .. - -
- - - - – L-
- - . . . . . . . . - -
- - - - - - - - t» – - -
- -
eſ tendöbeliemlékezetes Tortémerek. Irea a R ran -
er de irineraire de Bonaparte Szerzöje etc. Ä;
Abreiſe von der Inſel Elba nach Frankreicjj
da nach der Inſel St. Helena, oder denj Be-
gebenheiten des Jahres 1815. Geſchrieben vom Verfaſ-
fer der Regence de Blois und der Reiſe Bonaparte' u. ſw.)
In ungriſcher Sprache her
vek. 173 S. 8. (1 Fl.) ausgegeben von Stephan e“.
Az. Europai hires Zſiványok, Uton álló Tolvai
Gyiloſok, Hiramiak, LÄ Pjz Tüköre Ä
ge“. Schiller Fridrik iräfiból forairott Cz övek jv.
(Spiegel der merkwürdigen europäiſchen Diebe, Stra-
ſsenräuber, Mörder, Räuber, Empörer, Rebellen
AUS den Schriften Friedrich Schillers überſetzt von §j
phan Czövek.) Erſter Band. Peſth, b. Trattner. 430 S. 8.
(4F) Auch in Ungern finden ſolche Schriften bey
einem gewiſſen Publicum viel Beyfall.
- Tanitva mulattató vigérérzékeny Anekdotok Mei
Skizzeiböl, Nagy Várai Sämuel. #
rend -unterhaltende , fröhliche und empfindſanne Anek-
doten aus Meiſsner's Skizzen, von Samuel Ajtay aus
Groſswardein.) Peſth, b. T - -
Kupfer. (2 Fl) %. rattner. 8. Mit einem
Man ſieht aus dieſem Verzeichniſs, daſs auch
1nr
Jahre 1816 das Feld der Geſchichte j den Magyaren
nicht brach lag, ſondern fleiſsig, zum Theit jÄÄ.
Ährer Bereicherung der Wiſſenſchaft angebaus
WUrC1E.
(Die Fortſetzung folge näch./tens)
II. Oeffentliche Anſtalten.
1) Zur Erbauung eines Gebäudes zu einer öffent-
lichen Heilanſtalt in Stuttgart ſind von dem Könige
60,ooo Fl. bewilligt worden. Dieſe Anſtalt ſoll alle
mediciniſchen und chirurgiſchen Zwecke in ſich ver-
einigen, und dagegen ſollen die einzelnen unzuläng-
lichen Bürger - Spitäler eingehen. – Das Gebäude
wird auſserhalb der Stadt in einer ſehr geſunden und
reizenden Gegend zu ſtehen kommen, auf den ſoge
nannten Spital -Aeckern.
2) Es iſt im Plane, der ſo bedeutenden öffentlichen
königlichen Bibliothek zu Stuttgart ein feuerfeſtes Local,
in welchem auch alle Kunſtſammlungen vereinigt wer-
den können, aufzuführen, um ſie aus dem hölzernen,
der Feuersgefahr ſo ausgeſetzten und den Markt ver-
engenden, Gebäude, in welchem ſie ſich gegenwärtig
befindet, wegzubringen. - Die königl. Baumeiſter
ſind bereits beauftragt, die nöthigen Riſſe anzufer-
tgen.

----- 67 / 458 -----
II3 3
II4
- .
" . . .!
A LL GE
M E 1 N EL
- - z . * -a -
- : - 22 "s-- - - - -
1 T E A A T U A - z E 1 T
- 3 - - ..
U N G
- -"
-
- - - - - - - - - - . «
- * - - -
I. Neue periodiſche Schriften. . .
- - - - - - - - - -
I„ der Realſchulbuchhandlung zu Berlin iſt
erſchienen: - - - - - - -
Hufeland und Harles Journal der praktiſchen Heil-
kunde. 1817. 3unius und Julius. Mit Kupfern-
Enthält, auſser mehreren intereſſanten Aufſätzen:
Hopfengartner pathologiſch - anatomiſche Beobachº-
gej – Wyer über die Geſchwulſt der untern Extre-
Änitäten bey Wöchnerinnen – Schweigger Nachrich-
ten über die öffentlichen Heilungsanſtalten zu Stock-
holm und die dort gebräuchliche Hungerkur - Cooper
Heilung der Spina bifida – Schweigger Bemerkungen
aber Krankenhäuſer und beſonders Irrenanſtalten in
England und Schottland, mit Abbildungen – Heilung
einer Amauroſis, vorzüglich durch Abdominalmittel -
Praktiſche Miscellen Preuſsiſcher Aerzte aus den vier-
teljährigen Geſundheitsberichten – Waſſerſucht des
linkem Eyerſtocks, mit Erfolg behandelt.
- Die Bibliothekhefte enthalten eine vollſtändige ver-
gleichende Ueberſicht der über den Croup erſchienenen
Schriften. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für deutſche Krieger.
Die zweyte ſehr verbeſſerte und vermehrte Auf-
iage von - - -
A. von Landsberg Aneeiſung zum Militairſtil im
Geiſte der neuern Zeit -- -- -
iſt erſchienen und durch alle namhafte Buchhandlun-
gen noch im Pränumerations-Preiſe von 1 Rthlr. für
2o Bogen zu bekommen. Der Ladenpreis iſt 1 Rthlr.
3 gr.
- - -
Hitäriſchen Wochenblatt als ſehr gelungen anempfohlen,
und in der Leipziger Literatur-Zeitung 1817. Nr. 141.
ſteht darüber eine ſehr ausführliche Beurtheilung, wel-
che mit folgenden Worten ſchlieſst:
„Bey dieſer Vollſtändigkeit des behandelten Stoffes
und bey den von dem Verfaſſer mit ſo vieler
Kenntniſs und Umſicht angewandten Regeln des
guten Stils überhaupt darf ſich dieſe Schrift ge-
wiſs einer recht allgemeinen Verbr itung in den
A. L. Z. 1817. Dritter Band. „A, Y-
- September 18 17.
LITE RA R 1 s CH E AN ZEIGEN.
Schon die erſte Auflage wurde in dem Berlin. M-
- - - - - -
- - - - . . . . .“
- -
4 -
*
=–-
---
- * -
deutſchen Militär-Anſtalten verſprechen, welch
ſie in jeder Hinſicht verdient. Prechen, welche
. . . . . . . .
Dresden, im Julius 1817. li
Arnold'ſche Buchhandlung. -
---
- - - - - - - -
Eichenlaub, um Luther's Aſchenkrug gewunden, 2
- : im Jahre 1817. - -
- . Von »
-- Dr. 3. A. Jacobi, ::
- Superintendenten zu Waltershauſen. - -
Zu dem bevorſtehenden Feſte der Reformation iſt
ſo Vieles angekündigt, was meiſtens Wiederholung
des Bekannten verſpricht, und nichts als Compilation
erwarten läſst: aber keineswegs das Groſse, was der
ſchönen Erinnerung an Luther würdig wäre. Wir
ſind erfreut, dem deutſchen Publicum ein werk an-
kündigen zu können, das mit der umfaſſendſten Be-
nutzung ſeltener Quellen, wichtiger Archive, ein er-
ſchöpfendes Gemälde der Groſsthaten jener Zeit auf-
ſtellt, wie es unſere Literatur noch nicht beſitzt. Nicht
Luther allein iſt hier nach wahrer Lebensgröſse aufge-
führt; alle ihm verwandten Helden, eben ſo wie aile
nicht verwandte mit jener Zeit. Es iſt Alles rein hiſto-
riſch aufgenºmmen, ohne Parteyſucht; und deshalb
erhalten dieſe Ausſtellungen um ſo gröſsern wer j
Alle, die ſich Chriſten nennen.“ - - . . . ?
Um dieſes klaſſiſche Werk dem Publicum würdig
zu übergeben, hat die Verlagshandlung keinen Koſten
aufwand geſcheuet, daſs es als Prachtwerk übergeben
geben werde. Acht Kupferſtiche, in großem Formate,
ſtellen Luther und ſeine Frau, Kathjina von Bj
Melanchthon, Friedrich den Weiſen, Karl V, Leo X.
dar; ſo wie Luther's Zimmer, und die Wartburg mit -
der Umgegend. Die Porträts ſind nach trefflichen Ori-
ginalgemälden aus den Gallerieen zu Weimar, Dres-
den und Rom copirt.
Wir werden vorläufig dieſe Galerie von --- f
zur Anſicht an alle ſolide Buchhandlungen Ä
und ſagen dem Publicum mit Zuverſicht, daſs das Werk
dieſer kleinen Ausgabe werth iſt. . . "
Was groſse Feyer verdient, muſs greſs begangen
werden. Wir ſind überzeugt, daſs das Publicum unſer
Streben dahin anerkennen wird. Wir wollen Luth
ein großer, würdiges Denkmal ſtiften. w uther
Man kann Exemplare von Velin-, Poſt- und Druck-
Fer erhalten und darauf ſubſcribiren. Vorausbezah-
lung
----- 68 / 458 -----
I15 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 16
lung verlangen wir nicht; ſo wie ſelbſt die Herren Sub-
ſerienten nicht an die Annahme gebunden ſind, wenn Ihre
Erwartung nicht befriedigt worden. Sie bekommen die
erſten Abdrücke, – und das Buch ein Viertheil wohl-
feiler. Der Preis wird für Subſcribenten circa 2 Rthlr.
ſevn.
y Hennings'ſche Buchhandlung zu Gotha- -
Mit dem ſoeben verſandten dritten Theile von
Bielitz, Dr. G. A., die preuß. Juſtizverfaſſung, in
ihren Eigenthümlichkeiten verglichen mit der ſäch-
Jßſchen etc. gr. 8.
iſt dieſes für die praktiſchen Juriſten nicht allein, ſon-
dern auch für Jeden, der ſich über jene Gegenſtände
in Kenntniſs zu ſetzen wünſcht, beſonders im preuſs.
Herzogthum Sachſen höchſt nützliche Werk nun been-
digt. Der früher beſtimmte Preis von 2 Rthlr. 12 gr.
war darauf berechnet, daſs es nur 2 Bände ſtark wer-
den ſollte. Da eine gründliche Behandlung des ſo reich-
haltigen Stoffs aber den Umfang vergröſserte: ſo wird
man den kleinen Nachſchuſs von 12 gr. beym dritten
Theile nicht unbillig finden.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
- - - -
2. In unſerm Verlage iſt ſoeben erſchienen:
. A p o l ogie. - - -
- - - - - - de .
. Frey m au r er - Or de w .
- * - Aus -
dem Manuſcripte eines alten Freymaurers.
Als Anhang: Maureriſches Todtenopfer, gebracht
zum Andenken eines verewigten Bruders von Weihe.
- Preis 14 gr. oder 1 F. Rhein.
c F. Kunz'ſche Buchhandlung in Bamberg.
- -
- Reformations -Almanach
--- a - - - wº " :
das evangeliſche Jubeljahr
- - - - - - I8, L 7- , -,
-
3. Der, ſeit Anfang dieſes Jahres vorbereitete,
„Reformation - Almanach für Luther's Verehrer, auf
das evangeliſche Jubeljahr 1817. Herausgegeben
von Friedrich Keyſer. Mit Kupfern, nach Jage-
"r“ rann's Zeichnungen, von Schwerdgebürt, Meyer,
- Roſsmäſsler u. a. geſtochen," - - -
iſt nun, zwey und dreyßig Bogen ſtark, in vier ver-
ſchiedenen Ausgaben erſchienen; wovon die beſte Aus-
gabe (mit Umſchlag auf Atlas, Futteral mit Ueberzug
von Seiden- Papier, vorzügliche Ä U- --
f. w) 1 Friedrichsd'orin Gold, die gute Ausgabe
4 Rthlr. oder 7 F. 12 Kr. Rhein, die mittlere 2 Rhlr.
i6 gr. oder 4 F.48 Kr, die geringere * Rthlr. 8 gr.
oder 4 Fl. 12 Kr. koſten.“
Vºrher gegangene Anzeigen haben darauf auf.
"merkſam gemacht, was man von dieſem Unerme.
ºnen zu erwarten, habe. Die hiſtoriſchen, dogmati-
ehen und poetiſchen Beytrage ſind zu dieſejj-
gººge geliefert von: de Wette, Chr. Niemeyer, Schude-
ºff, Bretſchneider, Voigt, G. E. Petri, cr. Schreiber,
Möller u. d. II.
Es wird den Herausgeber und Verleger freuen,
wenn der achtbare Theil ſeiner Zeitgenoſſen, nach ei-
gener Prüfung, dahin entſcheiden kann: daſs mit die-
em Almanach ein Unternehmen zu Stande gekommen
ſey, des erhabenen Gegenſtandes, den es behandelt,
würdig, und ehrend die denkwürdige Zeit, in der es
hervorgegangen iſt. - - - -
Erfurt, im Auguſt 1817.
G.A. Keyſer's Buchhandlung.
- Verzeichniß der Bücher,
welche in der Oſterneſſe 1317 in der Weidmann-
ſchen Buchhandlung in Leipzig fertig geworden
und um die beygeſetzten Preiſe in allen Buchhand-
Jungen zu bekommen ſind.
Choerili, Samii, quae ſuperſunt. Collegitet illuſtravit,
de Choerili Samiiaetate, vita et poéſi aliisque Choe-
rilis diſſeruit Dr. Aug. Ferd. Naekiu. Ineſt de Sar-
danapaliepigrammatis Ä 8 mai. Charta inn-
preſſoria Rthlr. 6gr. oder 2 F. 15 Kr; Rhein-
Idem liber, charta ſcriptoria 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr.
Harleß, Dr. Chriſt. Friedr., Handbuch der ärztlichen
Klinik. 1ſter Band, 1fre u. 2te Abtheil. Enthaltend
die Grundzüge der allgemeinen Biologie und der
allgemeinen Krankheitslehre. Als Finleitung und
theoret. Grundlage; auch zum Gebrauche bey, dem
akadem. Unterricht. gr. 2. Auf DruckPºP 3 Rthr-
oder 5 Fr. 24 Kr. : -,
Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 3 Rthlr. 12 gr.
der 6 Fl. 18 Kr.
OCIEY Auch unter dem Titel:
– – Grundzüge der allgemeinen Krankheitslehre
mit den Elementen der allgem. Biologie und der
Phyſiologie des Menſchen insbeſondere. „A Ein-
leitung ünd Grundlage zu ſeinem Handbuch der
ärztlichen Klinik u. ſ. w. gr. 8. -
Harleß, Theoph. Chriſh., Supplementa ad brevioren
nötiian litteraturae Romanae in prºmis ſcriptorum
atinorum continuavit C. F H. Klügling-Pars III. 8.
- Charta impreſſ1 Rthlr- 4 gr, ºder ? F. Kr-
idem liber, charta ſcript. Rhlr. 8 gr. oder ?F-
: 24 Kr. : - -
-Horazen, Briefe; aus dem Lateiniſchen überſetzt und
j hiſtor. Einleitungen und andern möchigen Er-
läuterungen verſehen v9" C. M. heland. 2 Theile-
Der neuen verbeſſerten mit dem Originale begleite-
ten Ausgabe e gr. 8. Auf Druckpap.
- 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 -
Ä auf Schreibpap. 2 Rhlr. 9der
3 Fl. 36 Kr. - Hor-
e
-
- -
„h - A .
----- 69 / 458 -----
x17
Num. 223. SEPTEMBER 1817.
itiger, 30. Jac., Opuſcula cÄ critica at«
que hermeneutica. 8 maj. Charta impreſſ. 1 Rthlr.
12 gr. oder 2 F., 4* Kr.-
dem liber, charta ſcript. gall. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
- 26 Kr. ... -
Ä Panegyricus. Textum recognovit, cum ani-
madverſionibus Dr. S. F. N. Mori ſuisque eddit
“F. A. Guil. Spohn. 8 maj. Charta ſcript. 21 gr. oder
1 Fl. 35 Kr: -
* Idein liber, charta belg. opt.1 Rthlr. 8 gr. oder
2 F. 24 Kr. X. -
Parquich', Dir. Joh., abgekürzte logarithmiſch-trigo-
nometriſche Tafeln, mit neuen Zuſätzen zur Ab-
kürzung und Erleichterung trigonometriſcher Rech-
mungen. gr. 8. Auf Druckpap. 1 Rthlr. oder 1 Fl.
4S Kr.
Daſſelbe Buch,
oder 2 Fl. 15 Kr. -
. . .» Etiam fub titulo:
Pa4uichii, Joann. , Tabulae logarithmico - trigonome-
tricae contractae cum novis acceſſionibus ad abbre-
viandos facilioresque reddendos calculos trigono-
- metrieos editae. 8 maj. Charta impreſſ. 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 48 Kr. -
Idem liber, charta ſcript.
2 Fl: 15 Kr.
Pölitz, Prof. K. H. L., die Europäiſchen Völker und
Staaten am Ende des achtzehnten und am Anfange
des neunzehnten Jahrhunderts dargeſtellt. 2ter Theil.
Als 2ter Ergänzungſband der allgemeinen Weltge-
ſchichte von Joh. Mattá. Schröckh. 8. 1 Rthlr. oder
1 Fl. 42 Kr.
Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 1 Rthlr. -
oder 2 Fl. 24 Kr. pap -, 3 gr
-- Handbuch der Geſchichte der ſouveränen Staa-
ten des deutſchen Bundes, in 3 Theilen. – 1ſter
Theil, erſte Abtheil., enthaltend den Oeſterreich.
Kaiſerſtaat, mit 4 genealog. Tabellen. gr. 8. 1 Rthlr.
3 gr. oder 2 Fl. 2 Kr.
- Auch unter dem Titel:
- - Geſchichte des Oeſterreichiſchen Kaiſerſtaats,
Ä4 genealºg-Tabellen; für akadem. Vorträge dar.
ge- gºº, Rthlr. 3 gr. oder 2 F. - K.
Schºkº, Joh. Matth, allgemeine Weltgeſchichte für
Kinder. 4ten Theils ter Abſchn., oder 2ter Ergän-
zºgband, welcher die neueſte Geſchichte der Ejro-
- Ä Staaten enthält, bearbeitet von K. h. L.
ölitz. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Thºe Äna arithmeticae ad rariſſimum exemplum
- Pari jenſe emendatius deſcripta. Accedunt Nico.
z Ä Ä libri II. Edidit Fride-
• 8 M1a.- - -
oder 3 F. 9 Kr. ] C harta impreſſ 1 Rthlr. 18 gr.
dem liber, charta ſeript. gall. 2 - -
vÄ 4 Fl. K. - r- ſeript. gall. 2. Rthlr. 6 gr.
“Äg Freyhr von, logarithmiſch-tri -
- trigonometri-
Ä Ä der einen viackiſchen,
"dergleichen, meiſtens ſehr
fehlerhaften ***ln, für die Mathematikbefliſſenen
auf Schreibpsp. 1 Rhlr. 6 gr.
-
1 Rthlr. 6 g oder
-------
eingerichtet. Vierte, verbeſſerte und vermehrte
Auflage. gr. 8. Auf Druckpap. 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 F. 42 Kr.
Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 1 Rthlr. 18 gr.
oder 3 F. 9 Kr. -
Eti am ſubt i tu lo: -
Vega, Georgii lib. Bar. de, Manuale logarithmico-tri-
gonometricum im matheſeos ſtudioſorum commodo
editum etc. 8 maj-
– - - .
Folgende Schriften ſind im Laufe dieſes Jahrs in
der Königl. Regierungs-Buchhandlung
zu Stralſund erſchienen, und durch alle ſo-
lide Buchhandlungen Deutſchlands zu erhalten:
Binderſtedt, D. H., Sammlung aller kirchlichen Ver-
ordnungen im Herzogthume Neu-Vorpommern und
- Fürſtenthume Rügen. 2 Theile. 1 Rthlr. 2 gr.
Koſegarten, H. G. L., Denkmal der Widmung des auf
Arkona erbaueten Ufer - Bethauſes. 8 gr. -
Lappe, K., poetiſches Magazin für Gedächtniſsübungen
und Declamation in Schulen. 2te verb. Aufl. 1ſtes
bis 1otes Heft, 1816. 1817. Das Heft 4.gr. , ,
Die ganze Sammlung wird mit dem 14ten Heſte
geſchloſſen.
Löffler, 7. F. C., Predigten und Reden im Jahr 1813
gehalten. Nach ſeinem Tode herausgegeben. 1 Rthlr.
I 2 : ". -
schºn, zwey, über altſchwäbiſche Poeſie, von
3. Schulz und A. v. Hagemeißer, unter Leitung von
C. Kirchner. 6 gr. -
Die Ströme, mit dem Motto: Und der Geiſt und die
Braut ſprechen: Komm! Und wer es höret, der
ſpreche: Komm! Und wen dürſtet, der komme;
und wer da will, der nehme das Waſſer des Lebens
umſonſt! Offenb. XX, 17. Nebſt 1 Kupfer. 1 Rthlr.
8 gr.
Tja, oder Hallelujah im höhern Chor. 2 Bände.
2 Rthlr. 6 gr.
Die zweyte neu bearbeitete und wohlfeilere Auf-
lage von: - -
Dr. G. H. Schubert Anſichten von der Nachtſeite der
Naturwiſſenſchaft. gr. 8. Mit 2 Kupfertafeln
in Fol.
broſch.
iſt erſchienen und in allen Buchhandlung
für 2 Rthlr. 18 gr. zu bekomnmen.
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden.
-
- - - - - - - -
Bey Unterzeichneten iſt ſoeben erſchienen, und
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt:
Altdeutſche Volks- und Meiſterlieder - aus den Hand-
ſchriften der Heidelberger Bibliothek. Herausgege-
ben von 3. Görres. gr. 8. Geheftet 2 Rthlr- oder
3 Fl. 36 Kr.
Der dem deutſchen Volke ſo lieb gewordene Her-
ausgeber giebt uns hier eine Sammlung aus der dem
-
- -
Vater-
----- 70 / 458 -----
II9
W20
A. L. z. Num. 223. SEPTEMBER 18 17.
Vaterland wiedergeſchenkten Heidelberger Bibliothek;
höchſt ergetzlich, ſinnig, und mit Geſchmack und klu-
er Auswahl gemacht. Wer für die ſüſsen Töne, der
Äeutſchen Minne, und dem gemüthlich und kräftigen
deutſchen Witz Sinn hat, wen die früheren Blüthen
deutſcher Sprache und Cultur intereſſiren, dem wird
dieſe, mit einer ausführlichen, ſehr gehaltvollen Vor-
rede verſehene Sammlung eine ſehr erwünſchte Er-
ſcheinung ſeyn.
Frankfurt a. M., im Auguſt 1817.
Gebrüder Wilmans, Buchhändler.
Von dem kürzlich in Prag verſtorbenen berühm-
ten. Hiſtoriker:
Karl Ludwig von Woltmann,
erſchien in den Jahren 18o1 bis 1805 in meinem Ver-
lag:
Geſchichte der Reformation in Deutſchland, in 3 Bänden.
Der anerkannte Werth des Werks gewinnt durch
den jetzigen Zeitpunkt ein neues Intereſſe, und des-
halb glaube ich dem Wunſch Vieler entgegen zu kom-
men, wenn ich bis zum Ende dieſes Jahrs den Preis
aller 3 Bände auf ſchönem Schreibpapier von 5 Rthlr.
16 gr. auf 3 Rthlr. 12 gr. herabſetze, wofür es in allen
Buchhandlungen zu haben iſt.
- .
Seit der Oſtermeſſe iſt von mir verſandt: .
Agricola aus Eisleben, M. 3., Schriften, möglichſt
vollſtändig verzeichnet. Zur dankbaren Erinnerung
an das dritte Jubelfeſt der Lutheriſchen Kirche. 8.
1817. 1 Rthlr. 18 gr.
Rambach's, A: 3., Anthologie chriſtlicher Geſänge aus
allen Jahrhunderten der Kirche. Nach der Zeitfolge
geordnet und mit geſchichtlichen Bemerkungen be-
gleitet. 2ter Band, die vorzüglichſten ſeit der Re-
jormation erſchienenen Lieder der Deutſchen. 1ſter
Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 20 gr. Beide 3 Rthlr. 16 gr.
Klefeker's, B., Ideen und Entwürfe über einige für die
dritte Jubelfeyer der Reformation in Vorſchlag ge-
brachte Bibelſtellen. gr. 8. 8. gr. -
Noch vor der Michaelismeſſe erſcheinen:
Eckermann, 3. C. R., Erinnerungen an den unvergäng-
lichen und unſchätzbaren groſsen Werth der Refor-
mation. Zum Andenken und zur Beförderung der
frohen dritten Säcularfeyer derſelben. 8.
Franke, G. S., Entwurf einer Apologetik der chriſtli-
chen Religion gegen ihre deiſtiſchen Gegner. Zum
Andenken an das dritte Jubelfeſt der im 16ten Jahr-
hundert hergeſtellten evangeliſchen Wahrheit. 8.
J. F. Hammerich in Altona.
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden
Geſucht werden folgende Bücher
"irr, um einen billigen Preis.
1 Göttinger gelehrte Anzei
Regiſter, ganz complett.
1 Acta Eruditorum, alle Bände,
ſchienen ſind.
1 Aretin neuer Literariſcher Anzei
3ter Jahrg.
1 Wieland deutſcher
compl.
gt e conditio -
gen mit Zugaben und
"elche nach 1738 er-
ger» ſter, 2ter,
Merkur von 1773 bis I8 Io,
1 Göthe Propyläen, compl.
1 Schiller's Horen, compl.
1 Wenzel’s neues philoſ. Real- Lexicon, compl.
1 Eberhard's philoſ. Magazin, comp.
1 Oberdeutſche allgemeine Literatur - zeitun
1788 bis 18 1 1 incluſ.
Wer eins oder das andere abzulaſſen hat, beliebe
g Von
es, nebſt Angabe des genaueſten Preiſes, bald poſtfrey
anzuzeigen der J. F. Gle dit ſch'ſchen Buchhandlung
in Leipzig. Im Sept. 1817.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Anfragen.
1) Abele im Magazin für Kirchenrecht 1. St. Leipz. 1778.
Vorr. XI. behauptet, das Biehum Augsburg könne
einer genauen Karte ſeiner Grenzen ſich rühmen.
Welche iſt dieſs, und wo iſt ſie zu haben?
2) Von Lang in den Denkſchr. der Münchner Akad.
von 181o und 1 81 1. S. 97. erwähnt einer Diöceſan-
karte von Eichſtedt, welche iſt dieſs, und wo iſt
ſie zu haben? -
3) Von Pallhauſen, Nachtrag zur Urgeſch. der Baiern,
erwähnt S. 51. Obladen's Diöceſanbeſchreibung von
Augsburg, wo iſt ſolche zu finden? Im Meuſel we-
nigſtens iſt ſie nicht angegeben. -
Wernigerode am Harz.
Regierungsrath Deliur-
Verbindungen in England, Holland und Frank-
reich ſetzen mich in den Stand, alle daſelbſt erſchie-
mene Schriften in möglichſt kurzer Zeit liefern zu kön-
nen. Indem ich dieſes den Freunden jener Sprachen
und ihrer Literatur, ſo wie meinen geſchätzten Her-
ren Collegen ergebenſt anzeige, erſuche ich zugleich,
mich mit Ihren Äufträgen gütigſt zu beehren.
Bremen, im Julius 1817.
Joh, Georg Heyſe.
- -
.“
----- 71 / 458 -----
12I
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
"
- - – 224 ---
-
A L L GE M EI
N E LI T E RA TUR - Z
E I T UN
. . ? September, 18 17.
1. - – - - - -
-
DEUTscHE s PR AcHKUNDE.
üNeHEN, b. Lindauer: Teutoburg. -- Zeit-
- "# für die Geſchichte, Läuterung und Fortbil-
dung der deutſchen Sprache. Jänner und Februar
1815 96 S. 8. März und April 1815. 96 S 8-
(1 Rthlr.)
W ir hofften immer auf die Fortſetzung dieſer
nach einem ſehr guten Plane und von treff-
lichen Literatoren begonnenen Zeitſchrift, die ºn
auch ſo ganz zeitgemäſs dünkte; allein bis jetzt ſind
nur die vorliegenden beiden Stücke erſchienen - und
ſo müſſen wir leider muthmaſsen, daſs das ganze
Unternehmen aufgegeben ſey, und wollen nun Är
nigſtens in dieſen Blättern, was uns von dieſer Er-
ſcheinung geblieben iſt, aufzeichnen. – Nach einem,
nicht des Wohlklanges und Schwunges, wohl aber
der Klarheit ermangelnden Gedichts: Begrüſsung,
von dem k. Bibliothekar Hn. Scherer, der ſich init
dern Hn. Director von Schlichtegroll zur Herausgabe
vereinigt hatte, führt der letztere in einem gehalt-
vollen, für manchen nur vielleicht in der Darſtellung
zu ſichtbar nach Lebendigkeit ſtrebenden, Aufſatze
in reinnern Hallen der Teutoburg, die zu einem Denk-
mahl der Errettung Deutſchlands vom fremden Joche
dienen ſollte. „Man hat viel geſprochen von einem
Denkmal dieſer groſsen Zeit Deutſchlands" ſagt der
würdige Vf. „Das Beſtreben, durch ein mächtiges
Kunſt und Bau-Werk den Sieg der Gerechtigkeit
über den gewaltthätigen Uebermuth, und ſomit die
begeiſterte Freude der Geretteten kund zu thun der
Nachwelt, iſt ruhmwerth und wir wünſchen ihm
Gecleihen. Aber die Ausführung hängt von den
Mächtigen der Erde ab und iſt an hundert Bedingun-
gen geknüpft, ſchwer zu erfüllen! Das Denkmal
aber, das wir nach unſerm Berufe und Vermögen
dieſem Zeitpunkte errichten wollen und können, und
zu deſſen Ausſchmückung wir Euch alle, ihr Geiſtes-
und Sprachverwandte, einladen, ſey – Teutoburg."
- Wer wird nicht mit Hn. Schl. ausrufen: „Jawohl,
eine hohe, feſte, uralte, ehrwürdige, vielbefaffen-
de Burg magſt du heiſsen, Sprache der Deutſchen!"
allein wie fürchten, der Gedanke, die Teutoburg als
ein Denkmal der groſsen Zeit aufzuſtellen, als gleich-
ſam einen Erſatz für jenes gewünſchte groſse Natio-
nal. Denkmal, wie wenigſtens die Zuſammenſtellung,
und auch der bedeutende Titel den Schein giebt, war
nicht glücklich und mag vielleicht zur kalten Auf-
nahme des papiernen Denkmals mit beygetragen ha-
ben: eine Aufnahme, welche das Unternehmen an
4. L- Z. 1817. Dritter Band.
ſich und auch, nach den vorliegenden Proben, in der
Ausführung nicht verdiente. – Der Aufſatz iſt Ein-
ladung überſchrieben und der Vf. entwickelt darin
vorzüglich, zu welchen Hoffnungen das berechtigt,
was für deutſche Sprache in der Nation ſelbſt ſeit 106
Jahren, nach dem beerdigten ſpaniſchen Erbfolge-
krieg,
eſchehen iſt. Sehr anziehend führt er die
Vergleichung durch zwiſchen jetzt und damals. (S.
14.) : Yie eigentlichen Lehrer und Forſcher der-
ſelben bilden eine zahlreiche, hoch achtbare und
geachtete Klaſſe unſerer Gelehrten, ſtatt daſs ſie da-
mals ſehr einzeln ſtanden, meiſt ohne philoſophiſchen
Geiſt arbeiteten und von den durchaus nur lateiniſch-
elehrten Hauptmännern der Literatur als populäre
§Ä. mit keiner Aufmerkſamkeit und Achtu
behandelt wurden. – Die alten Denkmäler der deut
ſchen Sprache werden geſchätzt, bekannt gemacht,
erläutert, und mit derſelben Würde behandelt, wie
die der griechiſchen und lateiniſchen." (Oft leider
mit einer Uebertreibung, die, wie der Vf. an einem
andern Orte (S. a) ſehr wahr ſagt: „ wie immer,
der Wahrheit geſchadet und den feinen Gegnern, be-
ſonders in den höhern" – und auch in den atei-
niſch - und griechiſchgelehrten – » Kreiſen, die
Waffen des Spottes in die geſchickten Hände gege-
ben hat.") – »Die lebenden gründlichſten Kjer
dieſer letztern (der Ä und lateiniſchen
Sprachdenkmäler Ä – ſo wie der morgenländiſchen
(fährt er in der Vergleichung fort), ſind zugleij
wahre Kenner und Forſcher der vaterländiſchen und
haben durch vielfache Uebertragungen der Meiſter-
werke jener, ſo überhaupt der fremden Literaturen,
die Bildſamkeit der eignen Sprache zum bewunder
dargethan und erhöht. – Die Jugend auf gelehrten
Schulen, die damals und ſpäterhin in Strafe verfie,
wenn ein deutſches Buch bey ihr gefunden wurde
erhält jetzt von den trefflichſten Lehrern, welj
in eine genaue Kenntniſs des helleniſchen und römi-
ſchen Alterthums einführen, zugleich einen wohlbe-
meſſenen Unterricht in der Mutterſprache, und j
in mündlicher und ſchriftlicher tadelfreyer Anjº
dung derſelben vielfach geübt." – (fLeider js
Hº aus ſeiner Erfahrung dieſer Behauptung in ihj
Allgemeinheit auch Ä noch widerſpre-
chen.) T. Poeſie: Beredſamkeit und Geſchichte,
wie verſchieden ſind ihre Werke jetzt von denen j
1co Jahren; ſelbſt die ſpeculative Philoſophie ſpricht
jetzt deutſch; die Naturwiſſenſchaft hat ſelbſt j
fremden Nationen in einem Zweige, in der Miner
ºgie: Ä welche ſich deutſche Gelehrte vorzj
Verdienſte erworben haben, die deutſchen Kunſtj
TEL
----- 72 / 458 -----
143 ALLG. - H24
* - -
- zEITUNG
ter angenommen; die Rechtskunde bequemt ſich
zum Vortrage in einem reinern, Deutſch, und in die
öffentlichen Geſchäfte aller Art iſt die ſteigende Ach-
tung für die Würde und Reinheit der Sprache bereits
übergegangen. „Die Bekanntmachungen, die Ver-
ordnungen, die Geſetze unterſcheiden ſich jetzt vor-
theilhaft von ähnlichen, auch nur vor zwanzig Jah-
ren erlaſſenen. –Ueberall iſt es ſichtbar, daſs in der
ehrwürdigen Klaſſe der oberſten Geſchäftsmänner
„es ſchon anerkannt wird, wie unerläſslich ein reiner,
die Sprachgeſetze beobachtender Vortrag allem ſey,
worin die Regierung zu ihren Bürgern ſpricht. „Wie
wichtig, daſs ein ſolcher Grad von Bildung in dieſer
Hinſicht jetzt ſchon vorhanden iſt, wo ſo eben das
eſammte Deutſchland und alle einzelne Staaten, aus
denen es beſtehen wird, ſich neue Verfaſſungen ge-
ben, deren Urkunden isöÄnjer der Zeitbildung
da ſtehen und durch unzählige Anführung und Wi-
derholung für das Feſtſetzen einer tadelfreyºn Rede
in den öffentlichen Angelegenheiten eätſcheiden
werden!” – (Wir können uns nicht enthalten hier
folgenden im zweyten Hefte aus der Beylage zur All-
gemeinen Zeitung entlehnten Vorſchlag beyzubriº-
gen: ,,Möchte nicht, zum groſsen Vortjeile unſerer
Äce und Bildung, eine die Sprache und Darſtel-
lüng berichtigende Behörde von jeder deutſchen Re-
gierung geſetzt werden, die, wie ſonſt die Cenſur-
ehörde bey Druckſchriften alles gegen die Politi
und Moral Anſtöſsige zu erſpähen und zu unterdrü-
cken hatte, ebenſo alle öffentliche Verordnungen
und Bekanntmachungen der Regierung und der hö-
hern Stellen, beſonders alles der Art, was durch
den Druck verbreitet werden ſoll, in Hinſicht auf
Ausdruck, Rechtſchreibung und gute Darſtellung
genau zu unterſuchen und zu verbeſſern hätte?" –
Äs ein ſehr beherzigungswerther Vorſchlag!)–
Selbſt die Kriegsſprache, fährt der Vf. in ſeiner Ver-
leichung fort, ſucht ſich zu reinigen; „ja, unſere
agblätter und Zeitungen dürfen es ſchon nicht
mehr wagen," – ſagt er etwas ſatyriſch – „den
Vortrag ſo arg, wie zeither zu vernachläſsigen. Bald
wird keine mehr aufkommen oder ſich halten kön-
nen, welche die Achtung gegen ihre Lelewelt durch
eine barbariſch - gemengte unrichtige Sprache ver-
letzt; um ſo weniger, da jetzt ſchon viele unſerer
Schriftſteller für's Volk auf dieſen Punkt die nöthige
Aufmerkſamkeit richten.“ – „Und dehnt man die
Vergleichung jener Zeit mit der unſrigen vollends
aus auf die Sprache des Umgangs, auf geſellige Mit-
theilung in Rede und Schrift, wie erfreulich, zu je-
der frohen Hoffnung berechtigend erſcheint da das
Jahr 1815 gehalten neben 1 5 " Die Mehrzahl
unſrer Fürſten zieht jetzt die Mutterſ race jeder
freinden vor, Deutſche Frauen der Än und
höhern Stände, deren viele der Mutterſprache ſo lan-
eganz untreu geworden waren, ſuchen eine Ehre
darin, auch hier als deutſch zu erſcheinen, und wie
ſehr gerade ſie durch Anwendung in Rede und Brief
zur Fortbildung, der heimiſchen Sprache heytragen,
iſt noch nie ſo allgemein und laut erºse en,
-- - -
LITERATUR - --- als jetzt. " – „ Dieſs" (aber, daſs ſich die Fürſten
der fremden Rede und Schrift als eines Nothbehelfs
zur ſchnellen und unmittelbaren Mittheilung an ſol-
ºche, die der deutſchen Sprache unkundig ſind, be-
dienen) - iſt in der Natur der Sache gegründet und
Äder „Nothwendigkeit eines allgemeinen europäi-
ſchen Verkehrs. Die Declamationen aufgereizter
-Nationalität hiergegen finden ihre Entſchuldigung in
den Zeitumſtänden, aber ſie werden fruchtlos ſeyn.
Ps iſt nöthig und erwünſcht, daſs eine der lebenden
Ä9PÄſchen Sprachen eine allgemeine Verbindung
Äntele und erleichtere; es iſt nöthig und uner
-läſslich, daſs alle europäiſche Fürſten, höhere Staats-
Ämte und Gelehrte dieſe lebendige Sprache neben
der vaterländiſchen verſtehen, ſprechen und ſchrei-
ben. Dieſs iſt eine Anforderung, die in der Natur
jene Stände und Verhältniſſe liegt. Dabey bleibt der
ine Patriotismus (Vaterlandsinn), dié natürliche
Vorliebe und genauere Kenntniſs der Mutterſprache
ungefährdet. – Wer anders denkt, mit den wollen
Wir nicht ſtreiten; aber der Gang der Dinge wird
ihn widerlegen." – Schön ſagt der Vf, indem er
von den Vorzügen der deutſchen Sprache redet, un-
ter andern feinen und treffenden Bemerkungen:
»Äuſs es doch allen, zu denen je einmal der geheim-
isolie Geiſt der Menſchenſprache aus ſeinen Zau-
Perdunkel geredet hat, eine dankwerthe Erſcheinung
ſeyn, das unter den vielen Sprachgärten in und auſser
Furopa» entſtanden durch zufälliges und wunderli-
ches Zuſammenpflanzen von allerhand Blumen und
Sträuchern, auch noch ein Sprachwald da ſteht, wie
er aus der Hand der Natur und ihres ewigen Gottes
kommt." – Und ſo wie es der erſte Schritt zur hö-
hern Beſonnenheit iſt, wenn der Menſch zu erſtaunen
anfang über die Dinge, die er ein halbes Leben hin:
durch taglich ohne Bewunderung um üch her lah,
als das Wachſen des Halins und das Leuchten der
Sonne: ſo wird es andeuten, daſs die europäiſchen
Volker in unſichtigen Nachdenken vorwarts ſchrei-
ten, wenn ſie neidlos und freudig auf das Wunder
merken, das ihnen die Menſchenrede in der Mitte
ihres gemeinſamen Erdtheils, zwiſchen dem Rhein
und der Weichſel, der Oſtſee und den Alpen zu be7
trachten giebt." – Dieſer inhaltreichen Einladung
iſt die öffentlich ausgegebene Ankündigung der Zeit?
ſchrift als Beylage angefügt. – Folgende Stelle iſt
für den Zweck, den ſich die Herausgeber vorſetzten,
bezeichnend: „Die Veranlaſſung zu dieſer Ankün:
digung und Unternehmung war das in uns und für
Viele Ä und wiederholt gefühlte Bedürfniſs
eines Santnelplatzes, wo ſich die Freunde der vater;
ländiſchen Sprache treffen, ihre Gedanken über dier
ſelbe mitteilen, ihre Fragen und Zweifel vorlegen
und gewünſchte Nachrichten einholen könnten. Wie
manche kleine, aber ſchätzbare Beyträge zu dem ei-
gentlichſten Geſammtſchatze der Nation, flüchtig hin-
geſchrieben, oder nur vorübereilend gedacht, gehen
verlören, weil Ort und Anlaſs fehlt, ſie öfentlich
mitzutheilen. Der Verluſt dieſer abgeriſſenen Be-
merkungen, dieſer oft ſehr glücklichen Beobachtun-
...A sº . . . 3 - S ... - 5°»
----- 73 / 458 -----
8125
126
- Num. 224 sePTEMBER 1817.
en, ift um ſo mehr zu bedauern, als nicht leicht
Ä umhin kamn, auf ein Werkzeug, das er täg-
lich handhabt, und auf manche ihm auffallende Er-
ſcheinung an demſelben aufmerkſam zu werden, und
ſich Rechenſchaft davon geben zu wollen. Solche un-
aufgebotene Ideen aber ünd gewagte Vermuthungen
von Männern, die ſich nicht eigentlich mit einem
ſolchen Gegenſtande abgeben, ja die anſpruchlofen
Einfälle vielſeitig gebildeter Geſchäftsmänner gerade
find es, die oft die beſten Aufſchlüſſe oder Keime
und Leitpunkte zu weiteren Unterfuchungen darbie-
ten. Auch hat ein ſolcher Sammelpunkt noch einen
andern weſentlichen Vortheil. Es zeigt nämlich eine
nur zu gewiſſe Erfahrung, daſs, in dem Gebiet der
Sprachforſchung insbeſondere, gerade die ſcharfſin-
nigſten Köpfe ſich leicht hinreiſsen laſſen zu weit
ausgeſponnenen Syſtemen, auf die ſie unſägliche Mü
he und Zeit verwenden, und die am Ende, mittels
falſcher Zwiſchenſätze oder irriger Anwendung von
an ſich richtigen Grundſätzen, in Träumereyen und
Irrthümer auslaufen. Hätten dieſe in ihrer Einſam-
keit fortgrübelnden Forſcher einige Hauptanſichten
oder geglaubte Entdeckungen an einem ſolchen Orte
vorausgeſchickt, Proben ihrer Arbeit mitgetheilt,
und Anderer Meinung darüber gehört: ſo würden ſie
entweder, bey Zeiten eines beſſern belehrt, einen
andern Weg eingeſchlagen haben, oder auf dem rich-
tigen ſicherer und folgenreicher fortgeſchritten ſeyn."
z–Alles das iſt eben ſo wahr, als ein darauf berech-
netes Inſtitut wünſchenswerth ſeyn muſs; allein von
dem Allem finden wir in dieſen beiden Heften kaum
eine Andeutung, dagegen wohl Unterſuchungen oft
mit einem auſserordentlichen Apparat älterer und
neuerer Sprachgelehrſamkeit, die ſehr abſticht gegen
die Verſicherung des Plans: Wir öffnen keinen hohen
Lehrſaal, ſchlagen keine Prunkbühne auf, wo man
nur im gemeſſenen Schritt und im Staatskleide er-
ſcheint. Was uns vorſchwebt iſt ein traulicher Kreis
- .
wiſsbegieriger, wohlgemutheter Freunde und Gäſte.
Ein heiterer Geiſt, der wahrheitliebende, treue, ge-
laſſene, wohlwollende Schutzgeift der germaniſchen
Völkerſtämme ſoll in dieſer Ä herrſchen,
kein anmaſsender grämlicher Ort- und Poltergeiſt.'–
Aber es iſt auch freylich ſchwer, Ä abgeriſſene
Bemerkungen, wie ſie oben bezeichnet ſind, zu be-
kommen und diejenigen, welche an einem Syſteme
grübeln, zu bewegen, davon vor der Vollendung
mitzutheilen, ſo wie auch ihre Bekehrung, im Falle
ſie auf unrechtem Wege wären, noch ſehr zweifel-
haft ſeyn dürfte. Auch finden wir in der Ankündi-
gung kein Anerbieten die Aufſätze zu honoriren und
bey deſſen Entſtehung war noch Ä hoffen.
Vielleicht daſs in beider Hinſicht die Berliner Geſel-
ſchaf für deutſche Sprache glücklicher ſeyn wird, da
ſie durch ihre Sitzungen mehr ins Leben eingreift
und zu Mittheilungen anregt, und zugleich zu eini-
gem Erſatz für die verwandte Zeit Hoffnung macht:
– Daſs aber die Erbauer der Teutoburg ſie ſobald
als Ruine würden daſtehen laſſen, hätten wir nicht
vermuthet nach der Erklärung: „Wir ſind weit ent-
fernt, für unſer Unternehmen beſondere Aufnahme
zu erwarten, denn wir kennen die Schickſale ähnli-
cher und ſehr verdienſtlicher Beſtrebungen. Wir
find jedoch entſchloſſen, im ſchlimmen Fall auch mit
Aufopferung unſerer Zeit und Mühe an einer Sache
fortzitarbeiten, die uns ſelbſt, wie geſagt, Bedürfniſ
iſt, und deren Unterlaſſung – in jener günſtigen
Lage, die wir einem hoch ſinnigen Könige,
auf den jedes deutſche Volk ſtolz ſeyn
dirfte, und einer Künſte und Wiſſenſchaf-
ten ſo ſehr pflegen den Regierung verdan-
ken – uns beynahe Vorwurf dünken würde." – Ja
wir glauben, wäre dieſer Entſchluſs ausgeführt, die
Teutoburg hätte doch wohl noch manchen angelockt
und ſich ihr Publikum gebildet. Die Angabe des
Inhalts wird vielleicht dieſe Hoffnung rechtfertigen.
CD er Be./ohl u./s folge.)
- -
L IT E R AR I SCHE
I. Ne kro 1 og. *
Am 2. April d. J. ſtarb zu Karlsruhe, wie ſchon kurz
Nr. 1 26 angezeigt worden, Johann Heinrich Jung genannt
Siºg, Groſsherzoglich-Badiſcher geheime Hofrath
an Altersſchwäche. Er war geboren den 12. Sept.
174o in dem kleinen Dorfe Imgrund in dem Naſſau-
§iºgenſehen. Sein Leben hat er ſelbſt in dem vielge-
leſenen Buche Stilling bis auf die Zeit ſeines Greifen-
alters mit einer Wahrhaftigkeit und Treuherzigkeit
beſchrieben, welche ſogleich alle anſprach und dem
Vf, gewann. Der letzte Band davon, Stillings Al-
ze . . zugleich das letzte Werk, womit er ſich be-
ſchäftigte, und da er bereits angefangen hatte, iſt
jetzt unter der Preſſe und wird nächſtens erſcheinen.
N A C H R I C HT E N.
- - - - - -
In der Vorausſetzung, daſs die Hauptmomente ſeines
Lebens wenigen unbekannt ſind, werde hier bloſs der
Rückerinnerung wegen folgendes bemerkt: Der Sohn
armer Bauersleute muſste er anfangs das Schneider-
handwerk erlernen, aber ſeine früh aufſtrebende
auſserordentliche Geiſteskraft, verbunden mit prakti-
ſcher Frömmigkeit, führte ihn ſtufenweiſe als Schul-
meiſter, Handlungsdiener, Hauslehrer, Arzt, öffent-
lichen Lehrer der Cameralwiſſenſchaften durch ein
raſtlos thätiges gehaltreiches Leben zu einer hohen
Stufe von Geiſtes- und Herzensbildung, und zu einem
Wirkungskreiſe, wie ihn ſelten ein Mann von ſeinem
Stande erlangt, und der ihm Freunde in allen Erd-
theilen erwarb. In Straſsburg ſtudierte er Medicin,
und hier war es, wo Göthe und Herder, die zu glei-
cher
----- 74 / 458 -----
I2* A. L. Z. - Num. 224. SEPTEMBER 1817.
128
cher Zeit mit ihm ſich zu Straſsburg befanden, ſeine
akademiſchen Freunde wurden, eine Verbindung, die
Göthe für werth hielt, in ſeinem Leben zu erwäh-
nen. In Elberfeld prakticirte er nach vollendeten
mediciniſchen Studien als Arzt und wurde hier an-
fangs gegen ſeinen Willen veranlaſst, ſich im Stechen
des Staares zu verſuchen. Der Verſuch gelang jedoch
ſo glücklich, daſs bald eine Menge an dem Staare Lei-
den der zu Jung ihre Zuflucht nahmen, und durch die
Geſchicklichkeit ſeiner Hand das Geſicht wieder er-
hielten. Die Anzahl derſelben vermehrte ſich täg-
ich, und ſchon vor mehrern Jahren belief ſich die
Summe der von ihm vom Staare geheilten, unter wel-
chen ſelbſt manche Blindgeborne waren, auf mehr
als Zweytauſend. Viele kamen in der Folge noch hin:
zu, und noch in ſeinem hohen Alter war ſeine Hand,
obgleich ſchon Krankheitsſchwäche ſich ſeiner bemäch-
tigt hatte, feſt genug, mehrere auf das Glücklichſte
vºn dem Staare zu befreyen. Hiebey bewies er eine
ſeltene Uneigennützigkeit. Armen von ihm geheilten
nahm er nicht nur nie für die an ihnen verrichtete Cur
etwas ab, ſondern oft entlieſs er ſie auch noch be-
ſchenkt und erfreute ſie ſo auf doppelte Weiſe. Auf
ſeiner wiſſenſchaftlichen Laufbahn wurde er in das
Cameraliſtiſche Fach geführt, und bey der Gründung
der Cameral-Hohenſchule zu Kaiſerslautern durch den
Kurfürſten von der Pfalz, Karl Theodor, des erſten
Inſtitutes dieſer Art in Deutſchland (1774) war er ei-
ner der früheſten und verdienteſten Lehrer derſelben-
Mit eben dieſer Anſtalt wurde er 784 nach Heidel-
berg verſetzt; aber ſchon einige Jahre nachher als öf-
Ferjlicher Lehrer in dieſem Fache auf die Univerſität
zu Marburg berufen. Er war einer der erſten in
Deutſchland, welche dieſes Fach wiſſenſchaftlich
bearbeiteten, und eine neue Bahn brachen. Auch
ſchrieb er Lehrbücher über alle Zweige dieſes Faches,
über die Finanzwiſſenſchaft, Polizey-Wiſſenſchaft,
Vieharzneykunde u. ſ. w . über welche Lehrbücher
noch jetzt auf manchen Univerſitäten Vorleſungen ge-
halten werden. Bey der ihm eigenen Gewandheit
des Geiſtes war es ihm ein Leichtes, ſich jeder Wiſſen-
ſchaft zu bemächtigen, welcher er ſich zu widmen
veranlaſst wurde. Sein mündlicher Vortrag war aus-
gezeichnet lebendig und klar, und nicht leicht miſs-
lang es ihn 2 das Intereſſe und die volle Aufmerkſam-
kei ſeiner Zuhörer zu feſſeln. Sowohl hierdurch als
durch ſeine Schriften verbreitete ſich ſein Ruf als aka-
demiſchen Lehrers ſelbſt in das entfernteſte Ausland,
und wer einmal ſein Zuhörer geweſen war, hing fort-
dauernd mit inniger Liebe und Dankbarkeit an ihm.
Indeſſen lebte in ſeinem Gemüthe ein mächtig gefühl-
ter Beruf für chriſtliche Frömmigkeit und Tugend zu
wirken, welcher alle ſeine übrigen Beſtrebungen und
feine übrige Thätigkeit weit hinter ſich zurücklieſs.
Er verdankte es ſeinem erhabenen Freunde, dem ver-
ewigten Groſsherzoge von Baden Karl Friederich, daſs
er, ohne zu beſtimmten Geſchäften verpflichtet zu
ſeyn, nach Heidelberg und von da nach Karlsruhe be-
"fen, "ºd in eine Lage verſetzt wurde, wj ſei.
nem religiöſen Berufe ganz leben konnte. Sowohl
literariſch als durch die ausgebreitetſte Correſpondenz,
und beſonders auch durch ſeinen von Hohen und Nie-
dern, und von Menſchen der verſchiedej Denkart
geſuchten und wegen des Geiſtreichen auf der einen,
und des Hochgemuthlichen auf der andern Seite, ge-
ſchätzten Umgang hat er ſtark auf ſein zeitale gé-
wirkt- Mºgen auch manche ſeiner religiöſen Vorſj.
ungen zu individuell geweſen ſeyn, und hin und wie-
der Schwärmerey geweckt haben: er ſelbſt war nicht
Schwärmer in dem Grade wie manche ihn ſich dach-
ten. Dagegen ſprach ſchon der bloſse Anblick deſ.
ſelben» ſeiner geraden und hohen Geſtalt, ſeines hel-
len, offenen und reinen Auges, noch mehr eine län-
gere Unterhaltung mit ihm, durch die ſich immer
ein geſunder nüchterner Verſtand ausſprach und eine
Richtigkeit der Anſicht menſchlicher Angelegenheiten
welche mit Schwärmerey unvereinbar iſt. Als j
dern und ungeheuchelten Menſchenfreund, deſſen Han-
deln aus der reinſten, ungetrübteſten Quelle flieſst,
zeigte er ſich auf die vielfachſte und ſeltenſte Art, im
Verborgenen wie öffentlich, und der ſchärfſte Beob-
achter deſſelben ſah ſich gezwungen zu bekennen: er
wolle nicht ſcheinen, ſondern ſeyn. Als Chriſt war
er dieſ im hohen Sinne des Wortes; ſeine Frömmig-
keit, die ihm ſein ganzes Leben hindurch begleitete,
war nicht erkünſtelt, ſondern in das Innerſte ſeines
geiſtigen Weſens verwebt, und der Leitſtern, nach
dem ſeine Blicke unverrückt gerichtet waren. Und
wie er gelebt hatte, ſo zeigte er ſich auch noch be-
ſonders auf ſeinem Sterbebette, nur daſs ſein Geiſt,
während er ſich von ſeiner irdiſchen Hülle losarbeite-
te, zugleich bereits, wie aus mehrern Aeuſserungen
deſſelben erhellte, manche vielleicht zu ſinnliche Vor-
ſtellungen von dem Zuſtande des Menſchen nach dem
Tode und der Ewigkeit, gegen reinere und geläuter-
tere vertauſcht zu haben ſchien.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Emrich von Kelemen, kön. Rath und Profeſſor
des ungriſchen Rechts auf der Peſther Univerſität, bat
wegen Altersſchwäche um Verſetzung in den Ruhe-
ſtand. Se. Majeſtät, der Kaiſer und König Franz, hat
dieſem verdienſtvollen ungriſchen Juriſten nicht nur
ſeine Bitte gewährt, ſondern ihm auch ſeine bisheri-
ge Beſoldung mit 300 Gulden vermehrt und ihm
auſserdem eine jährliche Penſion von 2000 Gulden zu
bewilligen geruht-
Die durch den Tod des Dr. Tehel erledigte Stelle
eines Cuſtos des Naturalien - Kabinets im ungriſchen
National - Muſeum zu Peſth hat Se. kaiſerl. Hoheit, der
Palatin, Hrn. Joſeph Jonas, bisherigem Adjunct, einem
ſehr geſchickteu Mineralogen, verliehen.
----- 75 / 458 -----
129
I3G
-- 225 -
A 1. 1. c EM E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
September 1817.
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
MüNcHEN, b. Lindauer: Teutoburg - Zeit-
ſchrift für die Geſchichte, u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D III. Aufſatz, von Hn. Scherer, iſt überſchrie-
ben: Offenes Turnier für und wider Deutſch.
Erſte Tyoſ (in altdeutſchen Gedichten vorkommend,
ſjel als Geſech oder Ritt, Gang). Hr. Sch. ſtellt
hier die Gründe für und wider die Schreibung von
Teutſch oder Deutſch auf und entſcheidet ſich dann
für die letztere – weil es ein beſtimmtes Ä
ſey: „daſs alle Sprachen mit der ruhige Ausbildung
der Völker theil weiſe aus harten zu mildern. Tönen
übergehen, «nd dieſe jüngere Form behält jede ge-
je Sprache, wenn Bedeutung und, Ausdruck
nicht darünter leiden, mit Grund bey. Unter obige
Wörter (bey denen dieſs der Fall iſt) gehört denn
auch Ä , und dieſe Form hat in der hochdeut-
ſchen Ton- und Schriftſprache: von der hier die Rede
iſt, wenn auch nicht die Alleinherrſchaft, doch in
den letzten Jahrhunderten ſtets die Mehrheit, und,
Ä allerley Anfechtungen, den Sprachgebrauch für
ſich gehabt, der, eben weil er Gebrauch iſt, ſich
nicht immer gleich bleibt, aber wohl von unſichtba-
ren Geiſtern ſeine jedesmalige Richtung erhalt." -
„ Dichtern hingegen und begeiſterten Rednern" (meint
er nachher) „ſollte es frey ſtehen, die Form Teutſch
undtheutiſch,” (er erklärt die erſtere kurz vorher
für anmaſsend und die letztere für noch ſtürmiſcher),
„nach Bedarf in Rede und Schrift beyzubehalten.
Ja, wo der Vortrag alterthümliche Würde und Feyer-
lichkeit heiſcht, möchte ſie der alltäglichen andern
noch vorzuziehen ſeyn." – Der andere Herausgeber,
Hr. v. Schl., erklärt ſich dagegen in einer Nachſchrift
für die Schreibung von Teutſch, und verhieſs in ei-
nem der folgenden Hefte ſeine Anſicht dieſes Zwie-
ſpaltes zur Ä vorzulegen und die Gründe an-
zugeben, die ihn vor funfzehn Jahren beſtimmten,
zu derlehen überz gehen." – IV. Zur Beförderung
des Wohllauts der deutſchen Sprache. Einige Yor-
ſchläge von B. $. D. – Von welchen Schriftſtellern
und Dichtern mag der Vf. wohl ſprechen, wenn er
ſich darüber wundert, daſs bey der Klage über Härte
und Rauheit unſrer Mutterſpräche, (eine Klage, die
oft doch nur aus Miſsverſtand oder Paradoxenſucht
entſteht), nicht die Mittel aufgeſucht und genützt
werden, die das Uebel vermindern könnten, und
mit ſo vieler Härte ſagt: „ Vernimmt man auch hier
A. L. Z. 1817. Dritter Band. -
-
und da eine Stimme, die etwas Wählbares, (?Annehm-
bares, Zweckmäſsiges) vorſchlägt, ſo wird ſie faſt im-
mer von unſern Autoren und Dichtern überhört, weil
dieſe ſchon ſo Ä her ſich gewöhnt haben (freylich
zu ihrem groſsen Nachtheile), um die Unterſuchun-
gen der Sprachkundiger (? Sprachkundigen), oder,
mit andern Worten, um die gröſsere Tauglichkeit
des Inſtruments ihrer Kunſt, ſich nicht im mindeſten
zu bekümmern." – Daſs der denkende Schriftſteller
und Dichter nicht alles, was ihm als wählbar vorge-
legt wird, auch gleich annehmbar findet: ja, daſs er
ſelbſt das an ſich richtigere, aber vom gegenwärtigen
Gebrauche in der Schrift- und Umgangsſprache zu
abweichende, nur mit groſser Vorſicht anwendet
daran thut er unſers Erachtens ganz recht. Wer Ä
den übrigens unſrer Sprache ihren gegenwärtigen
Wohllaut, den man in einem Klopſtock, Wieland,
Schiller, Göthe, Matthiſſon, Tiedge u. a. doch wohl
nicht vermiſst, gewonnen, als unſere beſſern Schrift-
ſteller. Auch ſind ja viele, ja die meiſten der Vor-
ſchläge, die Hr. D. hier vorträgt, längſt von unſern
Schriftſtellern und Dichtern erkannt und angewen-
det. Man ſpricht und ſchreibt jetzt ſprachrichtig
von weitem, vor kurzem und nicht weiten, kj
u. ſ. w.; nur mit Vernumft, ſamft, fünf verſchj
uns Hr. D., „denn wir können die Lippentöne un-
Ä wohlklingender finden als die Zungentöne
ie Wegern kann er wohl nur bey ſprachj
gen Schriftſtellern gefunden habeu. – Einsmas wä-
re richtiger als einſtmals? – Vergebens hält der Vf.
für den unmittelbar abgeleiteten Genitiv von dem In-
finitiv vergeben; uns iſt s hier eine Adverbialform,
wie in morgens, abends, rücklings. – Seine Äj
lungen über die Einſchiebung des ch zwiſchen ſ und
r, ſ und n und ähnl. ſind im zweyten Hefte beſeuch-
tet: er will haben, wir ſollen ſagen (fprechen) und
ſchreiben: Ä'# geſmacklos; er erlaube
uns aber, daſs die Häufung des ſauſenden ungeml-
derten ſ uns geſchmacklos dünkt. – V. Beurteilun
neuer Sprachſchriften. – Dieſsmal eine im zwe Ä
Hefte fortgeſetzte belehrende Beurtheilung VON y G
P. von Gemünden's (b. Hübſchmann in München 8
erſchienenen) deutſcher Sprachreiniger. – Was j
man aber zu Behauptungen wie folgende ſagen - Un-
ter hundert gebildeten Italiern finden wir Ähj.
leicht Einen, unter hundert Frankreichern jej
Drey, die ihre Sprache richtig und mit Leichtigkeit
ſprechen und ſchreiben; unter allen Deutſchen, ich
Ä nicht zehn.“ – V. Sprachverhandj
ieſs ſollte mit Recht ein ſtehender Abſchnitt in der
Teºgas werden und war z nach dem Vorworte,
be-
----- 76 / 458 -----
1 31 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 132
beſtimmt: „ die ungewiſſen Punkte in der deutſchen
Grammatik und Lexikographie zur Sprache zu brin-
gen, die einzelnen, auch frühern Bemerkungen
ſcharfſinniger Männer aufzunehmen und vor Unter-
gang zu bewahren." – Die neueſten Erſcheinungen
unſerer ausgezeichneten Schriftſteller ſollten dabey
von einigen Mitarbeitern in ſprachlicher Hinſicht
durchleſen, und das Eigenthümliche, Neue, gleich
durch die That Verſuchte, oder zur Annahme Vor-
geſchlagene, ſollte bezeichnet und zur Prüfung hin-
geſtellt werden. – Der Nutzen dieſes Verfahrens
iſt wohl einleuchtend: was aber im erſten Hefte un-
*
ter dieſem Abſchnitte vorkommt, iſt nicht bedeutend.
VII. Sprachbunterley. Einzelne Bemerkungen und Er-
innerungen. (Das Wort Bunterley möchte wohl we-
nig Beyfall finden: es iſt nach der Analogie von al-
erley gebildet, allein da wir die Comparation von
bunt – bunter haben, ſo erhält das Wort Bunterley
dadurch ſchon etwas ſchielendes: auch iſt das leykei-
ne Bildungsſylbe für Hauptwörter, ſondern dieſe
heiſst: ey: Liebeley, Heucheley aus liebeln, häucheln
mit Wegwerfung des n). – Es wird gegen Grimm
u. a. die Stammgleichheit des Wodan mit Wuto, Wut,
nicht mit uualdand, allwaltend, behauptet. – Die
übrigen Bemerkungen ſind höchſt unbedeutend.
VIII. Nachrichten von einzelnen Büchern, Aufſätzen,
Urtheilen und Anzeigen – bloſs referirend. – Zwey-
tes Heft. IX. Ueber Süddeutſche Mundarten mit be-
ſonderer Hinſicht auf das Königreich Bayern, von
G. H. Kayſer. (Gymnaſial- Profeſſor zu Augsburg)
Hr. K. hat ſich längſt als einen vielſeitig gebildeten
geiſtreichen Schriftſteller ausgezeichnet und beurkun-
det ſich als ſolchen auch im gegenwärtigen leider
nicht vollendeten Aufſatze, welcher den Zweck hat,
was bis jetzt für die Kenntniſs der Süddeutſchen
Mundarten geſchehen iſt, um ein Werk darüber, wie
Stalders Idiotikon der Schweiz, möglich zu machen,
Er ent-
egriff einer
unter einen kurzen Ueberblick zu bringen.
wickelt zuerſt kurz und treffend den
Schriftſprache, von der ſich im Kreiſe der Geiſtvollen
(oder vielmehr Gebildeten) die Sprache des Ungan-
ges nicht losreifst. ,,Dieſe Ä iſt das Geſammt-
werk der Geiſtigen eines Volkes, ſie iſt die Frucht
ihrer höheren Thätigkeit, dem Werkzeuge der Mit-
theilung Schönheit, Würde, Kraft zu geben. Schrift-
ſprache iſt daher, als zur Allgemeingültigkeit erho-
bene Geſtaltung des Wortes und Ausdruckes, ſchwe-
bend über jeder Mundart. Die Schriftſprache zeigt
demnach den Gang an, welchen ein Volk zur Ent-
wicklung ſeiner ſchönſten Eigenthümlichkeit verfolgt
hat und verfolgt." – Neben der Schriftſprache fin-
det ſich aber in jedem zahlreichen Urvolke auch ent-
weder ein gröſserer, ſchon durch Natureinwirkun-
en hervorgebrachter Gegenſatz der Sprache des
Ä und des täglichen Umganges, (unter den
Germanen: Niederdeutſch in den dem Mleere zulie-
genden Ebenen; Oberdeutſch füdlich), oder es bricht
ſich die Sprache weiter in eine Menge Mundarten,
als Zweige, die ſich üppig an dem einer gemein-
ſchaftlichen Wurzel angehörigen geſunden Volks-
-
-
ſtamme frühe ſchon erzeugt und erhalten haben. Da
entſteht nun die intereſſante Frage, die wir mit des
Vfs. eigenen Worten aufſtellen wollen: „Was haben
dieſe Mundarten für eine Beziehung zur Schriftſpra-
che? (daſs wir unter dieſer nicht Ä das ſogenann-
te Hochdeutſch zu verſtehen, oder in Adelüng den
Geſetzgeber zu verehren haben, bedarf keiner Erwäh-
nung mehr) inwiefern kann dieſe aus ihnen noch
Gewinn ziehen?" – Sehr wahr ſagt er: „Die
Mundarten, welche wir oft in den kürzeſten Entfer-
nungen wechſeln, und welche wir b•y kleinern, von
gröſseren umgebenen Genoſſenſchaften oft ſo wun-
derbar erhalten ſehen, ſie ſind Offenbarungen des
Volksſinnes, aus welchen dem Weiſen Köſtliches zu
leſen verſtattet iſt. – Die Beſchäftigung mit den
Mundarten hat eine rein wiſſenſchaftliche Seite, und
muſs mit unbefangenem Sinn betrieben werden. Hier
iſt das erſte Geſetz: prüfet Alles und das Gute behal-
tet! Hier wird Erhebung über den Ort unſrer Ge-
burt, Befiegung ieder Abneigung gegen gewiſſe ört-
liche unſerm Ohre ſcheinbar miſsfälºge Arten der
Ausſprache, kalte ruhige Anſicht ſelbſt des geradezu
Rohen, Beachtung auch des Geringfügigſten, unbe-
dingt gefodert." – (Wir erinnern hierbey an Kad-
lof's Trefflichkeit der ſüddeutſchen Mundart). -
Um gründlich dabey zu Werke zu gehen hält Hr. K.
für nothwendig, drey Hauptunterſchiede feſtzuſtel-
len: a) der Bayriſchen (zu denen er auch die im Deutſch-
Oeſterreichiſchen, im Salzburgſchen und in einem
Theile des Tyrols rechnet), b) der Schwäbiſchen
c) der Fränkiſchen Mundarten. – Hier iſt nur erſt
von der Bayriſchen Mundart die Rede und der Vf.
weiſt nach, was für die Kunde dieſer bereits vor-
gearbeitet iſt, und macht aufmerkſam auf die Que-
en zu neuen Forſchungen. – X. Das Adjectivum,
von Döleke, Prof. am k. Gymnaſ. zu Heiligenſtadt. -
Ein gründlich gearbeiteter Aufſatz zur Beſtimmung»
daſs das deutſche uneinverleibte Adjectiv keineswe-
ges Adverb ſey, ſondern ächtes Adjectiv. Uebrigens
iſt ja dieſs jetzt wohl von unſern Grammatikern ziem-
lich allgemein anerkannt: Hr. Perlet aber kann hier
eine neue Belehrung über die Unſtatthaftigkeit ſeiner
Vorſchläge finden, auch die uneinverleibten Adject-
ve gleich dem Lateiner zu beugen. (Ueber deutſchen
Beügungsmangel und deſſen Äbhülfe –, ſº Alg, Li
Zeit 18i6, Nr. 288.) XI. Verſuch über Stalder's Shtei-
zeriſches Idiotikon – hier noch nicht geſchloen,
aber in der Unterſuchung der Ableitungen einzelner
Wörter ſehr intereſſant. – XII. Bruchſtücke deutſcher
Sprachforſchung, auf den Dialekt der köllnſche Cº-
mik gegründet, von Hocheder, Lehrer am k. Gymnaſ-
zu München. In der Einleitung, welche von dº"
lobwürdigen Streben der Sprachreinigung ſpricht,
und von dem Schatze, den wir dafür in alten Chro-
niken finden können, ſagt der Vf, uns aus der Seele:
„Aus den Wurzeln unſrer Sprache treiben die mar-
nigfaltigſten Blumen, mit der herrliche" Bildſam-
keit, ſich jedem Gedanken anzuſchmiegen; Äg“
ſtattet. Aber nicht auf der unfruchtbaren () Dreh-
bank eines einſamen Wortſchnitzers gelei Ä
- - gucrº-
- *
----- 77 / 458 -----
133
34
Num. 225. SEPTEMBER 1817.
glücklichen Gebilde, die in ihren wunderſamen Zü-
en das tiefe Gemüth des verborgenen Geiſtes aus-
prechen. Der Genius des Volkes muſs in die Sai-
ten greifen, wenn der Ton ſprechen ſoll in ſeinen
lieblichen Weiſen. Wur der volle Strom der geniali-
fchen (genialen) Rede bringt uns das gelungene Wort.
Nur Völker ſelbſt, und an ihrer Spitze groſse Dich-
ter und Redner, bilden die Sprachen. Trockene
Sprachforſcher ſind ſelten die Wunderthäter, deren
beſchwörendem Worte die aus fremden Sprachen
eingefahrenen unreinen Geiſter Folge leiſten." Hr.
H. giebt uns hier aus der ſeltenen und merkwürdi-
gen: Cronica van der hilliger Stadt van Cöllen, die
auf der folgenden Seite noch den zweyten Titel hat:
s: Die Cronica off dat tzytboich van den geſchichten
der vergangen Fahren in duytſchen landen uſw. 1499
gedruckt d. Joh. Kölhof in Cölln, einzelne Ausdrü-
cke und dann auch Redensarten. – XIII. Bruchſtiz-
eke des Liedes von der Bernauerin. Ein intereſſantes
Fragment eines Bayriſchen Volksliedes über Agnes
Bernauerin, aus dem Munde der 80jährigen von Al-
er tauben und faſt zum Kinde gewordenen Mutter
des Hn. Pfarrer Wilibald Steiner zu Mönchsmünſter,
von dem zu Mosburg 1812 verſtorbenen Pfarrer Na-
gel den 5. April 1785 aufgezeichnet und von dieſem
für ein der Stadt Augsburg angehöriges Lied gehal-
ten - das ſich vom Jahre 1435 von NMund zu Mund
Äe. Das ſehr moderne Änſehn dieſer Fragmente
könnte dieſe Angabe verdächtig machen. Öe alte
Steiner wollte es von ihrer Mütter, die von Wem-
ding an der Grenze von Schwaben gebürtig war und
in einen noch höhern Alter ſtarb, als ſie (welche
1795 zu Eichſtädt geboren war), ſo wie dieſe wie-
derum von ihrer Mutter gelernt haben. „ Freylich,"
ſagt der Aufzeichner, in ſeinem Briefe an dén Ein-
ſender dieſer Fragmente, Hn. Hocheneicher, „ verlor
die alte Ausſprache und der ſchwäbiſche Dialektvie-
e; dennoch blieb die Anlage des Liedes, und iſt
ſehr natürlich lebhaft, und geht ohne Umſchweif
ſºgleich an die Hauptſache, wie die Erzählung im
Aeſop." – In der Einleitung führt Hr. H. zwey
Verle an, die Bruſch von einer ſchönen Liejej
Agnes Bernauerin aufbewahrt hat, deſſen Ladislaus
Ä Ä Är Kaiſer Maximilian I. lebte)
annt, daſs es noch zu ſeiner Zei 1 -
de; ſie heiſsen: Zeit geſu gen wur-
»Ach Herr Sand Peter hülf mir aus!
Ich will dir bauen ein ſtaines Haus."
In dem Fragment kommt nun folgende Strophe vor,
welche Hr. S. in der A - -
Vers hält: nmerkung für den obigen
Agnes.
Komm, heiliger Nicolaus !
„ ,,Hilf mir wieder heraus!
Will dir laſſen hauen ein goldenes Ha"-. -
XY Beurtheilungen neu erſchienener Sprachſchriften.
" Beziehung auf dieſen Äbſchnitt j vorigen H
» ef-
* - zweckmäſsig. – XVI. Sprach- Ä. -
V. Sprachverhandlungen. – Mancherley, auch
Gegeſſen oder geeffen? – Letzteres iſt allgemein ge-
Ä in den Ä Ä Ä
– XVII. Wachrichten von einzelnen Büchern u. f. w.
Manches der Aufbewahrung werthes aus deutſchen
Zeitſchriften. – Ät bey der umſtändlichern
Darlegung des Inhalts dieſer beiden Hefte war vor-
züglich mit, darauf aufmerkſam zu machen, daſs ſie
für die Sprachriſſenſchaft nicht ohne Werth ſind,
da man, bey der Unterbrechung dieſer Unterneh-
mung, leicht ſie ganz aus den Augen verlieren könn-
te. Zugleich geben auch die meiſten dieſer Aufſätze
den ſehr erfreulichen Beweis, daſs der Deutſche be-
reits ſelbſt bey trockenen Sprachunterſuchungen nach
Ä gefälligern Darſtellung, und zwar mit Erfolg,
trebt.
SCHÖNE KÜNST E.
KopENHAGEN, b. Bonnier: Auswahl altdäniſcher
Heldenlieder und Balladen mit durchgängiger
Rückſicht auf die Muſik, metriſch überſetzt von
L. C. Sander, Prof. Verfuch und Probe 1816.
X u. 134 S. kl. 8.
Ebendaſ, gedr. b. Wenzler: Auswahl der vorzüg-
lichſten altdäniſchen Volksmelodien, Balladen und
Heldenlieder, mit Begleitung des Pianoforte, her-
ausgegeben von F. L. A. Kunzen, Prof. und Ka-
ellmeiſter Ritter v. Danebr., d. kön. ſchwedi-
chen Academie Mitglied, 8 Blätter in qu. 12.,
Beides auch unter dem Titel: "
Taſchenbuch für Liebhaber und Freunde der altnor-
diſchen Poeſie und Muſik, herausgeg. von L. C.
Sander u. F. L. A. Kunzen 1816. (Text u. Muſik
20 ggr.)
So wie man in Deutſchland ſeit einigen Jahrzehen-
den rühmlich ſich bemühet hat, die Üeberreſte alt-
deutſcher Dichtkunſt und Literatur hervorzuſuchen
und bald in gröſsern, bald in kleinern Sammlungen,
bald in der alten Urſchrift, bald ins Hochdeutſche
überſetzt herauszugeben: ſo läſst man es jetzt auch
in Dänemark nicht an dem lobenswürdigſten Fleiſse
fehlen, um die verborgenen Schätze der alten däni-
fchen oder ſkandinaviſchen Dichtkunſt und Literatur
auszugraben und mittelſt der Preſſe für Alle, die der-
gleichen zu fchätzen und zu benutzen wiſſen, in Ge-
meingut, zu verwandeln. Wer kennt in jener Hin-
ficht nicht die Verdienſte eines Gräter, Adelung, C.
H. Müller, v. d. Hagen, Biſching, Bruns, d. Gebrü-
der Grimm, Hofſtätter, u. a. ? und wer weiſs in letz-
tººm Betrachte nicht, wie vieles man einem Nyerup,
Abrahamſon, Sander, Grundtvig u.“f. w. zu verdan-
ken hat? Von einem Verſuche, wie der Vorliegende,
iſt indeſſen dem Rec. noch kein ähnlicher bekannt;
Änd er erfüllt ihn mit deſto gröſserer Achtung gegen
die beiden Männer, die ſich ihm unterzogen: von de-
nen aber der Eine, der um die Tonkunſt hochver-
diente Kapellmeiſter Kunzen, bald nach Erſcheinung
dieſer Schrift, in die Ewigkeit übergegangen iſt; ſö
daſs alſo dieſer erſten Probe, von ihn wenigſtens, ei-
- IMS
----- 78 / 458 -----
I35
136
A. L. Z., Num. 225. SEPTEMBER 1817.
ne zweyte nicht folgen wird. Rec. bedauert, auch
aus dieſem Grunde, von ganzem Herzen Kunzens
Tod und er wünſcht, daſs der ehrwürdige Sander,
wenn ihm ſein Alter und ſeine übrigen Geſchäfte die -
nöthige Muſe zu ähnlichen Arbeiten, zu denen es
ihm nicht an innerem und nicht an äuſserem Berufe
fehlt, laſſen ſollte, an dem geſchickten Concertmei-
ſter, Prof. Zink zu Kopenhagen einen Erſatz für
Kunzens Verluſt finden möge. .
Das dieſem Taſchenbuche Eigenthümliche be-
ſteht darin: daſs hier nicht, wie ſonſt wohl zu ge-
fchehn pflegt, der Text zum Grunde gelegt und iia
Muſik ihm angepaſst, oder eine ihm angemeſſene
Muſik erſt Ä wurde, ſondern daſs umge-
kehrt die vom Tonkünſtler Kunzen getroffene Aus-
wahl einiger uralter Volksmelodien für den Dichter
Sander die Aufforderung enthielt, die dazu gehöri-
en Lieder und Balladen neu und metriſch zu verdeut-
ſchen: indem ältere Ueberſetzungen von Gerſtenberg,
Herder, Grimm u. a. da ſie zu dieſem Zwecke nicht
gefertigt waren, auch zu dieſem Behufe nicht dienen
konnten. Der Tonmeiſter wählte alſo zuerſt, der
Dichter folgte ihm: und dieſes führt der Letzte als
Entſchuldigungsgrund zu ſeiner Herausgabe an; in-
dem es übrigens, wie er ſich in der Vorrede mit vie-
ler Beſcheidenheit ausdrückt, in ſeinem Alter keines-
weges ſeine Abſicht hätte ſeyn können, „nach den
Homeriden eine Iliade zu ſchreiben." (S. V.) Hatte
dieſes zwar die Folge, daſs die hier mitgetheilten
funfzehn Gedichte nicht Alle denſelben, dichteriſchen
Werth haben konnten: ſo wird doch der Haupt-
zweck der Herausgeber, den Freunden altnordiſcher
Art und Kunſt einen muſikaliſchen Genuſs zu ver-
ſchaffen, inſofern erreicht, daſs, wie Hr. S. bemerkt,
roſsentheils die ſchönſten Melodien hier auch auf
die ſchönſten Poeſien fallen: daher der Zuſatz auf
dem Titel: „ mit durchgängiger Rückſicht auf die
Muſik." Uebrigens war die Aufgabe, die der Dich-
ter zu löſen hatte, nichts weniger, als leicht. Mit
Recht machte er ſichs zum Geſetze: dem Gange der
Melodie unbedingten Gehorſam zu leiſten. Daraus
entſprang die Nothwendigkeit: , 1 ) durchgängiger
Gleichheit der Rhythmen, da doch die äuſsere Form
des Originals „bald einem zu weiten Gewande, bal
einer gar zu kurzen oer Ä Jacke glich;
2) der Beobachtung des Reimes, des unverkennbaren
Charakters des Mittelalters, welche bey dem dieſem
Alter eigenen willkürlichen Wechſel zwiſchen mann-
lichen und weiblichen Reimen ihre beſondern Schwie-
rigkeiten hatte, die gleichwohl um der Muſik willen
überwunden werden muſsten; 3) der Aufklärung
vieler Dunkelheiten im Texte, wobey dem Vf. das
Sitzen an der Quelle, oder „an Mimers Brunnen,
worüber Nyerup, Müller, Thorlacius, lerlaff u. a.
ſchalten" wohl zu Statten kam und Vorteile Ver-
ſchaffte, deren er in Deutſchland nicht theilhaftigge-
Än wäre. Doch achtete er in dieſem Betrachte
Äger auf den todten Buchſtaben, j
bendigen Geiſt, der Schönheiten darbot, „ die den
Untergang des Erdbodens (?) überleben werden.“
(SIX) So legt Hr. S. allenthalben Rechenſchaft
ab über die von ihm befolgten Grundſätze; und dieſe
ſº ſchgenommen verbürgen ihm gej vollen
Beyfall des Kenners, wenn dieſer Ä eben ſo, wie
Rec.» in Ermangelung der Originafejjr Stand,
eine Vergleichung zwiſchen ihnen
und der Ueber-
ſetzung anſtellen zu können, nicht fähig wäre, dar-
über zu urtheilen, ob und in wie fernjer Vf ſeine
Grundſätze mit immer gleicher Treue befolgt hat?
Was Rec. in dieſer Rechenſchaft vermiſst, das iſt die
Angabe der Quellen, woraus der Dichter den Text
und der Tonkünſtler die Muſik geſchöpft hat. Daſs
ºs in Kopenhagen bey dem Reichthumj Hj.
ſchriften, deſſen ſich die dortige kön. Bibtotheker-
freut, nicht an vielen ſehr ergiebigen Quellen der Art
fehle, das iſt gewiſs; aber wie mancher, der ſich j
dieſen alten Heldenliedern und Balladen ergetzt, wür-
de ſie noch anziehender gefunden haben, wenn ihm
auch etwas von den Sammlungen geſagt worden wä-
re, woraus die Auswahl getroffen worden? oder, in-
ſofern dieſe bekannt ſind, von den Vff., denen man
ſie zu verdanken hat? Weder über das Eine, noch
über das Andere giebt die Vorrede Auskunft. –
Unter den mitgetheilten Stücken gefielen dem Rec.
am Beſten: Nr. 2. Wiedrich Werlandsſohn und Wolf
van Jern , Nr. 5. Der Elfenhügel; Nr. 7. Herr Stig;
Nr. 12. Habor und Signe, und Nr. 14. Hr. Peterji
Chriſtelein. Mit der reinen und heutiges Tages ganz
üblichen Sprache, deren ſich der Ueberſetzer ſonſt
allenthalben bedient, ſteht S. 132. u. a. a. O. das al-
te und ganz aus dem Gebrauche gekommene „ O'r"
ſtatt. Oder im Widerſpruch. Auch gegen den regel-
rechten Reim und das folgerichtige Metrum iſt hier
und da, wiewohl nur ſelten, gefehlt. – Weder der
Inhalt der Balladen und Lieder, noch die Compoſition
der Muſik kann übrigens das hohe Alter, in welchem
beide entſprungen ſind, verleugnen. Die Melodien
ſind ſämmtlich äuſserſt einfach; der Grundton von
vielen iſt Mol und auch die, welche in einem andern
Tone componirt ſind, haben den Anſtrich von Mle-
lancholie, den die Sänger der Vorwelt ihren Liedern
ſo gern gaben. Das Accompagnement iſt allenthalben
ſo, wie man es von den geſchickten Kunzen erwarten
konnte. Würde gleich Rec. Bedenken tragen, einige
dieſer Lieder, um einzelner Stellen willen, die der
Schonung nicht entſprechen, welche man dem zar-
ten Jugendalter ſchuldig iſt, von Kindern ſingen zu
laſſen: ſo empfiehlt er doch die Sammlung enen,
für welche ſie beſtimmt iſt, den Freunden altnordi-
ſcher Art und Kunſt, überzeugt, daſs ſie ſich für den
Genuſs, den ſie ihnen verſchafft, den Herausgebern
zum Danke verpflichtet fühlen werden.
----- 79 / 458 -----
- 226 -
138
A L L GE M E I N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 1817.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., uns ſind ſo eben Folgende Journal-Fortſetzungen
erſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1817. 8tes Stück.
2) Allgem. geogr. Ephemeriden. 86. 9tes Stück.
3) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgeg. von H. Luden. 1oten idesſtes Stück.
4) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 8 7-
Auguſt-Heft. -
Weimar, Ende Auguſt 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Athenäum, humaniſt. Zeitſchrift, von F. Günther
und W. Wachsmuth. 2ten Bdes 2tes St. 8. Halle,
Hemmerde. – 12 gr.
Enthält: 1) Ueber die Homeriſchen Gleichniſſe
(Beſchluſs), von F. G. . 2) von der Zauberkunſt bey
den Griechen und Römern, von W. W. 3) Ueber
grammat. Eigenheiten u. Merkwürdigkeiten des Taci-
eiſchen Stils, von F. G. 4) Für künftige Bearbeiter
des Sophokles, erſter Beytrag, von F. Paſſow. 5) Nach-
richt vom gelehrten Schulen in Breslau, Hanau, Sten-
dal und in Oeſterreich-
Zu haben in allen Buchhandlungen.
3ediclja, eine religiöſe, moraliſche und pädagogi-
ſche Zeitſchrift. Herausgegeben von 3. Heine-
mann. Erſten Bandes 2tes Heft gr. 8. Berlin,
beym Herausg., und in Commiſſ. der Maurer-
ſchen Buchhandlung.
Inhalt: Heinemann'ſche Erziehungs- und Lehr-
anſtalten. – Ein hebräiſches Dankgebet, von M.
Gedalga. – Rede und Bekenntniſs eines iſraelitiſchen
Jünglings an ſeinem Religions-Feſttage, nebſt Vor-
wort und Zuruf u. ſ. w. – Briefe über die Moral des
Handels, vom Stadtrath Dr. Friedländer. – Worte ei-
mes ſterbenden Vaters an ſeine Kinder; hebräiſch.
Von M. Schletter. – Hebräiſche Denkſprüche, von
* – in – w und M. Schletter. – Paramythien, von
M. Bondi. – Philoſophie der Zahlen, von G. Salo-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
mon. – welches iſt die beſte Lehrweiſe? Vom Dr.
C. G. Haumann. – Hebräiſche Ueberſetzung der Men-
delsſohn'ſchen Abhandlung: Giebt es natürliche Anlagen
zum Laſter ? Von Büſchenthal. – Der Tod Abel's, he-
bräiſch, nach Geßner; von Mendelsſohn. Fortſetzung –
Ueber den Urſprung, Werth und Zweck der Dicht-
kunſt, als ein natürliches Bildungsmittel der Menſch-
heit. Vom Dr. Hellmuth Winter. – An die Freude;
hebräiſch, nach Schiller. Von Büſchenthal. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von
C. H. Aſter, die Lehre vom Feſtungskriege. Niederer
Theil. Die Leiſtungen der Ober-Officiere und Unter-
geordneten,
iſt die zweyte ganz umgearbeitete Auflage in gr. 8. mit
7 Kupfertafeln in Fol. erſchienen und im Prän. Preiſe
für 3 Rthlr. 18 gr. zu bekommen. Der Ladenpreis iſt
4 Rthlr. 18 gr.
In Nr. 123. der Leipziger Literatur-Zeitung d. J.
fängt eine zwey Bogen lange Recenſion alſo an:
„Wir finden die ganze Tendenz dieſes Werks, ſeine
ſyſtematiſche Entwicklung der vornehmſten Bela-
gerungs-Arbeiten, nicht allein für den Ingenieur-,
Artillerie- und Minir - Officier von vorzüglicher
Brauchbarkeit, ſondern wir müſſen es auch jedem
Infanterie-Officier, der ſeinem Berufe Ehre ma-
chen will, zum ſorgfältigen Studium beſonders an-
empfehlen."
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden.
Bey Johann Friedr. Brecke in Eiſenach
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Hoſe, 3. H., Vorlegblätter für Anfänger im Land-
ſchaftszeichnen. Zum Gebrauch für die, welche
ohne mündliche Anleitung ſich im Zeichnen zu
üben wünſchen, und für Lehrer, welche im
Zeichnen Unterricht geben wollen, ohne prakti-
ſche Zeichner zu ſeyn. Nebſt einer Anleitun
zum Gebrauche dieſer Blätter, von Fr. Ch. Fre
zel, Groſsherzogl. Rathe, Director des Gymna-
ſiums zu Eiſenmach. Broſchirt 1 gr.
Ein Werk, wie dieſes, war ſchon längſt ein drin-
gendes Bedürfniſs, weil Viele ihre Kinder im Zeichnen
S wünſch-
----- 80 / 458 -----
139 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
L4O
wünſchten unterrichten zu laſſen, ohne Gelegenheit
dazu zu haben. Durch dieſe Vorlegeblätter wird auch
der im Zeichnen ungeübte Lehrer dieſen Unterricht
ertheilen, ſobald er nur ein richtiges Augenmaaſs hat.
Auch dem geübten Zeichenmeiſter werden ſie als Vor-
legeblätter wegen der darin aufgeſtellten Methode,
der richtigen Stufenfolge vom Leichtern zum Schwe-
rern und wegen der Schönheit der Ausführung will-
kommen ſeyn.
- Bey C. F. Kunz in Bamberg iſt ſo eben er-
ſchienen:
Mawe's, John, Reiſen in das Innere von Braſilien,
vorzüglich nach den dortigen Gold- und Dia-
mant-Diſtricten, auf Befehl des Prinzen Regen-
ten von Portugal unternommen. Nebſt einer
Reiſe nach dem la Plata-Fluſs, und einer hiſto-
riſchen Auseinanderſetzung der letzten Revolu-
tion in Buenos - Ayres. Nach dem Engliſchen
mit Anmerk. herausg. von E.A. /P. v. Zimmermann.
2te und letzte Abtheilung. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr.
(Das ganze Werk koſtet 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl.
48 Kr)
Braſilien, welches, abgeſehen von ſeinen auſser-
ordentlichen Naturmerkwürdigkeiten, als erſtes euro-
päiſches Königreich in der neuen Welt intereſſant ge-
worden, hat ſeit einigen Monaten durch Theilnahme
an dem groſsen Freyheitskampfe Südamerika's, wel-
eher leicht die Geſtalt der Welt ändern könnte, eine
neue hohe Bedeutung gewonnen. In dieſer vielfachen
Beziehung wird dem Publicum die Beendigung des
wichtigſten Werkes über Braſilien (als ſolches wurde es
von allen gelehrten Richterſtühlen einſtimmig anerkannt)
doppelt willkommen ſeyn.
Bey Joh. Friedr. sommerbrodt in Berlin
iſt ſo eben erſchienen:
Sommerbrodt, 3. F., Epigramme und vermiſchte Ge-
dichte. 8. Schreibpap. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Korth, Dr., Taſchenbuch f. Technologen, Architekten,
Kaufleute, Maler, Zeichner und Liebhaber dieſer
Wiſſenſchaften und Künſte; oder zu verl. Anweiſ.
zur Zubereitung der vorzügl. ſchwarzen, rothen,
grünen, gelben, blauen, violetten und weiſsen
Dinten; der Gold- und Silberdinten, der Metall-,
unauslöſchlichen und chineſiſchen Dinten (Tuſche),
der geölten, gefürniſsten, und Copir - Papiere; der
Oel-, Miniatur-, Gouache-, Aquarell-, Fresko-
und Paſtell- Farben; der farbigen Siegellacke, des
Siegelwachſes, nebſt vielen Recepten und andern
Experimenten zur Maler-, Zeichen - u. Schreibkunſt
gehörig. 2te verm. Aufl. 3. Geh. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Die Chokolade, od. Erfindung, Wirkung, Einführung
und Zubereitung derſ. bey den in- und auſser - euro-
- päiſchen Nationen, und Anweiſ zur Bereitung auf-
- richtiger Geſundheits-Chokolade, und genauer Be-
ehreibung der dazu gehörigen Ingredienzien un
Geräthſchaften, nebſt Ä, Ä vielen Ä
einſchlagenden Bemerkungen f. Kaufleute, Apothe-
ker u. Liebhaber dieſes Getränks. 2. Geh 9 gr.
Nachtviolen, od. kleine Romane, Erzählungen und
Gedichte H. von Edwin Florindor. 8. Geh 6 gr.
Zugleich iſt das Verzeichniſs von 329o Franzöſ,
Engliſchen und Italien. Werken, die für beygeſetzte
billige Preiſe von ihm verkauft werden, für 4 gr. zu
haben. In Leipzig in der Beni Fleiſche
Buchhandlung. P zug ] iſch er'ſchen
Filr Landwirt he.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Auf Theorie und Erfahrung gegründete praktiſche An-
ºeſung zum Mergeln. Eine von der Schleswig-
Holſt. patriotiſchen Geſellſchaft gekrönte Preis-
Jchrift , von L. H. Tobieſen. 12. Bogen. gr. 8. Mit
1 Kupfer. Altona, bey Hammerich. Preis
16 gr. -
Sie macht zugleich das 1ſte Heft der
Schriften der Schleswig-Holſteiniſchen patriotiſchen Ge-
ſellſchaft
aus, und das Urtheil ſolcher competenten Richter, wel-
che dieſer Abhandlung den Preis zuerkannten, macht
jede andere Empfehlung unnöthig.
So eben iſt in unſerm Verlag erſchienen und an
alle ſolide Buchhandlungen verſandt worden:
Dä m on om a gie
oder
Geſchichte des Glaubens an Zauberey und dämoniſche Wun-
der, mit beſonderer Berückſichtigung des Hexenproceſſes
- ſeit den Zeiten Innocentius des Achten u. ſ. w.
- Von
Georg Conrad Horſ.
Da gegenwärtige Schrift der erſte lesbare und voll-
ſtändige Verſuch einer Geſchichte des Zauberglaubens
und des Hexenproceſſes iſt: ſo ſind wir überzeugt, daſs
ſie mit Intereſſe und Theilnahme vom Publicum werde
aufgenommen werden. Der gelehrte Herr Verfallſer
hat dieſen dunkeln, aber äuſserſt wichtigen Theil der
Geſchichte mit heiligem Frnſt und gründlicher wiſſen-
ſchaftlicher Sorgfalt bearbeitet. Er hat durchaus aus
den bewährteſten Quellen geſchöpft, und eine groſse
Menge alter und neuerer, zum Theil äuſserſt ſeltener
Bücher, ſo wie mehrere ungedruckte Hexenproceſſe un-
mittelbar dabey benutzt und zu Rathe gezogen. Die-
ſer wiſſenſchaftlichen Gründlichkeit unbeſchadet, iſt
das Ganze in einer ſo blühenden Sprache geſchrieben,
und ſo anziehend und geiſtreich dargeſtellt, daſs die
Lectüre des Werkes jeden gebildeten Leſer gewiſs mehr
Unterhaltung als der angenehmſte Roman gewähren
dürfte. Die Leſer ſehen ſich hier mitten in der Wirk-
lichkeit in eine ſeltſame und ganz unbegreifliche Wun-
der-
----- 81 / 458 -----
-
14I - -
derwelt verſetzt. Was die Beſchreibung des Hexen-
thurms zu Lindheim in der Wetterau betrifft: ſo wird
kein Menſch die äuſserſt intereſſante Geſchichte des
Hexenproceſſes, nach deſſen Inquiſitions-Acten ſolche
bearbeitet iſt, ohne Entſetzen und Theilnahme leſen.
wie die ganze Schrift, ſo iſt beſonders dieſer Hexen-
roceſs unſtreitig einer der entſetzlichſten, die je ge-
# hrt worden ſind, und für die Geſchichtsforſcher, den
U
Theologen und Rechtsgelehrten von hoher Wichtig-
keit.
Unter den Kupfern werden die Leſer beſonders
der Zauber- und Wunderſchrift, durch deren Hülfe wan
ſich alle Erd-, Luft- und Höllengeiſter unterthänig
machen kann, ihre Aufmerkſamkeit ſchenken; nicht
weniger den ſieben Zauber- Siegeln, deren ſeltſame Hie-
roglyphen mit der geheimen magiſchen Teufellehre
von Kiu, Neiffer, Aziel Mephiſtopheles, der alten Schlange
u. ſ. w. in Verbindung ſtehen. Auch der alte Lind-
heimſche Hexenthurm fprieht Ange und -Gemüth
freundlich an. Beide Theile koſten 4 Rthlr. 8 gr. oder
7 Fl. 48 Kr. .. :
- --- -
Frankfurt a. M., im Auguſt 1817.
- - Gebrüder Wilmans, Buchhändler.
! - -
- - Für Aerzte und Wundärzte.
So eben iſt bey uns erſchienen und an alle gute
Buchhandlungen verſandt worden:
Ruſſel, 7., über die Krankheiten des Kniegelenker.
Aus d. Engl. übexſ von Dr. Goldhagen. gr. 8.
16 gr.
Die gründliche Behandlung eines ſo wichtigen Ge-
genſtandes rechtfertigt die Ueberſetzung dieſes Werks,
und wird den deutſchen Aerzten und Wundärzten hof.
fentlich ſehr angenehm ſeyn.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
Grundriß der Phyſik, als Vorbereitung zum Studium
der Chemie, von Dr. Johann Bartholomä Tromm-
dorff. Mit Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Endlich ſind wir im Stande, die Beendigung die-
ſer Schrift unſern Freunden anzeigen zu können, und
wir ſind überzeugt, daſs ſie nicht nur den vielen ehe-
maligen Zöglingen des Verfaſſers ein willkommenes
Geſchenk, ſondern überhaupt angehenden Chemikern
und Apothekern ein unentbehrlicher Leitfaden ſeyn
wird. . Per heutige Chemiker und Pharmaceute kann
die nähere Kenntniſs der Phyſik nicht entbehren, aber
die meiſten Handbücher der letztern enthaltenen-
weder zu viel oder zu wenig, und ſind für die meiſten
Äpotheker nicht verſtändlich genug. Man kennt den
ºhtvollen und gedrängten Vortrag des Verfaſſers aus
ſeine Ändern Schriften, und wird ihn auch hier jj
vernen Mathematiſche Lehren, in ſofern ſie bloſs
in das Gebiet der angewandten Mathematik gehören,
hat der Verfaſſer hier nicht aufgenommen, und da -
Num. 225. SEPTEMBER 18 7.
I42
durch Raum zur Ausführung anderer wichtigen Lehren
gewonnen, die mehr mit der Chemie zuſammenhängen.
Dagegen ſind aber mathematiſche Beweiſe, da, wo ſie
nöthig waren, nicht ausgelaſſen worden. -
f ** - ra: r . . – : 4 ...r-.- »-
-- Die Heins. Ähnaars
. . . . . . . . . . .” > 9tna. - - - - - -
2 : - si» . -
? - ,
In der neuen Günter'ſchen Buchhandlung zu
Glogau ſind erſchienen und in allen Buch-
*
handlungen zu bekommen:
Bail', 7. S., Entwurf eines kurzen und faſslichen
* katechetiſchen Unterrichts in der Lehre Jeſu.
Sechste Auflage. gr. 8. 2 gr. --
Bilder - ABC, neues, mit zweckmäſsigen Buchſtabir-
und Leſeübungen in kurzen Sätzen, vom Leichten
zum Schwerern fortgehend. 8. 6 gr.
Gartenfreundin, die, ein Handbuch der Blumengärt-
merey, von Amalie + + +, Verfaſſerin des Küchen-
. . Almanachs. Neue wohlf. Ausgabe. 8. 20 gr. -
Klopſch, C. D., Schulreden, gehalten im evangel.
Gymnaſium zu Gr. Glogau. 8. 1 Rthlr.
Köhler, D. L., freymüthige Gedanken über Zweck und
Einrichtung der Synoden in der proteſtantiſchen
Kirche des Preuſsiſchen Staates. 8. Geh. 8 gr.
-
- -
Das Trauerſpiel von Arnault:
G er m an i kur,
welches zu Paris unter den bekannten Stürmen aufge-
führt ward, iſt in einer metriſchen Ueberſetzung von
Th. Hell bey uns erſchienen und in allen Buchhand-
lungen broſchirt für 12 gr. zu haben.
--- Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden
Anzeige für Geiſtliche, Lehrer, Volksſchulen, Bürger
und Landleute.
so eben iſt in Ernſt Kleins Buch- und Kunſt-
handlung in Leipzig und Merſeburg erſchienen:
Dr. Martin Luther und Philipp Melanchthons
-- Leben und Wirken.
Zur Feyer und zum Andenken des 3ten Jubiläums der
Reformation, für den Bürger und Landmann, ſo wie
für Volksſchulen bearbeitet von Dr. C. A. B.* * * *.
Mit dem Bildniß und der Handſchrift Luther's. 8.
Geheftet. Schreibpap. mit Bildniſs auf Velimpapier
8 gr, weiſs Druckpap. 6 gr., ordin. Papier 4 gr.
So viele Schriften auch über Luther erſchienen
ſind, ſo zeichnet ſich doch die gegenwärtige beſon-
ders aus und empfiehlt ſich vor allen andern. Denn
klar und deutlich verbindet ſie das Leben und Wirken
der beiden groſsen Reformatoren mit dem Entſtehen
und dem Fortgang der Reformation, daſs Erwachſene
und junge Leute verſchiedene gröſsere Werke entbeh-
ren können. Eben ſo iſt ſie ganz eigentlich für die
zahl-
----- 82 / 458 -----
SI43
M44
A. L.Z. Num. 226. SEPTEMBER 18 17.
zahlreichen Minderbegüterten und für Schulen geeig-
net, da ihr, alle andern Schriften an Wohlfeilheit über
treffender, äuſserſt billiger Preis von dem Verleger
ſo berechnet und geſtellt iſt, daſs die Anſchaffung ei-
nes ſolchen, in jetziger wichtigen und erfreulichen
Zeit - Periode für Alle ſo intereſſanten und nöthigen
Büchleins Jedem erleichtert wird. Schulen und Händ-
er, die ſich direct an die Verlagshandlung mit porto-
freyer -baaren Einſendung wenden, erhalten das
Dutzend ordinäre Ausgabe zu 1 Ruhlr. 12 gr., weiſs
Druckpapier 2 Rthlr. 6 gr.
Luther' Bildniß mit deſſen Handſchrift
iſt á 1. gr., in Dutzenden bey dem Verleger baar
12 gr. zu haben. - " . .
mit
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Für alle Freunde der Gewächskunde.
Von
Mösler's, Dr. J. G., gemeinnütziges Handbuch der
Gewächskunde, 2 Bände von beynahe 1oo Bogen
in gr. 8. – ſauber gedruckt,
welches im Jahr 1815 bey mir herauskam, habe ich
auf vielfältige Anfoderung den bisherigen Preis von
7 Rthlr. auf 4 Rthlr. herabgeſetzt, wofür es in allen
Buchhandlungen zu haben iſt.
Altona, im Julius 1817. J. F. Hammerich.
IV. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Folgende Werke wünſche ich um billige Preiſe zu
erhalten:
Schöpflin Alſatia diplomatica, 1772 – 1775. 2 Bände
Fol. mit den Kupfern.
Finckh epiſcopatus Friſingenſis - chorographica de-
ſcriptio. 1732. 4.
Mezger hiſt. Salisburg. 1692.
Stengel rer. Auguſt. comment. 1647. und
Deſſelben mantiſſa. 1650.
Heyberger ichnographia chron. Bamberg. dipl. Bamb.
1774. 4. -
Falkenſtein Antiquit ates Nordgavienſes, aufge-
ſucht in der aureatenſiſchen Kirche. Frankf und
Leipz. 1733. Fol. 2 Bände- (alſo ohne den Codex
diplom.)
Fullonius hiſt. Leodienſis. 3 Theile. 1735 – 1737.
Fiſen hiſt. eccleſ. Leodienſ. 1642. Fol.
Würdtwein ſubſidia diplomatica, Tomus XIII.
Gadenus Cod. dipl. Mogunt. Tomus. V.
Abhandlungen der Bairiſchen Akademie. 7ter Band.
Neue Abhandlungen derſelben. 2ter Band.
Hiſtoriſche Abhandlungen der Münchner Akademie
für 1807.
Folgende, deren Verleger ich nicht auffinden kann,
auch gegen den Ladenpreis
Uſſermann epiſcopatus Bambergenſis. S. Blaſien 18o1. 4-
Eichhorn epiſcopatus Curienſis. S. Blaſien 1797. 4.
(” ſhen) Conſpectus ſtatus eccleſ. Friſing.de 18 14-
Braun Geſchichte der Biſchöfe von Augsburg.
Diöceſaukalender von Brixen, Freiſingen, Regens.
burg, Salzburg, Bamberg , Trident, in ſofern
ºh darin die Angabe aller Pfarreñdij Diö-
ceſen findet.
Wernigerode am Harz.
Der Regierungsrath Deliur.
V. Au ct i onen.
Den 29. Sept. d. J. und folgende Tage ſoll in Bre-
men, durch Unterzeichnetem eine bedjej
Jammlung aus allen Fächern der Wiſſenſchaften öffentlich
den Meiſtbietenden verkauft werden. Kataloge derſelben
ſind in Hamburg bey Herren Hoffmann und
Campe, in Hannover bey Herrn Antiquar Gſel-
lius in Göttingen bey Herrn Proclamator sche-
Peler, in Leipzig bey Herrn Aug. G. Liebes-
kind» in Frankfurt a. M. in der Hermann'ſchen
Buchhandlung, und in Bremen zu bekommen bey
Joh. Georg Heyſe, Auctionator.
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Dem Herrn Hofr. und Prof. Oken in Jena bin ich
für das gütige Andenken, welches derſelbe in dem
8ten Stücke der Iſis, zugleich in perpetuam ſui ipſius me-
moriam, mir geſtiftet hat, unendlich verbunden. Daſs
der würdige Mann meiner, des reuigen Sünders, mit
Vaterliebe gedenken würde, hatte ich vorausgeſehen.
Ich werde nicht verfehlen, ihm noch einen ausfhrli-
chern Dank abzuſtatten, und die groſsen Talente des
Heros aller Heroen in dem k. Jahrgange meines Alma-
naches ferner zu würdigen, und ſo auch mein Scherf-
lein zur Fortdauer der Iſis beyzutragen.
Roſtock, den 2. Septbr. 1 817.
Dr. G. H. Maſius,
Prof. der AW. hieſelbſt u. ſ. w.
In dem vor Kurzem erſchienenen Heldengedicht:
Heinrich der Lötee, leſe man
Geſang 18. v. 242: Als mit erhobener Stimme ſo ſang
der geweihete Prieſter.
- - v. 41o: Ueber das wogende Meer, und
vertraute dem Fürſten die
Lieder.
- 2o. v. 149: Ellern ſtatt Eltern.
Kunze,
----- 83 / 458 -----
145 - 227 -
A I46
A L 1. o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
T
September 18 17.
oR1ENTALISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Maurer: U2-2 „s-4- Z- «„UX=>
“'ſ c) ->. De initiis et originibus religionum
Ä orients diſperſarum, quae different a religione
Chriſtiana liber E. codicemanuſcripto arabico
-bibliothecae univerſitatis litterarum regiae Goet-
tingenſis edidit, interpretatione latina annotatio-
nibºsque illuſtravit Dr. Georgius Henricus Berº
ſein, Or: litter in univ.litter. reg. Berolin. prof.
1817. VIII, 71 u. 57 S. 4. -
D in vorliegendem Werke von Hn. Bernſtein her-
ausgegebene arabiſche Handſchrift ward, von
Niebuhr aus dem Morgenlande mitgebracht, und der
Üjverſitätsbibliothek zu Göttingen geſchenkt, auf
welcher ſie fich auch noch jetzt befindet. Sie iſt, wie
Hr. B. in der Vorrede bemerkt, ſechszehn Octav-
blätter ſtark, und man muſs ſich, ſchon deswegen,
keinen zu weit umfaſſenden, dem Titel völlig ent-
ſprechenden Inhalt derſelben denken. Von ältern
und neuern Glaubenslehren des Morgenlandes wer-
den nämlich nur der alte Sterndienſt der Araber, die
Hauptparteyen des Iſläm, und der Sſabiismus abge-
handelt, und zwar kurz, faſt durchgängig nach des
Abufaradſch U»-- ----+“ F-D-, Tärch,
Mukchteſar eddöwel, d. i. hiſtoria brevis imperiarum.
Der Vfwar, wie aus dem Ganzen erhellt, ein Chriſt,
deſſen Name unbekannt geblieben. Da er im Ein-
gange ſein Werk dem Jeruſalemitiſchen Patriarchen
Chryſanthos widmet, welcher im J. 1707 als der 123ſte
ſeinés Amtes geweiht ward, ſo j er im Anfange
des achtzehnten Jahrhunderts geſchrieben häben, be-
ſaſs jedoch, wie es ſcheint, keine beſondern Fähig-
keiten. Er ſchreibt den Abulfaradſch meiſtens wört-
lich ab, und drückt ſich in dem wenigen, was er
ſelbſt hinzufügt, oft unbeſtimmt und verworren aus,
z. B. in dem Kapitel von den Sſabiern. Sein arabi-
ſcher Stil iſt ſehr nachläſſig, oft ungrammatiſch.
Letzteres mag jedoch der Schuld des Abſchreibers
beyzumeſſen ſeyn: denn das ganze Werk wimmelt
VOIl Ä bis zu Ende von unzähligen Schreibfeh-
lern, welche Hr. B. nach Abulfaradſch und eignem
Dafürhalten in dem Abdrucke gröſstentheils verbeſ-
ferte. Indeſs ſind noch viele, mit der Grammatik un-
vereinbare, ſtehen geblieben. Nur am ſehr wenigen
Stellen möchte der gedruckte Text des Abulfaradſch
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
aus dieſer Handſchrift zu berichtigen feyn. Unge-
achtet dieſer Mängel des Werks, welche auch Hr. B.
nicht verkannte, entſchloſs er ſich dennoch zur Her-
ausgabe deſſelben, berückſichtigend, daſs es zur Ver-
gleichung und Ergänzung des Abulfaradſch, ſo wie
des Pocock'ſchen Specinen hiſtoriae Arabum dienen,
und letztere ohnehin ſo ſeltene Schrift erſetzen könne,
ferner daſs ſich bey der Bearbeitung Gelegenheit
fände, die eben erwähnten beiden Werke hin und
wieder zu berichtigen. Die gründliche Kenntniſs der
morgenländiſchen Glaubenslehren iſt allerdings für
die ganze gebildete Menſchheit, von dem höchſten In-
tereſſe, und jeder Beytrag, welcher ſie fördern kann,
verdient mit Achtung aufgenommen zu werden. Viel
neues liefert indeſs dieſe arabiſche Schrift nicht, weil
ſie zu ängſtlich dem Abulfaradſch folgt. -
In der Vorrede erklärt ſich der Herausg. unter
andern über die Grundſätze, welche er bey Schrei-
bung arabiſcher Namen und Worte mit deutſchen
oder lateiniſchen Buchſtaben befolgt. Es iſt dieſs,
bey der groſsen Verſchiedenheit der arabiſchen und
deutſchen Laute, ein ſehr ſchwieriger Gegenſtand,
über welchen fich unſre Gelehrten ſchwerlich je ver-
einigen werden, und bey welchem man ſich von ſehr
verſchiedenen Rückſichten leiten laſſen kann. Hr. B.
ſtellt den Grundſatz auf, daſs jeder einzelne im Ara-
biſchen geſchriebene Buchſtabe auch im Deutſchen
durch einen (höchſtens zwey) ihm entſprechenden
ausgedrückt werden müſſe; ein Grundſatz, welcher
der Idee nach unſtreitig der richtigſte iſt, und deſſen
Befolgung unter andern den Vortheil gewähren würde,
daſs man von dem deutſch geſchriebenen Worte ſo-
gleich auf die einzelnen arabiſchen Buchſtaben deſſel-
ben zurückſchlieſsen könnte. Rec. inzwiſchen, über-
zeugt von der Unmöglichkeit, jenen Grundſatz in der
Wirklichkeit einigermäaſsen befriedigend zu befol-
gen, läſst ihn lieber fahren, und ſucht nur den wah-
ren Laut des ganzen arabiſchen Wortes mit deutſchen
Buchſtaben möglichſt einfach darzuſtellen, ohne da- -
bey die Zahl der im Arabiſchen gebrauchten einzel-
nen Buchſtaben genau zu berückſichtigen. Da wo es
dem Leſer darauf ankommen könnte, auch dieſe zu
kennen, würde er ſie mit arabiſcher Schrift beyfü-
gen, und ſo Zweydeutigkeit vermeiden. Hr. B. iſt,
um ſeinem Grundſatze getreu zu bleiben, in der That
genöthigt worden, einigen arabiſchen Buchſtaben
deutſche gleich zu ſetzen, welche jenen dem Laute
nach durchaus nicht entſprechen. Das k, drückt er
durch da, das Ué durch dz aus; alleiner befrage:
Erstere und Grammatiken, z. B. die des Erpenius,
Mi-
----- 84 / 458 -----
f47
148
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Michaëlis, Sacy, Savary, und überall wird er finden,
daſs jene beiden Buchſtaben im Arabiſchen keine
* - - Ziſchlaute, ſondern ein ſtumpfes d bezeichnen, und
daher gewöhnlich, durch dh ausgedrückt werden.
Nur wird dieſes dh, eben ſo wie das ſcharfes des
U2 und das ſcharfe t des P, aus der Kehle geſtoſsen,
welches wir freylich mit unſerm Alphabete gar nicht
bezeichnen können, und von Sacy angedeutet wird,
indem er ſagt: les lettres Uo U5 - k. f'articulent
avec une ſorte d'emphaſe. Dagegen ſprechen aber die
Perſer und Türken, welche überhaupt die rauhen
arabiſchen Laute möglichſt mildern, das U5 und k
wie ein ſanftes s aus, und durch dieſe im Meninski
überall befolgte türkiſche Ausſprache, welche die Ara-
ber als weibiſch verachten, iſt Hr. B. vielleicht zur
- Annahme des da, und dz bewogen worden. In Aegy-
pten wird aus Miſsbrauch das 5 auch bisweilen als
ein ſanftes s ausgeſprochen, und um dieſs zu verhü-
ten, findet man im Vulgärſtil oft ſtatt 5 ein Ué ge-
ſchrieben, weil letzteres ſeinen dh - Laut ſtets behält.
Das G ſchreibt Hr. B. gj, obgleich, wie er ſelbſt
bemerkt, der Hauptlaut deſſelben dſch iſt; wenn man
nun aber Gºa- ſchreibt gjami, wird da wohl ein
Deutſcher ausſprechen dſchämi? wie doch ausgeſpro-
chen werden ſoll. In Aegypten lautet das - wie ein
gewöhnliches deutſches g; man könnte daher ägy-
ptiſch ſchreiben gámi. Dasſ endlich drückt Hr. B.,
- wie faſt alle unſre Orientaliſten, durch z aus, ein
aus der Franzöſiſchen und Engliſchen Ausſprache und
Schreibart ſtammender Miſsbrauch im Ä
welcher durchaus verbannt werden müſste, da der
harte Laut des deutſchen z der arabiſchen Sprache
änzlich fremd iſt, ebenſo wie der perfiſchen, tür-
iſchen, neugriechiſchen, und er es gewiſs auch der
hebräiſchen, ſyriſchen, altgriechiſchen war. Das
iſt ein ſehr ſanftes s, welchen Laut wir ja auch je
dem ihm entſprechenden hebräiſchen 1 geben.
Der Vf. der Handſchrift liefert zuerſt aus Abul-
faradſch einige Nachrichten von den alten Arabern,
deren Eintheilung in Stadtvolk, und
- ?_9 ſ Zeltvolk, deren Lebensweiſe und Stern-
dienſt. In den erſten Zeilen findet ſich ein bedeu-
tender Schreibfehler, indem man mehrere Worte
entweder ergänzen, oder, nach des Rec. Meinung,
wegwerfen muſs. Es wird nämlich von dem Patriar-
chen Chryſanthos geſagt: „oL-«M &S G” –A-
Sº 9Nº Gºrºſ G3-afx 02-W,
gº. - gºº 22. Um den in dieſen
ſammenhang herzuſtellen, will Hr. B. hinter O2-X-
das Wort G\z-Xſ einſchieben, und überſetzt des-
- Worten fehlenden logiſchen und grammatiſchen Zu-
wegen: Cognitionem fbi parare optav't initiorum et
originum (religioun) unter populo diſperfarum, qui
in Arabum terris inſnt, eorümquidem religionis, ri-
tur et ſectarum. Allein dieſe Art, einen Zuſammen-
hang auszumitteln, kann aus vielen Gründen nicht
Stattfinden. Denn erſtens können, vermöge der
ſchlechterdings keine Ausnahme leidenden arabiſchen
Grundregel, die durch den Artikel Oſ determinirten
Subſtantiva U»-X2 „s-U-M nicht mit einem an-
dern Subſtantive in ſatum conſtructum geſetzt, und
dadurch noch einmal determinirt werden. Wenn
zwey Subſtantive in ſatum conſtructum zu einander
treten, ſo hat nur das Complement den Artikel, das
Antecedens aber nicht; z. B. der Sohn des Königs,
ſ (9-ºſ, keineswegs EXX„ſ e-A. denn die-
fes hieſse: der Sohn der König, oder: der Sohn iſt
der König. Daher müſsten U2-82 „----',
Wenn G3-M oder ſonſt ein Subſtantiv ihr Comple-
ment ſeyn ſollte, keinen Artikel haben, wie dieſs
ja auch im Titel des Buches U»--- „--- G”
G.20M, ganz richtig, der Fall iſt. Zweytens müſste
das Adjectiv &----- nothwendig auf - sºll,
nicht aber auf das eingeſchobene GºoM bezogen
werden, und folglich, um das Vorhandenſeyn der
Glaubenslehren unter den zerſtreuten Völkern zu
bezeichnen, noch ein andres Adjectiv oder Partici-
pium vor z” ſtehen, etwa 522-2- quae exffant,
Lal, alſ (y” inter populos. Drittens wäre es auch
auffallend, wenn der Vf., nach Hn. Bernſtein's Ueber-
ſetzung, ſagte: der Patriarch wolle kennen lernen,
die Ä der Völker und ihre Religion. Rec.
glaubt daher jene verdorbene Stelle am einfachſten
wiederherzuſtellen, wenn er die Worte „sº
G” U2-32 wegwirft, und dann ohne allen logi-
fchen und grammatiſchen Anſtoſs liefet: G” –A-
errs! >Ms (F” &----- ſ ------'ſ ãº-
62-Ä» gºº- A-9 d. i.: Optavit cognitio-
nem populorum in terris Arabum diſperſorum, eorum-
ue religionis, ritus et ſectarum. Die Einſchiebung
er drey weggeworfenen Worte konnte durch un-
zeitige Ä des Abſchreibers an den Titel des
Buchs leicht veranlaſst werden. Will man dieſe
Worte aber beybehalten, ſo muſs ſehr vieles ergänzt
werden, um eine grammatiſch richtige Conſtruction
zu erhalten. Endlich bemerken wir bey dieſer Ge-
legenheit nur noch, daſs das U2- in dem Titel des
Buchs nicht bloſs originum, ſondern auch Grundleh-
ren, Fundamentalartikel bedeuten könne, nach denn
Gebrauche deſſelben in der Theologie des Isläm.
Seite 5. Z. 5. hat der Herausg. das in ſeiner Hand-
ſchrift ſtehende ganz richtige o.--*, die Gewäſſer,
mit Unrecht in sº verändert; das "in sº iſt Ä.
C212
----- 85 / 458 -----
Num. 227. SEPTEMBER 18 17-
I50-
149
cal, und nicht Formativ des Feminini oder Pluralis,
wie ſchon die Lexicº ausweiſen. S. 6. wird čºr!
durch autumn 4* überſetzt, wahrſcheinlich deswegen,
weil es auf e_A - Sommer folgt; allein wenn gleich,
vermöge einer figürlichen Rena" Sº der Früh-
ling, mit dem Beyſatze ) - ſ fructuum, auch vom
FÄhherbſe gebraucht wird, ſo ble“ doch die Grund-
bedeutung von Fºtº) ohne nähe“ Beſtimmung immer
Frühling, und zeigt 6ch überall auch in dem Stamm-
worte Sºy. Wir glauben daher, daſs auch hier das
bloſse 84.) durch er zu überſetzen ſey, um ſo mehr,
da im Frühlinge die Futterkräuter für die Heerden
jr Äraberaj reichlichſten vorhanden ſind; mº
je z. B. v. 4–6. der Moallaka des Lebd und die
Äu gehörenden Schoien des Suſen: S. 7. Z. I.
wird vom Sirius „rº- oder wie die Handſchrift
minder richtig hat, „** geſagt: rº. ºrsº
aS-AW exe 3Lº –AF sie. Dies ber-
ſetzt Hr. B.: Sirius transire facit a ſe camem Orio-
mis ad orbes ſuos. ierin möchte, ungeachtet der
jm Herausgbeygefügten Note, ſchwerlich ein Sinn
- zu bringen # n um ſo mehr, da Sirius und canis
Gijsbey den Arabern einerley Stern bezeichnen.
Allein auch die Grammatik läſst jene Ueberſetzung
durchaus nicht zu: denn unmöglich kann &a=\JW
Artikel und Suffixum zugleich, alſo doppelte Deter-
mination, enthalten, und ferner giebt es von S
orbis eoeleſtis keinen Pluralis G---- D e'-----
4.
ſondern nur GILöſ und GC 3. Die ganz einfache
richtige Ueberſetzung jener arabiſchen Stelle iſt dieſe:
Sirius qui dicitur canis Orionis apud nautas: denn
was
&Äc Jºe heiſst ſignificavit, denotavit eum, und GCX
navis, alſo G-CX3 nauta, im Plur. &–-CX-5 ma1.tae.
Letzteres Wort findet ſich freylich im Golius nicht,
iſt aber wahrſcheinlich der Vulgärſprache eigen, und
müſs nothwendig irgend eine Ä von Menſchen be-
zeichnen, am natürlichſten alſo eine zu S - Schiff
gehörende. S. 8. Z. 3. muſs ſtatt F- S durchaus
„X-x-S ſtehen, denn erſteres heiſst nur lehren, und
letzteres lernen. Z.5. heiſst ºse. - Uas eigentlich
nicht: non parata erat eorum natura, ſondern non
diſpoſuiteorum naturam (Deus): denn U” iſt form.
fecund. von “.d.
S. 8. folgt die Geſchichte Mohammeds, kurz und
nachläſſig erzählt, und von Hn. B. in den Noten be-
richtigt. S. 19. wird von dem Mönch Bocheira in
Beziehung auf den Knaben Mohammed geſagt:
ſXd EÄ”, welches Hr. B. überſetzt:
penetravit ille ad hune puerum. Allein dann müſste
gewiſs eine Präpoſition, etwa z”? zwiſchen dem
Verbo und ſeinem Complement ſtehen? denn mit
dem Accuſativ heiſst E” perforare aliquid. Man
muſs daher wahrſcheinlich, nach der andern Stamm-
bedeutung von Yé-, überſetzen? Diligere coepit hung
puerum. S. 1o ſagt der Mönch von dem Knaben:
Lºke r- &oo G»--- ſcX& d. i. hic, fiet exeo
res mag ja, oder beſſer prote Ä
Hier zeigt ſich der Vf. oder Abſchreiber des Werks
jlijsjen der arabiſchen Grammatik ºg
kundigen Menſchen, indem er dº dem Verboe)Ä
in gewiſſen Fällen beywohnende Eigenthümliche
jfjäle ausdehnt, und ſie daher hier unrichtig
anwendet. Das Verbum Gl= ſetzt nämlich ſein
Complement in den Accuſativ, wenn * Subject und
Prädicat verbindet, z. B. Seid war König, EAS -ºf
US-Xo. Allein wenn es bloſs das Daſey" °°°
Sache ausdrückt, ſo ſteht dieſe im Nomiº"; * B.:
Es war ein König in Arabien, 9M? G” G0. GUS=
«rº. Aus dieſem Grunde muſs es denn auch
<p 5 -
hier heiſsen ---- J- &––0 E2=4 ſcÄd, wie
auch Abulfaradſch richtig hat. S. 16. ſagt der Vf:
Mohammed ſolle auch Är gethan haben.» und
ſetzt hinzu: "Gººd sº G GSºA- G- ºr,
Ug-UXS-C- Y-Fs--, welches Hr. B. überſetzt:
(miracula mägna) quae cognoſeend expendendique
tuae reverentiae deſiderium eſt. Der richtigerº Sinn
aber iſt: Ich (der Vf.) bitte nun deine Herrlichkeit,
daß dieſelbe dieſe Wunder wohl betrachten und erwägen
möge (um die Erdichtung derſelben einzuſehn.). Inn
Arabiſchen find SV- er! expetitum ate, 2°-A
EX- ſperatum a te u. f. w., gewöhnliche Redens-
arten für: ich bitte dich, ich hoffe von dir.
S. 18. folgt die Beſchreibung der vornehmſten
ketzeriſchen Parteyen des Isläm, welche in Hinſicht
der Ö -, Wurzeln, d. i. Grundlehren, von ein-
ander abweichen. Nämlich, die Motaſaliten, welche
Gott, auſser ſeiner Cſ 5 eſſentia, keine beſondern
Eigenſchaften, z. B. der Allwiſſenheit. Allmacht -
ſ. w., Ä en; die Sifatiten, welche Gott nicht
nur jene beſondern Eigenſchaften, ſondern auch ſo-
gar körperliche Sinne und Verrichtungen beylegen;
die Kadäriten, welche die Prädeſtination leugnen,
und dem Menſchen freyen Willen, Kraft zum Guten
und Böſen, zuſprechen; die Dſchabariten, welche
dem Menſchen allen freyen Willen und Kraft des
ſelbſtſtandigen Handelns abſprechen, und ſagen: Gott
thue den Geſchöpfen wie es ihm beliebe, und thue
allezeit recht, und niemand dürfe ihn fragen: was
machſt du? die Murdſchiten, welche über die Sün-
den
----- 86 / 458 -----
I51 A. L. Z. Num. 227.
SEPTEMBER 1817. I52
den der Gläubigen auf Erden - kein Urtheil fällen,
ſondern ſolches dem Auferſtehungsgerichte überlaſ-
ſen; die Waiditen, welche auch die gläubigen Sünder
des hölliſchen Feuers ſchuldig achten; die Schiiten
oder Moteauvweliten, welche das Imamat, d. i. die
Oberaufſicht über die Islamiſche Kirche, dem Ge-
ſchlechte des Ali ebn abithaleb zuſprechen; die Cha-
redſchiten, welche den Aliebn abithaleb für einen
unwürdigen und verbrecher erklären. S. 22. Z. I.
S. . ."
muſs ſtatt des Nominat. CU-K- der Accuſat. plur.
CAL- ſtehen; S. 24. Z. I. ſtatt j--- nothwendig
-
T-
5,--9; erſteres will Hr. B. zwar von -9 ableiten,
allein nach welcher Regel, oder nach welcher Form?
S. 25. Z. 9. muſs, um den richtigen Zuſammenhang
hervorzubringen, geleſen werden O--- ſtatt
J2 ,M und 2* ſtatt 2°.
S. 29. geht der Vf, zu den vier rechtgläubigen
Parteyen des Isläm über, welche nur in Hinſicht der
8 % 5, Zweige, d. i. Nebenlehren, und Rechtsgrund-
ſätze von einander abweichen, nämlich den Male-
kiten, Schafeiten, Hanbaliten und Haniſten. Bey ih-
ren Rechtsentſcheidungen fragen ſie um Rath, zuerſt
LLX-S-–ſ die Schrift, d. i. den Korán; darnach
&«Jſ das Beyſpiel des Propheten, durch Ueberlie-
ferung aufbewahrt; darnach 4 M die einſtim-
migen Beſchlüſſe der erſten Moslemen, und endlich
U„Üſ die Vernunft, analogiſche Schätzung. In
dieſem Abſchnitte führt der Vf. auch die Grundleh-
ren des Isläm an. .
S. 35. handelt er von dem Elmokanna a. H. 160,
welcher die Seelenwanderung lehrte, und die Mo-
bejjedhe, d.i. Weißen, ſtiftete; darnach von dem
Ä Karmetha, und deſſen Secte, den Karmethi-
en a. H. 277. S. 42. ſagt er, der Name jenes Mannes
ſey anfangs geweſen &º“ Kermite, und ſetzt
darauf hinzu: & -XX> Dieſes
überſetzt Hr. B.: poſtea dignoſcendi cauſa dictus eſt
und glaubt ſeine Leſeart –X-R-S- dem ſo-
Ä als bey Abulfeda ſtehenden
LG S- vorziehn zu müſſen, da dieſes hier ſchwerlich
eine Bedeutung haben könne. Allein Rec. iſt über-
zeugt, daſs allerdings –*é- ſtehn müſſe und -ºº-
aucÄnur zu den Erfindungen des unwiſſenden Ab-
ſchreibers gehöre. Denn ---&- erleichtern, iſt ein
vielgebrauchter grammatiſcher Ausdruck: welcher
bedeutet: 1) einem Worte ſein Teſchdid nehmen;
2) dem Worte ſtatt eines langen Vocals einen kurzen
Ä 3) dem Worte ſtatt eines kurzen Vocals ein
ſchesmgeben; alſo überhaupt den ſtarken Ton
eine Wortes verringern, und es alſo eij Tj
machen. Hier iſt es in ſeiner zweyten Bedeutung
genommen worden: denn das lange – in AXA-o
iſt bey P in ein kurzes Kesre oder Fatcha ver-
wn. Der Vf, konnte alſo mit Recht ſagen
- Ä - -
S-3-3-S- &-X-.-oF-S= Kermite iſt erleichtert worden,
in Karmetha.
„ . S 45 folgt die Geſchichte des E hakem beamr
illah, von welchem die Druſen abſtamj ſollen.
Z. 7. heiſst es vom Karwaſch: a-x-el-- LX-S”
à 52-’, welches überſetzt worden: ſub imperio
Churazmico; Hr. B. beſchuldigt deswegen den Vf, der
Unwiſſenheit, indem er dadurch die vorher genann-
ten Orte Moſſul, Aebür, Madain und Kufa ls jr
Herrſchaft der Chorasmier unterworfen angedeutet
habe. Allein jene Worte können durchaus nicht ſo
überſetzt werden: denn axel- hat ja ein Suffixum,
welches auch berückſichtigt ſeyn will. Man kann
nur überſetzen, entweder: ſub imperio fuo Chorasmii
(erant); oder: ſub imperio ſuo Chorasmico; und der
Vf, hat alſo wenigſtens den ihm ſchuldgegebenen Feh-
ler nicht begangen, da Karwaſch und ſeine Provinzen
durch jene Worte, keinem andern Fürſtec unterge-
ordnet werden. Inzwiſchen fand Hr. B. eigentlich
in ſeiner Handſchrift &----, und es frägt ſich,
ob dieſes wirklich in äºlº- zu verbeſſern ſey;
vielleicht muſs man leſen 5,--, denn jºs- ſteht
bisweilen für jzºſ die Perſiſche Provinz Ehwás,
welche an die damaligen Ländereyen des Karwaſch
renzt, und daher leicht zu ihnen gehören konnte.
# hieſse dann: et ſub imperio fuo Ehwaſitae (erant).
S. 51. muſs ſtatt sº F-b B. wahrſcheinlich
Ä werden - Ä! br”, ſcheuend die Ent-
ecktung-
S. 53. erzählt der Vf, einiges von G2a Uesſ-
biern, aber ziemlich undeutlich und verworren, ſo
daſs man kaum weiſs, ob von Parſen, Chaldäiſchen
Sabäern, oder Johannischriſten die Rede ſey.
Druck und Papier des Werkes ſind vorzüglich,
und der arabiſche Text iſt, nach Art der Handſchrif.
ten, mit einer roten Verzierung umgeben. Druck:
fehler finden ſich faſt gar nicht.
----- 87 / 458 -----
153 - 228 - IS4
A LL GE M E I N E LI T E RA TUR - ZEIT U N G
September 18 17.
veRMIschte sch RIFTEN.
GöTTINGEN, b. Vandenhoek u. Ä Choix
de Poéſies Polonoiſes precedé d'un diſcours ſur l'o-
rigine de la Pologne ſur la langue et la Poeſie de
cette Nation, ſur les idiomes Slaves et ſur la Geo-
graphie ancienne du Nord, recuilli: ecrit et tra-
duit en Français par O. (Orchowski). Nr. I. 217
S. Nr. II. 218 – 404 S. 8.
Den Vf. zufolge hat Polen den Namen von Pola
in Iſtrien. Lech kommt aus dem Griechiſchen
vom Lechäiſchen Meerbuſen. Die Polen ſind Ab-
kömmlinge der Neurier im Herodot Melp. 5: XII.
u. ſ. w. Sie ſind Antochtonen, nur von Pola aus
Iſtrien kommt der Lech, dem zu Ehren der Vf. ein
Gedicht ſchafft, von dem er hier Proben mittheilt.
Neris iſt die Wilia bey Wilna; Poneris: Ponary, die
Hügel oder das ſandige Gebirge an der Wilia, von da
bis allenfalls nach Krakau zu gehet das Neurien,
Neuris des Vfs., das er mit vielem Scharfſinn durch
eine Menge zum Theil unſtatthafter Hypotheſen gül-
tig machen will. Ä find indeſſen beachtungs-
werth und werfen manches Licht über die alte Geo-
graphie, z. B. die Meynung der Alten von der Elbe
Änd Moldau in Böhmen.) Oft iſt Hr. O. mit ſich
ſelbſt nicht recht einig. Er läſst doch ſeine Antoch-
thonen (z. B. S. 64) wandern und Gneſen und Kra-
kau bauen. Auf einer Reiſe durch die Lauſitzer-
fährt Hr. O. zu ſeinem Erſtaunen, daſs die dortigen
Wenden (Syrben, Serben) eine ſlaviſche Sprache re-
den. Er findet dort altroxolaniſche Trachten (S. 73)
oder ſolche, die man im Krakauiſchen ſieht. In Göt-
tingen beſchäftigt ſich Hr. O. mit den verſchiedenen
ſlawiſchen Bibeln. Von der Oſtroger Bibel verſichert
er: Cette Bihle eſ dans l'idiome, qui ſe conſerve parmi
le peuple de l'ancienne Roxolanie entre les Boryſthenes et
les Tyres dans la province de la Pologne, que l'on nom-
me Ucraine ou la Ruſſie Polonoiſe. Ein Franzoſe könn-
te wohl ſo etwas ſagen; aber kein Pole, kein Ukrai-
ner, kein Ruſſe überhaupt, kein Slave wird wohl je
im Ernſte behaupten, daſs das Altflavoniſche mit dem
Rothruſſiſchen eines ſey. So iſt es auch ganz irrig,
mit Hn. O. die Bibel Är Königin Hedwig 139o mit
den polniſchen Bibeln von 561 - 77 für eins zu hal-
ten (S. 86). Die Jazigen ſind (191) Slawen, Fazik,
die Zunge, Sprache, und Slouo, das Wort, die Re-
de iſt eins. Die Spori des Procops kommen aber
von ſpory, a. e. numeroſus her. Sollte wohl Hr. O.
das Polniſche ſo vergeſſen haben, daſs ſpory, ma-
g“u ro und numerºſus zahlreich, bey ihm ſyno-
A. L- Z. 1817. Dritter Band.
nym ſeyn können? Doch Nr. 1. läſst Hr. O. mei-
ſtens ſeine Hypotheſen nur als Muthmaſsungen auf-
Ä aber Nr. II. wird er poſitiver: die Gothen
eiſsen Gorcy, Goralen, Bergbewohner, die Sclaveni
kommen von den wenig bekannten, oft durchwatba-
ren Flüſschen Skawa und Skawina im ehemaligen
Herzogthum Zator und Auſchwitz (Oſwiecini) her (S.
227). Die Vinidae find Neuridae (S. 244). Weſtors
Meymung von der Ableitung der Slawen aus dem No-
ricum wird (S. 259 bis 27o) widerlegt. Dieſs iſt gar
nicht ſchwer; aber die Polen mögen nach Polen ein-
Ä ſeyn, woher ſie wollen, ſo dürfte doch
ie Angabe von ihrer Einwanderung und Anſiedelung
nach Weſtor die richtigſte bleiben, ſey es, daſs ſie
von Oſten oder von Süden gekommen. Im Flüſschen
Ner, in der Narew, kurz überall findet Hr. O. ſeine
Neurier, die immer Antochtonen bleiben, nur dann
und wann ſich zurückziehen, denn ſie führen durch-
aus keine Kriege, bis erſt aus Noth ſpäterhin. Sie
theilen aber ihr Land in Diſtricte, aus welchen her-
nach die polniſchen Woywodſchaften entſtanden ſind
(S. 279) ! ! ! Für einen Dichter iſt dieſs keine ſo
ſchlimme Idee; dem Geſchichtskundigen aber dürfte
es ſchwerlich möglich ſeyn, die Woywodſchaften ſo
hoch hinauf zu ſetzen. Ihr Urſprung iſt erſt aus dem
XI. und XII. Jahrhundert, als Polen unter viele Her-
zogegetheilt ward, und jeder ſeinen Heerbann ver-
einzelte. Hr. O. geht (S. 281) weiter, und leitet ſo-
gar auch die altfränkiſchen Diſtrictsämter im Heer-
banne und bey Hofe von ſeinen Neuriern her. S. 295
will Hr. O. die Dobrowskiſche Eintheilung der ſlawi-
ſchen Mundarten widerlegen, die freylich für die
Angabe des vermeintlichen Centrums der Slawen,
zwiſchen dem Dnieper und der Weichſel, der Wilia
und den Karpathen, nicht ſo zuſagen will Hr. O.
thut dieſs in ganz eigener Manier, indem er den alten
Veteran der ſlawiſchen Literatur Dinge ſagen läſst,
an die er nicht dachte, und ihm eine Menge Unwiſ-
ſenheitsſünden aufbürdet, die eigentlich Hr. O. ſelbſt
begeht. Z. B. das vergeſſene Crontiſche und Cärn-
thiſche (S. 298), das Ueberſehen der Bemerkungen
des Primus Truberus (S. 299), von dem es heiſst:
Primus Truber connoiſſait tres bien ces dialectes. Wie
ſchlecht Truber überſetzte, iſt ja bekannt, und wie
er germaniſirte, davon hätte auch nur ein flüchtiger
Blick in ſeine Ueberſetzungen Hn. O. überzeugen
können. Das Polniſche weicht gewiſs keiner ſlawi-
ſchen Schweſterſprache in ſeiner Schönheit, aber ſo
uralt originell iſt es nicht, daſs es bis- zu den Neu-
riern des Hn. O. reichen ſollte; ſo wenig wie das
ºyale, oder Serbiſche, oder ſelbſt auch das alt-
ſla-
--
----- 88 / 458 -----
155 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
156
flaviſche, altſerbiſche, oder irgend ein anderer Dia-
lect. Intereſſanter iſt das, was Hr. O. von den pol-
niſchen Tänzen, dem Krakowiak, Mazurek, der
Polonoiſe, dem halb Polen und halb Ruſſen, dem
Kozak (S. 311 – 32o) ſagt, und von der damit ver-
bundenen wahren Volkspoeſie, die aber leider nie-
mand aufgeſammelt hat, und doch iſt Ton und Me-
lodie, Geiſt und Geſang ſo verſchieden. Hr. O. giebt
auch kein einziges Beyſpiel davon. Die rothruſfi-
fchen Elegien, Dumy, in Molltönen, die luſtigen
Krakowiaki, meiſtens Ä enthalten oft ſehr
launige Einfälle. Die Koſciuszko Polonoiſe iſt in
Deutſchland bekannt, und iſt ein Eigenthum Groſs-
olens. Das alte Liedchen von der Ewa (S. 320) ge-
Ä nicht zur Volkspoeſie. Die Notizen, die Hr.
O. über die polniſche Literatur giebt, find meiſten-
theils dürftig und oft unrichtig, jedoch inſofern nicht
ohne Werth, als ſie im Auslande unbekannt oder
vergeſſen ſind, die Franzoſen aber meiſtens gar nichts
davon wiſſen. Daſs mehrere Werke Kraſickis deutſch
in Berlin herausgekommen ſind, hätte Hir. O. billig
anführen ſollen, auch die lateiniſche Ueberſetzung
von ſeinen Fabeln durch den Ermeländer Markart
(Warſchau bey Dufour 1746. 8.). Aber davon findet
man hier kein Wort. S. 347 wird Pradt zurecht ge-
wieſen, und das zwar mit Fug und Recht. Die Ue-
berſetzungen, die Hr. O. giebt, ſind folgende: I. a)
eine Ueberſicht vorn Chocinner Kriege des Kraficki,
die Skizze eines mittelmäſsigen Heldengedichts;
b) ein Bruchſtück aus ſeinem eigenen Gedichte, die
Lechonide, und zwar in Proſa. Dieſe beiden Stücke
find vom Vf. ſelbſt noch einmal umgeändert worden.
II. iſt a) S. 361 ein Bruchſtück des 6ten Gefangs der
Lechonide. Avenir, Immortalité de l'ame bis 368. b)
Ein Bruchftück aus Samuel Twardowski. c) Eine
Ode von Franz Karpinski, das Andenken an die Zei-
ten des Czarnecki. d) Eine Ode von Adann Naruſze-
wicz, 'auf die Befreyung des Königs Stanislaus Au-
guſt aus den Händen der Conföderirten, den 3. Nov.
777. Alles dieſs iſt in Proſa. Die hiſtoriſchen No-
tizen, die Hr. O. dabey giebt, ſind zwar bekannt,
verdienen aber allen Dank, weil man manches von
ihnen ſchon längſt vergeſſen hat. Ueber des Vfs. Le-
chonide ſagt Rec. mit Fleiſs kein Wort, weil es
ſchwer iſt, aus einem Fragmente über das Ganze des
Gedichts zu urtheilen, ſo wahr übrigens das Sprich-
wort ſeyn mag: ea-ungue Leonem. Sehr gelehrt wird
die Lechonide auf jeden Fall werden. Die Polier
von Pola in Iſtrien ſind ja Platoniker, und ſprechen
von Homer, Socrates, Plato, Pythagoras, Demo-
ſthenes, Cicero u. f. w. Ob die Neurier nicht auch
alles dieſs von den Griechen aus Olbiopolis gewuſst,
ſagt Hr. O. noch nicht. Das wird wohl die Zukunft
lehren. Die Neurier, die niemanden anzugreifen
flegten, ſcheinen herrnhuteriſche oder quäkeriſche
Grundſätze gehabt zu haben. – Es iſt gewiſs ein
ſehr merkwürdiges Ereigniſs unter den Jagellonen in
Polen, daſs alle Eroberungen derſelben mehr frey-
willige Unterwerfungen waren, ſo z. B. Weſtpreu-
fsen, ſo Albert von Brandenburg, ſo Liefland u. ſ.
w. Allein als die polniſche Regierung in Anarchie
fich verwandelte, ſö verlor man ein Ljj dem
andern, und die alten rothruffiſchen und lithauiſchen
Eroberungen gingen eine nach der andern jWj
man gewöhnlich ſagt, daſs Polen niemals hät Erobj
rungen gemacht oder machen wollen, iſt nicht hiſto-
riſch wahr und richtig. Rothoruſſen, die Ukraine,
find doch unſtreitig alte Eroberungen geweſen, und
der treffliche Stephan Bathory, ſelbſt der elende Sieg-
nun 1. dachte ja an ſo manche Eroberungen ,
Ruſsland, Eine ſo unſchuldige Eroberungsloſigkeit,
wie ſie Hr. O. hier ſchildert, kommt jurjj
idealiſchen Neuriern und Poliern zu; und in einem
Platoniſchen Heldengedicht mag ſie vollkommen an
ihrem Platze ſeyn.
SCHÖNE KÜNST E.
ZERBst , b. Cramer: Levixa. Eine Räuberge-
ſchichte. 1816. 392 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Der Schriftſteller, der noch im Jahr 1816 einem
Buche den Titel einer Räubergeſchichte vorletzt, und
der Verleger, der es, gedruckt auf grau Papier, in
die Welt endet, beide haben eben dadurch ſchon ei-
nº hinlängliche Kritik über ſeinen Werth ausgeſpro-
chºn. Was ſoll Rec. noch hinzuſetzen ? Kundige
wiſſen, daſs man den Sinn einer Benennung nicht
ſelten in doppelter Beziehung aufzufallen hat, und
der Ausdruck Käubergeſchichte deutet klar genug an,
was dem Lºr einer ſolche Geſchichte geraubt oder
vielmehr uſwerantwortlicher Weiſe getödtet wird.
Damit es jedoch nicht ſcheine, als wolle Rec. als
Feind ſolcher Geſchichten, das Kind mit dem Bade
verſchütten, ſo geſteht er willig ein, daſs der be-
kannte Kinaldo Rinaldini faſt als ein unſterbliches
Meiſterwerk erſcheine, in Vergleich mit einer Stüm-
Perey, wie die gegenwärtige, deren Vf., abgeſehen
von der erbärmlichſten Leere und Mattigkeit, und
einem Mangel an Darſtellungsgabe, wie ihn Rec. in
ſolchem Grade noch nicht angetroffen hat, ſelbſt in
Abſicht auf die Kenntniſs der Sprache manchem Ter-
tianer ſicherlich nachſteht. S. 9 ſagt ein Räuber:
»Lerne die Triebfedern kennen, durch welche mich
das Schickſal zu dem Stande hingezogen hat, den ich
bekleide." S. 1o „Gerade zu dieſer Zeit war damals
die Republik im Frieden." S. 13 „Vielleicht be-
ſtimmte mich auch ein anderer Grund, und dieſer
ſtammte von dem mir eigenen Hochmuthe ab." S. 14
ſteht eine ſonderbare Beſchreibung eines ſonderbaren
Seetreffens: „ Dort fiel eine Action vor, die weder
zum Ruhm gereichte, noch denkwürdig war. Der we-
mige Muth und Talente (ſo!) beider Armeen mußte ei-
nen ſchwachen Anfall bewirken, und keine der Par-
teyen konnte ſich die ſiegende nennen. Nach einer
bloſsen Kanonade, unter welcher die beiden Flotten
von einem paniſchen Schrecken ergriffen zu eyn ſchie-
nen, (?!!) trennte man ſich ohne Fntſcheidung.“
S. 28 wird der Leſer in der Note belehrt, der Poſey
ein Fluſs in Italien. Ebendaſelbſt änden wir eine
- Stadt
----- 89 / 458 -----
157
I58
Num 228. SEPTEMBER 1 817.
Stadt Mirandole, S. 3o eine Stadt Urbin, und S. 24
gar eine Stadt Zahra in Tranſilvanien. Faſt ſollte
man nach allem dieſem das Ganze für eine Ueber-
ſetzung aus dem Franzöſiſchen anſehen, was wir
doch aus Menſchenliebe gern bezweifeln möchten
denn der Ueberſetzer eines ſolchen Machwerks ſpielt
offenbar eine noch kläglichere Rolle, als der V**
faſſer.
L I T E RA R I SC H E
I. Lehranſtalten.
Wertheim in Franken.
Am 31. März und 1. April d. J. wurden in dem hie-
figen Gymnaſium die öffentlichen Schulprüfungen und
der damit verbundene Actus vor einer ſehr zahlreichen
Verſammlung gehalten. Mit den Redeübungen wech-
ſelten, wie immer, Vocal- und Inſtrumental - Muſik,
welche gröſstentheils durch die Schüler ausgeführt
wurde, und die dabey gewöhnlichen Zeichenproben
wurden im Saale zu gefälliger Prüfung ausgeſtellt. Die
dieſsjährige Einladungsſchrift von dem Director des
Gymnaſiums, Dr. Föhliſch, führte den Titel: „ Die
Türnkunſt aus dem Standpunkte der Humanitäts-Bildung,
(zweyter Abſchnitt)."
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus dem Waſſauiſchen.
Hier iſt auf folgende Weiſe die würdigſte Feyer
des Jubelfeſtes der Reformation durch eine ſo lange
ſchon vergebens gewünſchte Vereinigung der reſor-
mirten und lutheriſchen Kirche vorbereitet, und da-
durch zuerſt ein höchſt nachahmungswürdiges Beyſpiel
für alle übrigen Staaten, wo beide Kirchen noch ge-
trennt exiſtiren, aufgeſtellt worden. Möchte man,
frey von allen engherzigen und einſeitigen Rückſich-
ten, demſelben bald überall nachfolgen.
Bey der Berathung über die zweckmäſsigſte Feyer
des bevorſtehenden Jubelfeſtes der Reformation kamen
die würdigen Ge« ºralſuperintendenten Müller und
Gieſ zuerſt auf den Gedanken, jene Feyer durch eine
vollſtändige Vereinigung der bisher getrennten prote-
ſtantiſchen Kirchen zu erhöhen. Dieſe Idee wurde
von dem regierenden Herzoge mit beſonderm Wohlge-
fallen aufgefaſst, und ſogleich auf Befehl deſſelben ei-
ne Generalſynode ausgeſchrieben, die vom 5ten bis
"m 9ten Auguſt in Idſtein verſammelt war, und aus
den beiden Generalſuperintendenten, ſämmtjchem In-
ſpectoren, und eben ſo viel Pfarrern, zuſammen 38,
beſtand, unter denen 20 lutheriſche und 8 reformirte
waren. Die Verhandlungen der Synode wurden durch
Äº herzogliche Commiſſion eingeleitet und protokol.
firt. Da man bey denſelben von allen ſchölafiſch -
dogmatiſchen Subtilitäten mit Recht abſtrahirte und
" der Vorausſetzung ausging, daſs beide Confeſſio-
N A C H R I C H T E N.
nen im Weſentlichen einig wären, ſo wurde der
Hauptgegenſtand der Berathſchlagung auf folgende
zwey Fragen zurückgeführt: 1) ob die Vereinigung ge“
ſchehen ſolle, und 2) wie ſie am zweckmäſsigſten zu
bewerkſtelligen ſey?
Die erſte Frage wurde gleich in der erſten Sitzung
einſtimmig mit ja beantwortet, und zur Beantwortung
der zweyten wurde die ganze Verſammlung in 7„be-
ſondere Ausſchüſſe vertheilt, welche, jede für ſich,
die von den Generalſuperintendenten vorgelegten Pro-
poſitionen in Ueberlegung nahmen und darüber ihr
Gutachten ſchriftlich bey der Commiſſion einreichten-
Aus den Erklärungen derſelben, welche in der Haupt-
ſache alle einſtimmig waren, wurde ein General- Be-
ſchluſs der Synode redigirt, welcher ſeinem ganzen
Inhalte nach durch folgendes höchſt merkwürdige
Herzogl. Edict vom 11. Aug. geſetzlich beſtätigt und
bekannt gemacht worden iſt. Nach einem kurzen
Eingange enthält daſſelbe wörtlich Folgendes:
„ In Anerkennung des weſentlichen Charakters
der proteſtantiſchen Kirche, welche auf den unerſchüt-
terlichen Grundpfeilern einer vollkommenen innern
Glaubensfreyheit und einer religiöſen Verehrung der
Lehren des Evangeliums neben völliger Unabhängig-
keit von menſchlichen Meymungen und Anſichten An-
drer, alſo in gänzlicher Entfernung von allem Gewiſ-
ſenszwang errichtet wurde, haben Wir beſchloſſen,
dem Uns vorgelegten Gutachten der Generalſynode
Unſre landesherrliche Beſtätigung zu ertheilen.
§. 1. Es ſind beide in Unſerm Herzogthum mit
völlig gleichen verfaſſungsmäſsigen Rechten bisher re-
cipirte proteſtantiſche Landeskirchen zu einer einzi-
gen vereinigt, welche den Namen der Evangeliſch-
chriſtlichen führt. Die kirchliche Feyer des Vereini-
gungsfeſtes wird am 31. October d. J. mit allgemeinen
Rückſichten auf das folgenreiche Ereigniſs der Refor-
ination in allen evangeliſeh - chriſtlichen Kirchen Un-
ſers Herzogthums nach den Vorſchriften begangen,
welche durch Unſre Landesregierung vorher noch be-
ſonders den Behörden mitgetheilt werden ſollen.
§. 2. Die Pfarreyen und geiſtlichen Inſpections-
bezirke bleiben vorerſt in ihrem bisherigen Umfang
beſtehen, und werden künftig da, wo den Umſtänden
nach, und beſonders in natürlicher Folge der vollzo-
genen Kirchen vereinigung Veränderungen eintreten
müſſen, lediglich nach den Bedürfniſſen der Bevölke-
rung mit Rückſichten auf die Verhältniſſe der Ortslage
begrenzt.
§ 3-
----- 90 / 458 -----
I59
I6o
A. L. z. Num. aas sEPTEMBER 1817.
§. 3. Einer jeden, aus allen evangeliſch - chriſt-
lichen Familien in einem Kirchſpiel oder Pfarreyſpren-
el beſtehenden Kirchengemeinde verbleibt ihr abge-
Ä eigenthümliches Kirchengut, und da, wo in
Gefolge der Beſtimmungen im vorhergehenden zwey-
ten §. Begrenzungsabänderungen eintreten, wird der
dadurch allenfalls zur Verfügung freygewordene Theil
des gemeinheitlichen Kirchenvermögens ausſchlieſslich
zum Vortheil dieſer Gemeinde, oder wenn ſie deſſel-
ben nicht bedarf, zum Vortheil des evangeliſchen Cul-
tus mittelſt Ueberweiſung zu dem evangeliſch-chriſtli-
chen Geſammtkirchengut verwendet.
§. 4. Die verſchiedenen geiſtlichen Geſammtſtif-
tungen werden nach vºrausgegangener Ausſcheidung
alle dem öffentlichen Unterricht, der Armenpflege
und einzelnen Kirchengemeinden gehörigen Antheile
zu einem evangeliſch-chriſtlichen Haupt- oder Ge-
ſammtkirchenfond vereinigt, woraus Stipendien für
Studierende, welche ſich dem Stand der evangeliſchen
Religionslehrer im Herzogthum Naſſau gewidmet ha-
ben, ſodann Penſionen und perſönliche Gehaltszula-
gen für verdiente Geiſtliche und die erforderlichen
Zuſchüſſe zu Beſoldung der geiſtlichen Obern entnom-
men, auch in beſondern Fällen an bedürftige evange-
liſch - chriſtliche Geiſtliche und Kirchengemeinden,
Unterſtützungen zum Behuf ihres religiöſen Cultus be-
willigt werden.
§. 5. Die Oberaufſicht über ſämmtliche evange-
liſch-chriſtliche Geiſtliche und Kirchen wird nach ei-
ner geographiſchen Abtheilung zwiſchen den jetzt an
der Spitze ſtehenden zwey Generalſuperintendenten
der Geiſtlichkeit beider Confeſſionen getheilt, mit der
Beſtimmung, daſs ſie in der Perſon des Ueberlebenden
ſich vereinigt.
§ 6. Das in § 23: Unſeres Edicts vom 4. März
d. J. beſtätigte theologiſche Seminarium zu Herborn
bleibt ſeiner Beſtimmung nach zur letzten Bildung der
Kandidaten des evangeliſch - chriſtlichen Predigerſtan-
des beſtehen. -
§ 7. In allen evangeliſch- chriſtlichen Kirchen-
gemeinden, wo die vormals kurpfälziſche Kirchenord-
Äung nicht bereits eingeführt iſt, wird dieſelbe vom
31. Öctob. an vorläufig und in der Art angenommen,
Äaſs von den Pfarrern nur bey den heiligen Handlun-
gen der öffentlichen Taufe und der öffentlich. Aus
Äheilung des Abendmahls die darin enthaltene Liturgie
buchſtäblich beybehalten iſt, wohingegen alle übrige
in dieſer Kirchenordnung enthaltene Formularien zum
beliebigen und freyen Gebrauch ihnen empfohlen ſind.
Die gewöhnlichen Sonntagsevangelien werden, der
vorgeſchriebenen Ordnung gemäſs? künftig in allen
evangeliſch-chriſtlichen Kirchen des Landes nach ei-
nem Eingangsgebet, wie es die Kirchenagende vor-
ſchreibt, verleſen, das Predigen über freygewählte
Texte aber bleibt der eigenen Auswahl des Predigers
in der Regel überlaſſen, ſo wie es auch von ſeinem
Gutfinden abhängt, welcher Ueberſetzungsworte er
bey dem Vorſprechen des Gebet des Herrn, deſſen
letzter Vortrag bey jedem Gottesdienſt künftig in al-
len evangeliſch - chriſtlichen Kirchen, durch Läuten
mit einer Glocke zu begleiten iſt, ſich bedienen will.
Unſere Landesregierung beauftragen Wir, unverzüg-
ich von einer eigens hiezu nach eingezogenem Gutaj-
ten der Generalſuperintendenten zu ernennenden
Commiſſion eine neue Liturgie für die vereinigte evan-
geliſch - chriſtliche Kirche Unſers Herzogthums bear-
beiten zu laſſen, und Uns die Vorſchläge derſelbenzj-
gleich mit ihrem Gutachten über die allgemeine An-
nahme eines angemeſſenen Religionslehrbuches zur
weitern Entſchlieſsung vorzulegen. -
§ 8. Zur Austheilung des heiligen Abendmahls
werden, ebenfalls vom 31. October d. J. an, in allen
evangeliſch - chriſtlichen Kirchen Umſers Herzogthums
gröſsere Hoſtieen (Brod) gebraucht, und bey der Dar-
reichung an die Communicanten gebrochen. Dieſe
Form iſt nothwendig bey der Confirmation junger
Chriſten und bey ihrer erſten Zulaſſung zum heiligen
Abendmahl; den erwachſenen, und nºch den bij
rigen Kirchengebrauch einer oder der andern von den
beiden in dieſer äuſsern Form bis jetzt verſchiedenen
Confeſſionen früher confirmirten, Communicanten aber
wird das heilige Abendmahl in dieſer ihnen gewöhn-
lichern Form von den Pfarrern öffentlich in der Kir-
che oder auch in der Stille ihrer Wohnungen admini-
ſtrirt, wenn dieſes von ihnen einzeln und nach vor-
gängiger Verſtändigung durch den competenten Pfar-
rer beharrlich verlangt werden ſollte.
§. 9. Alle nicht gemeinſchaftlich zu verrichtende
pfarramtliche Handlungen ohne Unterſchied werden
da, wo mehrere evangeliſch-chriſtliche Geiſtliche bey
einer Gemeinde angeſtellt ſind, nach einer wechſeln-
den Reihenfolge verrichtet, und derjenige von ihnen,
welcher durch dieſe Einrichtung etwas an ſeinem bis-
herigen Finkünften verlieren ſollte, wird dafür, ſoviel
ſeine Perſon angeht, genügend entſchädigt.
§. 10. Vom 1. November dieſ Jahres an wird in
allen evangeliſch-chriſtlichen Kirchengemeinden ein
neues Kirchenbuch (Verzeichniſs der Gebornen, der
geſchloſſenen Ehen und der Sterbfälle) angefangen,
und nach den von unſrer Landesregierung darüber zu
ertheilenden nähern Vorſchriften fortgeſetzt. Da, wo
mehrere Geiſtliche bey einer vorl-n gemiſchten, nun
aber vereinigten Kirchengemeinde angeſtellt ſind, wird
das neue Kirchenbuch von dem Aelteſten derſelben zu
führen übernommen.
§. 11. Die Verkündigung des gegenwärtigen Edicts
an die geſammte evangeliſch-chriſtliche Geiſtlichkeit
unſers Herzogthums ſoll durch den vorgeſetzten In-
ſpector eines jeden Inſpectionsbezirks in einer von
ihm zu verſammelnden Specialſynode geſchehen, bey
welcher Veranlaſſung von demſelben über die ange-
meſſenſte allenthalbige Vollziehung die etwa erforder-
lich ſcheinenden Belehrungen ertheilt werden. Gege-
ben in Unſerm Reſidenzſchloſs zu Biebrich den 11ten
Auguſt 1817."
----- 91 / 458 -----
1&1
16
- - - . 229 - -
A 1. 1. o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
za ber 1 Z 1 7.- -
Septem r 8 7.
v - - -
- .
- -
LI T ER A R I SCHE N AC HR I C H T EN. - - - - -
Univerſitäten.
Breslau.
Verz e ich n iſs
der
auf daſger Univerſität im Winter - Semeſter vom
ofjÖctober 1817 an zu haltenden Vorleſunge"
, - - -
- - - H odeg etik.
Ua die akademiſchen Studien, Hr. Prof. Rehovsky.
T" he o l ogie.
A. Katholiſche Facultät.
Theologiſche Encyklopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Haaſe.
uº Sprache, Hr. Prof. Köhler
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Scholz.
Hermeneutik des N. T., Derſelbe
Einleitung ins N. T, Hr. Prof. Köhler.
Einleitung ins A. T., Hr. Prof. Scholz-
Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Pelka:
Hiſtoriſches Examinatorium2 Derſelbe.
Einleitung und den erſten Teil der Kirchengeſchichte bis
. auf Karl den Großen, Hr. Prof. Herber. -
Patrologie, Hr. Prof. Pelka.
Cjorjºhe Erklärung der Bücher der Könige und der Chro-
nik Hr. Prof. Dereſer. - -
Erklärung der kleinen Propheten, Hr. Prof. Herber.
Das Evangelium Matthäi, Hr. Prof. Scholz.
BÄ Ä Johannis, Hr. Prof. Herber.
je vier Evangeliſten, Hr. Prof. Dereſer;
Dºgmatik, verbunden mit Dogmengeſchichte, Hr. Prof.
67'éJe?“, . . .
TÄ. Moral, Hr. Prof. Haaſe. -
Paſtoral- Theologie, Derſelbe. -
Theologiſche Literaturgeſchichte, Hr. Prof. Dereſer.
Kirchenrecht, Hr. Prof. Pelka.
Homiletiſch- praktiſche Uebungen, Hr: Prof. Herber.
Ueber die Art, die wahre chriſtliche Kirche zu vervoll-
kommnen, und über die löblichen Bemühungen, die Re-
ligion des gemeinen Maunes von Mißbräuchen zu ſäu-
bern, Hr. Prof. Köhler. >
B, Proteſtantiſche Facultät.
Einleitung in das Studium der Theologie nach Schleierma-
cher, Hr. Prof. Gaß. -
4. L. z. 1817. Dritter Band. -
Hiſtoriſch kritiſche Einleitung in die Bücher der A. und N.
Tſiaments, Hr. Prof. Middeldarpf -
Erklärung des Pentateuch. Derſelbe -
- ausgewählter Pſalmen, Hr. Prof. Scheibel.
der Evangelien des Matthäus, Markus und Lu.
kas, nach vorausgeſchickter Einleitung
über den Urſprung und das Verhältniß der-
ſelben, Hr. Prof. Schulz. "
der Briefe Pauli an die Römer und Korinther,
Hr. Prof. Middeldorgf
Der chriſtlichen Religions- und Kirchengeſchichte, zweyte
Hälfte, Hr. Prof. Schulz. -
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte, nach ſeiner Ueber-
ſicht, Hr. Prof. Scheibel.
Chriftliche Dogmatik, nach ſeinem Lehrbuche, Hr. Prof.
Auguſti.
Chriſtliche Moral, nach eigenen Sätzen, Hr. Prof. Gaß.
Einleitung in die ſymboliſchen Bücher der Proteſtantiſch-lu.
theriſchen Kirche, Hr. Prof. Auguſti.
Praktiſche Theologie, oder Grundſätze der Homiletik, Ka-
techetik, Liturgik und Paſtoral-Theologie, Derſelbe.
-
Die Uebungen im Königl. theologiſchen Seminar leiten die
Herren DD. Ä und Schulz. Jener die Alttºfa-
mentl. Exegetiſchen und Patriſtiſchen, dieſer die Neu-
reſkam. Exegetiſchen und Kirchenhiſtoriſchen.
Rechtsgelehrſamkeit. -
Einleitung in die Rechtsgelehrſamkeit in philoſophiſcher
Ä und Ä Hinſicht, Ä
N Ä nach ſeinem Lehrbuch.
Naturrecht, Hr. Prof. Meiſter nach ſeinem Le
uhd Hr, Prof. Zacharic nach eignen Ärºhr
Inſtitutionen des deutſchen und preußiſchen Privatrecht
Hr. Prof. Madihn und Hr. Prof. Meiſter, nach ihj
Lehrbüchern.
Inſtitutionen des römiſchen Privatrecher, in Verbindung mit
deſſen äußerer und innerer Geſchichte, Hr. Prof. Föfer.
Pandekten, Hr. Prof. Madihn nach ſeinem Lehrbuche
und Hr. Prof. Unterholzner. 9
Erbrecht, Hr. Prof. Förſter.
Ueber Ulpian's Fragmente, Hr. Prof. Unterholzner nach
Hugo's Ausgabe.
Deutſcher Privatrecht,
Vergleichung der Principien, auf welchen die Römiſche und
reußiſche Privatrechts-Geſetzgebung in ihren einzelnen
Inſtituten beruhen, nach der Ordnung der Juſtinia-
„“- Inſtitutionen, Derſelbe. -
- -
Fors.
Hr. Prof. Zachari, nach Runde.
W
----- 92 / 458 -----
163 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
A64
Fortſetzung des ältern und neuern Deutſchen Staatsrecht,
in Verbindung mit deutſcher Reichsgeſchichte, Hr. Prof.
Madihn. -
Peinliches Recht, Hr. Prof. Meiſter, nach dem Lehrbuche
des Göttinger Meiſter.
Geſchichte des peinlichen Rechts, Derſelbe. -
Peinlicher Proceß, Hr. Prof. Förſter, nach Feuerbach.
Katholiſches und proteſtantiſches Kirchenrecht, Hr. Prof.
Madihn, nach Böhmer.
Civilproceß, Hr. Prof. Unterholzner, nach Martin.
Arzney kunde.
Eneyklopädie der Medicin, Hr. Dr. Kloſe.
Die Oſteologie, Hr. Prof. Hagen.
Die Syndesmologie, Hr. Prof. Otto. - -
Die Splanchnologie, Hr. Prof. Hagen. "
D, geſammte Anatomie des menſchlichen Körpers, Hr. Prof.
10.
Die Geſchichte des Fötur, Derſelbe.
Ueber die Zeugung und die Stadien des Lebensalters, Hr.
Prof. Bartel.
Die generelle Pathologie, Derſelbe.
Die ſpecielle Pathologie, Hr. Dr. Guttentag.
Die Theorie der chroniſchen Krankheiten, Hr. Prof. Bartels.
Die Semiologie, Hr. Dr. Kloſe. -
Die Diagnoſtik der acuten Krankheiten, Hr. Dr. Henſchel.
Die Diagnoſtik der chroniſchen Krankheiten, Derſelbe.
Die Arzneimittellehre, Fortſetzung, Hr. Prof. Benedict. -
Die Receptirkunft, Hr. Prof. Wendt.
Ueber die Waſſerſuchten und Schwindſuchten, Hr. Prof.
- Remer. -
Die ſpecielle Therapie der Pyrexien, Derſelbe.
Ueber die ſphylitiſchen Krankheiten, Hr. Prof. Wendt.
Ueber die Krankheiten der Säuglinge, Hr. Prof. Andree.
Den zweyten Theil der ſpeciellen Chirurgie und Operations-
lehre, verbunden mit Demonſtrationen am Caclaver,
nach Anleitung ſeiner chirurgiſchen Monogrammen (Bres-
lau, bey Holäufer), Hr. Prof. Benedict.
Die Lehre von den Augenkrankheiten, Derſelbe.
Ueber die Krankheiten des Gehörs, Hr. Dr. Guttentag.
Di, Äº- und praktiſche Geburtshülfe, Hr. Prof.
71CL?"fé“,
Ueber einzelne wichtigere geburtshülfliche Fälle, Derſelbe.
Die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof. Wendt.
Die mediciniſche Polizey, Hr. Prof. Remer.
Die Phyſiologie der Pflanzen, Hr. Dr. Henſchel.
Die Literaturgeſchichte der Medicin, Hr. Dr. Kloſe.
Uebungen im Diſputiren, Hr. Prof. Benedict.
Ein Diſputarorium über Gegenſtände aus der Anatomie und
der Phyſiologie leitet Hr. Prof. Otto.
Die Heilung der innern Krankheiten in dem mediciniſchen
Klinicum lehrt Hr. Prof. Remer. -
Das Klinicum für chirurgiſche und Augenkranke leitet Hr.
Prof. Benedict. -
Das geburtshülfliche Klinicum dirigirt Hr. Prof. Andree.
Zu den anatomiſch-praktiſchen Uebungen giebt Anleitung
Hr. Prof. Otto. .. -
.“
Philoſophiſche Wiſſenſchaften:
Philoſophie.
Einleitung in die Philoſophie, Hr. Prof. Rohovsky."
Das Syſtem der Philoſophie, Hr. Prof. Thilo.
Dialectik, Hr. Prof. Rohovsky und Hr. Prof. Thilo.
Die Principien der Naturphiloſophie, Hr. Prof. Steffens
Anthropologie, Derſelbe.
Religionsphiloſophie, Hr. Prof. Kayßler.
Pädagogik, Hr. Dr. Harniſch.
Die Grammatik und Rhetorik, Derſelbe.
Die Geſchichte der Philoſºphie des Mittelalter, Hr. Prof.
Thilo.
Ueber die Leibnitziſche, Wolfſehe und Kautiſche Philoſo-
phie, Hr. Prof. Kayßler.
-
Mathematik.
Gemeine und allgemeine Arithmetik, nach Lorenz und ei-
genen Heften, Hr. Prof. Rake. - - -
Arithmetik und Geometrie, nach ſeinem Lehrbuche, Hr.
Prof. Brandes. - -- -
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, nach Lorenz, Hr.
Prof. Rake. -
Anfangsgründe der höhern Geometrie, Hr. Prof. Brander.
Analyſis des Unendlichen, nach eigenem Plane, Hr. Prof.
Rake.
Einzelne Theile der angewandten Mathematik, z. B. Statik
und Mechanik, Hr. Prof. Jungnitz.
Statik und Mechanik, nach ſeinem Lehrbuche, Hr-Prof-
Brandes. ..
Theoretiſche Aſtronomie, Hr. Prof. Jungnitz.
Mathematiſche Geographie, Derſelbe.
Naturwiſſenſchaften.
Die Elemente der heurigen Phyſik, durch Experimente
erläutert, Hr. Prof. Steffen. -
Experimental-Phyſ, mit mathematiſchen Beſtimmun-
gen, Hr. Prof. Jungnitz.
Exjerimental-Chemie, Hr. Prof. Fiſcher.
chemiſche Unterſuchung der Mineralquellen. Derſelbe
-
Chemiſche Unterſuchung der metalliſchen Gif, Derſelbe.
Die Öhemie der organiſchen Körper, Derſelbe.
Naturgeſchichte, nach eigenem Syſtem, Hr. Prof. Gra-
U67h0ſ/I-
Zoologie ana nach eigenem Syſtem, Derſelbe.
Naturgeſchichte der inländiſchen Ä Derſelbe. -
Mit allen dieſen Vorleſungen des Hrn. Prof. Graven-
horſt ſind Demonſtrationen im zoologiſchen Mu-
ſeum verbunden. -
Die Terminologie und Grundſätze der Kräuterkunde, nach
Wildenow, Hr. Prof. Heyde. - -
Anatomie und Phyſiologie der Gewächſe, Hr. Prof. Trevi-
- '(TMf. - - - - - -
von dem Zuſammenhange der Arzney ſº der Gewächſe
jürlichen Verwandſchöfen, Derſelbe
Geſchichte der kryptogamſehen Geträchſ, Derſelbe
Die Krankheiten der Bäume, Sträucher und Stauden, Hr.
Prof. Heyde. -
.. - - - - - - - Geo-
----- 93 / 458 -----
165 .- Num. 229.
166
SEPTEMBER 1817.
Geognoſe, Hr. Prof. Rasmer-
Orykrognoſe, Derſelbe. -
zMineralogiſche Geographie, Derſelbe. - . -
Gewerb wiſſenſchaften. -
oekonomiſche Literarur, Hr. Prof. Yeber.
Landwirthſchaft, nach Beckmann, Hr. Prof. Heyde.
- nach eigenen Sätzen, Hr. Prof. Weber.
Forſtwiſſenſchaft, ebenfalls nach eigenen Sätzen, Der-
ſelbe. -
Staatswiſſenſchaften.
Politiſche Oekonomie, und zwar die Einleitung und den
erſten Theil, die National - Oekonomie, nach ſei-
nem Lehrbuche der politiſchen Oekonomie, Bres-
lau 1812. Bd. 1. Hr. Prof. Weber.
Politiſche Oekonomie, zweyter Theil, Derſelbe.
Staatswirthſchaft, erſte Abtheilung, Derſelbe.
Polizeywiſſenſchaft, nach demſelben Lehrbuche Bd. 2.
Derſelbe. -
Das Staatsrecht, und die Lehre von der Staatsverteal-
tung, Hr. Prof. F. v. Raumer.
Ueber die Elemente des Nationalreichthums, nach Sarto-
rius, Hr. Prof. Zachariä. -
Geſchichte und ihre Hüfs wiſſenſchaften.
Weltgeſchichte, nach ſeinem Lehrbuche (Breslau 1816.),
mit beſonderer Rückſicht auf die Geſchichte der al-
ten Welt, Hr. Prof. Wachler.
Römiſche Alterthümer, Hr. Dr. Kanngießer.
Altdeutſche und altnordiſche Götterlehre, Hr. Prof. v. d.
Hagen. -
Neuere Europäiſche Staatsgeſchichte des 16ten und 17ten
Jahrhundert, nach dem ſchon genannten Lehrbuche,
Hr. Prof. Wachler.
Geſchichte der franzöſiſchen Revolution,
v. Raumer.
Ethnographie der Völker und Reiche Aſiens und Südindien,
nach, vorausgeſchickter allgemeiner Einleitung in
die Ethnographie, Hr. Dr. Kephalider.
Wappenkunde, Hr. Dr. Büſching.
Uebungen in hiſtoriſchen Ausarbeitungen und mündlichen
Verhandlungen zu leiten, erbietet ſich Hr. Prof.
Wachler.
Ueber die angemeſſene Einrichtung des Studiums der Lite-
ratur-Geſchichte, Derſelbe.
Geſte der deutſchen Kunſt des Mittelalter, Hr. Dr
Büſching- - ----
Hr. Prof. F.
Philologie.
*#g - - - - - -, lies an..
rpf. W -
PÄÄº inklmanns Angabe er, ſie
Wakedi von der Eroberung Afrika's durch die Araber, die
Mährchen der tauſend und einen Nacht und arabi-
ſche an ihn gerichtete Briefe erläutert abwechſelnd
Hr. Dr. Habicht.
Die mündlichen Unterhaltungen und Anweiſungen zum
Briefſchreiben in arabiſcher Sprache werden fort-
geſetzt von Demſelben.
Philologiſche Encyklopädie, nach Wolf's Darſtellung der
Alterthumswiſſenſchaft, Hr. Prof. Paſſow. A.
Den Prometheus des Aeſchylus erklärt Hr. Prof. Ro-
hovsky.
Den Oedipus auf Kolonos des Sophokles, Hr. Prof. Paſſow.
Platon's Phädrur, Hr. Prof. Schneider d. j. . . -
Die Erklärung des Thucydides ſetzt fort Hr. Dr. Kann-
gießer.
Cicero's zweytes Buch von der Natur der Götter erklärt
Hr. Prof. Rohovsky. 1.
Caſar's zweytes Buch vom Bürgerkriege, Hr. Prof. Schnei-
der d. j. -
Plautus Moſellaria, Hr. Dr. Linge.
Zu Sprech- und Schreibübungen im Griechiſchen und Latei-
miſchen erbietet ſich Hr. Dr. Kanngießer.
Ueber das Nibelungenlied nach ſeiner Ausgabe (1816)
lieſt Hr. Prof. v. d. Hagen.
Reineke Fuchs, mit beſonderer Berückſichtigung der Alter-
thümer der deutſchen Rechtslehre, erklärt Hr. Dr. Bü-
ſching. - -
Die Uebungen des Königl. philologiſchen Seminariums lei-
ten die Herren Profeſſoren Paſſow. und Schneider d. j.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Poillon; in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jung;
in der italieniſchen die Herren d'Ugolini und Thiemann;
in der polniſchen, Hr. Trajanski; in der Muſik, Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Berner in der Reitkunſ,
Hr. Stallmeiſter Meizen; im Fechten, Hr. Ceſarini; im
Zeichnen, Hr. Siegert.
Die Univerſitäts - Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus
Bücher theils zum Leſen in den dazu beſtimmten zwey
Zimmern, theils zum häuslichen Gebrauche Ä
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Bret und an der Thür der Leſezimmer an.
Auch ſtehen die drey Stadt-Bibliotheken an beſtimm-
ten Tagen zum öffentl. Gebrauch offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen, ſo wie
das Archiv und die Gemälde-Sammlung, wird den
Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
–-–
- - - - - -
LITER
----- 94 / 458 -----
67 A. L.Z. Num. 229.
I68
SEPTEMBER 1 g 17.
- -
- - - -
Ankündigungen neuer Bücher.
B., C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben nachſte-
hende intereſſante Schrift erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt:
Piſchon, C., die neue Presbyterial-Ordnung in dem
Entwurfe der Synodal-Ordnung für den Kirchen-
verein beider Evangeliſchen Confeſſionen im
preuſsiſchen Staate, verglichen mit der alten
Presbyterial-Ordnung vom 24ſten October 1713.
; 6 gr.
Bey J. D. sehºps, Buchhändler in zittau, und
in allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Geſchichte des Huſſitenkrieges für Liebhaber der Ge-
ſchichte merkwürdiger Revolutionen. Mit Huſs's
Bildniſs. 8. Zitt. 14 gr.
-- Das Vornehmſte aus der Kirchengeſchichte von der
Geburt Chriſti bis auf Luthern, nebſt der Augsb.
- Confeſſion, einer Nachricht von Reformations-
feſte und Dr. Luther's kl. Katechisunus. 8. Eben-
daſ. 2 gr. 12 Stück 2o gr.
Nachricht von der Bibelgeſellſchaft in Zittau. 8.
Ebend. 2 gr.
-à-
* Umſtändlichere Erzählung der merkwürdigſten Begebenhei-
ten aus der allgemeinen Weltgeſchichte. Für den erſten
Unterricht in der Geſchichte, beſonders für Bürger-
und Landſchulen, von G. G. Bredo.. Sechste
. . vermehrte und verbeſſerte Auflage. Altona,
v. bey J. F. Hammerich. 18 17. XVI u. 640 Seiten
in gr. 8. (Preis 1 Rthlr. 12 gr.)
Ein Lehrbuch, das in kurzer Zeit 6. Auflagen nö.
hig gemacht hat, bedarf weder einer Bekanntmachung,
noch einer Empfehlung. Das Schickſal eines Buchs
dieſer Art wird nicht durch ein flüchtiges Intereſſe der
Zeit, nicht durch das Zugreifen der Neugierde, ſon-
dern durch geprüfte und bewährte Brauchbarkeit und
Nützlichkeit entſchieden, und dieſs iſt in Rückſicht
des Gegenwärtigen der Fall, deſſen Vorzüge für jedes
Alter, jedes Geſchlecht und jeden Stand allgemein
geltend gemacht ſind. Es iſt daher kaum nöthig zu
bemerken, daſs es neben dem eben ſo gut aufgenom-
menen kleinen Lehrbuch für Schulen, inſonderheit
für Lehrer beym Unterricht in der Geſchichte, bear-
beitet iſt. Schon in ſeiner urſprünglichen Geſtalt
war es ſo zweckmäſsig für ſeine nächſte Beſtimmung,
den Gebrauch in Bürger- und Landſchulen, berech.
net, ſo vollendet in Abſicht auf Auswahl der Gegen-
ſtände und Schicklichkeit der Form, daſs der ver«
ewigte Verfaſſer bey den folgenden vier neuen Aus-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
gaben, die er noch erlebte, im Ganzen nicht viel zu
ändern und zu feilen hatte.
Bey der vierten und fünften vereinigte Manſo ſeine
Bemühungen mit ihm, um den Werke die gröſſte Vo.
kommenheit in ſeinen verſchiedenen Theilen zu geben.
Dieſe ſechste Auflage hat Herr Kniſch in Bresljuj
ſorgt. Er beſchränkte ſich mit Recht auf einzelne Bj.
richtigungen, und fügte nur die Geſchichte der nj.
ſten Zeitereigniſſe nachträglich hinzu. Sein Wunſch,
daſs dieſes Buch immer mehr Freunde finden, und dem
Namen des um das deutſche Vaterland wie um die
deutſche Jugend hochverdienten Verfaſſers in freund.
lichen Andenken erhalten möge, wird gewiſs nicht
unerfüllt bleiben. Bredows Aeuſserung in ſeinem vor-
anſtehenden Schreiben an Manſo: daſs durch die Un-
eigennützigkeit, womit das Buch zu einem jetzt ganz
ungewöhnlich niedrigen Preiſe verkauft wird, "ein
nicht Geringes zu der allgemeinen Verbreitung deſſel.
ben beygetragen ſey, muſs für den Verleger Werth
haben.
-
Bey C. F. Kunz in Bamberg iſt ſo eben von
folgendem mit dem allgemeinſten Beyfall aufgenom-
menen Buche:
Sym p o ſi om.
Von der Würde der weiblichen Natur
und Beſtimmung
VOI1
Chr. und Aug. Bomhard,
die ztereyte verbeſſerte Auflage erſchienen, und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten.
Preis auf Schreibpapier 1 Fl. 30 Kr.
– – Velinpap. gr. 8. 2 Fl. 45 Kr.
In der Arnold'ſche Buchhandlung zu Dresden
ſind in der vergangnen Oſtermeſſe erſchienen:
M. Fredau chronologiſche Darſtellung der Weltge-
ſchichte. Vier Tabellen. 1) Umriſs der Welt-
geſchichte; 2) ausführliche Darſtellung der po-
litiſchen Geſchichte; 3) Darſtellung der Cultur-
geſchichte; 4) chronologiſche Parallelen. Fol.
Schreibpap. á 8 gr.
Dr. S. Hahnemann reine Arzneymittellehre. Dritter
Band. gr. 8. á 1 Rthlr. 12 gr.
G. Hedenus Cato. Ein Buch für junge Oekonomen
und Gutsbeſitzer. gr. 8- à 1 Rthlr. 1 2 gr-
Dr. A. E. Iphofen der Cretinismus, philoſophiſch
und mediciniſch unterſucht, Zwey Theile. Mit
7 Kupfertafeln. gr. 3. ä3 Rthlr.
mim .
-
----- 95 / 458 -----
169
17o
- 25o -
A LL GE ME I N E LI T E RA T UR - z E 1 T U N G
September 1817.
BIBLISCHE LITERATUR.
ALToNA, b. Hammerich: Kritiſcher Ueberblick der
merkwürdigſten Anſichten von Buche jonas, nebſt
einem neuen Verſuche über daſſelbe, von Peter
Friedrichſen, Cand. des Predigtamtes aus Ä
in Angeln. Mit einer Vorrede des Hn. Dr. H.
S. Fränke, Prof. der Theologie in Kiel. 1817-
242 S. 8.
D Leſer erhält in der vorliegenden Schrift, wel-
- che von ihrem Vf. urſprünglich dem Obercon-
ßſtorio zu Gottorp in Schleswig als geſetzliche Pro-
beſchrift zum Behuf des Candidatenexamens vorge-
legt worden war, zunächſt eine (bis auf weniges) voll-
ſtändige und wohlgeordnete Claſſification der ſo ſehr
abweichenden Anſichten von dieſem Buche mit einer
gründlichen, vorurtheilsfreyen und gemäſsigten Beur-
Theilung begleitet, in welchem Urtheile Rec. ganz dem
von dem Vorredner, Hn. Dr. Franke, gefällten
(S. IX) beyſtimmt. Was aber ferner als neuer Ver-
fuch angekündigt wird, iſt dieſes nur inſofern, als
der Vf. die von ihm angenommene und auch nach
des Rec. Urtheil richtigſte Anſicht zuerſt mit Sorg-
falt und ins Detail durchgeführt hat; es iſt nämlich
die Annahme einer für einen didactiſchen Zweck bear-
beiteten Volksſage wirklich verbreiteter, als der Vf.
zu glauben ſcheint. Hierauf kommen wir unten zu-
rück, und wollen dem Vf. zuvor in ſeiner Claſſifica-
tion der verſchiedenen Anſichten folgen.
Hr. F. unterſcheidet im Allgemeinen drey Haupt-
klaſſen, und zwar 1) ſolche Ausleger, welche das
Buch hiſtoriſch auffaſſen; 2) die es als Dichtung, Fi-
ction zu moraliſchen Zwecken betrachten; 3) die es
als Volksſage oder hiſtoriſchen Mythus mit einer ge-
ſchichtlichen Grundlage nehmen.
Die hiſtoriſchen Ausleger der erfen Klaſſe wer-
den wieder getheilt: 1) in ſolche, welche eine buch-
ſtäblich hiſtoriſche Auffaſſung wollen, bey denen theils
ein ſtarker Wunderglaube die aufſteigenden Zweifel
niederſchlug (wie bey den älteſten jüdiſchen und
chriſtlichen Auslegern, unter den Neuern Lavater,
Heſs, H. G. Leſſing, Piper, Vaupel), theils eine ge-
zwungene Exegeſe bemüht war, die Wunder aus dem
Texte zu ſchaffen (alsbey van der Hardt, Leſs, Anton);
2) welche eine Ausſchmückung durch einen ſpäteren
Refarenten, mit Verarbeitung ins Wunderbare an-
nehmen (wie Ammon und Thaddäus); und 3) welche
den Propheten alles das, was eigentlich Schwierig-
1keit macht, und wogegen ſich der geſunde Verſtand
ſträubt, beſonders den dreytägigen Aufenthalt im
- A. L. Z. 1817. Dritter Band.
Fiſche – träumen laſſen (Aberbenel, Grimm, Sonnen-
mayr). Von dieſen Rubriken ſcheint uns indeſſen
die zweyte nicht hieher zu gehören, da Ammon
und Thaddäus im Grunde nichts anders als einen
hiſtoriſchen Mythus oder eine Legende annehmen, mit-
hin unter die dritte Hauptklaſſe zu ordnen geweſen
wären. Am deutlichſten iſt dieſes bey Thaddäus,
der einen ſpätern Concipienten annimmt, und ihre
Annahmen weichen nur inſofern von dem gewöhn-
lichen Begriffe eines Volksmythus ab, als ſie die
Relation mehr durch freye, dichtende Willkür und
Phantaſie eines wunderſüchtigen Referenten entſte-
hen laſſen, als durch das Volk. Indeſſen möchte
ſich überhaupt der Antheil, den das Volk und den
die Concipienten an gewiſſen mythiſchen Relationen
haben, ſehr ſchwer ausmitteln laſſen, und eine my-
thiſche Relation verdient dieſen Namen nicht weni-
ger, wenn es wahrſcheinlich ſeyn ſollte, daſs ſie ihre
Entſtehung Einem Referenten zu verdanken habe,
als wenn ſie ſich allmählich durch Tradition ge-
bildet hätte. Bey der berüchtigten Erklärung, daſs
unter dem Wallfiſche ein Gaſthof zum Wallfiſch zu
verſtehen ſey, in welchem Jonas drey Tage geſeſſen,
welche auch hier H. van der Hardt zugeſchrieben
wird, hätte Rec. von dem Vf einer Monographie
mehr Genauigkeit erwartet. Hr. F. citirt ſie, indem
er das unbeſtimmte Citat eines Progr.de rebus Jonae
aus Eichhorn's Einleitung nachſchreibt, da doch ſchon
Roſenmüller dieſe Angabe berichtigt hatte, auch hat
Hr. Bertholdt, welcher gleichzeitig mit unſerem Vf.
ungefähr dieſelbe Arbeit, nur ſeinem Zwecke ge-
mäſs kürzer, geliefert hat, (Einleitung in das A. u.
N. T. S. 2369–74) den Grund dieſes Irrthums mit
groſser Wahrſcheinlichkeit nachgewieſen, dagegen
aber in der Vorrede' S. V. eine ähnliche ſcherzhafte
Erklärung des Mutianus beygebracht. Hr. Dr. Ber-
tholdt erwähnt a. a. O., daſs es wirklich ein ſolches
Programm de rebus 3jonae 1719 gebe, und Rec. will
es nicht bezweifeln, da der van der Hardt'ſchen
Schriften über dieſes fein Lieblingsbuch ſo viele ſind.
Indeſſen hat Rec. eine mit Liebhaberey geſammelte
und, wie es ſcheint, übrigens ganz vollſtändige Samm-
lung von van der Hardts Schriften, in 9 Bänden vor
ſich, worin ſich dieſes Progr. nicht findet, dagegen
auſser Fonas in Ä Gonas in carcharia, jonas
in luce von 1718, noch zwey andere: das Licht Sonae
172o, und Jonas in vivis 1726. Von Leſs'ens Erklä-
rüng durch ein Schiff mit dem Inſigne des Wallfiſches
wird nachgewieſen, daſs ebendieſelbe ſchon von Cle-
ricus Ä werde. Gewiſs zu den unglücklich-
ſten Fesehen Künſteleyen (dergleichen ſich an-
ders-
----- 96 / 458 -----
17r
172
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
derswo aber auch noch neuere berühmte Exegeten
erlaubt haben) gehört ohne Zweifel die hier ebenfalls
beurtheilte Erklärung des verſt. Prof. Anton in Wit-
tenberg, welcher Cap. II, 1. überſetzt: der Herr
ſchickte einen groſsen Fiſch, ſich Honae zu nähern
(vº2 f. v. a. ÄX? ankommen, ſich nähern), und die-
Jer befand ſich auf dem Bauche deſſelben (Syx äuſse-
rer Bauch Dan. II., 32.) Er meint nämlich, daſs der
Prophet auf dem Bauche eines ſchwimmenden und
getödteten Seethiers an den Floſſen ſich haltend nach
drey Tagen gerettet worden ſey. Gegen die Wider-
legung des Vfs werde indeſſen damit auch dem Geg-
ner ſein Recht wiederfahre, erinnert, daſs das Wort
="ºr ſelbſt im Hebräiſchen in der Bedeutung
äuſserer Leb vorkomme (Hohesl. 5, 14.), was der
Vf, im Wörterbuche hätte finden können, daſs alſo
daher kein Gegengrund zu nehmen iſt, deſſen es aber
auch für den Verſtändigen nicht bedarf. – Eine Be-
gebenheit, auf welche ſich die hiſtoriſirenden Ausle-
ger zuweilen berufen haben, hätte Rec. be
erſten Hauptklaſſe noch berückſichtigt und béurtheilt
Ä nämlich die von Eichhorn (Einleitung III,
276 der dritten Ausg.) beygebrachte Anekdote
aus, Müllers Ueberſ des inneiſchen Naturſyſtems,
nach welcher ein Matroſe einſt von einem Seehund (!)
verſchlungen und nach wenigen Minuten lebendig
wieder ausgeſpieen ſeyn ſoll, da der Schiffskapitän
die Gegenwart des Geiſtes hatte, ſogleich eine Kano-
me auf das Hintertheil des Thieres zu richten. Von
einem Seehunde nach dem gewöhnlichen deutſchen
Sprachgebrauche iſt dieſes ganz undenkbar und lä-
Ä indeſſen ſieht man aus der nachherigen Be-
ſchreibung des in Deutſchland zur Schau gezeigten
ausgeſtopften Thieres, deſſen Länge auf 2o Fuſs an-
egeben wird, daſs man an einen Hayfiſch zu den-
Ä habe, engl. dog-fiſh, Hundefſch, woher vielleicht
das Miſsverſtändniſs. Auſserdem iſt zu bemerken,
daſs die ganze Relation offenbar aus dem Munde oder
von den Anſchlagszetteln des Menſchen genommen
iſt, der jenen Fiſch für Geld zeigte, und - wahr.
ſcheinlich ſchon, wie auch Müller thut, für den
wahren Jonasfiſch ausgab; beywelchen Gelegenhei-
ten es die Marktſchreyerey ſolcher Leute nicht daran
fehlen läst, das alte Sprichwort il faut embellir la verité
in Anwendung zu bringen. – Unter den Schriften, wel-
che die Wunderanficht von dieſem Buche vertheidigen,
fehlt Verſchuirde argumentolibelliSonae,éjusque verita-
te hiſtorica, in deſſen Opusculised. Lohze, Ultraj. 1811, 8.
Die zweyte Klaſſe von Auslegern, welche das
Buch als Dichtung auffaſſen, theit der Vf. a) in
ſolche, die es als Allegorie nehmen (wie van
der Hardt, der zwey verſchiedene Verſuche
darüber gegeben, hat ); b) als prophetiſche Vi-
fion (Blaſche); c) als moraliſche Fiction (wie Semmler,
Michaelis, Herder, Eichhorn, Niemeyer, Hezel, Möl-
ler, Meyer, nach dem Vf. auch Roſenmüller), wovon
noch Stäudlin und Paulus ausgeſondert werden, in-
ſofern es dieſe als ſymboliſche Parabel aufgefaſst wiſſen
wollen. Bey Beurtheilung dieſer ganzen Klaſſe von
dieſer
Auslegern geht der Vf, von einer genauen Definition
und Diſtinction zwiſchen den drey Arten morali-
ſcher Fiction, Fabel, Apolog und Parabe aus, deren
Unterſchiede er (nach 7eſſing) ſo feſtgeſetzt j
will, daſs bey der Fabel und dem Apolog das Erzähl.
te als beſtimmt geſchehenes Factum Vorausgeſetzt
werde, bey der Parabel nur als Fiction oder Möglich-
keit (alſo nach Art des Beyſpiels); daſs aber ferner
die Fabel ganz oder ihren weſentlichen Zügen nach
erdichtet ſey, der Apolog aber aus der Geſchij
der eigentlich hiſtoriſchen oder mythiſchen, genjº
men. Zufolge dieſer Diſtinction würde nuj nach
Hn. F. die Relation des Buchs Jonas nach der obigen
Gelehrten Anficht eine Fabel zu nennen ſe n» näml.
nicht Parabel, weil darin doch die Erzäh ung nicht
hypothetiſch, ſondern als geſchehen vorausgeſetzt
werde, nicht Apolog, weil jene Gelehrten den Stoff
als nicht aus der Geſchichte, ſondern der dichtenden
Phantaſie, hergenommen wilſen wollen. Wir wej
aber unten ſehen, daſs der Vf. dieſen letztern Nº-
nn zur Bezeichnung der von ihm vertheidigten An-
ficht gewählt hat. Gegen jene Diſtinction,ie übr-
gens immer nur auf der Annahme einzelner Aeſthe-
iker beruht, (während bey den Griechen Apolog
bald der äſopiſchen Fabel gleichbedeutend, bald für
längere Erzählung gebraucht wird, und andere den
Unterſchied Ä Fabel und Parabel vorzüglich
in den Gebrauch der unvernünftigen Weſen in erſte-
rer ſetzen, auch leugnen möchten, daſs die Fabel,
beſonders die äſopiſche, den erzählten und fingirten
Fall mehr als wirklich ſetze, als die Parabeſ) hat
Rec. hier vorzüglich das einzuwenden, daſs ſie von
unſerer abendländiſchen, von den Griechen entlehn-
ten Aeſthetik hergenommen iſt und auf ein literari-
ſches Produkt des Morgenlandes nicht recht eigent-
lich angewandt werden kann, ohne einen fremdar-
tigen Maaſsſtab anzulegen. Es wäre daher gewiſs paſ-
ſender geweſen, wenn der Vf, bloſs von Betrachtung
deſſen ausgegangen wäre, was ſich in den bibliſchen
Büchern ſelbſt Analoges darbietet, und dieſes allen-
falls aus der äſthetiſchen Literatur des Morgenlandes
erläutert hätte. Hier tritt uns nun zunächſt der
5 . /
zur QYº, bºr, PAS0) entgegen, unter welchem
Namen der Hebräer, Syrer und Araber Fabel und Pa-
rabel begreift, indem er ſo jede kleine fingirte Erzäh-
lung nennt, die zur Anſchaulichmachung einer be-
ſtimmten Sitten und Klugheitslehre dienen ſoll, und
zwar ſo, daſs die darin handelnden Weſen bald aus
der Thier- und Pflanzenwelt (ſ. Richt. 9,7. ff. 2. Kön-
14, 9. Ezech. 17, 3. und gröſstentheils bey Lokman)
bald aus dem gewöhnlichen Menſchenleben genom-
men ſind (wie 2. Sam. 12, 1. im N. T. und im Tal-
mud), in jedem Falle aber ſo erzahlt werden». daſs
dem Zuhörer gar nicht einfällt, an Wirklichkeit zu
denken. Eine andere Art von Erzählungen für mo-
raliſch-didaktiſche Zwecke hat die Bibel an ſolchen,
wo irgend eine Volksſage oder ein hiſtoriſch-tradi-
tioneller Stoff von dem Concipienten ſo bearbeitet
- WOK-
----- 97 / 458 -----
A73
I74
Num. 230. SEPTEMBER 1 817.
worden iſt, daſs ſie nebenbey nothwendig dem Leſer
gewiſſe Belehrungen anſchaulich mache, und ſo, daſs
bald der eine, bald der andere Zweck, bald der hiſto-
riſch-traditionelle, bald der didactiſche mehr hervor-
tritt. Dieſes iſt z. B. anerkannter Weiſe der Fall beym
Buche Tobiä, er iſt es offenbar auch bey den Pro-
phetenſagen von Daniel (ſ. A: L. Z. 186 Nr. 57.),
er iſt es endlich beym Buch Hiob, nur daſs bey die-
ſem das Geſchichtliche am meiſten in den Hintergrund
getreten iſt, inſofern die Einkleidung als Drama ei-
nen freyen Spielraum für den Dichter forderte. Of-
fenbar üod nach des Vfs. eignen Anſicht gehört hie-
her auch das Buch Jona und will der Vf, dieſe Gat-
tung hiſtoriſch-didactiſcher Relationen Apolog nen-
nen, ſo wollen wir ihm gerade nicht zuwider ſeyn;
nur kann es zweifelhaft ſeyn, wiefern bey der einen
oder der andern Erzählung der traditionelle Zweck
der vorherrſchende ſey, in welchem Falle wieder der
vorgeſchlagene Name nicht paſſen würde. Der he-
bräiſche Name nº;R (Erzählung), den Bertholdt von
den Aufſätzen des Buches Daniel gebraucht, würde
vielleicht nicht unpaſſend ſeyn. Wenn er gleich den
Begriff der didactiſchen Tendenz nicht nothwendig
einſchlieſst, ſo pflegt doch dieſe, wenigſtens als Ne-
benzweck, in den Productionen dieſer Art faſt nie zu
fehlen. -
Die von ihm ſogenannte Fabelanſicht widerlegt
nun der Vf. ſo, daſs er zeigt, wie unſer Buch mit den
übrigen Fabeln des A. T. (wir würden ſagen E- 2x2 )
fº keine Aehnlichkeit habe; da hier eine hiſtoriſche
erſon als Held der Erzählung erſcheine, was in den
Fabeln nicht der Fall iſt, da es ihr an Einheit, Run-
dung und Kürze fehle, und beſonders an einem deut-
lich und beſtimmt zu erkennenden Epimythion, wie
die groſse Verſchiedenheit der Meinungen über den
Lehrinhalt zeige; in welchen Bemerkungen man den
Vf. vollkommen beypflichten muſs.
Am Ende dieſer zweyten Hauptklaſſe wird noch
die Anſicht von Nachtigall, der das Buch aus drey
urſprünglich nicht zuſammenhängenden Stücken ver-
ſchiedener Vff. herrühren läſst, beleuchtet, und bey
dieſer Gelegenheit auch die Beſchaffenheit der Spra-
che und die Frage berührt, ob das Buch ſich zur ſpä-
teren chaldaiſirenden Diction hinneige. Ueber den
letztern Punkt, den Nachtigall leugnete, indem er
die Chaldaiſmen des Buches für Idiotifmen Oſt- und
Nordpalaſtina's ausgab, hätte ſich der Vf. dreiſt noch
beſtimmter erklären können, und er hätte überhaupt
die Beſchaffenheit der Sprache des Buchs, die für
die Abfaſſungszeit von ſo groſser Wichtigkeit iſt,
mehr ins Auge faſſen und tiefer ergründen ſollen,
wie dieſes ſchon der Vorredner, Hr. i)r. Franke, an-
gedeutet hat (S. IX.), zumal die Abfaſſungszeit der
Schrift wiederum einen ſo entſchiedenen Einfluſs
auf die Anſicht von demſelben hat. Daſs der Vf.
dieſen Punkt nur ſo nebenher zur Sprache bringt,
und nirgends beſonders unterſucht, müſſen wir als
eine beſondere Lücke ſeiner Abhandlung bezeichnen.
Es hat übrigens keinen Zweifel, daſs das Buch ſeiner
Sprache nach ſich an die Schriften des ſilbernen Zeit-
---
alters anſchlieſse, und Rec. würde hiernach und ſei-
nem abenteuerlichen Geiſte nach zu urtheilen». es
ohne Bedenken für einen Zeitgenoſſen der Bücher
Eſther und der Chronik halten, wenn ihn nicht an-
dere Züge im Inhalt defſelben auf eine frühere Zeit
hinführten; wovon unten. Was gegen die Fragmen-
tenhypotheſe von Nachtigall zu erinnern war, hatte
ſchoñGoldhorn zweckmäſsig auseinandergeſetzt, deſ-
ſen Gründe der Vf. nur zu benutzen brauchte. -
Die dritte Klaſſe von Auslegern, welche das Buch
als hiſtoriſchen Mythus auffaſst, iſt die am mººº
zahlreiche. Dieſe Anſicht wurde zuerſt von Eichhorn
aufgeſtellt, aber dann gegen die einer moraliſchen
Fiction aufgegeben; von Goldhorn aber in ein genº
Detail durchgeführt, wobey er unter andern die ſehr
richtigen Blicke nahm, daſs eine Aehnlichkeit der
Prophetenſagen von Elias in mehrern Zügen unvÄ
kennbar ſey, und die mythiſchen Traditionen, die
am Local von Joppe hafteten, darauf influrt haben
möchten, aber Ä in Anſehung der Geneſis der Sa“
e einige Hypotheſen vortrug, die wenig Wahrſchein-
Ä haben. Unſer Vf, rechnet auch Bauer hie-
her, aber, wie wir ſogleich zeigen werden, ganz ºit
Unrecht. – Widerlegt wird die Annahme eines bloſsen
Mythus theils durch die Deutlichkeit eines norº-
ſchen Zweckes im 4ten Kapitel, theils durch den
offenbaren Gegenſatz zwiſchen den frommen buſsfer:
tigen Heyden (den Schiffsleuten und Niniviten) nd
dem gehäſſigen Charakter des Propheten; welche º-
weisführung den Rec. recht befriedigt hat. "Der
jüdiſche Nationalſtolz, ſagt Hr. F, mit Recht, hätte
unmöglich ſo etwas in einer Volksſage entwickeln
laſſen können; er würde es "gewiſs, ſelbſt wenn es
ein rein geſchichtliches Factum geweſen wäre, ſobald
der Vorfall in eine Sage überging, nach und nach in
Vergeffenheit gebracht haben. Noch unerklärlicher
wäre es, wie eine jüdiſche Volksſage den Propheten
in jeder Rückſicht mit ſo gehäſſigen Farben hatte
ſchildern ſollen. – Dieſer Contraſt, der ſich durch das
ganze Buch hindurchzieht, muſs nothwendig nach
einen beſtimmten Plane angelegt ſeyn. (S. 204.205)."
Gänzlich vermiſst hat Rec. die Anführung und
Beurtheilung von Grieſingers Anſicht von dieſem Bu-
che (Neue Anſicht der Aufſätze im Buche. Daniel
1815, 8. S. 72. ), welche dem Vf. wahrſcheinlich
entgangen iſt, ob er ſie gleich der Zeit ihrer Erſchei-
nung nach hätte kennen können (Vergl. A. L. Z. 1816,
57.)Rec.will ſie hier der Vollſtändigkeit wegen nachtra-
en, dem Vf, die Claſſification und Beurtheilung der-
elben überlaſſend. Die Erzählungſey vielleicht von
einern iſraelitiſchen Exulanten gedichtet worden, um
dem gefangenen Volke eine groſsmüthige Behandlung
von den Aſſyrern zu verſchaffen, und ſeine Mitexu-
lanten in muthiger Ertragung ihres Schickſals zu
ſtärken. Die Aſſyrer ſollten wiſſen, daſs Ninive ſeine
Fortdauer einem jüdiſchen Propheten verdankte, und
daſs es dem Nationalgott Iſraels am Herzen liege;
das gefangene Volk ſollte wiſſen, daſs es eine gütige
Behandlung von dieſen Affyrern hoffen könne.
( Der Beſchluſs folgt.)
, THEo-
----- 98 / 458 -----
175 A. L. Z. Num. 230.
SEPTEMBER 1817. 176
T H e o Lo G 1 e.
ZEITz, b. Webel: Neue Predigerliteratur (1815
bis 17.) Erſter Band 496 S., Zweyter Band 51 1 S.
Dritter Band 502 S. 8. (Jeder Band enthält dre
Stücke.) -
Dieſe Zeitſchrift, deren Redaction, ſeit dem Ab-
ſterben des Stiftsſuperintendenten Dr. Kupfer, mit
dem zweyten Bande dem Hn. M. Röhr, Paſtor in
Oſtrau bey Zeitz, übertragen iſt und dadurch an In-
tereſſe für das theologiſche Publikum bedeutend ge-
wonnen hat, enthält theils Recenſionen der neueſten
Erzeugniſſe aus allen Fächern der Theologie, theils
vermiſchte Nachrichten und Bemerkungen aus dem
geſammten Gebiet der Theologie. In Beziehung auf
die erſtern bemerken wir nur im Allgemeinen, da
wir hier nicht wohl eine Recenſion von Recenſionen
liefern können, daſs ſie ſich bey weitem der Mehr-
zahl nach durch Unparteilichkeit, gelehrte Gründ-
lichkeit und freymüthige Wahrheitsliebe rühmlichſt
auszeichnen und auſser vielen häufig unbeachtet blei-
benden, und doch oft ſehr Ä kleinern
homiletiſchen Producten, auch die wichtigern neuern
Schriften über Exegeſe, ſyſtematiſche Theologie,
Kirchengeſchichte und Polemik mit Gründlichkeit um-
faſſen. Da die Zahl der neuen theologiſchen Schriften
fich in den letztern Jahren ſo bedeutend vermehrt hat,
ſo kann den Leſern dieſer Zeitſchrift das Verſprechen
des Herausgebers, künftig den drey Stücken, wor-
aus jeder Band beſteht, noch ein viertes hinzuzufü-
gen, nicht anders als ſehr willkommen ſeyn, weil
j dann um ſo mehr erwarten können, auch bey dem
jetzt ſo ſehr vermehrten Stoffe durch dieſes Unter-
nehmen eine ſtets fortſchreitende möglichſt vollſtän-
dige Ueberſicht der neueſten theologiſchen Literatur
zu erhalten. Durch jene Vermehrung des Werks
wird zugleich noch mehr Raum für die vermiſchten
Nachrichten und Bemerkungen gewonnen werden,
welche ſich über mannigfaltige, beſonders auch dem
praktiſchen Theologen, höchſt wichtige Gegenſtände
verbreiten. Wir zeichnen nur folgende aus: über
Pius VII., Johann Southcote in London und die Engli-
ſche Bibelgeſellſchaft, über das neue Schulhaus in
Plauen, Ä Proteſtanten im ſüdlichen Frankreich
(eine aus echten Quellen geſchöpfte Beleuchtung der
von den Katholiken gegen die Proteſtanten verübten
Gräuel), über den vorläufigen Erfolg der in Berlin
zum Entwurf einer beſſern proteſtantiſchen Kirchen-
verfaſſung (richtiger wohl Cultus- Einrichtung) nie-
dergeſetzten Commiſſion (ſehr zeitgemäſs wird hier
an die denkwürdige Kabinetsordre erinnert, durch
welche dem proteſtantiſchen Groſsinquiſitor Wöllner
die Macht genommen und Denk- und Lehrfreyheit
als der feſte Wille Friedrich Wilhelms III. ausgeſpro-
chen wurde, ſo daſs keine neue Wöllneriade gefürch-
tet werden darf) – über die Liturgie der hohen
Biſchöflichen Kirche in England, die durchaus un-
zweckmäſsig und in keiner Hinſicht nachahmungs-
würdig erſcheint, Nachricht aus Paris über den reli-
giöſen Zuſtand dieſer Stadt und Frankreichs überhaupt,
über frömmelnde Weiber, Chriſtlergeſellſchaften und
Myſtagogen - Unweſen, über den chriſtlichen Für-
ften und Völkerbund, über Löffler, merkwürdiges
Verketzerungs-Scandal aus der neueſten Zeit, den Ka-
tholicismus in Frankreich. – Sehr paſſend wird
auch hin und wieder auf nichttheologiſche Schriften,
deren Lectüre dem Prediger empfohlen werden kann,
aufmerkſam gemacht. Möge dem gelehrten Heraus-
eber die Unterſtützung und Aufmunterung in vollem
aaſse zu Theil werden, die ſein in vieler Rückſicht
ſo beyfalls würdiges Unternehmen verdient.
VERMISCHTE SCHRl FTEN.
LEIPzrg, b. Müller: Vorſchriften für Stadt - und
Landſchulen, zur Bildung einer ſchönen Hand,
in dreyſsig einzelnen, durch's ganze Alphabet
ehenden, Blättern; enthaltend Fractur-, Canz-
ey , Lateiniſch-, Current-, Lapidarſchrift und
Zahlen; geſchrieben und geſtochen von Adolph
Bergmann. (Ohne Jahrzahl) qu. 8. (18.gr.)
Kleine und groſse Alphabete der fünf Schriftarten,
die das Titelblatt andeutet, füllen die fünf erſten Blätter.
Die folgenden á5 enthalten, deutſch und lateiniſch,
in alphabetiſcher Ordnung, kurze Sätze, meiſt natur-
hiſtoriſchen und geographiſchen Inhalts. – Die Aus-
wahl des Textes hätte wohl etwas ſtrenger ſeyn kön-
nen; auch die Orthographie des Vf. iſt nicht fehler-
frey. – Die Fractur- und Canzleyſchrift zeichnen ſich
vortheilhaft aus, beſonders die letztere. Ober-Sach-
ſen iſt, unter den deutſchen Ländern, im unbeſtritte-
nen Beſitz der beſten Canzleyhand, und daſs der Vf.
ſich in einer ſächſiſchen Schreibſchule gebildet hat, be-
weiſt ſeine rein-ſächſiſche, und daher etwas ſteife,
deutſche Currentſchrift, die übrigens, in ihrer Art,
auch recht gut iſt. Der Lateiniſchen Schrift ſcheinen
zwar engliſche Muſter zum Grunde zu liegen, doch
kann die Nachbildung, in den einzelnen Buchſtaben
wie in ihrem ungezwungenen Zuſammenhange, wohl
nicht als gelungen angeſehen werden. Die Lapidar-
ſchrift endlich iſt der ſchwächſte Theil des Ganzen,
was um ſo mehr auffallen muſs, da die Form dieſer
Schrift auf einfachen mathematiſchen Grundſätzen be-
ruhet, die in neuern Zeiten, mit geringen Abweichun-
gen, allgemein angenommen ſind, und wozu man in
jedem, mit lateiniſchen Lettern gut gedruckten Buche
die Muſter findet.
Dieſer kleinen Mängel, und des nicht beſonders
ſchönen Stichs ungeachtet, iſt das anſpruchloſe Werk-
chen, auch ſeiner Wohlfeilheit wegen, zum Gebrauch
in niedern Volksſchulen ſehr zu empfehlen, wenig-
ſtems dort, wo der Schreiblehrer fich bereits die Säch-
fiſche Hand zu eigen gemacht hat; da man nicht wohl
nach Vorſchriften unterrichten kann, die in ihren
Grundzügen von der eigenen Hand zu ſehr abweichen.
Eine Bemerkung die gar oft von den gelehrten Vor-
ſtehern gröſserer Schulanſtalten nicht genug berück-
fichtiget wird.
**
----- 99 / 458 -----
177
178
- -
– 25I –
A L-L GE M E IN E L I T E PA A T U P. - ZE I T U N G.
-
B 1 BLISCHE LITERATUR.
- ALToNA, b. Hammerich: Kritiſcher Ueberblick der
merkwürdigſten Anſichten vom Buche Jonas, nebſt
einem neuen Verſuche über daſſelbe, von Peter
Friedrichſen – mit einer Vorrede des Hn. Dr.
H. S. Franke u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº der Kritik der drey Hauptanſichten kommt
nun der Vf. zur Entwicklung ſeiner eignen
Meinung, welche in Combination der beiden letztern
beſteht, nämlich in Annahme einer zu didactiſchen
Zwecken bearbeiteten Volksſage, oder einer morali-
ſchen Erzählung, deren Stoff aus der Volksſage #
nommen war. Hierbey müſſen wir nun dem Vf.
wirklich zum Vorwurfe machen, daſs er gegen die-
jenigen, welche in dieſer Anſicht ihm vorangegangen
ſind, nicht dankbar genug iſt, und aus ihnen weder
vollſtändig, noch genau referirt, wenn er ſagt, daſs
ſie nur von Bauer (hebr. Mythologie I. S. 14. II. S. 213)
leiſe geahndet, von Auguſti beſtimmt, aber kurz aus-
eſprochen ſey; übrigens geſteht, daſs ſie in ihrer
Ä erſcheinenden Ausführung eigentlich ſeinem göt-
tingiſchen Lehrer - Hn. Prof. Plank d. j. angehöre,
mit deſſen Erlaubniſs er dieſelbe vortrage. ir be-
merken hierzu: 1) es iſt uns unbegreiflich, wie ſich
der Vf. nur an Bauer's hebr. Mythologie (1802), in
welcher dieſer allerdings jene ſchwankende Erklärung,
und durch Verwechslung einer moraliſchen Erzählung
und eines philoſophiſchen Mythus dem Vf. Anlaſs zum
Tadel gab, halten konnte, und nicht an deſſen Ein-
leit. in das A. T. 3te Aufl. (1806), worin er des Vfs.
und ſeines Lehrers Anſicht ſo beſtimmt ausſpricht,
als nur bey ſeinem compendiariſchen Zwecke zu ver-
langen iſt, und wirklich ſehr richtig von dem Buche
urtheilt. §. 397 fin.: „ Die Einkleidung, die Anlage,
der ganze Zuſchnitt des Buchs führt auf eine mora-
liſche Erzählung." Und dann § 4oo: »: Dabey iſt
es immer, wie bey dem Buche Hiob, vielleicht bey
dem ſpätern Buche. Tobi, nicht unwahrſcheinlich,
daſs eine wahre Geſchichte zum Grunde liege. Denn
der Name Jona iſt nicht fingirt (2 Kön. 14, 21). Nur
wie viel wahr daran geweſen, läſst ſich ſchwer aus-
mitteln. Jonas kann einmal in Waſſersgefahr zur
See geweſen ſeyn, kann, wenn gleich nicht in Ni-
nive ſelbſt, gegen die Aſſyrer Orakel ausgeſprochen
haben, das übrige iſt Dichtung um des moraliſchen
Zwecks willen." Der Vf, führt (S. 196) Bauer's
Einleitung nach der, neueſten "Ausgabe an , referirt
aber ſo unrichtig daraus (daſs nämlich Bauer ei-
--- A. L. Z. 1817. Dritter Band.
September 18 17.
–= "
nen bloſs hiſtoriſchen Mythus annehme), daſs wir
glauben wollen, der Vf. habe das Buch nicht ſelbſt
Tenutzt. Weit minder, als B. iſt des Vfs. Meinung
2) Auguſti, indem er die Erzählung für ein Mährchen
von meiſtens romantiſchem Charakter erklärt, wel-
ches ſeinen Werth haben würde, wenn es bloſs ge-
fallen wolle, aber auch aus einem moraliſchen Ge-
fichtspunkte betrachtet werden könne, wenn man
annehme, daſs der Zweck des Vfs. geweſen, dem
jüdiſchen Nationalvorurtheil, als ob Jehova bloſs
Gott der Juden ſey, durch dieſe Dichtung entgegen
zu arbeiten. Hr. Dr. Auguſti erklärt ſich nämlich
nur beſtimmt für die Annahme einer dichteriſchen
Fiction (dieſes liegt doch in obigen Ausdrücken,
und iſt ganz gegen unſers Vfs. Anſicht), ſelbſt wenn
dieſe keinen weitern Zweck hätte, und läſst den mo-
raliſchen Zweck mehr dahin geſtellt ſeyn. Er gehört
alſo mithin zu den Auslegern der zweyten Haupt-
klaſſe, und unterſcheidet ſich von ihnen nur dadurch,
daſs er der Annahme einer moraliſchen Tendenz
keine Nothwendigkeit zuſchreibt. – Dagegen iſt
für Hn. F's Meinung 3) Nachtigall, der auch den
Ausdruck Apolog gebraucht, freylich nur für Kap. III
und IV, Ä mit Bezug auf ſeine einſeitige H po-
theſe; 4) Roſenmüller (Prolegom. in Honan ( 79
fin.), der auf den didactiſchen Zweck der letztern
Verſe deutlich und mit Berufung auf Kimchi hinweiſet,
wobey er ebenfalls einen Volksmythus als Grundlage
annimmt, übrigens das geſchichtliche Fundament dia-
hin geſtellt ſeyn läſst. Denſelben Weg ſchlug 5) Rec.
ein bey Beurtheilung der Roſenmüller'ſchen Scholien
(A. LZ. 1813. Nr. 23, S. 179. 18o. Vgl. 1816. Nr. 57.
S. 452), indem er die Bearbeitung des aus der Volks-
ſage genommenen Stoffes zu didactifohen Zwecken
auf das beſtimmteſte behauptete, und von Roſenmüller
(wie von unſerm Vf.) nur darin abwich, daſs er
nicht gerade Einheit der didactiſchen Tendenz an-
nahm. Dieſer Annahme ſind hernach auch gröſsten-
theils Bertholdt und de Wette (Lehrbuch der Einleitung
in das A. T. S. 261) gefolgt. -
Beyder weitern Ausführung ſeiner Anſicht (S. aro
bis zu Ende) ſucht nun der Vf. zunächſt den mora-
liſchen Zweck auszumitteln, der in demſelben vor-
herrſcht, und dann weiter zu beſtimmen, wie viel
von der gegenwärtigen Erzählung der objectiven Ge-
ſchichte, wie viel der Tradition, und wie viel end-
lich dem Concipienten bey der Bearbeitung zu mora-
liſchen Zwecken gehören möge. Bey Ä in man-
chen Stücken freylich etwas gewagten Auseinander-
ſetzung hat der Vf, unverkennbar viel Scharfſinn be-
weg, und Rec, geſteht, im Ganzen von derſelben
ſehr
----- 100 / 458 -----
179
IZo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſehr befriedigt zu ſeyn, ſo viel dieſes überhaupt bey
der Zergliederung und Zerlegung einer Volksſage
und bey Aufweifung der Geneſis derſelben möglich
iſt, wo ſoviel von Willkür und dem individuellen
Gefühle abhängt, und der beſte Geſchmack ſich oft
darin zeigt, daſs man ein Ende der Hypotheſen zu
finden wiſſe.
Als Epimythion des Buchs nimrnt nun der Vf.
den Satz an, daſs Jehova ſowohl ein Gott der Heiden,
als der Juden ſey, und ſich erſterer, im Falle der Beſ-
ferung mit gleicher Nachſicht und Schonung annehme.
Er geht hierbey insbeſondere vom 4ten Kap. aus, in
welchem ſich die moraliſche Tendenz am unverkenn-
barſten ausſpreche, und ſtützt ſich dann beſonders
auf die Schluſsworte, gleichſam die authentiſche Er-
klärung des Vfs. ſelbſt. Er verbindet damit die Klage
des Propheten 4, 2 , die günſtige Schilderung der eben-
falls heidniſchen Schiffer, und bemerkt, daſs der
Prophet, weil er Symbol des in dieſer Rückſicht eng-
herzigen jüdiſchen Volkes ſeyn ſollte, nothwendig
in einen ſolchen Contraſt geſetzt werden muſste.
Rec. erkennt dieſes Epimythion willig als das Her-
vorſtechende in dieſem Buche an, glaubt aber, daſs
auch noch andere Züge der Erzählung nach dem Sinne
des Erzählers einen didactiſchen Zweck haben ſoll-
ten, namentlich das Betragen des Propheten, der
ſich zuerſt dem Antriebe des göttlichen Geiſtes ent-
ziehen will, aus Furcht vor Verfolgung, dann aber
aus Eiferſucht auf ſeine Prophetenehre alle Gefühle
der Menſchlichkeit bey Seite ſetzt, als Lehre für die
Propheten und deren Publicum, daſs der Prophet
ausſprechen müſſe, was ihm Gott befohlen, und durch
nichts ſich davon abhalten laſſen dürfe; daſs ferner
ſeine Ehre nicht compromittirt werde, wenn er Ver-
derben gedroht und doch Gnade erfolge. Wegen
dieſer Beziehung auf ein Publicum der Propheten
laubt Rec. auch das Buch nothwendig in eine Zeit
ſetzen zu müſſen, wo das Prophetenthum noch nicht
erloſchen war, alſo der chaldaiſirenden Sprache wegen
in die Zeit vom Exil bis auf Zacharia und Maleachi,
am wahrſcheinlichſten in das Exil ſelbſt, da die uni-
-verſell-religiöſe Tendenz deſſelben ſich nach dem Exil
nicht wohl erwarten läſst. Als geſchichtliche That-
ſachen, die bey dem Buche zum Grunde lagen, be-
trachtet - der Vf., daſs Jonas Orakel gegen Ninive
-ausgeſprochen, und daſs er eine Seereiſe gemacht,
-auf dieſer Schiffbruch gelitten habe, und glücklich
gerettet worden ſey (gerade wie oben Bauer). Das
erſtere will er anfangs aus Tob. 14,7 beweiſen, ver-
2 wirft dieſen Beweis aber hernach, da ihm (nach
etwas zu langer Ueberlegung) einfällt, daſs der ſpä-
tere Vf. des Buches Fobiä die Notiz über Jona's Weiſ-
ſagung aus unſerm Buche genommen haben könne;
bemerkt aber ſtatt deſſen mit Recht, daſs von Jona,
der in dem Zeitalter der aſſyriſchen Oberherrſchaft
lebte, ohnehin zu erwarten ſtehe, daſs er nach Pro-
-phetenßtte gegen den Nationalfeind geeifert haben
werde. Daſs Jona wirklich aus einem Schiffbruch
gerettet ſey, ſucht er darzuthun a) aus dem Gebet
des Propheten, welches er für ein Werk des9er-
--
teten ſelbſt hält; b) dadurch, daſs man einige an das
Local von Goppe geknüpfte Mythen, die mit der Be-
gebenheit unters Propheten Aehnlichkeit hatten,
nämlich die von Hercules und der Hefone (ſ. A. L. z.
83 Nr. 23), in der Tradition auf ihn übertrug.
letzterer Anſicht (die auch Goldhorn hatte) ſtimmt
Rec. bey; aber die Abkunft des Liedes von Jona kann
er nur ſchwer zugeben. Es beſingt daſſelbe Ret-
tung aus groſser Waſſergefahr, allein wem iſt nicht
bekannt, daſs dieſes ein den Pſalmiſten geläufiges Bild
für Gefahren überhaupt iſt, welches hier nur bis zur
Allegorie durchgeführt iſt. Die Sprache iſt zwar
rein, aber dieſes iſt auch in den nachgeahmten Pſal-
men nach dem Exil, z. B. den Stufenpſalmen, der
Fall, und Leichtigkeit der Sprache herrſcht in ſol-
chen vorzugsweiſe. Vielleicht ſtellt man es fich am
richtigſten ſo vor, daſs das Lied aus der blühendern
Periode der Literatur herſtamme, aber wegen einiger
zu individuellen Bilder (z. B. Meergras war um mein
Haupt gewunden) miſsverſtanden, eigentlich genom-
men, und daher unſerm Buche vom Concipienten in-
ſerirt ward. Dieſes konnte höchſt leicht geſchehen,
wenn es etwa ſchon vor ſeiner Einverleibung die fal-
fche Ueberſchrift "3i- od. dgl. führte, dergleichen
wir in der Pſalmenſammlung ſo viele haben, und be-
kanntlich auch ſolche, wo ſich das Miſsverſtändniſs
ziemlich deutlich nachweiſen läſst. Was die Abhän-
igkeit der ähnlichen Mythen vom Hercules und dem
Ä betrifft, ſo erklärt ſich übrigens Hr. Dr. Franke
in der Vorrede dahin, daſs es ihn ungleich wahr-
ſcheinlicher ſcheine, die nur bey ſpätern Mythogra-
phen vorkommende Mythe vom Hercules ſey durch
das Medium der Alexandriner aus der bibliſchen Rela-
tion gefloſſen, als daſs der fromme Hebräer umgekehrt
eine ſolche heidniſche Heldenthat auf einen ſeiner Pro-
pheten übergetragen haben ſollte. Allein daſs Traditio-
nen von einem Volke zum andern Ä » und mit
dem Mythenkreiſe der verſchiednen Völker verbunden
werden, hat gar zu viel Analogie; daſs die HebräerMan-
ches aus andern, namentlich oberafiatiſchen Religio-
nen in ihren Mythenkreis aufgenommen, iſt aus den er-
ſten Mythen der Geneſis ziemlich klar zu zeigen; und
in dieſem beſondern Falle ſehen wir gar nicht ein,
was der fromme Hebräer verlor, und warum er nicht
vielmehr gewann, wenn er eine dunkele, ſchwan-
.kende Localſage, die der Heide von ſeinem Halbgotte
erzählte, ſeinem Göttergeſandten vindicirte. - Als
Züge, welche der Tradition gehören, denkt ſich der
Vf. a) die Schilderung des ungehorſamen, eigenſin-
nigen Jonas im erſten Kap. (man konnte nämlich von
ſeinem Unglück auf ſein Verbrechen ſchlieſsen); b) das
Verſchlungen werden von einem Seeungeheuer; c) daſs
er in Ninive ſelbſt als Prophet aufgetreten ſey. Auf
Rechnung des Concipienten endlich ſetzt er Ä die
Schilderung der Religioſität der heidniſchen Schiffs-
leute; b) die Reue und Buſse der Niniviten; e) die
anze Dichtung vom Wunderbaume, weil bey dieſem
uge der Bezug auf den didactiſchen Zweck unver-
kennbar iſt, und ſie in keinem genauen und noth-
wendigen Zuſammenhange mit dem rºaten
«: . . . . . . . . . E
. . . . ." ---
----- 101 / 458 -----
18I
TEMBER 18 17.
- Num. 231, SEP
, 182
der Begebenheit ftehen. Letztereſ ſtimmt Beevoll-
kommen bey; und bemerkt nur noch zur Beſtätigung,
wie es gleichſam zum Gange und Coſtüm ſolcher Pro-
phetenſägen zu gehören ſcheine, daſs der Gottras
zuletzt von den Heiden erkannt werde, wenn ſie
ſeine Macht erfahren haben, welches ſich gerade ſo
in den Aufſätzen des Buches Daniel findet, und ſchon
von Grieſinger (S. 73) mit Recht verglichen worden
iſt. Rec. wünſcht ſchlieſslich, daſs Hr. F. die
hiſtoriſche Auslegung des A. T. ferner nicht aus dem
Auge verlieren, aber auch mit philologiſch - kriti-
ſchem Studium verbinden möge, um dadurch künf-
tige Arbeiten, zu denen wir ihn aufmuntern, noch
vielſeitiger machen zu können. Für die ſtiliſtiſche
Seite möchte Rec. zuweilen etwas mehr Kürze und
Wortkargheit empfehlen. - - -
- - - -
"-
>
GE s c h 1 c h t E.
MüschkN, im k. Schulbücherhau tverlage Lehr-
buch der allgemeinen Geſchichte Ä die Studien-
Anſtalten des Königreichs Baiern. Durch Karl
. . Wilh. Friedr. v. Breyer. – Erſte Abth. Alte
Geſchichte. Zweyte Abth. Mittlere Geſchichte.
1817. 64o S. gr. 8.
Die Beſtimmung dieſes Buches hätte in einer Vor-
recke, die man ungern vermiſst, genauer als auf dem
Titel angegeben - werden ſollen. Es iſt wohl nicht
die Abſicht der baieriſchen Regierung, daſs dem Un-
terrichte in der allgemeinen Geſchichte auf ihren
niedern, mittlern und hohen Schulen daſſelbe Lehr-
buch zum Grunde gelegt werde. Daſs der Vf. ſelbſt
die mittlern zunächſt im Auge gehabt, ſcheint aus
der Anlage ſeines Werks zu erhellen. -
- Soll auf den mittlern Schulen allgemeine Ge-
ſchichte gelehrt werden, ſo kann der Zweck nur
Vorbereitung auf einen künftigen, tiefer gehenden
Unterricht ſeyn. Denn eine umfaſſende Kenntniſs
- der Vergangenheit einem Alter beybringen zu wol-
len», das von der Gegenwart noch keine deutliche
Vorſtellung hat, wäre ein eitles Unternehmen. Deſto
nützlicher wird.jene Vorbereitung ſeyn, wenn ſie,
- was Ärzugsweiſe das Gedächtniſs faſſen muſs, ge:
ſchickt und reichlich darbietet. Alſo Namen und
len in Menge, aber mit Wahl und in guter Ord-
nung; von Sachen nur ſo viel, und das in ſolchem
- Vortrage, daſs auch die übrigen Geiſteskräfte, mit
- angeregt: die Thätigkeit des Gedächtniſſes erhalten
- und erhöhen. *
- Betrachtet man aus dieſem Geſichtspunkte ge-
genwärtiges Buch, ſo wird man ihm das Lob hoher
- weckmäſsigkeit nicht verſagen können. Es iſt aus-
führlich - gründlich, ernſt, wie die beſten j
ältern. Lehrbüchern, aber nicht trockenjºſtj
wie dieſe. Man ſieht überall, daſs der Vf. vielfältig
ſelbſt Ä und die Arbeiten Anderer nie ohne
eigne rüfung benutzt hat. Daher die Sicherheit
und Beſtimmtheit ſeiner Angaben auf jej
der gewiſſen - und die Behutſamkeit und Bej
denheit derſelben auf dem Gebiete der ungewiſſen
Geſchichte. - - -
Wir halten uns hier an die erſte Abtheilung; von
der zweyten ſoll in der Folge, wann die dritte erſchie-
menſeyn wird, geredet werden. Die alte Geſchichte
wird ſehr richtig mit dem Jahre 476 geſchloſſen. Sie
iſt in ſechs Zeiträume getheilt, deren erſter mit Recht
s nur zwey Seiten einnimmt. Die übrigen begiºnen
mit Abraham, Cyrus, Alexander» Auguſt, Con-
ſtantin. Jeder Zeitraum theilt ſich, nachdem eine
allgemeine Ueberſicht gegeben iſt, in Kapitel nach
den Hauptländern, deren geographiſche Anſicht vor.
angeſtellt wird. Selten unterbrechen die Erzählung
bloſse Andeutungen; Fragen, Ä an den
Lehrer. Vielleicht wird man hie und da den Ueber-
fluſs etwas zu groſs finden; allein eben dadurch hat
das Buch einen Vorzug gewonnen.» der den meiſten
Lehrbüchern fehlt: es kann auf den Nothfall auch als
Handbuch dienen.
Vorzüglich fleiſsig und vollſtändig iſt: was wir
von dem alten Aegypten wiſſen, dargeſtellt. Dage-
gen vermiſst man bey den alten Reichen Aſien vºr
ÖÄrujie Erjnjg der morgenländiſchen Sagº;
jedoch verdient Dſchemſchid wenigſtens ebenſo
viel Glauben und Aufmerkſamkeit, als Semiramis-
Billig iſt am meiſten Raum der griechiſchen und der
römiſchen Geſchichte gewidmet, und beide hätten,
als die edelſten, noch etwas reichlicher bedacht wer-
- den mögen, wenn der Vf. ſo manches kleine Licht
entfernt zu halten ſich entſchloſſen hätte, z. B. die
Könige von Cappadocien, deren Geſchichte Horaz
beſſer in den Vers gebracht hat:
Mancipiis locuples egie aeris Cappadocum rex-
„Es iſt nützlich, ſagt J. v. Müller: daſs barbariſche
Regenten vergeſſen werden, auf daſs die Könige nicht
meynen, die Macht mache berühmt." Muſterhaft
iſt, bey der älteſten Geſchichte Rom's, von Niebuhr's
unvergleichlichen Forſchungen Gebrauch gemacht.
Der Anfang des Chriſtenthums und der Hierarchie
ehörte zu den ſchwierigſten Gegenſtänden; der Vf.
hat ſehr glücklich die Mitte zwiſchen den feindſelig
abweichenden Vorſtellungen getroffen, ſo daſs jeder
Lehrer die einigen anknüpfen, und keiner, den ent-
ſchiedenen Finſterling ausgenommen, gedrungen feyn
2 kann, das Buch erſt zu befehden.
Wir heben, unſer aufmerkſames Leſen zu be-
währen, noch einiges aus. Was S. 54. von den Acar-
nanen geſagt iſt, daſs ſie ſich nicht durch Gelehrſam-
keit ausgezeichnet, gilt eben ſo gut von vielen andern
griechiſchen Stämmen. S. 58 hätte vorzüglich Minos
erwähnt werden ſollen, nach Thucyd. I, 4. Ein Land
mit vielen Städten würden wir Griechenland um
12oo v. Chr. nicht nennen. S. 59. Agamemnon ver-
dankte ſeine Oberacht vorzüglich dem Beſitze der
Inſeln. S. 87. Anſtatt der bekannten, eben nicht
ſehr gehaltreichen Sprüche der ſieben Weiſen hätte
beſſer, was ſie in Plutarch's Gaſtmahle über Staats-
"verfaffung fagen, und aus Herodot I, 17o. der weiſe
Rath des Thales und des Bias angeführt werden mö-
gen-
-
----- 102 / 458 -----
-
M84
183
A. LZ. Nürn. 23r. SEPTEMBER 1817.
gen. S. io. ſollte nicht geſagt ſeyn, daſs in dem
perſiſchen Reiche die richterliche Gewalt unabhängig
von der königlichen geweſen. Aach müſſen wir miſs-
billigen, daſs der Vf. die Kriege eines Darius und
Xerxes hier und S. 116. National-Unternehmungen
nennt. S. 122. Pauſanias wurde nicht zum Hunger-
tode verdammt. – Der groſse Gegenſatz zwiſchen
der Eigenthümlichkeit Sparta's und Athen's hätte
mach Ä mehr hervorgehoben werden ſol-
len; auch S. 152. der zwiſchen Platon und Ariſtoteles,
„zwey Männern, die ſich gewiſſermaaſsen in die
Menſchheit theilten" (Göthe, Farbenlehre Th. II.
S. 140.). S. 180. war der römiſchen Municipien zu
edenken. S. 182. vermiſst man in der Schilderung
Äs einen Hauptzug: daſs Reichthum ehren-
hafter als die Tugend war (Ariſt. Pol. II, 8.), weil
er die Wahl der Könige und Feldherren entſchied.
S. 22o. iſt die Verbreitung griechiſcher Bildung im
Morgenlande (mit den Worten des Plutarch in der
Schrift über Alexander) zu hoch gerühmt. S. 278.
ſollte Catull vielmehr als Lyriker, denn als Elegiker
bezeichnet ſeyn. S. 279. wäre eine etwas beſtimm-
tere Angabe der Verdienſte der Bömer in der Rechts-
gelehrſamkeit, und eben daſelbſt die nähere Bezeich-
ñung der Verderblichkeit der Lehre Epicur's (Selbſt-
ſucht, Ertödtung des Gemeinſinnes) zu wünſchen.
S. 289. Daſs Trajan die Freyheit Rom's ſo weit wie-
der hergeſtellt, als ſie vereinbar mit - -
gºeen st ſich nicht behauptej Ä
rühmte Stelle des Tacitus 4grie. 3. ſagt das nicht
S. 293. Tacitus gehört nicht dem Zeitalter der an
tonine: ſondern dem vorhergehenden an. S. 297. iſt
Perennis einſeitig nach Dio geſchildert; Ä
ſcheint er bey dem glaubwürdigern Herodiaj o6.
Den Probus mag ſein Zeitalter den Hj dÄ
ºrthºms gleichgeſetzt haben, weil j nicht
begriff. S. 307. fehlt der Ausgang des Carinus.
Je mehr ſich dieſes treffliche
durch Reinheit und Beſtimmtheit Ä. Ä
Pfiehlt, deſto mehr wünſchen wir, daſs in einer
Äen Auflage die kleinen Mängel, die jej daran
hie und da noch finden, gehoben wjdj Z B.
§ 9: Der epiſche Geſang verlebte eine Äne Zej
S. 8I. kriegeriſche Vorfällenheiten. Sº 84 erbte bey
den Söhnen. S. 86. Wºrk"gskreie der Dichtkunſ
S. 113 Volksherrſchaft ſtatt Gemeinde- Verfaſſun
S. 12: Zum Vortheile der perſiſchen Monaj
des Königs. S. 2oo. und Ä kommt das Wort aus-
Zeichnen zu oft wieder. S. 228. Horde ſt. Rj.
S. 249. Viriathus Beſchützer ſt. Änführer. S. 257-
Rechte der Menſchlichkeit ſt. Menſchheit. S. Ä.
rſache des Zeitalters. S. 288. Verbrechen begna-
digte er ſt. lieſs er ungeahndet.
L I TE RA RI SCHE
Lehr an ſtalten.
Dresden.
D. landesväterlichen Fürſorge Sr. Maj. des Königs
von Sachſen für das Wohl des Landes haben wir die
neue vollendete Verbeſſerung der daſigen Thierarzney-
ſchule zu verdanken. Dieſe Anſtalt, eine der älteſten
in Deutſchland, die ſchon im J. 1772 errichtet worden
iſt, und als Weber, Rumpelt, Hirſch an ihr arbeiteten,
im Allgemeinen, beſonders aber durch die von ihr ans
zuerſt in Sachſen verbreitete Verbeſſerung des Beſchla-
ges ſich ausgezeichnet und wohlgegründeten guten Ruf
Ärworben hatte, iſt nun, einem ſchon früher ertheil-
tem königl. Befehle zufolge, mit der chirurgiſch-me-
diciniſchen Akademie vereinigt worden.
Der Director dieſer Anſtalt hat auch die Aufſicht
über die Thierarzmeyſchule; einige Profeſſoren derſel-
ben, Dr. Seiler, Director der Akademie, und Dr. Fi-
cina, halten beſondere Vorleſungen für die Schüler
der Thierarzmeyſchule, jener über Zootomie und Zoo-
phyſiologie, dieſer über Naturkunde und Heilmittel-
praktiſchen Thierarzt, -
fchule beſtimmte Raum iſt durch ein Stück des de-
N A C H R 1 c H T E N.
- -
lehre; Profeſſor Broſche, der an der Wiener Thier-
arzneyſchule, gegenwärtig der gröſsten in Deutſch-
land, ſieben Jahre lang als Lehrer gearbeitet hat, iſt
als Profeſſor der praktiſchen Thierheilkunde und Di-
rector der Thierheilanſtalt angeſtellt worden; auch
Major von Tenneker ertheilt jetzt über einige Zweige
der Roſsarzneykunde Unterricht; in der mit der An-
ſtalt verbundenen Apotheke können ſich die Schüler
raktiſche Kenntniſſe erwerben, von den Kennzeichen
Ä Arzneyen und der Art der einfachern Zubereitun-
gen aus denſelben; an dem Lehrer der Beſchlagskunft,
Salzmann, beſitzt die Schule nicht allein einen ge-
ſchickten Schmid, ſondern auch einen erfahrmen
Der für die Thierarzney-
molirten Platzes hinter den Gebäuden derſelben ver-
gröſsert, die Stallungen ſind erweitert und verbeſſert
worden; für die nöthigen Bedürfniſſe zu einem gründ-
lichen Unterrichte iſt geſorgt, und ſo wird dieſes
Thierarzney - Inſtitut, Ä Fortſchritten der Wiſſen-
ſchaften und den Zwecken gemäſs organiſirt, dem
bis jetzt ſehr fühlbaren Mangel brauchbarer Thierärzte
im Lande ſehr bald abhelfen, -
- - -
-- - - - - - - - -
- -
----
----- 103 / 458 -----
185 - 232 - -
186
! - - - - - - ",
IT-E R A T U R - Z E I T U N G
AL L g EM E 1 N E -
September 1817.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
4- oppoſitionsblatt."
Vºn dem Oppoſitionsblatte, oder der Weimariſchen Zei-
rung iſt der Monat Auguſt, Nr. 8 -20, Beylagen
Nr. 51 – 56 erſchienen, und durch die Poſten regel-
mäſsig verſendet worden.
monatlichen Verſendungen an die Buchhandlungen, wel-
che darauf Beſtellung gemacht haben, expedirt.
zugleich ſehen wir uns genöthigt, Folgendes wie
derholt zu erklären.
Beſtellungen auf das Oppoſitionsblatt können bey
allen löblichen Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen
in und auſser Deutſchland gemacht werden, welche
daſſelbe durch die Haupt-Commiſſionsbehörden, näm:
lich 1) hieſige Großherzogl. Sächſ und Fürſtlich Turn- und
Taxiſche Pºſtamt-Zeitung - Expedition, „2) das Ä
Preuß. Grenz-Poſtamt in Erfurt, und 3) die König. Säe ſ
priv. Zeitungs-Expedition in Leipzig, beziehen. Da die
Verſendung von uns regelmäſsig jeden Poſttag an die
Haupt- Commiſſionsbehörde beſorgt wird, ſo können
auch die Herren Intereſſenten das Opp. BI. poſttäglich
da, wo ſie ihre Beſtellungen gemacht haben, em-
pfangen-
Der Preis iſt vierteljährlich 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ
oder 4 Fl. 3o Kr. Rhein. Vorauszahlung, und da den
löbl. Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen von uns
billige Bedingungen gemacht ſind, ſo werden ſie die-
fen Preis gewiſs nicht willkürlich erhöhen-
Monatlich geheftet kann man auch das Oppoſitions-
Blatt durch alle gute Buchhandlungen erhalten. Doch
findet auf dieſem Wege keine wöchentliche Verſen-
dung Statt, mit welcher wir uns im Einzelnen auch
nicht befaſſen können, und dieſe deshalb immer an
oben genannte Haupt- Commiſſionsbehörden verweiſen
müſſen. A.
Weimar, den 1. September 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Am k i n dig ung
einer neuen theologiſchen Zeitſchrift.
Für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit. Eine Oppoſitions-
ſchrift, zu Anfange des vierten Jahrhunderts der
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
Auch ſind gegenwärtig die
- und liberalen Theologen erlangen werde.
proteſtantiſchen Kirche in Quartalheften heraus-
gegeben von Pf. Schröter und Dr. Klein.
Der Zweck dieſer Zeitſchrift iſt, gegen alles Fal-
ſche und Einſeitige, was im Gebiete der Theologie
und des Kirchenweſens die Zeit erzeugt, freymüthig
anzukämpfen, die reine Chriſtuslehre vor menſchlichen
Zuſätzen zu bewahren, und die bisherige Achtung für
geſunde Vernunft und für die Reſultate philoſophiſcher
und hiſtoriſcher Forſchung theils zu erhalten, theils
noch weiter zu verbreiten. In der gegenwärtigen Zeit
wird ſie eine theils mittelbare, theils unmittelbare Op-
poſition gegen die Einſeitigkeiten mancher Supernatu-
raliſten und Rationaliſten, gegen Myſticismus, Katholi-
cismus, Unwiſſenſchaftlichkeit, hyperorthodoxe Ketzer-
macherey u. ſ. w., ſo wie gegen Vernachläſſigung des
proteſt. Kirchenweſens, Entwürdigung des Predigt-
ämts u. ſ. w., zu bilden ſuchen. – Groſs iſt, wir er-
kennen es wohl, dieſe Abſicht; allein wir wollen zur
Erreichung derſelben eben nur ſo viel beytragen, als
wir können. Von mehreren unſerer angeſehenſten
Theologen, denen wir unſer Vorhaben früherhin mit-
theilten, iſt unſer Plan gebilligt worden, und wir hof-
fen, daſs unſere Zeitſchrift, indem ſie den bezeichne-
ten Zweck ausſchlieſslich im Auge behält, ihren eigen-
thümlichen Weg geht, und ein dringendes Zeitbedürf-
miſs zu ſeyn ſcheint, die Zuſtimmung aller beſonnenen
Es iſt uns
zwar ſchon gelungen, mit mehreren achtungswerthen
Theologen uns in Verbindung zu ſetzen; allein da bey
einem ſolchen Unternehmen auf eine thätige Unter-
ſtützung Vieler alles ankommt, ſo laden wir hier Je-
den aus der Nähe und Ferne, dem das Heil der Wiſſen-
ſchaft und Kirche am Herzen liegt, zur Theilnahme
unter billigen Bedingungen höflichſt ein. Wir ſehen
übrigens wohl voraus, daſs dieſe Zeitſchrift von man-
chen Theologen, ja vielleicht auch von manchen geiſt-
lichen und weltlichen Regierungen heftigen Wider-
ſpruch erfahren wird; allein das Bewuſstſeyn, nur das
Beſte der Menſchheit fördern zu wollen, wird uns
vor Muthloſigkeit und vor Kummer über bösliche An-
griffe hinlänglich ſichern.
Jena, den 1. Sept. 1817. . Die Herausgeber.
-
Von genannter Zeitſchrift erſcheint regelmäſsig
vierteljährlich ein Heft von 12 Bogen in gr. 8., und
vier Hefte machen Einen Band aus. Das erſte Heft ent-
hält Beyträge vom Hrn. Geh. Conſiſtorial- und Kir-
chenrath Dr. Gabler, vom Hrn. Prof. Dr. Baumgarten-
Aa Cru-
----- 104 / 458 -----
187
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Cruſius, vom Hrn. Pred. Pflaum, von den Hrn. Heraus- und Druckes ungemein billig geſtellt, um den Ankauf
bern und vor einigen Ungenannten; und wird zur auch minder Begüterten und Schule zu erleichtern. A
Michaelismeſſe an alle gute Buchhandlungen verſandt
werden, durch welche alsdann diefes, fo wie jedes
– Das zweyte Heft dieſer Vorſchriften,
folgende Heft, für den mäſsigen Preis von 15 Groſchen Äelches ſoeben vollendet worden, beſtätigt noch mehr
zu erhalten iſt. -
Jena, den 1. Sept. rgr7. -
Der Verleger Friedrich Mauke.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An deutſche Krieger, Forſtmänner und Okonomen.
3. G. Lehmann, die Lehre der Situations - Zeichnung,
- oder Anweiſung zum richtigen Erkennen und genauen
Abbilden der Erdoberfläche in Karten und Planen,
herausgegeben von G. A. Fiſcher,
iſt in der zweyren verbeſſerten Auflage mit 17 Kupfer-
tafeln in Fol. erſchienen und durch alle ſolide Buch-
handlungen im Prän. Pr. zu 6 Rthlr. zu bekommen.
Der Ladenpreis iſt 7 Rthlr.
Eine Beurtheilung dieſes Werks in Nr. 138. der
Leipziger Literatur-Zeitung von d. J. ſchlieſst mit nach-
ſtehenden Worten:
2Es iſt nicht zu leugnen, daſs Lehmann's Talent für
Situations-Zeichnung einzig war, und ſo iſt denn
dieſes, vom Verleger mit allem Geſchmack ausge-
ſtattete Werk für den Topographen, beſonders aber
für den wiſſenſchaftlichen Officier, ein unentbehr-
liches Buch, und Recenſent hält ſich überzeugt,
es bis jetzt die Krone aller Arbeiten der Art
t."
Dresden, im Julius 1817.
Arnold'ſche Buchhandlung.
In der Buchhandlung von C. Fr. Am elang in
Berlin, Brüderſtraſse Nr. 11, iſt ſo eben erſchienen
und in allem guten Buchhandlungen zu haben:
Henn i g'r
B er l i mi ſc h e S c h ul vor ſchriften.
Erſtes Hef. Deutſch.
(Im Etui. Preis 12 Gr.)
Bey den vielen bereits vorhandenen Vorſchriften
durfte nur ein ganz vorzüglich gelungenes Werkes
wagen, neu hervor zu treten, wenn es nicht unbe-
achtet bleiben, oder bald vergeſſen werden ſollte.
In jeder Hinſicht iſt vorſtehendes Werk zu den
ſchönſten zu zählen, welche in dieſem Fache je er-
ſchienen ſind, indem ſowohl der Herausgeber als auch
der rühmlichſt bekannte Kupferſtecher, Herr Kliewer,
allen Fleiſs aufgewandt haben, um ſich und ihrer Kunſt
ein bleibendes Denkmal zu ſtiften.
Der Preis iſt im Vergleich mit ähnlichen Werken
und in Rückücht auf Arbeit, Schönheit des Papiers
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
das oben Geſagte in jeder Hinſicht, und jftet
in größeren Formate, 15 Blatt, 1 Rthlr.
:
Kuº e Grammatik der deutſchen Sprache.
Zum Gebrauch in höhern und niedern Schulen, wie
auch beym häuslichen Unterricht. Von Dr. G. Her-
* 9g, Rector der Bernburgſchen Stadtſchule und
Profeſſor.
Dieſe, zunächſt für die Bernburgſche Stadtſchule
beſtimmt geweſene, aber bereits auch anderwärts mit
dem entſchiedenſten Beyfall aufgenommene Gramma-
tik iſt jetzt unſer Verlag geworden, und durch alle
gute Buchhandlungen roh für 5 gr., gebunden für 6 gr.
zu erhalten.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle-
Abhandlungen über verſchiedene Gegenſtände des natür.
lichen und poſitiven Rechts, von A. F. von Batz,
Königl. Würtemb. Staatsrath.
Dieſe Schrift beſteht aus 21 Abhandlungen, wo-
von die erſten zehn das Vernunftrecht, die übrigen
theils römiſches und kanoniſches, theils deutſches und
Lehen - Recht betreffen. Sie erſchien im vorigen Jahr
in eigenem Verlag, und iſt nun in unterzeichneter
Buchhandlung in Commiſſion zu haben.
Tübingen, den 6. Auguſt 1817-
H. Laup, Buchhändler.
Neue Verlags- und Commiſſion - Bücher der Buch-
händler Hemmerde und Schwetſchke
zu Halle. -
Neues Archiv des Criminalrechts u. f. w. 1ſten Bdes
2tes, 3tes u. 4tes Stück. 8. Jedes 12 gr.
Athenäum, Zeitſchrift zur Beförd. der humaniſt. Stu-
dien u. ſ. w. 1ſten Bdes 2tes und 2ten Bdes 1ſtes
u. 2tes St. 8. Jedes 12 gr.
Nordiſche Blätter für die Chemie, herausg. von A. N.
Scheerer. 1ſten Bdes 1ſtes u. 2tes St. 8- Jedes * gr.
Dabelow's, C. C., Handbuch des Pandectenrechts in
einer krit. Reviſion ſeiner Hauptlehren. 2ter Band,
mit einem vorläuf. Generalregiſter über beide Bände-
gr. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr. -
Fedderſen, 3. F., Leben Jeſu für Kinder, aufs neue
durchgeſehen und verbeſſert. 6te Ausgabe 8- 6 gr-
Jakob, L. H., über Ruſslands Papiergeld und die Mit-
teles bey einem unveränderl. Werth zu erhalten»
nebſt Anhang über die Maaſsregeln in Oeſterreich
u. ſ. w. 8. 21 gr. Kaſt-


----- 105 / 458 -----
-
189
Kaßner, K. WG, der deutſche Gewerbsfreund. 2ter
Band. Mit Kpfrn. 4.3 Rthlr. (Wird fortgeſetzt)
Kieſer, Dr. G., Syſtem der Medicin, zum Gebrauch
bey akad. Vorleſungen und für praktiſche Aerzte.
1ſter Band. gr. 8. 3 Rthlr. 18 gr. -
Mann's, 3. K. G., fromme Lieder. 2te vermehrte Auf-
lage. 8. ... o gr- - -
Schnee, G. H., der angehende Pachter, Handbuch für
Kameraliſten, Gutsbeſitzer, Pächter, Bonitirer u.
ſ. w.- 8. - I8 Hr. . . . --
Ueber Poſt-Anſtalten nach ihrem Finanz-Princip und
Herrſch- Maximen der Poſt-Regieen, durch Haupt-
züge aus der Poſt-Praxis u. ſº w. 8. 1 Rthlr; -
v. Velſen, W, Religion und Freyheit als Grundfeſte des
Staats und Throms. 8. 6. gr. *
Landwirthſchaftliche Zeitung. Jahrg. 1817. Mit Kpfrn.
.
4-
---
2 Rthlr. 16 gr.
Cours d'économie politique ou expoſition des princi-
. pes qui déterminent la prospérité des nations par
H. Storch. 6 Tomes. gr. 8. St. Petersb. 1815.
- 1o Rthlr. - -
Neue Verlagsbücher, welche bey Johann
C. Mäcken jun. in Leer erſchienen, in Com-
miſſion der J. G. Heyſe'ſchen Buchhandlung
in Bremen zu haben, und durch alle gute
Buchhandlungen zu beziehen ſind:
Oltmanns, Jabbo, die trigonometriſch - topographiſche
Vermeſſung des Fürſtenthums Oſtfriesland durch
den Artillerie-Capitän Camp nach deſſen Beobach-
tungen dargeſtellt, mit Bemerkungen und Nach-
richten über die Oldenburgiſche und Holländiſche
Vermeffung begleitet. gr. 8. 16 gr. - - -
– – Tables hypſometriques portatives, ſervant aux
Calculs des hauteurs au moyen de la Formule baro-
métrique de M. Laplace.gr. 8. 10 gr. -- ?
– – Hülfstafeln hievon ohne Text allein 4 gr.
Reinhold, D., und Oltmanns, 3., der deutſche Han»
delskamal, oder die ſchiffbare Verbindung der deut-
ſchen Meere, Flüſſe und Handelsſtaaten u. L w.
gr., 8. Rthlr. 16 gr. - - -
Wiarda, T. D., Oſtfrieſiſche Geſchichte, 1oter Band,
1ſte u. 2te Abtheilung. Auch unter dem Titel:
Neueſte Oſtfrieſiſche Geſchichte vom J. 1786 bis 1 § 13.
Iſte u. 2te Abtheilung. gr. 8. Druckpap. 4 Rthlr.
Poſtpapier 5 Rthlr. 12 gr. - . .
Gittermann, R. Ch., erſtes Religionsbüchlein für kleine
Kinder. Zum Gebrauch für Schulen und für Aeltern,
welche ihre Kinder ſelbſt unterrichten. 8. 3 gr.
. . .
In der akademiſchen Buchhandlung iri
Lund iſt erſchienen:
C. A. Agardh, Profeſſor Lundenſis, Synopſis Al.
garum Scandinaviae, adjecta diſpoſitione ſyſtematica
omnium hujus ordinis ſpecierumrite cognitarum. –
12 Bogen. Preis 16 gr.
7 - Num. 232 ! SEPTEMBER 1817. - -
19ö
ſchrieben. Zugleich werden alle bis jetzt mit Sicher-
heit bekannte Arten, deren Zahl ungefähr 63o beträgt
in 44 Gattungen, von denen 13 als neue anzuſehen,
vertheilt. Die Auflage, die nicht Ftärker als 900 Exem-
Ä wird nur oben genannter Buchhandlung in
omniſſion übergeben. Andere Buchhändler, die
das Werk verlangen, können ſich an den unterzeich-
neten Verfaffer wenden, der ihnen, da er nicht die
Abſicht hat, Gewinn aus dieſer Entrepriſe zu ziehen,
einen bedeutenden Rabatt auf gröſsere Beſtellungen
von etwa 100 Exemplaren geſtatten wird. *
Lund, im Julius 1817. - - -
C. A. Agardh, ---- - -
... ordentl. Profeſſor der Botanik in Lund.
. .
Allgemeine Encyklopädie der Wiſſenſchaften und Künſte
in alphabetiſcher Folge, herausgegeben von Erſch
und Gruber. gr. 4. 30 Theile. Mit vielen Kupferri
und Karten. -
Der unterzeichnete Verleger erſucht ſowohl ſämmt.
liche Buchhandlungen, ſo wie auch die andern Beför
derer dieſes Werks, diejenigen Probehefte, welche man
nicht zu brauchen gedenkt, demſelben ſo bald als mög-
lich zu remittiren, indem die ſehr ſtarke Auflage die-
ſes Probeheftes beymahe vergriffen iſt, ein Beweis, daſs
dieſes Unternehmen von der Nation gewürdigt wird.«
Eine neue Auflage des Probeheftes iſt ſchon des-
halb nicht wohl möglich, als die Herren Herausgeber
ſich auf das eifrigſte mit der Vorbereitung zum Druck
der erſten Theile beſchäftigen, welche vor Oſtern er-
ſcheinen ſollen.
Eine Anzahl der geftochenen Karten und ſonſti-
gen Platten und Zeichnungen ſind bey dem Verleger
zu ſehen. - -1 -
Leipzig, den 20. Sept. 1817. -
Joh. Fr. Gleditſch.“
- - - - -
- - - - - -
- - -
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
Poſtſtraſse Nr. 29. iſt ſoeben erſchienen und an alle
Buchhandlungen Deutſchlands verſandt worden.“
Predigten zur Beförderung der kirchlichen Erbauung
auf alle öffentliche Andachtstage des ganzen Jah-
res, nach den gewöhnlichen evangeliſchen Tex-
ten. Herausgegeben von C.E. Gebauer, Prediger
zu Lietzen in der Kurmark. Mit dem in Kupfer
geſtochenen Bildniſſen Mart. Luthers und Me-
lanchthons nach einem Original von Lucas Kra-
nach. 4. Berlin, 1817. Preis ? Rthlr. 16 gr.
Den Herrn Amtsbrüdern bietet der Verfaſſer vor-
ſtehender Sammlung kirchliche Reden auf alle in der
proteſtantiſchen Kirche üblichen Andachtstage dar,
welche ſich vorzüglich zum Vorleſen in Landkirchen-
eignen, und auch den Wünſchen fromm geſinnter Fa-
234 ſcandinaviſche Algen, unter denen etwa 50-milienväter, die damit umgehen, ihre Seele in den
neue, werden in dieſem Werkchen ausführlich be- Worten des Herrn aufzurichten, zu erbauen und zu
kräf-
----- 106 / 458 -----
191
I92
A. L. Z. Num. 232. SEPTEMBER 18 17.
kräftigen, entſprechen werden. Volksthümlichkeit und
* Zeitgeiſt gehören den religiöſen Reden des Verfaſſers
durchgängig an, und ſelbſt die von uns unlängſt zu-
rückgelegte denkwürdige Zeit der Prüfung und Gnade
berührt Derſelbe an ſchicklichen Stellen anführungs-
weiſe in dauernder Form des chriſtlichen Glaubens
- und der chriſtlichen Lehre; daſs dem Volke religiöſe
- Anſichten über dieſe Zeit ſtets bleiben und von ihm
Ä werden ſollen. Neben dem Ausdruek
bibliſcher Wahrheit gehen in dieſen Andachtsreden
- für Jeden verſtändliche Betrachtungen hervor, welche
die Belehrung und Ermunterung fodernden Chriſten
genügend auch auf den aufgeſtellten Hauptpunkt des
- - Bibeltextes hinweiſen.
Einverſtanden mit dem Zeitgeiſte, der ſich be-
müht, das bevorſtehende Feſt der Reinigung der chriſt-
lichen Lehre und des chriſtlichen Glaubens feyerlich
zu begehen, hat die Verlagshandlung zwey nach Lu-
cas Kranachs Originalgemälden in Kupfer geſtochene
Bildniſſe: Martin Luthers und Melanchthons, dieſe mu-
thigen Kämpfer für Gediegenheit der Worte des Herrn,
dieſer Predigtſammlung beygefügt, ohne den früher
beſtimmten Preis dieſes Werks zu erhöhen.
r - - -
-
Für Aerzte und Wundärzte
iſt im vorigen Jahre die dritte ſehr vermehrte und ver-
beſſerte Auflage von: -
-, - Dr. K. G. Schmalz mediciniſch-chirurgiſche Diagno-
ſtik in Tabellen, oder Erkenntniß und Unterſcheidung
der innern und äußern Krankheiten. Fol.
erſchienen und durch alle Buchhandlungen noch im
Präm, Pr. von 3 Rthlr. I 2 gr. zu bekommen. Der La-
dempreis hingegen beträgt 4 Rthlr. 12 gr.
In Nr. 102. der Wiener Literatur-Zeitung beſchlieſst
aufs Neue der Rec. ſeine gedrängte Anzeige mit der
Verſicherung, daſs dieſes von unermüdetem Fleiſse,
ungewöhnlicher Beleſenheit und rein praktiſcher Ten-
denz des Hrn. Verfaſſers rühmlichſt zeugende Werk
in der Bibliothek eines jeden praktiſchen Arztes einen
Platz verdiene. Seine Brauchbarkeit wird von keinem
Wechſel der Syſteme, Theorieen und Meinungen be-
einträchtigt werden. -
- : Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden-
-
- III. Bücher, ſo zu verkaufen.
* - - , Bey dem Buchhändler W. Starke in Chemnitz
ſtehen folgende Bücher und Journale für beyge-
-- ſetzte billige Preiſe zum Verkauf. Nur gegen
baare Einſendung des Betrags und auf freye
Briefe wird das Beſtellte verabfolgt. .
Angemeine Literatur-Zeitung, Jahre 1787 – 95. Laden-
preis 72 Rthlr. für 24 Rthlr.
3 Rthlr.
Repertorium dazu, 1785 – 1790. Ldpr. 8 Rthlr. für
Hermbäde Bülletin des Neueſten und Wiſſenswürdig.
ſtem aus der Naturwiſſenſchaft u. ſ. w. Jahrg. 1812
Ldpr. 8 Rthlr. für 4 Rthlr.
Geºgraphiſche Ephemeriden, Jahrg. 1812. Ldpr. 9 Rihlr.
für 4 Rthlr.
º Zeitung von 1812. Ldpr.4 Rthlr. für 1 Rthlr.
10 gr.
Leipziger Literatur-Zeitung von 1812. Ldpr. 8 Rthlr.
für 3 Rthlr.
Salina von Eberhard und Lafontaine von 1812.
6 Rthlr. 6 gr. für 2 Rthlr. 16 gr.
Allgemeine Zeitung von 1812. für Rthlr.
Schiller die Horen, Jahrg. 1795 u. 96. Ldpr. 12 Rthlr.
16 gr. für 6 Rthlr. - -
Allgemeiner Anzeiger der Deutſchen, 1792 – 94.
1812 – 15. für 7 Rthlr. -
Becker National-Zeitung der Deutſchen, 1785 – 95.
1814 - 16. für 6 Rthlr.
Friedenspräliminarien, 9 Bde. Ldpr. 13 Ruhlr. 8 gr-
für 5 Rthlr.
Girºanner politiſche Annalen, 3 Bde. Ldpr. 16 Rthlr.
für 6 Rthlr. -
Deſſen Nachrichten über die franzöſiſche Revolution,
1ſter bis 1oter Band. Ldpr. 12 Rthlr. 16 gr. für
5 Rthlr.
Briefe an einen jungen Prinzen, 2 Bde. Ldpr. 1 Rthlr.
12 gr. für 18 gr.
Hennings Genius der Zeit, 3 Bde.
1 Rthlr. 8 gr.
Genz über die franzöſ. Revolution, 2 Bände.
2 Rthlr. für 1 Rthlr.
Geheime Staatspapiere, im Pallaſt der Tuillerieen ge-
funden, 4 Bde. Ldpr. 5 Rthlr. 6 gr. für 2 Rthlr.
I2 º.“.
König Handbuch des deutſchen Stils, 2 Thle. Ldpr.
1 Rthlr. 20 gr. für 1 Rthlr.
Gerani geheime Nachrichten von Italien, 3 Bde. Ldpr.
2 Rthlr. 15 gr. für 1 Rthlr. 3 gr.
Geſchichte des Maltheſerordens mach Vertot,
Ldpr. 2 Rthlr. 12 gr. für 1 Rthlr. 6 gr.
Buſch Handbuch der Erfindungen, 1ſter bis 5ter Bd.
1ſte Aufl. Ldpr. 5 Rthlr. für 2 Rthlr.
Erhard Betrachtungen über Leopold des Weiſen Geſetz-
gebung in Toskana. Ldpr. 1 Rthlr. 12 gr. für 18 gr.
Ldpr.
Ldpr. 4 Rthlr. für
Ldpr.
2 Bde.
IV. Au ct i onen.
Den 1. December d. J. und folgende Tage Nach-
mittags von 2 – 5 Uhr ſoll allhier eine bedeutende An-
zahl mediciniſcher Bücher aus der hinterlaſſenen Bi-
bliothek des Hrn. Geheimen Rath Meckel öffentlich-
verkauft werden. Das 9 Bogen ſtarke Verzeichniſsda-
von iſt zu haben bey den Buchhalter Ehrhardt, Auctio-
nator Lippert, Regiſtrator Thieme und Antiquar leid-
lich, welche auch auswärtige Aufträge in frankirten.
Briefen zu übernehmen erbötig ſind.
Halle, im Sept. 1817.
- - - - - - - .
- - ,
..
----- 107 / 458 -----
193 - 233 -- «d - I94
A LL GE M E I N E LI T ER A TUR - ZEITUNG
September 18 17.
R E C H T SG EL A HR THE IT-
LEIpzig , b. Schwickert: Ueber Edictalladungen
j Eäictalproceß außerhalb des Concºſe z."
jßcht auf particulares, vorzüglich ſahfeº
und preuſsiſches Recht, von Dr. K. A. Haaſe,
Privatdocenten zu Leipzig. 1817. XI. u. 228 S 8-
Der vor einigen Monaten verſtorbene Vf dieſer
Schrift hat dadurch ein bleibendes Denkmal
fich errichtet, und gezeigt, wie viel noch die Wiſſen-
jaf von ihm zu erwarten berechtiget geweſen wä-
re. – Das gemeine Recht kennt ºur wenige Aus-
fprüche über die Edictalladung und ihre Folgen, und
enthält überhaupt nicht eine Begünſtigung dieſer mit
dem Satze, daſs Niemand zum Klagen gezwungen
werden ſoll, und mit den Principien der Extinctiv-
verjährung im Widerſpruche ſtehenden auſserordent-
lichen Ladungen ( Martin Lehrb. des bürgerl. Proc.
§. 95. not. e). Dieſe dadurch wenigſtens ſcheinbar
entſtehende Lücke, welche das gemeine Recht gelaſ-
ſen hat, wurde nun durch Particulargeſetze ausge-
füllt; aber auch in Ländern, in welchen keine ſol-
chen Particularverordnungen vorkamen, lieſsen ſich
enſere Juriſten aus Ä auf den Credit und
den bürgerlichen Verkehr bewegen.» Eictalladungen
bey jeder Veranlaſſung zu verºge Die Folge da-
von war ein in einer Reihe von Proceſſen ſich ent-
wickelnder Kampf derjenigen, welche auf das Schwei-
gen des poſitiven Rechtes, ſich beriefen gegen die
ñeuen billigen Juriſten, und ſo gewann faſt in jedem
Lande die Lehre von der Edictalcitation ein beſonde-
res Intereſſe. – Es kömmt nach des Rec. Ueber-
zeugung auf drey Fragen hier an: 1) iſt die Edictal-
citation in einen beſtimmten Falle zuläſſig? 2) darf
damit die Strafe der Ausſchlieſsung der Vorgelade-
nen, wenn ſie nicht erſcheinen, verbunden werden?
3) wie iſt dieſer Rechtsnachtheil, der die Ausblei-
benden trifft, der Beſchaffenheit jedes einzelnen Fal-
les gemäſs einzurichten? Sehr verdienſtlich war es
daher, daſs der Vf. mit ebenſoviel Beleſenheit und
Kenntniſs der Particulargeſetzgebungen, als mit
Sachkenntniſs und Erfahrung ausgerüſtet, die Bear-
beitung der intereſſanten Lehre unternahm. Nach-
dem der Vf. im Anfange zwar etwas zu weitläuftig
von dem Begriffe und den Merkmalen der Edictalla
dung, von dem Richter, welcher Edictalien verfügen
kann, gehandelt hat, bezeichnet er (§. 3.) die Ur-
ſachen der Edictalladung, findet den Grund ſie zu er-
Ikennen in der Än Nothwendigkeit, welche
durch verhinderte Inſinuation einer Privatladung her-
A. L. Z. 1817. Dritter Band-
-
vorgebracht wird - und giebt drey Hauptklaſſen von
Fällen zuläſſiger Edictalcit. an (S. 11 – 17): I. wenn
ſelbſt der Name des Vorzuladenden unbekannt iſt;
II. wenn zwar der Name bekannt, aber der Aufent-
haltsort des Vorzuladenden unbekannt und nicht aus-
zumitteln iſt, z. B. gegen flüchtige Bankeruttirer,
egen entwichene Ehegatten u. ſ. w.; III. wenn zwar
owohl der Name als der Aufenthalt bekannt iſt,
aber deſſen ungeachtet die Einhändigung einer Privatla-
Ä wird, z. B. wenn der Vorzuladende
aus Chicane jede Infinuation der Privatladung unmög-
lich macht, oder nach der zwar mit Recht vom Vf.
beſtrittenen Behauptung einiger Juriſten, wenn die
Infinuation der Privatladung wegen der Menge der
Vorzuladenden oder wegen Ä der Wohnor-
te zu unbequem oder zu koſtſpielig ſeyn würde. In
der Abtheilung II. handelt der Vf, insbeſondere von
den Edictalauffoderungen zu der Anbringung und
Ausführung eines Rechts, und zwar in &# I. (S.
26) von der Rechtmäſsigkeit dieſer Citation und von
der Androhung und Wirkung der Präcluſion; er
zeigt, daſs nach dem gemeinen Rechte keine Begün-
ſtigung dieſer Citationen ſich finde, daſs aber beſon-
ders das ſächſiſche Recht ſich das Verdienſt der Auf-
ſtellung zweckmäſsiger Beſtimmungen erworben ha-
be. In den nachfolgenden Capiteln wird nun von
den einzelnen Fällen gehandelt. Cap. II. von der
Edictalcitation wegen Bewirkung der éij unge-
öchter Hypotheken (S. 33), wenn Umſtändej
beſonders das Alter von Hypotheken, welche auf
Rittergütern oder andern Grundſtücken haften, in
den Hypothekenbüchern angemerkt, aber noch nicht
Ä ſind, während die Tilgung dieſer Hypothe-
EIN wahrſcheinlich, aber durch Urkunden nicht zu
erweiſen iſt. Hier hat die Edictalcitation derjenigen,
welche Anſprüche auf hypothekariſche Foderungen
zu machen verneinen, zur Anbringung der Anſprü-
ehe unter Androhung der Präclußón Än beſojs
Intereſſe, wenn ein ſolches Grundſtück veräj
werden ſoll. Der Vf, bezeichnet hier ſehr vollſj-
dig das hiezu von den ſächſiſchen Geſetzen vorge-
ſchriebene Verfahren, und nimmt auch in den Nj.
auf das preuſsiſche Recht Rückſicht, bey welchem
ihm aber mehrere wichtige preuſsiſche Reſcripte, z.
B vºm 9. December 1815 (in v. Kamptz Jahrbj
Y. Band S. 209) unbekannt geblieben ſind j
Capitel III (S. 42) behandelt die Edictalauffoderung
wodurch die Aufhebung ſtillſchweigender Hj.
kº beabſichtigt wird; die Nothwendigkeit déſej,
tritt nur beyfreywillig unternommenen Subhaſtaj-
"# Ä- indem bey dieſer, nicht, wie bey derj-
wen-
----- 108 / 458 -----
195
ALLG. LITERATUR - zEITUNG *
. "
wendig öffentlichen, die ſtillſchweigenden Hypothe-
ken erlöſchen. Die Wirkung der Präcluſion beſteht
bloſs in dem Verluſte des dinglichen Rechts, darf
aber nicht auf das perſönliche Ä oder auf das
anze Vermögen ausgedehnt werden. Sehr zu wün-
chen iſt, daſs das ſächſiſche Recht in Anſehung der
im Hypothekenbuche nicht eingetragenen Servituten
und anderer Grundgerechtigkeiten die Vorſchrift des
preuſsiſchen Rechts nachahme. Cap. IV. (S. 48) Von
der Edictalladung, wozu gerichtliche Depofitä Ver-
anlaſſung geben. Die Ä Fälle ſind voll-
ſtändig angegeben. Cap. V. Von der Edictalauffo-
derung, welche der Antritt einer Erbſchaft mit Vor-
behalt der Rechtswohlthat eines Güterverzeichniſſes
veranlaſst; beſonders wenn der Erbe, der mit dem
Vorbehalte antritt - die Erbſchaftsgläubiger in der
Abficht aufrufen läſst, um die Erbſchaftsſchulden
kennen zu lernen, und ſich gegen Anſprüche ſicher
zu ſtellen. Nach ſächſiſchem Rechte iſt dieſe Art der
Citation geftattet, und hat die Wirkung gänzlicher
Präcluſion. Gern hätte Rec. hier von dem Vf, auch
Bemerkungen darüber geleſen, in wiefern dieſe Ci-
tation nach gemeinen Rechte zuläſſig ſey. Dieſe Er-
örterung wäre ſehr praktiſch geweſen, da nach einer
durch viele Beyſpiele in den Zeitungen beſtätigten
Ä ſolche Edictalcitationen aus miſsverſtan-
dener Billigkeit immer allgemeiner werden. Rec.
hat nichts dagegen einzuwenden, wenn die Richter
auf Anrufen des Erben die Gläubiger edictaliter citi-
ren, aber nie kann er ſich überzeugen, daſs damit
die Strafe der Präcluſion verbunden werden dürfe;
ſchon die Ausdehnung unſeres Verkehrs, die Entfer-
nung der Gläubiger, die Unmöglichkeit, mit allen
dieſen Edictalcitationen bekannt zu werden, bewir-
ken, daſs oft auf die ungerechteſte Weiſe die un-
ſchuldigen Gläubiger Ä werden; vorzüglich
aber widerſtreitet die Erkennung der Präcluſion im
emeinen Rechte allen Rechtsgrundſätzen, da durch
Ä ein Recht verloren geht, und kein Geſetz
exiſtirt, welches dieſe Präcluſion ausſpricht, kein
Richter aber befugt iſt, einen ſolchen Verluſt der
Rechte ohne ausdrückliche Geſetze auszuſprechen.
Cap. VI. (S. 63), Von Edictalauffoderung der Gläu-
biger zur Bewirkung eines gerichtlichen Accordes.
Dieſs Capitel enthält auch ſehr gute Bemerkungen
über Nachlaſsverträge. Cap: VII. (S. 75) Von Edictal-
vorladung derjenigen, welche an Fideicommiſſen An-
ſprüche haben. Ä VIII. (S. 81) Von Edictalauffo-
erung derjenigen, welchen an Lehensportionen oder
an Lehensquantis Anſprüche zuſtehen. Cap. IX (S.
85) Von der Ä5 der unbekannten
Erben eines Verſtorbenen. – ie Hauptzierde der
vorliegenden Schrift macht, aber das Capitel X aus;
(S. 1o – 150) von der Edictalladung Verſchollener,
und derjenigen, welche an ihrem Vermögen Anſprü-
che haben. Dieſs Capitel enthält nicht bloſs eine
gründliche proceſſualiſche Ä Lehre, ſon-
dern auch eine für das deutſche Privatrecht ſehr
wichtige muſterhafte Behandlung der Lehre von der
Verſchollenheit. Eine beſtimmte Angabe der Haupt-
196
grundſätze, eine klare gedrängte Zuf
der verſchiedenen Ausſprüche # Ä
bungen, "ºd eine praktiſch intereſſaj zÄ
der verſchiedenen Fälle umj Controverſen Ä
die Behandlung aus. Der Vf. trennt ſehr richtig die
zweyfache Art von Verſchollenhj I ) Ä ei
inwohner eines Landes, nachdem er ſich in Ä
Fremde begeben hat, binjej gewiſſer Zeit (2o oder
32 Jahr) von ſeinem Leben j Aufenthalte weier
einen Verwandten noch der Obrigkeit Nachrichj
geben hat; 2) wenn ein Abweſender, ob er Ä
Ä 20 Jahre abweſend iſt, 2. Le1c
Äs erreicht hat; ſehr gelungjj -
Erörterung von den Ä FÄ
nen, und (S. 38) von der Verſchiedejej der Erb-
folge in verſchiedene Güter, beſonders (S. I43 –
auÄärts gelegene Güter des Verſchollenen. Ä
Cap. XI. (S. ! 59.- 61) werden noch einige andere
Fälle der Edictalauffoderung auſserhalb des Concuj-
es angeführt, z. B. wenn jej UI.
- he Papiere, Hypo-
thekenbücher u. ſ. w. verloj Ä ſind, Ä
Perſonen aufzufodern ſind, die än Erbbegräbj
ºder gewiſſen andern Gegenſtänden, Ä Ä
ſtimmter Ordnung vererbt werden, Anſprüche zu
machen haben, Wenn verlorne oder wahrſcheinlich
Älele Sachen auszubieten ju.Ä Die
dritte Abtheilung handelt von dej Edictalproceffe (S.
%)», und zwar Cap. I. von demfj überhaupt
Cap. I. von denjenigen Handlungen, welcj
Proceſſe auſserhalb des Concurſejjr dem Termine
in Betrachtung Kornnen, daher von dj Edictalien
VOI der Art ihrer Bekanntmachung. Cap. III. von
denjenigen, was in dem anberaumtj Tjj ſelbſt,
gelchieht, daher von der Provocation, von der Me
dung im Termine, von der Legitimation zur Sache,
von der Beſcheinigung, und vön dem Contradictor.
CaP: Y. von der Entſcheidung der Edicajj und
der Wirkung dieſer Entſcheidung im Allgemeinen.
Auch dieſe letzte Abtheilung iſt ſehr gut bearbeitet.
Die ganze treffliche Schrift läſst es innig bedauern,
daſs die Wiſſenſchaft an dem Vf. ſo früh Änen talent-
vollen eifrigen Verehrer verloren hat.
BRs.AU - auf Koſten d. Vfs. u. in Commiſſ. b. J.
F: Korn: Martini Lipenii Bibliothecaerealij juri-
dicae Supplementorum ac Emendation um olj-
tertitm: auctore D. Lud. Godofr. Madihn. 18 17-
192 S. fol.
Da die Fortſetzung der Lipeniſchen Bibliothek
längſt der Wunſch aller gründlichen Rechtsgelehrten
war, ſo hat der Vf, ſich durch dieſe Arbeit jenban-
derſelben erworben. Sowohl Senkenberg, als Bö-
cher (letzterer in dieſen Blättern I. B. des Jahrs 179
Nr: 31. und in Lotz Staatswiff u. juriſtiſchen Naciº
richten) kündigten die Abſicht dieſer Fortſetzung an;
allein Verhaltniſſe erlaubten ihnen nicht fie auszÄfüh-
ren. Dies iſt um ſo mehr zu bedauern, da beide
Gelehrte den Plan hatten, den Lipen und deſſen bei-
de SuPPlemente in ein, gleichſam ganz neues, Werk
ZUM-

----- 109 / 458 -----
197
198
Num. 233. SEPTEMBER 1817.
zuſammen zu ziehen und durch die neueren literari-
ſchen Producte zu ergänzen; ein Plan, deſſen Aus-
führung groſse und entſchiedene Vorzüge vor der
bloſsen Förtſetzung gehabt haben würde. Ein ſol-
ches Werk würde ein Prachtwerk in der Rechtsge-
lehrſamkeit ſeyn, und iſt daher noch immer höchſt
wünſchenswerth. Bis zu ſeiner Ausführung ſind
Fortſetzungen höchſt ſchätzbar, Rec. freut ſich daher
dieſer Arbeit des ehrwürdigen Madihn um ſo mehr,
da ſie einen abermaligen Beweis giebt, daſs man wie-
der anfängt, die Wichtigkeit und den Werth der Li-
teratur in der Rechtsgelehrſamkeit zu ſchätzen.
. Hr. M. hat die Abſicht, ſeine Fortſetzung in ein-
zelnen Heften, die zuſammen den dritten Supple-
mentband des Lipen bilden werden, herauszugeben.
Das vorliegende geht bis zu Camera Imperialis, voll-
endet jedoch dieſen Artikel noch nicht. Im Allge-
meinen iſt die Methode des Lipen und ſeiner Fort-
ſetzer beybehalten, obwohl die Anführung der lite-
rariſchen Werke, in welchen Anzeigen und Beur-
theilungen neuer Schriften enthalten, eine wichtige
Verbeſſerung iſt. Hr. M. iſt eben ſo fleiſsig und
glücklich in Nachträgen früherer, von Lipen, Schott
und von Senkenberg überſehener Werke, als in der
Fortſetzung der neueren Literatur. Rec. hat in der
neuern Literatur keine weſentlichen Lücken be-
merkt; nur einige Bemerkungen erlaubt er ſich, als
Beweis der Aufmerkſamkeit, welche er dieſen Bo-
gen gewidmet hat. So vermiſst er z. B. bey Aequi-
librium (S. 27) die Abh. Du per il de la balance poli-
tique, ou expoſé des cauſes, qui l'ont altéré dans le
ord depuis l'avenement de Catherine II. au Tróne de
Ruſſe (Londres et Stockholm 179o), und Mountmor-
res Ueberſetzung: the danger of the political balance
of Europe, translated from de French of the King of
Sweden (London 1790), ſo wie die 1790 zu Kiel er-
ſchienene deutſche Ueberſetzung: Ueber die Gefahr
des politiſchen Gleichgewichts in Europa; auch Ver-
ſuch über das politiſche Gleichgewicht der europäi-
ſchen Staaten. Ä 179o; Franz Joſias v. Hendrich
hiſtoriſcher Verſuch über das Gleichgewicht der
Macht bey den alten und neuen Staaten Ä zig 1796
8.); (Ernſt Aug. Chrift. Straſſer) die Wage Europens,
oder zuſammengetragene Gedanken vom ausgetrete-
nen Gleichgewicht Europens (Germanien) 1797. S.;
Friedrich von Genz Fragmente aus der neueſten Ge-
ſchichte des politiſchen Gleichgewichts. Petersburg
1806. 8.; Vogt über das neue politiſche Gleichgewicht
(in ſ. Ä Staatsrelationen Bd. VI. St. I. Ä 4-);
Mr. de Bonald de l'équilibre politique en Europe.
(Paris 18o7 ); Nauwercks Abh. über das Gleichge-
wichts- oder Gravitations-Syſtem (in Archenholz Mi-
nerva 1807. Heft III.) und
Gleichgewicht (im Journal für Deutſchland 1815.
Heft VI. S. 458 –483). Die S. 135 angeführte Ab-
handlung:
bey Ein ührung des allgemeinen Landrechts ? iſt nicht
vom Hauptm. v. Archenholz, ſondern vom damaligen
Reichskammergerichts - Aſſeſſor von Kamptz , und
nur in des erſten Minerva abgedruckt; die gleich
uchholz über das Europ.
welche Grundſätze befolgte man in Preußen
darauf angeführte Erörterung über das neue preuſsi-
ſche Geſetz wegen der Bauern, iſt vom Kammerjun-
ker v. Kamptz in Friedberg in der Neumark; unter
den Schriften über das Praeſentations - Weſen am
Reichskammergericht (S. 186) fehlen nicht allein
mehrere, die Präſentation zu einzelnen Aſſeſſoraten
betreffende Schriften, z. B. Johann Theodor Roth Ak-
tenſtücke die evangeliſch-fränkiſche Kreis-Praeſenta-
tion zum Kammergericht betreffende Actenſtücke Ä
ſeinen Beyträgen zum deutſchen Staatsrecht und zur Li-
teratur deſſelben, Band III. (1798.) Nr. VII. S. 129 –
16o); Hoh. Chrifph. von Aretin Verſuch einer Erörte-
rung des Anfallsrechts bey Reichskammergerichts-
Präſentationen mit Bezug auf den neueſten Devolu-
tionsfall der Baierſchen Kreis - Präſentation ( Mün-
chen 1801. 8.), und Nachricht von der den Nieder-
ſächſiſchen Kreiſe zuſtehenden Präſentation zu zwey
Reichskammergerichts - Aſſeſſoratsſtellen (vom Kgl.
Däniſchen Geheimen Rath, Ober - Procureur und Di-
rector der deutſchen Canzley, Adolph Gotthard Car-
ſens in Kopenhagen) (im deutſchen Magazin, Altona
1795. St. 1. Abh. I. S. 1 – 16), ſo wie joh. Theodor
Roth's Abh. von der unter den evangeliſchen und ver-
miſchten Reichskreiſen alternirenden Präſentation ei-
nes Kammergerichts-Beyßtzers (in ſeinen obgedachten
Beyträgen B. I. Abh. IX.), ſondern auch die neueſte
und einzige ausführliche Schrift über dieſe ganze ſo
verwickelte Materie, nämlich die: Darſtellung des
Präſentations - Rechts zu den Aſſeſſoraten am kaſerli-
chen - und Reichskammergerichte vom Hof- und Land-
gerichts - Aſſeſſor – nachmaligem Kurbrandenburgi-
ſchen Reichskammergerichts-Aſſeſſor – von Kamptz
(Göttingen 18o2. 368 S. 8.).
Dieſe Bemerkungen beweiſen, wie ſchwer, auch
bey dem angeſtrengteſten Fleiſse, Vollſtändigkeit in
Arbeiten dieſer Art zu erreichen iſt.
Rec. wünſcht recht dringend, daſs der Vf. dieſe
ſchätzbare Arbeit recht bald fortſetzen möge!
HANDELS WISSENSCHAFTEN,
RoM, b. de Romanis u. S.: Inſtituzioni di Commer-
cio e di Economia civile. 1811. XlX u. 215 S. 8.
Kurz vor der Auflöſung der päpſtlichen Regie-
rung war man in Rom mit dem Entwurfe eines Codi-
ce commerciale und der Errichtung eines Handelstri-
bunals beſchäftiget. Man hatte zu dieſen wichtigen
Arbeiten den Advocaten Franceſco Iſola zugezogen,
und wollte ihm den mit dem Archigymnafio della Sa-
ienza zu verbindenden eigenen Ä der Hand-
ſÄ übertragen. Zu dem Ende ent-
warf er gegenwärtiges Lehrbuch. In der Einleitung
werden mit allgemeinen Zügen die Wichtigkeit des
Handels überhaupt und ſeine Schickſale angedeutet,
und gezeigt, wie Ä es ſey, mit den wiſſen-
ſchaftlichen Grundlagen deſſelben vertraut zu ſeyn,
wolle man durch ſeine Anwendung zu Kenntniſſen,
Auszeichnungen und Glücksgütern gelangen. Sehr
richtig wird geſagt: , gueſta ſcienza queſt'arte è
CE
----- 110 / 458 -----
199
2OQ
A. L. z. Num. 233. SEPTEMBER 1 817.
delle ſperienze, e delle oſſervazioni di tutti i tempi, e di
tutti le nazioni, quindine ſon derivatii precetti, che
fretzmente legatiformano la catena de ſuoi principj
elementari." Wie wichtig dieſe Wiſſenſchaft ſey, er-
hellet aus folgenden Worten: »per ſe feſſa und ſeien-
za ardua e difficile, perche naturalmente complicata 2 e
legata con tutti i rapportififici, economici e politichidel-
lo fato." Die Handelskunde hat einen rein theore-
tiſchen und einen praktiſchen Theil. Der erſte be-
ſteht in der Kenntniſs der Regeln der Kunſt, und
der zweyte in der Ausübung dieſer Regeln ſelbſt.
Das letzte bildet die Kunſt oder Handlung, das erſte
die Wiſſenſchaft des Handels. Die unwandelbaren
Grundſätze dieſer Wiſſenſchaft in einem ſtreng metho-
diſchen Vortrag zu entwickeln, iſt der eigentliche
Zweck, den der Vf vor Augen hatte. Nach ſeiner
Anſicht enthält ſie drey verſchiedene Abtheilungen,
und zwar 1) die Lehre von den erſten Quellen und
Grundlagen des Handels, und eines innern Mecha-
nismus, 2) die Handelsrechtslehre (dritto commercia-
le) und 3) die Hauptwirkungen des Handels, womit
eine Geſchichte deſſelben zu verbinden ſeyn würde.
Dieſe letzten Folgerungen, die gleichſam den ange-
wendeten Theil bilden, ſind aus politiſchen Gründen
unterblieben, ſollen indeſſen in ruhigern Zeiten nach-
geliefert werden. Hiernach erhalten wir hier nur
die reine Theorie, vertheilt in XVII. einzelne Kapi-
tel, die unter einander in der engſten Verbindung
ſtehen, und deren Inhalt aus kurzen Sätzen beſteht,
welche die Stelle eben ſo vieler §§. vertreten. Zahl-
reiche Noten erläutern überdieſs einzelne in den Text
nicht gehörige Sätze. Der Anfang wird mit Recht
mit dem Begriff der Wiſſenſchaft des Handels, ihres
Gegenſtandes und ihrer Wichtigkeit gemacht» wo-
bey ihre Hülfslehren erwähnt werden. Darauf fol-
en Erörterungen über den Staat, den Ackerbau, die
evölkerung und deren Uebermaaſs oder die Kolo-
nien, die Fabriken und Manufacturen, den Einfluſs
der Wiſſenſchaften, der Künſte und der Moral auf
den Handel. Dieſs bringt die Rede auf die Syſteme
und die Projectmacherey, die beide ſehr richtig ge-
würdiget werden. Nach dieſen Vorbegri -
ert de Vf, die eigentliche Natur Ä Ä
ſeines Urſprungs, ſeinen Gegenſtand oder die Waaren
überhaupt, die beſondern Arten des Handels, den
Geiſt, mit welchem er betrieben werden j die
ihm ºnentbehrliche Freyheit u. dgl. m. Dann j
die Reihe an den Nutzen oder Schaden, den dieſe
oder jene Art des Handels gewährt, den Seehaji
ºd, die davon unzertrennliche Seemacht, Schifffahrt,
Fiſcherey 2. Handelsgeſellſchaften, Ein- und Äusuhr
die, darauf zu legenden Abgaben, die Niej Ä
und die Concurrenz. Dieſe erſten Quellen und Ä
richtungen bringen gewiſſe Wirkungen herj, je
man füglich unter den Begriff Richezza del, j ZU-
ſammenfaſſen kann ; le richezze rappreſentativ, aber
coºſſano nei metalli, wodurch die Lehre des Gej
ÄÄÄ wd, da das Geld lamiſura rappreſenta-
tiva dei valori iſt, ſo werden die Begriffe des Preiſes.
des Werthes, der Wechſel und der Banken j
wickelt. Dieſe letzten Anſtalten, die man bekaj-
lich alien verdankt, gründen ſich hauptſächlich auf
den öffentlichen Credit, der wiederum das Geld in
beſtändigem Umlauf erhält, wovon der Grund im
-Äus egt. Bey dem groſsen Einfluſſe des Luxj
auf die Finanzen behandelt der Vf. dieſe in dem fo-
genden Kapitel, das ihn alsdann zu den Hinderniſſen
es Handels und auf die ſogenannte Handelsbilanz
führt. Mit S. 155 fängt die Parte II. an, in welcher
von den Handelsgeſetzen, Handelsverträgen, dem
Papiergelde, dem Wechſelrecht, den Inteje, j
perſönlichen Verbindlichkeit der Kaufleute dj
Bankerott, dem Schleichhandel, dem HÄnde ZU.
Kriegeszeiten, den Handelstractaten, der Herrſchaft
zur See (dominio del mare), dem Schiffbau, den Hä-
en, der Haverey, der See - Aſſecuration und dem
Frachthandel geſprochen wird. - S. 195 kommt ein
eigenes Kapitel von den Eigenſchaften eines echten
Ä vÄ beendigen dieſen Ab-
riſs, delfen Ueberſetzung Wir für
nützlich hielten. S junge Kaufleute
L I T ER A R I SCH E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. Ruſſiſch - Kaiſerliche Univerſität zu Kaſan hat
den Profeſſor Dr. Johann Bartholm. Trommsdorff zu Er-
furt unter die Zahl ihrer Ehrenmitglieder aufgenom-
men, und ihm nach erfolgter Beſtätigung des Miniſters
des öffentlichen Unterrichts, das Diplom hierüber
überſandt.
Im May 1817 wurde Hr. Stephan Nagy zum Pro-
feſſor des reformirten Gymnaſiums zu Ketskemét, und
N A C H RI C H T EN.
Hr. Stephan Fancſy zum Profeſſor des refor G
º. Ä Szent Miklós in Ungern Ä ymma-
e kºk Patriotiſch - ökonomiſche Societät zu p
Ä Ä von Duſchek, Bergrath und Ä
ald - Inſpector im Of * - - -
de Ä or im Ofner Bezirk, zum Ehrenmitglie-
Seine k. k. Majeſtät hat dem königl. Rath und
Protomedicus im Königreich Ungern, Hn. Andreas von
Ä Mitglied der mediciniſchen Societät zu Pe-
tersburg u. ſºw-, das Ritterkreuz des öſt ichiſ
kaiſerl. Leopodojen verliehen. öſterreichiſchen
----- 111 / 458 -----
2O -aus-dº- 234 -d 2O2
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
September 1817.
“
L I T ER A R I SG HE
Um iv e r Tität en.
Halle.
verzeichni fs
d er
auf der vereinigten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs-Univerſität im Winter-Semeſter 18I7- 18
vom 2oſten October an zu haltenden Vorleſungen-
I. The ologie-
Erster - und Methodologie des theol. Studiums, in
Verbindung mit der Literatur der beſten Hülfsmittel,
trägt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer vor.
Eine Ä kritiſche Ä in die kanoniſchen und
apokryphiſchen Bücher des A. T., mit einer Ueberſicht
der Kritik und Hermeneutik, giebt Hr. Dr. Geſenius :
eine hiſ. krit. Einleitung in alle Bücher des A. u. N. T.
Hr. Prof. Wahl.
Von altteſtamentl. Büchern wird Jeſaias, ſo wie auch
Daniel, letzterer mit einer Einleitung in die chal-
däiſche Sprache, von Hm. Dr. Geſenius, die Geneſis
von Hn. Dr. Stange, und Ezechiel von Hn. Prof. Wahl
erläutert. – Die Beweigſtellen des A. T. erklärt
Hr. Dr. Weber.
Dem neuteſtamentl. Curſus ſetzt Hr. Dr. Knapp fort mit
der Erklärung des Evangelii Johannis, der Apoſtel-
geſchichte und der kathol. Briefe; Hr. Dr. Wegſcheider
mit der Erklärung der Pauliniſchen Briefe an die Ko-
rinther, Galater, Epheſer, Philipper: Coloſſer und
Theſſalonier, mit vorzüglicher Rückſicht auf ihren
dogmatiſchen Gebrauch; auch erklärt letzterer die
Epiſtel des Jacobus. – Die Apokalypſe erläutert
Hr. Prof. Wahl.
Die Studien der exegetiſchen Geſellſchaft werden unter
der Leitung des Hn. Dr: Geſenius fortgeſetzt.
Mit Rückſicht auf praktiſche Homiletik erklärt Hr. Prof.
Marke Fersens Abſchnitte der hiſtoriſchen Bücher
des N. T.
Die Dogmatik trägt, ihrem erſten Theile nach, Hr. Dr.
Wegſcheider nach der 2ten Ausg. ſeiner Inſtitut. (1817)
vor mit beſonderer Rückſicht auf Dogmen - Ge-
ſchichte und Symbolik; auch hält er darüber Exa-
minatoria. Hr. Dr. Stange ſetzt ſeinen dogmat. Cur-
ſus fort. – Bibliſche Theologie lehrt Hr. Dr. Weber;
eben ſo die Symbolik nebſt der Geſchichte der ſym-
bol. Bücher. Auch hält er examinator. und Diſpu-
tir-Uebungen über dieſe Vorleſungen.
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
Die Kirchen - Geſchichte ſetzt Hr. Prof. Raabe fort. –
Die Reformations-Geſchichte inſonderheit erzählt Hr.
Dr. Weber.
Paſtoral-Theologie, Homiletik u. Liturgik lehrt Hr. Kanz-
ler Dr. Niemeyer nach ſeinem Grundriſſe.
Im Königl. theologiſchen Seminarium übt der Director, Hr.
Dr. Knapp, die Mitglieder im mündlichen und ſchriftli-
chen Vortrage, wie auch im Diſpueiren und Interpre-
eiren; der Inſp. deſſelben, Hr. Dr. Yagnitz, trägt
die Homiletik vor, und übt die Mitglieder in der Aus-
arbeitung und im Vortrage geiſtl. Reden.
Auch ſetzt Hr. Dr. Wegſcheider ſeine homiler. praktiſchen
und Diſputir - Uebungen in ſeiner theol. Geſellſchaft,
und Hr. Prof. Mark die Uebungen in ſeiner homilet.
Geſellſchaft fort; letzterer beſorgt auch alle 14 Tage
„den akad. Gottesdienſt. -
II. Sjurisprudenz.
Encyklopädie und Methodologie des geſammten Recht trägt
Hr. Prof. Niemeyer vor; auch erzählt er die Geſchichte
des römiſchen Rechts nach“Hugo.
Die Inſtitutionen nach dem Texte erläutert Hr. Prof. Sal.
chow in Verbindung mit der Rechts-Geſchichte.
Die Pandecten erläutert Hr. Prof. Bucher nach ſeinem
Syſteme; Hr. Ob. H. Ger. R. Pfotenhauer ſetzt deren
Erklärung nach Hufeland fort.
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Niemeyer.
Die Theorie der deutſchen Allodial- und Lehns-Erbfolge
erläutert Hr. Geh. J. R. Schmelzer.
Encyklopädie und Methodologie des preußiſchen Rechts
trägt Hr. Prof. König vor; Ebenderſ erzählt die Ge-
ſchichte dieſes Rechts.
Das Lehmrecht, vorzüglich das longobard. und preuſs,
lehrt Hr. Geh. J. R. Schmelzer.
Das gemeine u. preuſs. peinliche Recht trägt Hr. Prof. Sal-
chow vor nach der 2ten Ausg. ſeines Lehrb. (1817).
Das preußiſche Civil-, Kirchen- und Criminal- Recht lehrt
nach Klein Hr. Prof. Rüdiger.
Das Staatsrecht der europ. Staaten, und inſonderheit des
deutſchen Bundes, erläutert Hr. Prof. Yoß.
Das Kameral- und Polizey- Recht trägt Ebenderſ vor.
Den gemeinen Proceß lehrt Hr. Ob. H. Ger. R. Pföten-
hauer; den preußiſchen Hr. Prof. König.
Die Referir- und Decretirkunft lehrt Hr. O. H. G. R. Pfö-
temhauer in Verbindung mit prakt. Uebungen.
Die Literatur - Geſchichte berühmter Rechtsgelehrten des
16ten Jahrh erzählt Hr: Prof. Bucher.
Examinatoriſche Uebungen über Gegenſtände der röm. Rechts
hält Ebenderſ
Co. III.

----- 112 / 458 -----
203 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
2O
III. Medicin.
Die Anatomie lehrt Hr. Prof. Meckel, auch giebt er, mit
Hülfe des Proſectors, Anleitung zur Praxis in der
Anatomie.
Die medic. Anthropologie ſetzt Hr. Dr. Friedländer fort.
Die anat phyſiol. Lehre von den Sinnen-Werkzeugen er-
läutert Hr. Prof. Meckel, die Phyſiologie und Patholo-
# der Geſicht - und Gehör-Werkzeuge trägt Hr. Dr.
riedländer vor. -
Die Pathogenie lehrt Hr. Prof. Naſſe.
Die allgemeine Pathologie Hr. Prof. Sprengel.
Die Pathologie und Therapie in Verbindung trägt Hr.
Prof. Naſe vor; allgemeine und beſondere Pathologie
und Therapie Hr. Pröf. Krukenberg. -
Die frecielle Chirurgie lehrt Hr. Prof. Dzondi und Hr.
Med. R. Prof. Weinhold. -
Die ſphylitiſchen Krankheiten erläutert Hr. Prof. Dzondi
und Hr. Dr. Hahnemann. -
Die Augenkrankheiten Hr. Prof. "reinheld.
Die Entbindungskunſt lehrt theoretiſch und praktiſch
Hr. Prof. Niemeyer; auch erzählt er deren Geſchichte.
Die Arzneimittel- Lehre trägt vor Hr. Prof. Sprengel, Hr.
Prºf. Schreger nach ſeinem Syſteme, und Hr. Prof.
Düffer. - * -
Die Ner- und Kunſ-Geſchichte der Arzneykörper er-
zählt Hr. Prof. Düffer.
Die Apothekerkunſt lehrt Ebenderſ nach der preuſs. Phar-
makopöe.
Die Reepeirkunft lehren die Hn. Proff. Sprengel und
Düffer.
Die Vieh-Arzneykunde trägt Hr. Prof. Schreger vor.
Die gerichtliche Medicin und medic. Polizey Hr. Prof.
Meckel.
Die kliniſche Uebungen im Königl. Krankenhauſe und
zum Theil im Privathäuſern leitet Hr. Prof. Naſſe;
die ſtädtiſche Klinik Hr. Prof. Krukenberg.
Die chirurgiſche und inſonderheit opthalmol. Klinik im
akad. Krankenhauſe beſorgt Hr. Med. R. Prof. Wein-
hold, auch beſorgt dieſelbe Klinik in ſeinem Privat-
Krankenhauſe Hr. Prof. Dzondi.
Examinatorien und Diſpuratorien halten die Hn. Proff.
Schreger, Dzondi und Düffer. – Im mündlichen und
Ä. Vortrage über medic. Gegenſtände übt Hr.
PFÄeänder in Verbindung mit Vorleſungen über
das erſte Buch des Celſür.
“
-
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Logik tragen vor Hr. Prof. Maaß nach der 3ten
Ausg- ſeines Lehrbuchs; Hr. Prof. Gerlach nach ſei-
nem Lehrbuche (1 8 17).
Die Logik und Metaphyſik zuſammen Hr. Prof. Hoffbauer,
jene nach der 2ten Ausg ſeines Lehrbuchs, dieſe
nach Eberhard. - Auch hält er beſondere vore.
ºng ber die Hauptgegenſtände der Logik des Wahr-
ſcheinlichen.
Die Aeſthetik lehrt Hr. Prof. Maaß.
- Hr. Prof. Tieftrunk vor.
Die empiriſche Pſychologie Hr. Prof. Hºfauer . .
Das Naturrecht ehren die Hn. Proff, Tºfirunk und Hoff.
bauer nach ihren Lehrbüchern. – Ebendaſſ mit der
Gſetzgebung Hr. Prof. Rüdiger. – Auch trägt das
"ge"eine ſowohl als das beſondere Privat- und öf.
Jenel. Natur- und Volkerrecht vorzüglich für Juriſten
und Kameraliſten vor Hr. Staatsrv. Jakob, nach
– ſeinem Auszug aus dem Naturrecht.
Die Philoſºph. Moral erläutert H. Pj. Gerlach.
Die Religions-Philoſophie lehrt Ebenderſ
Piº algemeine Geſchichte der Philoſophie erzählt Hr. Prof.
Gruber.
»
m Fºagºgiſchen Seminarium erläutert Hr. Kanzler Dr.
Nie"yer, als Director, auserleſ Steien Quintilian's
Sººſch und pädagogiſch nach ſeinem Buche:
Qriginalſtellen griech. u öm. Klaſſiker über Pädag.
Auch übt er, in Verbindung mit Hn. Prof. Jakob,
die Mitglieder im ſchriftlichen Vortrage und im Diſpu-
Är", Hr. Dr. Wagnitz, als Infp.j erläutert Ön-
Regeln der Katechetik in Verbindung mit prak
tiſchen Uebungen. - -
V. Mathematik.
Die Elemente der reinen Mathematik erläutert nach Lo-
renz Hr. Hofr. Pfaff und verbindet damit praktiſche
Uebungen im Feldmeſſen. Auch trägt die reine Ma-
thematik Hr. Prof. Maaß nach ſeinem Lehrb. vor,
Ebene Trigonometrie und Markſcheidekunſt lehrt Hr. Prof.
Steinhäuſer.
Die Algebra trägt Hr. Hofr. Pfaff vor.
Die mechaniſchen Wiſſenſchaften lehrt Hr. Prof. Stein-
häuſer.
Die bürgerl, Baukunft nach Gilly Hr. Prof. Prange.
Die geometr. und architect. Rechenkunſt lehrt Ebenderſ
VI. Waturkunde.
Eine allgem. Encyklºpädie der Naturwiſſenſchaften trägt
Hr. Prof. Kaſtner vor.
Die Experimental-Phyſik erläutert Ebenderſ nach ſeinem
Lehrbuche.
Die theoretiſche Chemie trägt Hr. Prof. Schreger vor.
Die chemiſchen Verwandtſchaften erläutert Hr. Prof.
Kaſtner.
Die gerichtl. Chemie lehrt Hr. Prof. Schreger. -
Die Naturgeſchichte erzählt Hr. Prof. Nitzſch und Hr. Dr.
Buhle, letzter nach Blumenbach.
Eine Einleitung in die Mineralogie giebt Hr. Prof. Germar
nach Leonhard.
Die ſyſtemat. Mineralogie lehrt Ebenderſ:
Die Geognoſe trägt Ebenderſ vor.
Eine Einleitung in die Lehre von den kryprogamiſchen Pfau-
zen giebt Hr. Prof. Sprengel.
Einige Ordnungen der kryptogam. Pfanzen erläutert Hr.
Dr. Kaulfuß. Die
Die philoſoph. Grundſätze der Natur - Philoſophie trägt
----- 113 / 458 -----
Num. 34. SEPTEMBER 1s 17. -
40$ A -
Die Zoologie Ä Hr. Dr. Buhle vor.
Die Naturgeſchic
Die Geſchicke der Eingeweidewürmer Hr. Prof. Nirſh.
Die Kunſt, Ä zu präpariren und aufzubewahren,
lehmt Hr. Dr. Buhle. - -
Ebeuderſ zeigt die Naturalien im akad. Muſeum.
-k * - *
vII. Politik, Oekonomie und Technologie.
Eine Einleitung in die geſammte Politik, Oekonomie und
Kameraliſtik giebt Hr. Prof. Rüdiger. "
Encyklopädie der politiſchen und Kameralwiſſenſchaften tra-
gen vor Hr. Staatsr. v. Jakob und – mit beſonderer
KÄckſicht auf Berg- u. Salzwerkskunde – Hr. Prof.
Ebers. - * - - - - --------
Die Politik lehrt Hr. Prof. Voß. . .
Die Lehre von der Verfaſſung, als erſten Theil der Politik,
trägt Hr. Staatsr. v. Jakob vor.
Die National-Oekonomie erläutert Ebenderſ nach ſeinem
Lehrbuche. - - - -
Die Polizey- und Finanzwiſſenſchaft tragen vor die Hn.
Proff. Rüdiger und Ebers. – -
Die Landwirtſchaft lehrt Hr. Prof. Rüdiger nach Beck-
. . . . . . . . .. -.-.
mann. * - -
Die Forſt-Technologie Hr. Dr. Kaulfuß.
Die Technologie Hr. Prof. Rüdiger nach Lamprecht."
VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die griechiſchen Alterthümer erläutert Hr. Prof. Raabe.
Die Geſchichte der Römer bis auf Juſtinian erzählt Hr.
Prof. Wachsmuth. z
Die Geſchichte der röm. Kaiſer Hr. Prof. Voigeel.
Die Geſchichte des deutſchen Volks und Ä mit Ein-
ſchyſs des deutſchen Bundes, erzählt Ebenderſ.
Die franzöſ und brirr. Geſchichte Hr. Prof. Wachsmuth.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten - und Litera-
eur - Geſchichte ſetzt Hr. Prof. Erſch fort.
Die allgemeine Geographie mit Statiſtik und Ethnographie
trägt Ebenderſ vor nach Fabri's Abriſs 15ter A. (1e 17.)
Die allgem. Statiſtik der europ. Staaten, mit Einſchluſs
des deutſchen Bundes, lehrt Ebenderſ nach Meuſel's
Lehrb. 4ter Ausg. (1817.). -
Die Statiſtik der preuß. Staat lieſet Hr. Prof. Voigtel.
Die parallelen Biographieen von Erasmus, Luther u. Me-
lanchthon erzählt Hr. Hofr. Schütz.
IX. Alte Literatur.
Die allgemeine oder philoſophiſche Grammatik erläutert
Hr. Prof. Jakobs. -
Die Metrik Hr. Hofr. Seieller und Hr. Prof. Lange.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erläutert: Ari-
ſtoteles, Theophraſt u. a. Stellen, die Phyſik und Natur-
- geſchichte betreffend, nach Schneider's Eclogis phy-
fieis, von Hn. Hofr. Schütz ... Euripides Iphigenia in
Tauris von Hn. Hofr. Seidler; einzelne Geſänge
von Homers Iliade von Hn. Prof. Lange und Hn. r.
Näke; die erſten vier Geſ. von Hn. Prof. Wachs-
- # Ä Antigone von Hn. Prof. Sakobs;
erodot über den Krieg mit
Dr. Näke. 8 den Perſern von Hn.
--- *------
Von römiſchen Schriftſtellern werden erläutert: Lucre-
ze der jagdbaren Thiere Hr. Dr. Käulfuß. si de rerum natura lib. I – III. von Hn. Hofr.
Schütz; Salluſt's Catilinariſcher Krieg von Hn. Prof.
Lange; Horazen Satiren und Epiſteln von Hn. Prof.
Wachsmuth; Cicero's Bücher von den Geſetzen von
Hn. Prof. jakob.: - - - -
Im philologiſchen Seminarium werden die Mitglieder
von den Herren Directoren Hofr. Schütz und Hofr.
Seidler im Interpretiren, ſo wie im mündlichen und
Jehriftlichen Vortrage geübt. . . . .
Zu lateiniſchen Stil- und Diſputir-Uebungen erbieten ſich
die Hu. Proff. Raabe und Lange.
Das Chaldäiſche und Syriſche lehrt Hr. Dr: Geſenius in
den ſemit. Dialecten, ſo wie im Perſſchen, AegyPri-
ſehen und Sasſerie giebt Hr. Prof. Wahl Unterricht.
-
Die Geſchichte und Vergleichung aller Sprachen der Erde
erläutert Hr. Prof. Rüdiger.
-- - -
-
- - - - - - X. We were -
Die deutſchen Stilübungen ſetzt Hr. Prof. Gruber fort.
Die engliſche Sprache lehren die Hn, Proff. Eber und
Wachſmuth, wie auch Hr. Lector Beck.
Die franzöſiſche Sprache die Hn. Lectoren Marnier,
Sprachen.
Leſiboudoir und Beck.
Die italieniſch-sprache Hr. Prof. Wachsmuth und Hr.
Lector Beck. :
XI. Schöne und gymnsiſche Künfte.
Die Geſchichte der zeichnenden Künfte erzählt Hr. Prof.
Prange. –
Die Theorie der Zeichen- und Malerkunft lehrt Ebenderſ
Die Theorie derſelben Künſte und deren Geſchichte trägt
Hr. Dr. Weiſe vor. - " -
Die Geſchichte der bildenden Kunſt in Deutſchland trägt
Ebenderſ vor. -
Den Generalbaß lehrt Hr. Muſikdirector Naae.
Uebungen im Kirchen-Geſang hält Ebenderſ
„Unterricht in der Inſtrumental- Muſik ertheilen Hr. Heiſe
U. 3- *
- - - - - - -
... e
Die Tanzkunſt lehrt Hr. Langerhans.
Die Reitkunſt Hr. Stallmeiſter André. - .
Die Fechtkunſt Hr. Urban. . . . ."
H „A -
H.
Die akademiſche Bibliothek iſt Mittwochs und sonn-
abends von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeum um die-
ſelbe Zeit eröffnet.
5. - - - - * - - -
-- ----- -
LITE.
----- 114 / 458 -----
207
QOß
A. L. z. Num. 234. SEPTEMBER rs17
- - -
LI T E RA RI S CH
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin iſt
erſchienen: - - - - -
Freymärhige Blätter für Deutſche, in Beziehung auf
Frieg, Politik und Staatswirthſchaft, herausge-
geben von Fr. von Cölln. Jahrg. 1817. Neunter
Heft. gr. 8. – Es enthält: -
I. A. von Mayendorff, Bericht von der deutſchen Frey-
heit und Regiment, Collecten; ireº, was auf Land-
tagen vorgeht, und wie der Eingeſeſſenen des Erz-
feifts Magdeburg ihre Gerechtſame und gute Landes-
verfaſſung mit des Landesherrn Intereſſe überein-
komme und beſtehen könne. Geſchrieben in der
aten Hälfte des 16ten Jahrh. Herausgegeben von
- G. H. M. von PWedell. - -
II. Napoleon und die Pariſer nach ſeinem Rückzugs
über den Rhein bis zum Tractat von Fontainebleau.
(Fortſetzung)
III. Erinnerungs-Blätter aus dem Feldzuge der ſchle-
ſiſchen Armee 1812.
IV. Entwickelung des franzöſiſchen Nationalcharakters
u. Lw. -
V. Aphorismen über Geſetzgebung, Staatsverfaſſung
und Verwaltung-
VI. Rückblicke auf die neueſte Literatur, nebſt Aus-
zug aus von Hallers Werk: Reſtauration der Staats-
wiſſenſchaft. 1ſter Theil u. ſºw.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt in der Arnold'ſchen Buchhandlun
in Dresden die dritte verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage erſchienen von:
G. A. Fiſcher Sammlung der vorzüglichſten Forre-
mung. Aufgaben. Zum Gebrauche und zur Selbſt-
Ä für angehende Forſtmänner und Oekonomen ent-
Y . . Worten.
Sie iſt noch im Prän. Preiſe von 1 Rthlr. durch alle
Buchhandlungen zu bekommen. Der Ladenpreis iſt
1 Rthlr. 6 gr. -
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
syſtem der Medicin, zum Gebrauche bey Yorleſ und
für praktiſche Aerzte von Dr. D. G. Kieſer, Prof.
zu jena. Erſter Band, Phyſiologie der Krankheit.
54 Bogen. 8. Preis 3 Rthlr. 18 gr.
Was Erfahrung und Wiſſenſchaft über die allge-
«meinen Geſetze der Krankheitsverhältniſſe kann ge-
E ANZEI GEN,
lehrt haben, iſt hier ſyſtematiſch zuſammen zu ſtellen
verſucht, und nach einer eigenthümlichen Anſicht ſind
die Lehren von den Stadien der Krankheit, von dem
Weſen der Entzündung und der Geiſteskrankheiten
ſo wie von den epidem. und endemiſchen verhäÄ
der Krankheit auf die allgemeinen phyſiolog. Geſetze
des Lebens zurück geführt. Voran geſchickt iſt ein
Entwurf einer philoſoph. Geſchichte der Medicin, in
welcher der Stand der Medicin aus dem Stande der
Wiſſenſchaft überhaupt abgeleitet und bezeichnet iſt, -
Der zweyte Band Ä zu Oſtern 1818. -
Hemmerde und Schwetſchke
zu Halle.
In der Buchhandlung von C. Fr. Am elang in
Berlin, Brüderſtraſse Nr. 11, iſt erſchienen und im
allen guten Buchhandlungen zu haben:
Da s S c h u l e x a w e as
über
die Re a l i e m.
Ein
GMethoden buch für Volksſchullehrer
in katechetiſcher Form. - :
Vom
Wilhelm Ne um am m,
Prediger in Köthen bey Freyenwalde-
- Erſtes Hefr,
über Himmel und Erde, oder Sternkunde und Natur-
lehre.
s. Mit einer Kupfertafel.
Geheftet 9 gr.
Das ſo eben fertig gewordene
Zweyte Hefe
enthält: vaterländiſche Geſchichte.
(8. 180 S. Preis 16 gr)
Soeben iſt erſchienen:
Articuli qui dicuntur Smalcaldici. – E Palatino Co-
dice. Mſc. accurate edidit et annotationibus cri-
ticis illuſtravit Philippus Marheineke. Berlin
1817. Nauck. 4. 16 gr.
Zu haben in allen Buchhandlungen-
Bey W. Starke in Chemnitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Charakteriſtik Dr. M. Luthers, von E. L. Wieland.
8- 8 gr.
----- 115 / 458 -----
M o N AT s RE G 1 S T E R.
* --
V O rn
SE PT E M B ER
- - - - - -
I.
1 8 1 7.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyio die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
André, Ch. K., Heſperus. Nationalblatt für gebildete
Leſer. Jahrg. 1812 – 1815. EB. o2, 8oy. - -
Anſichten, unparteyiſche, eines tiefeingeweihten Fry-
- maurers; mit Berückſichtigung u. Beurtheilung des
Buchs: Sarſena. EB. 1 o7, 840. F- - - - *
Anweiſung zur Landſchaft-Zeicherkunſt nach den vor-
züglichſten Meiſtern. 2e wohlfeil. Aufl. EB. 1 05,
r 84o. - - -
Auswahl altdän. Heldenlieder u. Balladen, metriſch über-
ſetzt, ſº L. C. Sander, Taſchenbuch altmord. Poéſie.“
Auswahl der vorzüglichſten altdän. Volksmelodien, ſ. F.
> L. A. Kunzen. - -
* - * *
B.
-- -
Bergmann, A., Vorſchriften für Stadt- und Landſchulen,
zur Bildung einer ſchönen Hand, in 3o Blattern. 23o,
176. - - - -
Bernſtein, G. H... ſ. De initiis et origin. religionum in
oriente – – - -
Bonapartes Reiſe, ſº Reiſe. -
Breger, G. L. Dank eyer für die Lebenserhaltung Sr. K.
Hoheit des Prinzen Regenten. Predigt am 13. Febr.
18 7. EB. 103, 814.
v. Breyer, KW. Fr, Lehrbuch der allgem. Geſchichte
für die Studienanſtalten in Baiern. te u. 2e Abth. Alte
u. Mittlere Geſchichte 23 , 1 81.
Brokmann, J. H., Predigt am Tage der Holdigung der
Provinz Weſtphalen, am 18. Oetbr. 1 81 5. EB 106,
4847-
– – Predigt bey der Todtenſeyer für die in den Krie-
gen gegen Frankreich gefallenen Männer; am 4. Jul.
18 16. EB. 1 o6, 247. -
Bund, der deutſche, ſ. K. E. Schmid.
- C.
Choix de Poeſies Polonoiſes, et diſcours ſur l'origine de
la Pologne, ſur la langue et la Poeſie de cette Na-
jºn - – recueilli, ecrit et trad. en Franç., par O.
(Orehºwski) Nr. I et II. 218, 153.
Curti, W., the botanical Magazine, Vol. I – XIV. EB.
99,793-
- D. . . .
De initiis et originibus religionum in oriente disperſa«
rmm, quae differunt a religione chrifiiana liber. E co-
dice mpt. arabico edid. G. H. Bernſtein. 227, 45:
Denkwürdigkeiten der Ereigniſſe des J. 1815, ſº Reiſe
Bonaparte's. “ - - - - - - - - - - - - - -
Dietzſch, K. F., Antrittspredigt am 11. Sonnt. n. Teint.
üb. d. gewöhnl. Evang in der Stiftskirche zu Oehrin-
gen. EB. : 04, 832.
–– homilet. Handbuch, od. Materialien für alle Thei-
le der Amtsführung eines Predigers. 1n Bds- 1 u. 2e
Hälfte. 2o9, 6. : . . . .» - - - - -
Dräſecke, J. H. B., Predigten über freygewählte Ab-
ſchnitte der heil. Schrift in der 2ten Hälfte d. J.1816.
v. ſten Hälfte d. J. 18 17. gehalten. Der Jahrgänge
1 u. 2r Th. EB. 99-785. . . . . . . . . . . -
– – Pred. üb. freygew. Abſchn. d. heil. Schr. vor der
St. Ansgarii Gemeine zu Bremen gehalten. 1n Jahrgs.
1r Th. EB. 99, 785.
zondi, K. H., Beyträge zur Vervollkommnung der
Heilkunde. 1r Th. 2 11, 17. * -
F.
Fagnani, F., Lettere ſcritte di Pietroburgo correndo gli
anni 181o e 181 1. Tom. I. ll. 120, 89.
Friedrichſen, P., krit. Ueberblick der merkwürdigſten
Anſichten von Buche Jonas, nebſt einem neuen Ver-
ſuche üb. daſſ.; mit Vorr. von H. S. Franke. 23o, 169.
Friſch, J. H., Handbuch der praktiſchen Glaubenslehre
der Chriſten. 1r Th. 209, 1.
Funke, C. Ph., Naturgeſchichte für Kinder, herausg.
von G. H. C. Lippold. 4e verb. Ausg. EB. 1o7, 856.
. . . . . . . . . . . . . . .
Haaſe, K. A., üb. Edictalladungen u. Edictalproceſs
auſserhalb des Concurſes, mit Hinſicht auf particu-
lares, vorzügl. ſächſ. u. preuſs. Recht. 233,193.
Heſperus, ſ. Ch. K. André. -
Hölterhoff's, G. W., neueſte Fortſchritte u. Erfahrun-
gen in der Kunſt des Färbens, Druckens u. Bleichen.
2 I 1 : 24-
Horn, # , Friedrich III, Kurfürſt von Brandenburg, er-
Ker König in Preulsen. 216, 6o, . . .
Hug,
-
r
-
*.
----- 116 / 458 -----
s== .
-
Hug, Jak. Chr., Ermunterung zu einer reichen Kirchen-
ſteuer für die zahlreichen Armen des Cantons Zürich.
Predigt. EB. 108, 864.
– – zweyte Steuer-Predigt, gehalten am Tage der
Einſamml. d. Steuer. EB. 1o 8,8%4.
– – Dritte Predigt als Denkmal der Dankbarkeit am
Sonntage nach d. Einſamml. d. Kirchenſteuer gehalten.
EB. 108, 864. - - -
I.
Inſtituzioni di Commercio e di Economia civile. (Auct.
Fr. ſola) 233, 198-
Itinéraire de Buonaparte, ſ. Reiſe Bonaparte's.
- - - - - - ***
K.
Köthe, F. A., Zeitſchrift für Chriſtenthum u. Gottesge-
lahrfheit. 1n Bds. 2s u. 3s H. EB. 97, 769.
Kunzen, F. L. A., Auswahl der vorzüglichſten altdän.
Volksmelodieen u. Heldenlieder, mit Begleitung des
Pianoforte. Auch:
* -
– – Taſchenbuch altnord. Poeſie und Muſik. 225,
34- - - - - -
-- - - L.
Leben, das, Raphaels, von einem unbekannten Gleich-
zeitigen. 22 , o4- 2 -
Levixa. Eine Räubergeſchichte. 228, 156.
Lipenii, Mart., Bibliothecae realis iuridicae Supplemen-
torunn ac Emendationum Vol. tertium, auct. L. G.
Madihn. 233, 196.!
Lippold, G. H. C., ſ. C. Ph. Funke.
* - - - -
- - - - - - -
M.
Madihn, L. G., f M. Hipenit Bibliotheca real. jurid.
Magazine, the botanical, ſº W. Curtis - -
Majenbach, Obriſt, an alle deutſche Männer. 212,2 .
Müller, H., Friedensbüchlein; mit erläuternden Geſchich-
ten. EB. 1oo, 800-
-“ O. "
Oehſenheimer, F., die Schmetterlinge von Europa. 1 bis
4r Bd.2 14, 41- -
Orchowski, ſ. Choix de Poeſies Polonoiſes.
P.
Philipp, J. P. Chr., von dem hohen Berufe evangel. Re-
ligionslehrer. Delbrück zugeeignet: Pred.beym Antritt
ſeines Superintendenten Amts in Zeitz. EB- o6, 348-
Pöhlmann, J. P., das Gemeinnützlicie aus der deut-
- ſchen Sprachlehre. 2s Bdchen. EB. o8, 857
–– dié Declinationen u. Conjugationen der dent-
ſchen Sprache. Ein Anhang zu den Werke : das Ge-
meinnützl. aus d. deutſch. Sprachl., 2s Bdchen- EB-
108, 863- -
Predigerliteratur, neue. (1313 – 17.), 1 - 3r Bd.
23O, 175- - - - - - - - - - - – A. T
Predigt am Dankfeſte wegen der Befre des Papſt
Pius VII. EB. 1o6, 847. yung des Paplies
R.
Raphaels Leben, ſ. Leben.
Reichard, C. L, ſ. Ch. L. Rösling.
Reiſe Bonaparte's von der Inſel Elba durch Frankreich
nach der Inſel St. Helena; od. Denkwürdigkeiten zur
Geſch. der Ereigniſſe des J. 1815. Aus dem Franz.
2 22, 1O8-
Roſery, H., Predigt am Tage der Huldigung, gehalten
in der Pfarrkirche zu Leyden. EB. 105, 87.
Rösling, Ch. L. u. C. L. Reichard, kurze u. vollſtänd.
Anweiſung zur vortheilhaften Benutzung der Kartof-
ſeln auf Stärke u. Zuckerſyrup u. des dabey nöthigen
Dampfapparats. EB. 1oo, 799.
S.
Sander, L. C. u. F. L. A. Kunzen, Taſchenbuch für
Liebhaber u. Freunde der altnord. Poeſie und Muſik
22 5» 34-
Sarſena, oder der vollkommene Baumeiſter. Von ei-
nem Freymaurer niedergeſchrieben; aus deſſen hinter-
laſsnen Papieren unverändert herausg. 3e mit der 2ten
gleichlaut. Aufl. EB. 107, 849.
Schärer, der Prediger bey Miſſethätern.
1 u. 2e Abth. Der 2te Theil auch:
– religiöſes Erbauungsbuch für Gefangene; mit einer
Vorr. von Müslin. EB. 1o5, 839.
Scheibler, Max. F., daſs ein - lebhaftes Andenken an die
Befreyung des deutſchen Vaterlandes das unter uns
aufkeimende Böſe erſticken muſs. Predigt. EB. 1o1,
806. . -
– – Ermahnungs- u. Troſtſchreiben an die in den
Grenzfeſtungen Frankreichs zurückgebliebenen deut-
ſchen Beſatzungen. EB. . o1, 808- -
– – Todtenfeyer, zum Gedächtniſs der in den beiden
Feldzügen 1 8 3 – 15 gefallenen Retter des Vaterlan-
des, am 4. Jul. 1816. EB-1o 1, 807-
Scherer, ſ. Teutoburg.
Schilling, G., die Geiſter des Erzgebirges. Auch: -
– – ſämmtliche Schriften. 34r Bd. LB. 99,792- -
Schlichtegroll, ſ. Teutoburg.
Schmid, K. E., der deutſche Bund. Zeitſchrift. 1m Bds.
1 u. 2s H. EB. o2, 816.
Schwartner, M., de Scultetiis per Hungariam quondam
obviis. 22 , 97.
Sendtner, J., die Schlacht bey St. Jakob an der Birs im
J. 1444; ein lilt. Gedicht. 22 - 93-
1r. n. 2n Thls.
T. -- -
Taiftrzik, F. A., über Dienſt- Reluitionen in Schleſien
mittelt eines zu errichtenden landſchaftl. Credit - In-x
ſtituts. 2 1 1, 24.
Teutoburg. Zeichrift für die Geſchichte, Läuerring v.
Fortbildung der deutſchen Sprache. 1 u. 2s St. od.
Jan. bis Apr. 1815. (Herausg. von Schlichtegroll u.
Scherer-) 224, 121.
Tou-
- - - -
----- 117 / 458 -----
=-S
-
Touchon, D. A. E., Sermon ſur la mort de Louis xv,
rononcé dans l'égliſe réformée de Lyon, le 3 Ju-
et 1814- EB-98, 784-
W.
Wächter, der, am deutſchen Bundestage. Nr. 1 u- *
2 11, 23- -
Wagenſeil, C. J., hiſtoriſche Unterhaltungen für die Ju-
gend. 2e verm. Ausg. 1s Bdchn- EB-107-855-
Wedekind, A. Ch., chronolog. Handbuch der neuern
Geſchichte. 2r Th. vom Preſsburg. bis zum Pariſer
Frieden 1805 – 1 315. EB. 101, 805.
Z.
Zeitſchrift für Chriſtenth. u. Gottesgelahrtheit, ſ. F. A.
Köthe.
Zu Sarſena, od. dem vollkommenen Baumeiſter. Eine
Vorrede zu dieſem Buche für Perſonen, die es kau-
fen wollen. EB. 107, 849.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 60.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Blagay in Laybach 214, 48. Böhm in Peſh
ano, 96. Cleſs in Tübingen 2 17,72. v. Codell in
Leybach 2 14, 48. van Coeverden in Cleve 2 18, 79-
Denzel in Eſslingen 2 17, 72. v. Duſchek, Bergrath im
Ofner Bezirk 3, 2 oö. Fancß zu Kun Szent Miklºs
233, 2oe. Jonas in Peſh 224, 128. v. Kee"ein Peſih
2 , 123. Kieſer, Hofmeiſter der Prinzen v. Oldenburg
27, 72. Lehmann in Luckau 2 : 3, 79. v. Miller in
Nagy in Ketskemét 233, 199. Oſſolin-
v. Pfiſterer, Rath u. Protomedi-
cis im Kgr. Ungern 233, 2oo., Pircher, Abt zu Lilien-
feld 2 - 8,79. Schnurrer in Tübingen 2 17. 72. Schulze
in Luckau 218, 79. Trommsdorff in Erfurt 233, 199.
v. Vagedes in Düſſeldorf 2 18, 79. Yolke in Berlin 2 14-
48-
Todesfälle.
-
Jung, gen. Stilling, in Karlsruhe 224, 125. Te-
hel in Pelih 224, 128.
Pelih 2 1o, 96.
ky in Wien 2 18, 79.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Geſellſch. für deutſche Sprache, Wolke's
Geburtstags- u. 50jährige Jubelfeſt- Feyer 2 14, 48-
– Univerſit., im Lauſe dieſes Sommers daſ promovirte
Münſterſche Candidaten der Medicin: Buſch, Gieſe, Mer-
ſchoff, Pellengahr, Wahle; Diſſertatt. derſ. 2 18, 80.
– – Verzeichniſs der Vorleſungen in Winterhalbenjah-
re 1817 – 18. 2 10, 9. Breslau, Univerſit., Verzeich-
niſs der Vorleſungen im Winter-Semeſter 18 17 – 18.
229, 161. – Denkendorf, daſ zu errichtendes land-
wirthſchaftl. Inſtitut unter Oberleitung des landwirth-
Mchaftl. Vereins, zum Präſident iſt v.
v. Schwerz wird zum Director beſtimmt 2 17, 71. Dres-
den, Thierarzneyſchule, Vervollkommnung derſ durch
die Vereinigung mit der chirurg. medicin. Akademie,
durch erweitertes Locale, durch Ficinus u. Seiler's Vor-
leſungen, und von Tenneker's und Salzmann's Unterricht,
durch Broſche's Anſtellung als Profeſſor u. Director dieſes
Inſtituts, damit verbundene Apotheke 23 , 1 83. Ell-
zwangen - kathol. Univerſit., bevorſtehende Verſetzung
hen Schutzes ihrer drey Fürſten; bekannt
artmann ernannt. -
derſ nach Tübingen 217, 71. Göttingen, Kgl. Societät
der Wiſſenſch., öffentl. Verſamml., von v. Kruſenſtern
eingeſandter, von Blumenbach vorgelegter Aufſatz, einen
Auszug aus v. Kotzebues Reiſejournal u. krit. Bemerkun-
gen enthaltend üb. die von Le Maire, Schouten u. Rog-
gewein gemachten nautiſch - geograph. Entdeckungen,
ausführl. Inhalt deſſ. 220, 93. Halle, naturforſchende
Geſellſch., beſondre Sitzung zur Feyer des Andenkens
zweyer verſt. Mitglieder, Klaproth's u. Werner's 209, 8:
– Univerſit, Kgl. chirurg. u. augenärztl. Klinik. nebſt
ambulator. Inſtitut, vom Director deſT., JWeinhold, im
verfloſsnem Semeſter ausgeführte Operationen 216, 63.
Verzeichniſs der Vorleſungen in Winterſemeſter
1817 – 18. 234, 2o1. " Krakau, mit der Univerſit. ver-
einigte literar. Geſellſch., öffentl. Sitzung, Leski's, Mi-
raszewski's, Soltykowicz'ens und Yodzicki's vorgeleſ.
Abhandl., Inhalt der eben erſchienenen 2 erſten Bände
der Geſellſch. 2o9, 7. – Univerſit., erfreut ſich des ho-
emachte Con-
curſe 239, 3. Laybach in Krain, K. K. Geſellſch. des
Ackerbaues u. der nützl. Künſte, erledigte u. durch Stim-
menwahl wiederbeſetzte Director u. Kanzler-Stellen,
dieſe durch v. Blagaj, Jene durch v Codelli. 2 14, 48-
Luckau, Lyceum, Anſtellung eines Subrectors u. Leh-
rers der Mathematik laut Kgl. preuſs. Regierungsre-
ſcripts; Gehaltszulage des Rectors u. Conrectors, ange-
wieſene jäbrl. Summe zur Vermehrung der Schulbiblio-
thek 21 8, 79. Maulbronn und Schönthal, Seminarien,
bevorſtehende Vereinigung derſ, in dem Schloſſe zu
Hohenheim 2 17, 71. Stuttgart, Kgl. Bibliothek, ſoll
ein feuerfeſtes Local erhalten, Auftrag Riſſe zu dieſem
Gebäude zu fertigen 222, 1 12. – vom König bewillig-
te Summe zu Erbauung eines Gebäudes zu einer öffent
Heilanſtalt; Bürger - Spitäler ſollen eingehen 222, 1 12-
Wertheim, Gymnaſium, öffentl. Schulprüfung, Föh-
liſch'ens Einladungsſchrit 228, 157. HPürtemberg, Kgr. -
L Denkendorf, Ellwangen, Maulbronn, Schönthal-
Vermiſchte Nachrichten.
der Nachricht Hand's Profeſſur in Jena
aug wird von der Redaction des Morgen-
Holthaus in Schwelm will eine
Kir-
Berichtigun
betr. 209, 8.
blattes abtreten 217, 72.
----- 118 / 458 -----
Kirchen - u. Schulgeſchichte von Scbwelm heransg. 218,
so. Huber, Frau Thereſe, ſteht gegenwärt. der Redaction
des Morgenblattes mit vor 2 17, 12. Lieth in Elberfeld
hat eine Cantate: der Wahrheit Sieg, gefertigt 2 18, 3o.
Naſſau. Lande, daſelbſt vorbereitete würdigſte Feyer des
Reformat. Jubelfeſtes durch Vereinigung der reformir-
ten u. luther-Kirche, deshalb auf Befehl des Herzogs
ausgeſchrieb. Generalſynode, durch ein Herzogl. Edict
beſtätigter und bekannt gemachter Generalbeſchluſs
der Synode, wörtl. Inhalt des Edicts 228, 157. Oſ
Jolinsky hat ſeine ſlawiſche Bibliothek zur öffentl.
Auſſtellung in Lemberg beſtimmt 2 18, 79. Rückere iſt,
nach niedergelegter Redaction des Morgenblattes, auf
einer Reils durch die Schweiz u. Italien begriffen 2 17,
72. v. Suckow iſt Kreislieutenant zu Ibbenbühren 2 I 8,
so. Ungern, Ueberſicht der magyariſchen Literatur im
J. 1816, in der Theologie u. Jurisprudenz 214, 47. –
– - der Medicin, Geſchichte 22 1, 1 o9. Wahlert in Iſer-
lohn iſt kein geborn. Weltphale, ſondern im Halberſtädt.
geboren 218, so.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Agardh in Lund, Synopſis Algarum Scandinaviae
232, 1 89- hröter u. Klein in Jena, für Chriſtenthum
u. Gottesgelahrtheit. Eine Oppoſitionsſchr. in Quartal-
heften 232, 185-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Lund 232, 189. Amelang in Ber-
lin 232, 197.234,2o8: Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M.
213,38. 219, 27. Arnold. Buchh. in Dresden 223, 113.
118.226, 138. 142.229, 168-232, I 87. 191. 234-207--
Bärecke in Eiſenach 213,36. 226, 138. Brönner in Frank-
furt a. M. 219, 86. Engelmann in Leipzig 219, 87. Fleiſcher.
Buchh, in Leipzig 226, 14o. Fleiſchmann in München 2 3,
35. Gleditſch in Leipzig 232, 190. Günter Buchh. in Glo-
gau 226, 142: Hammerich in Altona 223, 1 19.226, 4o.
229, 167. Heinrichshofen in Magdeburg 219, 87. Hem-
merde u. Schwetſchke in Halle 226, 137.232, 188.234, 207.
Hennings. Buchh. in Gotha 223, 1 14-226, 141. Heyſe'-
Buchh, in Bremen 213,35. 37. 2 19, 87.232, 189. Key-
ſer's Buchh. in Erfurt 223, 115. Klein's Buch- u. Kunſih.
in Leipzig u. Merſeburg 226, 141. Kunz. Buchh. in
Bamberg 2 13,33. 219,14. 88. 223, 115- 226, 139. 229,
168. Landes- Induſtrie- Compt. in Weimar 2 13, 36.
226, 137.232, 185- Laupp in Tübingen 213,39. 232,
s 88. Mäcken jun. in Leer 213,37. 232, 189. Mauke
in Jena 232, 185. Maurer. Buchh. in Berlin 2 13, 34.
219, 84. 226, 137.232, 190. 234, 207. Nauck in Berlin
234, 2o8. Perthes u. Beſſer in Hamburg 213, 39. Real-
ſchulbuchh. in Berlin 223,1 13. Regierungsbuchh., Kgl,
in Stralſund 223, 1 18. Renger. Buchh. in Halle 219,
88. 223, 115-226, 141- 232, 188. Sander. Buchh. in
Berlin 2 13, 33. Schmid u. Comp. in Jena 2 13, 39. 2 19,
86. Schöps in Zittau 229,167. Sommerbrodt in Berlin
226, 139. Starke in Chemnitz 234, 2og. Stuhr in Berlin
229, 167. JYeidmann. Bachh. in Leipzig 2 23, 116. Hit-
mans, Gebr., in Frankfurt a. M. 2 13, 37.219, ss. 223,
118.226, 141- -
Vermiſchte Anzeigen.
Akadem., zuletzt Wintgens u. Rieve zugehörige,
Buchh. in Frankfurt a. d. Oder, Bietungstermine zum
öffentl. gerichtl. Verkauf derſ 2 13, 39. Auction von Bü-
chern in Bremen 216, 144. Auction von Büchern in Hal-
le, Meckel'ſche : 3 , 191. Buſch in Arnſtadt, Bemerkun-
gen üb. Donkdorff's ſogen. Geſchichte der Erfindungen,
in Betr. ſeines Handbuchs der Erfindungen 2 19, 81. Delius
in Wernigerode, literar. Anfragen zur gefälligen Beantw.
223, 12 o. – – Verzeichniſs von Büchern welche derſ.
zu kaufen ſucht 226, 143. Ewald in Karlsruhe, Ant-
wort auf die Recenſ ſeiner Schrift: üb. Katechismen, in
den theolog. Annalen 2 19, 83, Gleditſch. Buchh. in
Leipzig, Verzeichniſs von Büchern die zu kaufen ge-
ſucht werden 223, 12 o. Hammerich in Altona, herab-
geſetzter Preis von Möler's Handbuch der Gewächskun-
de 226, 143. Heyſe in Bremen kann in England, Hol-
land u. Frankreich erſchienene Schriften in kurzer Zeit
liefern u. bittet um Aufträge 2 13, 4o. 223, 12 o. Kunze,
Berichtigungen zu dem Heldengedicht, Heinrich der Lö-
we 22«, 4. Maſus in Roſtock an Oken in Jena wegen
des auch ihm in der Iſis gewürdigten Andenkens 2 :6, 44-
Muſeum, das deutſche, in Prag, erſucht die Subſcriben-
ten der v. Woltmann. Ueberietz. des Tacitus den etwa
noch nicht erhaltenen 6ten Th. durch die ihnen zunächſt
gelegenen Buchh. von der Benj. Feſer. Buchh. in
Leipzig zu beziehen 213,40. Starke in Chemnitz, Ver-
zeichnis von bey ihm um billige Preiſe zum Verkauf
ſtehenden Büchern 232, 191.
----- 119 / 458 -----
. . 6 E . Er NE
LITER
ATUR ZEITUNG
o cro B ER
Nr. 255–260
Ergänz. B. Nr. 109-12o-
Preis des Jahrgangs
der Alg I. z auf DruckpA Tºler Seh- o. Ä. Sº
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 P. Ged.
der Egº-B auf Dreip. Wer Tiersch, o .- Geld
auf Schreibp. Fünf Taler Säch od. 9 f. R. Geld.
H A L LE,
in der Expedition dieſer Zeit uns,
und
L E I PZ I G,
in d e r K ö ni g . s z - Expedition













----- 120 / 458 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ei 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 8o, als ihren vier Ä Ä
heis einen erweiterten Plan, teils eines in verſchiedenen Stücken bequemere, äser
richtung
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte ge
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Ä. ein, in j Ä
enthält alſo - - -
rege es Picope Pagogik Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
hernik Pyk, Saºgehicle, Oekonomie, Technologie, s Geographie,
Piöogie, Literaturgeſciete, vernichte Schriften
H. vacic. -
1) Literariſche Geffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher gener Akademieer, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisauſgaben, Biblio-
heker, medicineke Anſtalten botaniſche Garten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten, als Beföde-
ringen, ſeien Beobºrgen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. . w; endlich litera-
riſche Aalekten und Miſcelen. -
2) A. eſ ſie a) Von ören Kügen: Algemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkurſe, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkºnt; desgleichen Perſonalnotzen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen, auch
von einzelnen regen Gemälden, Kupferſtichen Saten, ſchönen Gebäuden und Garten n-
agen, Kºnfinnungen und leer arften Bemerkungen un eeer b) on
mex.cen Kºſten, die mit der Literatur in der er ein lang ex Sereibkunſt, Papier-
fabrication, Schriegeſserey Bºehnckerey, Bebinerkºnft; ferner Kartenzeichnung:
botaniſcher Apparate
II. Anzeige des B - ua K. ft - Hacet.
As: Arzndig ge der Verege von neen chern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
vor neu herauszugebenden Landkarten, Kºpfe ſicher und andern Kunſtwerken, als Me-
daen, Bften u. T. w. 3) Prescataloge von neu erſchienener Büchern, oder Noviten-
verzeichniſſe ) Peetranten vor aen Kunſtſacher Landkarten, Goben, Kºpfeſti-
afronomiſchen Inrinnerte eheriſchen, brasiſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeine Behern, Kpferſchen, edaer u. dg. ) erabgeſetzte Bücherpreiſe-
z) Auctise von Büchern. Naraien, Kºnſſahen. 3) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
o) Vermote Anzeiger von Buchhändler und Kºweregern
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
I. rei -
a) We cflicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechts unde, Arz-
b) Von Werken der Jöe, redeten und ergêe Käre: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
Erndung neuer und Verbeſſerung ſchon einer geometriſche, mechaniſcher opti- -
ſehr aſrºrornſeher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher
eher, Mode er aerfärben mischen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen,
cen, ſo s reyer Hand zu veräe ) ante pe, die zum Verlag angeboten werden.
Zu-





















































----- 121 / 458 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus drey Bär
den, deren
eſ die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält. -
Den vierten Band machen die Eingter jedes J ihres
- Der Preis bleibt wie bisher: Es wir nämlich
auf die Alg. LitZeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit. Vier Talern
Sächſ prämunerrt. - - - - -
2) wer Averſements, Antikritiken g in das regenz.at der A. L. zeinrücken affen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſche. Sechs Pfennige Scſ Inſertionsgebühren
3) Hauptpeditionen haben, wie bisher, das könig: preſ. Greiz-Pºtant zu Haesdºº-
ig Zings - Expedition zu Leipzig, das es Briefpost zu Got, die er
privilegiete Zeit gs - Expedition oder fe: Metis Erben zu Gala, das re.
Hof oant in Berlin, das kig preuß. Polat zu Erfurt, das groß-erzog ſich Brief-
Poſt zu Eege, die könig. Bºriſchen Ober- Poſtämter zu Nürnberg und Augsburg, das
Oer-Poſtamt zu Frankºrt an Wayn, das könig. Ä e, - Poºt zu St-
gar, das groß -herzog äch. Pott zu Sena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihren
in Er Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene - -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
ä Acht Thaler, die Alg. Lt. Zeitung franco Leipzig von der iig feſ Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die könig. äch. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Cornmiſſionär, Hn Buchhändler Kºnter in Leipzig, wenden-
s) Zu Erleichterung der Fracht für die änatlichen Buchhanungen, welchen Frankfurt
an. Man näher egt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Wayn gemacht worden. -
6) In Cöln hat Hr Buchhändler Rommerskirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
en; in Crefel. Hr. Ab er eer für die umliegende Gegen; für Frankreich, irgleichen
für die ganze Schweiz hat die See ree Bächhändlung in Weſ, und
Hr. Buchänder zºg Köºg in Paris (a de Zºgis Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Sasberg e Haup Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant in Geldernland kann man ſich an die Buchhändler in Hannes an
in Gewe es eichen an H. Buchhändler See in Lingen in an. Ein Buchhändler
äe in Wee freie kaiſer. Erbtaaten an Hn Bºchhärer Be Wien; für Buſs-
andat nacº er arg in Riga für die ärntchenchen Staaten aber
an die Ära Buchhändler Brenner in Kopenhagen und Hatec in Aoa areer
Halle, den 31. October 187.


































----- 122 / 458 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
-
aus deren Verlag im October der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 817
Schriften angezeigt worden.
in der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter
Anonymer Verlag 240 243. E. B. 12. 117 (2).
A, ed u. Comp. in Emden E. B. 114
Agºſin in Regensburg 42-
ei in Frankfurt a. M. E. B. 14-
Bockhaus in Altenburg 25. -
Caze in Prag E. B. 18-
Coeman in London E. B. 10. i-
cºe Buch in Jena 235.
City in Debreczin 2 o. (2)
pº- u. Hºte in Berlin E. B. r.
Engelmann- Druck in Heidelberg E. B, 116
Ez in Quedlinburg E. B. 99.
reae- dj in Leipzig 255
Feemann in München 24-
se in Hae 27-
Geograph nie in Weimar 248
Geysee in Amſterdam 237-
Gedi in Leipzig 258-
Gier in Leipzis 236.
Hahn, Gebr., in Hannover 236.
He- in Bern E. B. 29.
Hay in Beim E. B. 116.
Herg, Pet & º- S. in Amſterdam 23. (2)
Heyer u. Leke in Darmſtadt E- B. 116.
Hoºfer de orie in Tübingen E. B. 12.
Keyſer's zu. in Erfurt E. B. 99.
---
Korn , W., in Breslau 242.
Landes- Induſtrie- Comp. in Weimar 45-
Na sah in sein - sein 23.253
O/ander in Tübingen E. B. 4.
Hofbuchar König in Hannover 259- White, Cochrane u. Comp. in London 250.
Kramer in Zerbſt E. B. 109.
Lenorman in Paris 23.
Linder in München 242.
Literar. Compt. in Altenburg 245-
Lö//und in Stuttgart 237.
Palm u. Enke in Erlangen 246.
Perthes u. Beſſer in Hamburg E. B. 1.
pºre duc. in wºchau E. b. ii.
Pacar: in St. Petersburg E. B. 115-
Reimer in Berlin 239.
Reto a c in Paris E. B. 110-
soeber u. Comp. in Jena E. B. 199
sie in Straſsburg E. B. 16.
Svanborg u. Comp. in Lund E- B. 15-
Tänzer in Grätz 235-
Tomann in Landshut E. B 117-
uva de. in Charkow E. B. 18 (4)
U2 in Meisen E. B. 12-
Weygand in Leipzig 243
za.ad- u. necki in Warſchau 254-
ze, Buchh, in Nürnberg 25-
-------













































----- 123 / 458 -----
209 --- 235 -, - 21o
A LL GE M E I N E LI T E RATUR - Z E r T U N G
October 18 17.
-
PHILOSOPHIE.
JENA, im Verl. d. Cröker. Buchh.: Ueber die Phi-
loſophie meiner Zeit. Zur Vermittlung von Karl
Friedrich Bachmann. 1816. 314 S. 8. (1 Rthl.
8 gr.)
„Dieſe Schrift iſt ein ſonderbares Produkt. Ge
wiſs wäre ich in Verlegenheit, wenn ich ein
Buch nennen ſollte, worin ſich bey ſo viel einzelnem
Lobenswerthen, Feinem, Sinnigen, ſo viel Schie-
fes, Schielendes, Ueberſpanntes und Ungeſchlach-
tes findet." Mit dieſen Worten beurtheilt der Vf. S.
259 eine Schrift Troxler's, und Rec. findet ſie voll-
kommen anwendbar auf ihn ſelbſt. Wollte man ſich
nun dieſe Beſchaffenheit des Werks in ein günſtiges
Licht ſtellen, ſo könnte man ſagen: der Vf, iſt in
philoſophiſchen Durchbruch begriffen, er ſtrebt nach
einer Selbſtſtändigkeit, welche ihm auf ſeinem bishe-
rigen Wege noch night geworden, es iſt deswegen
verdienſtlich, daſs er in den philoſophiſchen Schrif-
ten ſeiner Zeit ſich umgeſehen, und ſchüttelt er gleich
die Maſſe des daraus Gewonnenen etwas wunderlich
durch einander, ſo iſt dieſs in ſolchem Zuſtande nicht
rade zu verargen, und man muſs ihn gewähren laſ-
fen. Wollte man nachtheiliger über die Sache urthei-
len, ſo könnte man ſprechen: der literariſche Jaco-
binismus, welcher eine Zeitlang in deutſcher Philo-
ſophie geherrſcht, giebt hier ſeine Nachklänge, er
verdirbt am Schriftſteller das Gute und anderſeits
Löbliche, macht ihn Nichtjakobinern ungenieſsbar,
und gleich wie in Frankreich aus den politiſchen Ja-
cobinern kein wahrer Staatsmann hervorgegangen,
ſo aus den Vorfechtern der deutſch-revolutionären
Schulweisheit kein gediegener Philoſoph. Auf jeden
Fall iſt nicht einzuſehen, wie eine Ät die von
Durchbruch oder Revolutionsgeſinnung deutliche
Spuren giebt, zur Vermittlung geſchickt ſeyn möge,
isdem der Vf. wegen ſeines Zuſtandes mehr für ſich
ſelbſt, als für Andre geſchrieben; weswegen auch
keine ruhige Erwägung und kein bewährtes mit ſich
ſelbſt einſtimmiges Urteil bey ihm zu ſuchen. Wir
glauben übrigens gerne, was er in der Vorr. verſichert,
daſs er keinen böſen Willen habe, und keines Syſte-
mes Feſſel trage, letzteres ſchon deswegen, weil es
oft ganz unbegreiflich iſt, wie manche Dinge in ſei-
nem Kopfe zuſammenhängen.
Gut werden in der jetung die franzöſiſche
Revolution und der revolutionäre Geiſt deutſcher
Wiſſenſchaft mit ſeinem Jacobinismus und Terrocis-
mus, und ihrem Erzeugniſs, dem abſoluten Dogma-
4. L. Z. 1817. Dritter Band.
tismus – vergleichbar einem uſurpirten Kaiſerthum
– zuſammengeſtellt. Der Gedanke verdiente wohl
eine eigne Durchführung, und könnte zugleich über
manche gegenwärtige Erſcheinung der Philoſophie
Aufſchluſs geben; weil, wie in der Politik bey den
Franzoſen, ſo in der Philoſophie bey den öÄ
niemand mehr zum Jacobinerorden gehören will,
aber doch mancher von gewiſſen Grundſätzen deſſel-
be beſeelt wird, welche j bedeutend abſcheiden von
ſolchen Männern, die weder durch franzöſiſche Re-
volution noch durch deutſchphiloſophiſchen Revolu-
tionsgeiſt hingeriſſen wurden. Richtig bemerkt der
Vf, das Zeitalter des Kraftgenies und Glücksritter in
Wiſſenſchaft und Kunſt neige ſich zum Ende, der
Rauſch verfliege, und die Beſonnenheit kehre wie-
der. Es wollen die gröſsten Paradoxieen, die künft-
ichſten, groſse Revolution verheiſsenden Syſteme,
literariſche Meucheleyen und Morde, barbariſche
Terminologieen, geſüchte Dunkelheiten, wodurch
man vor Jahren blenden und den Ruf der Tiefſin-
nigkeit erhalten konnte, jetzt nicht mehr überraſchen,
fie werden mit Ä aufgenommen. Da-
egen wird wieder das Innige, Natürliche, Treu-
Ä geſchätzt und hervorgehoben, eine klare,
beſtimmte, anmuthige, leichte, unmittelbar aus der
Tiefe hervorquellende Darſtellung iſt es, die anſpricht
und die Geiſter unterwirft. 5Ä ſteht allerdings
mit der neugewonnenen politiſchen Selbſtſtändigkeit
Deutſchlands in Verbindung.
Nach einem Blick auf die vor Kantiſche Periode
iebt der Vf. einen Abriſs von den Lehren Kants und
ſeiner Schule, in Darſtellung und Beurtheilung dem-
jenigen folgend, was F. H. Hacobi verſchiedentlich
über die Kantiſche Philoſophie vorgetragen. Hierauf
wird über F H. Hacobi ſelbſt geredet. "Der Vf, will
gerne milde von ihm reden, wegen ſeines Verdienſtes,
der Aufrichtigkeit ſeines Strebens, ſeiner Rechtlich-
keit, endlich auch aus Chriſtenpflicht. Aber es iſt
doch gar zu ſonderbar mit dieſem Manne beſchaffen,
es ſpringt ins Auge ſeine Unwiſſenſchaftlichkeit
ſammt dem ganzen Troſs von Unzufammenhang, Un
ſtrenge Wortſchwall, und den übrigen Beyläüfern.
(S. 85.) Nun iſt aber die Wiſſenſchaft hierin grau-
ſam, und der Mann ſelbſt verlangt ſtrenge Ä
behauptet auch mit ſeiner Philoſophie den unvertig
baren Geiſt aller Zeiten für ſich zu haben. Dieſ je
hat nun wohl eine gute Seite, worin ſie das Wahre
berührt, zugleich aber eine ſchlimme, worin ſie dem
Irrthum und der Täuſchung anheimgefallen iſt.
(S. 90.) - Die Wahrheit beſteht darin, daſs ſie einen
verhen Punkt in der menſchlichen Natur er-
«A
----- 124 / 458 -----
L II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
22
riffen und herausgehoben hat, das lebendige Ge-
ühl und die unmittelbare Anſchauung; aber ſie haſst
die philoſophirende Vernunft, Facobi iſt doctor
chriſtianiſſimus (?) erinnert an die Schriften eines
Lactantius, Tertullian, welche die Philoſophie für ei-
ne Erfindung des Teufels hielten. (!!) Jeder Philo-
ſoph, der bloſs Philoſoph iſt, d. h. ſeine Unterſuchun-
en unabhängig von der Bibel und dem chriſtlichen
lauben anſtellt, iſt ihm ein Gräuel. (!!!) (Unbe-
greiflich iſt, wie jemand die Jacobiſchen Schriften
geleſen haben und ſo urtheilen kann. Weit ſcharfſin-
niger und ſicherer haben die chriſtlich Gläubigen,
wie der Bote von IWandsbeck, den Unterſchied ihres
bibliſchen Glaubens und der Philoſophie Jacobi's
wahrgenommen, weswegen viele ihn gradehin einen
Nichtchriſten und Ungläubigen nennen, eben ſo gut
als den Philoſophen Fichte. Was Hr. B. S. 92 fg.
noch hinzufügt, beruht auf demſelben Miſsverſtänd-
niſſe von der gemeinſten Art.) Jedoch muſs man die
Individualität jacobi's lieb gewinnen, und kann es
nicht ohne Vergnügen bemerken, wie er in vielen
kräftigen und höchſt vortrefflichen Stellen mit glü-
hender Begeiſterung von der Würde der Tugend und
des ganzen ſittlichen Beſtrebens geſprochen, und –
dieſe unausgeſetzte Richtung ſeines Strebens auf das
Sittliche, ſo wie ſeine vortreffliche Darſtellung,
(vergl. oben S. 85.), welche ſich von allem ſcholaſtiſch-
barbariſchen Unrath frey erhalten hat, ſind das un-
vergängliche Verdienſt Facobi's: und die ſcholaſtiſch-
barbariſche Sprache und den Mangel der Richtung
auf das Sittliche und Naturgemäſse, aus welchem
doch allein alles Groſse entſpringen kann, halte ich
(Bachmann), für die beiden Grundgebrechen der
jetzigen Philoſophie. (S. 96.). Indeſſen iſt es doch
eilige Pflicht des Philoſophen, die Rechte der Ver-
nunft geltend zu machen und die Philoſophie iſt es
fich ſelbſt ſchuldig, zu verbitten, daſs Hacöbi's unzu-
ſammenhängendes Gerede für die Wiſſenſchaft ausge-
eben werde. (S. 98.). Die Hacobiſche Religionslehre
teht in einem förmlichen Gegenſatz zur Philoſophie,
Beweis genug, daſs ſie nicht die wahre Religion iſt.
Dennoch iſt eine Stelle (von den göttlichen Dingen
S. 34. 35.) Hn. B. aus der tiefſten Seele geſchrieben
und er bekennt mit freudiger Erhebung, daſs er kein
anderes Ziel ſeines wiſſenſchaftlichen Strebens kennt,
als eine Philoſophie in dieſem Sinne. (S. 99.) Das rei-
„me, wer kann; aber des Vfs. Wort bleibt unwider-
ruflich, obgleich ihm vor dem Abdruck ſeiner Schrift
der zweyte Band von jacobis Werke zu Geſicht ge-
kommen, worin er ſelbſt eine beſſere Beſtimmung
und Unterſcheidung von Verſtand und Vernunft ge-
funden zu haben eingeſteht. (S. 1o.)
Hiernächſt kommt das Urtheil über Reinhold, es
iſt dem Vf. leichter und angenehmer als jenes über
denn die ſchriftſtelleriſche Individualität Rein-
old's iſt weit liebenswürdiger als die Facobiſche.
(S. 103.) Dennoch muſs der Mann gleich darauf har-
te Dinge hören. Er hat nicht mit Liebe eines ſehn-
füchtgen durch unbeſtimmte und unerklärliche Re-
gungen ſattſam vorbereiteten Gemüths die Kant'ſche
Kritik ſtudirt, ſondern mit leidenſchaftlichem Rauſch
eine unbeſtändigen an Veränderung bereits gewöhn-
ten Herzens. (S. 105.) Die Entſtehung der Theorie
des Vorſtellungsvermögens wird folgendergeſtalt be-
ſchrieben: dieſer Enthuſiasm ( für Kant' Kritik )
verrauſchte gar bald, und der Wankelmüthige ver-
# die Eydſchwüre, welche er öffentlich, im Ange-
chte vieler tauſend Zeugen gethan. (S. 107.) Der
ſpätere Uebergang Reinhold's zur Wiſſenſchaftslehre
und dann zu Bard's Logik wird mit liebloſem Spott
geſchildert, und Hr. B. findet, daſs Reinh. ſich "da-
durch in den Augen aller Philoſophen herabſetzt.
(Beſſer machen es Andere, welche das Widerſpre-
chende gleichzeitig behaupten, von einer Ungereimt-
heit zur andern übergehen, und dennoch verſichern,
ſie ſagten immer daſſelbe und beſäſsen die eigentliche
Wahrheit.) Sogar aus dem harten Schreiben von
Fichte an Reinhold werden Stellen ausgezogen, und
der ſchändlichen, eines Dieners der hohen Polizey
nicht unwerthen, durch Schelling geſchehenen Her-
ausgabe eines freundſchaftlichen Geſpräches wird ge-
dacht. Sehr richtig iſt aber S. 12o der Grund ange-
geben, warum es in der Philoſophie nicht zum ewi-
gen Frieden kommen werde.
Die Darſtellung der Fichte'ſchen Philoſophie, ſagt
der Vf., hat ihre eignen Schwierigkeiten. Man hat oft
über die Dunkelheiten derſelben geklagt und Fichte
beklagte ſich wieder über das Miſsverſtanden werden,
welches Klaglied indeſſen ſonderbar genug ſich laut
erhebt, ſobald ein Gegner auftritt, aber durch Bey-
fallsbezeugungen eben ſo ſchnell erſtickt wird. Dem
Vf, dringt ſich der Gedanke auf, daſs in Fichte's
Philoſophie etwas ſeyn muſste, was dem Zeitgeiſte
widerſtrebte, und ihn in die Länge nicht befriedigte.
Die Wiſſenſchaftslehre bewährt ſich als echte Specu-
lation. Sie iſt eine pragmatiſche Geſchichte des
menſchlichen Geiſtes. Die Grundzüge der Wiſſen-
ſchaftslehre in der alten Geſtalt werden vom Vf. ver-
zeichnet, und von denen der neuen Geſtalt unterſchie-
den. Er nennt Fichte einen philoſophiſchen Geiſt vom
erſten Range, Kant's Verfahren ley anatomiſch, bey
Ficite ſey alles innerlich, beſeelt, daher ſey Kant's
und Ficte's Philoſophie eine verſchiedene Anſicht
deſſelben Gegenſtandes. (Können je zwey verſchie-
dene philoſophiſche Lehren etwas anders ſeyn?)
Fichte iſt in den entgegengeſetzten Fehler des Spinoza
verfallen, der Grundgedanke beider iſt derſelbe. (S.
153.) Wie bey Spinoza die Freyheit untergraben,
der Unterſchied zwiſchen Gutem und Böſem, Warr-
heit und lrrthum im Grunde aufgehoben wird, ſo
wollte umgekehrt Fichte von Gott weder Exiſtenz
noch Seyn, noch Subſtanz ausſagen, ſondern bloses
Handeln, die Natur ſank ihm herab zu einem bloſsen
ſinnlichen Seyn, das in Wahrheit gar keine Realität
hat, ſie trägt den Charakter des Todes an ſich, eines
durch und durch nichtigen Scheinweſens. Hierin
liegt die härteſte Seite des Fichte'ſchen Syſtems. Die
ganze Wiſſenſchaftslehre wurde im höchſten Grade
Jeholaſtiſch. Man wird bey ihrem Studium geſtehen
müſſen, in Wahrheit nichts anders gefunden Ä
En»


----- 125 / 458 -----
213
Num. 235. OCTOBER 1817. 24
ben, als Verſchwendung eines bewundernswürdigen
Scharfſinns in Ausſpinnung eines Gewebes von Sub-
tilitäten, welche mit jedem ſcholaſtiſchen Buche wett-
eifern können, und aus welchem Fichte umſonſt be-
müht iſt, ein wahrhaft vernunftgemäſses Leben zu
entwickeln. -
Wieder mit Schwierigkeiten verbunden iſt die
Darſtellung der Schelling'ſchen Philoſophie. (S. 161 fg.)
Eine einzige groſse Idee iſt es, ſagt der Vf., welche
das ganze Weſen des Urhebers entzündet, mit deren
Entwickelung er noch ſtets beſchäftigt iſt und wovon
er nur einzelne Darſtellungen in ſeinen Schriften
giebt. Man muſs demnach die einzelnen Schriften
vergleichen, eine durch die andre ergänzen, und ſich
auf dieſe Weiſe des Standpunkts des Ganzen zu be-
mächtigen ſuchen. Man laſſe ſich durch das Unzu-
ſammenhängende, ja Widerſprechende des Buchſtabens
nicht irre machen. Der Vfurtheilt über das Syſtem,
es ſey weſentlich Eins mit dem des Spinoza, ertheilt
ihm groſse Lobſprüche und nennt es gotttrunken und
gotterfüllt. Es befriediget das Streben der menſchli-
chen Vernunft nach Einheit mehr als irgend ein an-
deres und verſenkt den menſchlichen Geiſt in die Be-
trachtung des Einen, worin Wahrheit, Güte und
Schönheit, Natur- und Geiſterreich, Sinnliches und
Unſinnliches, Irdiſches und Himmliſches dem Weſen
nach Eins ſind. (S. 2o2.) Aber zugleich beruft ſich
das Syſtem gleich an der Schwelle auf eine innere un-
erwieſene geheimniſsvolle Erkenntniſsquelle, auf ei-
ne unmittelbare Eingebung und Erleuchtung, ver-
fehlt dadurch ſeine erhabene Beſtimmung, öffnet
dem Myſticismus und der Schwärmerey Thür und
Thor. Das bleibe fern von der Philoſophie, und ver-
rücktes Zeug genug findet ſich in den Schriften mehre-
rer Anhänger der Schellingſchen Philoſophie. So kann
man nicht anfangen zu philoſophiren. Ferner iſt
der oberſte Grundſatz der Einerleyheit völlig leer in
Abſicht des Materiellen, aus dem Geſetz der Indenti-
tät, weil es bloſs logiſch iſt, kann gar keine äuſsere
Realität abgeleitet werden, man kommt nicht aus
dem Begriffe heraus, und keinen Schritt vorwärts,
die Dedicion und Conſtruction der Naturphiloſo
hie ſind keine, und in manche Reden möchte es
chwer ſeyn einen vernünftigen Sinn zu bringen. (S.
2o8.) Die ganze Deduction der Sinnenweſt zeigt
nichts anders als Angſt, Verwirrung und Wider-
ſpruch. Der ganze Apparat von Conſtructionen und
Ableitungen aus dem Abſoluten iſt nichts als ein An-
ſatz, ein Ausholen, wodurch die Wiſſenſchaft nicht
fortſchreitet, der Fortſchritt iſt bloſs ſcheinbar, und
man erfährt nichts, als was man gleich anfangs hör-
te, daſs das Abſolute das All iſt, und in ihjAlles
leich und Eis. In der Abhandlung über das We-
en der menſchlichen Freyheit erblickt man die Quaal,
Foderungen der höheren fittlichen Natur in Eintracht
zu bringen mit den hohlen Gerüſte und abgeſtande-
Än Formen des Syſtems. (S. 212.) Dieſem entgeht
das Fundament, das Princip iſt wie aus der Luft ge---
griffen: Es giebt keine adaquate Erkenntniſs es
Abſoluten auf Schelling'ſche Weiſe und die Verwir-
rung, wenn es ans Ausbreiten der Wiſſenſchaft, ans
Ableiten und Conſtruiren kommen ſoll, ſo wie das
Widerſprechende in den einzelnen Sätzen und das
Unbarmoniſche der frühern und ſpätern Aeuſserun-
gen ſind die bitterſte Satire auf jene adäquate Erkennt-
niſs des Abſoluten. Dieſer göttlich ſeyn wollenden
Weisheit ſteht es an der Stirn geſchrieben, welche
Brüſte ſie geſaugt, welche Hände fie auferzogen und
gepflegt haben. (S. 217.) – Wir geftehen, dieſe Vor-
würfe mit jenem früher dem Syſtem ertheilten Lob-
fpruche der Vernunftbefriedigung gar nicht in Ein-
klang bringen zu können, entweder ſind jene wahr,
und dieſe falſch, oder umgekehrt. -
Von den Freunden des Schelling'ſchen Syſtemas
heiſst es, ſie haben meiſtens durch craſſen Förmalis-
mus und Flitterſtaat die Hohlheit ihres Gemüths ver-
deckt. Einige werden indeſs vom Vf. rühmlicher-
wähnt. Unter den abtrünnigen Freunden erfährt
Eſchenmayer harte Aeuſserungen, aber bey Gelegen-
heit erklärt Hr. B. daſs auch ihm der Glaube An-
fangs- und Endpunkt der Wiſſenſchaft ſey, nur will
er ihn auf eine andere Weiſe in Schutz nehmen, wie
Eſchenmayer und Hacobi, deſſen letztern philoſophi-
ſchen Glauben er fälſchlich für einen Glauben aufs
Gerathewohl hält. (S. 233–235.) Hegel wird beſon-
ders gelobt, doch auch ſeine Ungenieſsbarkeit geta-
delt, Wagners Philoſophie eine Schmarotzerpflanze
genannt und der Unterſchied zwiſchen mathemati-
fchem und philoſophiſchem Wiſſen hervorgehoben.
Von den Gegnern Schellings iſt S. 261.-fg. die
Rede. Sonderbar genug werden einige gelobt, andre
getadelt, ohne daſs der Grund davon recht zu erken-
nen. Bouterweck z. B. erfährt viel Gunſt, ſein Lehr-
buch der philoſophiſchen Wiſſenſchaften enthalte ei-
ne geſunde nüchterne Anſicht der Dinge, in einer
durchaus lichtvollen Darſtellung, auch gereiche ihm
nicht zum Tadel, daſs er vieles Kant und Hacobi ver-
danke. Fries hin egen wird hart mitgenommen und
ein leidenſchaftlicher erbitterter Menſch genannt,
dem der wahre Geift der Syſteme ſeiner Gegner un-
bekannt geblieben, obgleich ſein Syſtem der Logik
rühmliche Erwähnung verdiene. Krüg ſoll auf ſei-
nem Standpunkte des gefunden Menſchenverſtandes
hoch über ihm ſtehen; auch Köppen, Herbart, Schleyer-
macher, den der Vf. beſonders liebt und ehrt, wer-
den erwähnt, zuletzt wird dem Andenken des heili-
gen verklärten Novalis liebend eine Locke geweiht.
Ob nun unſer Vf, zur Vermittelung berüfen ſey,
mögen unſre Leſer ſelbſt entſcheiden. Er hat am
Schluſſe der Schrift einige Aphorismen zu dieſem
Zwecke beygefügt, rühmt die griechiſche Philoſo-
Ä wie ſie es verdient, und meynt, es könne ge-
ingen die Platon'ſche und Ariſtotel'ſche Form in ei-
ner Grundform zu verknüpfen, und dadurch die Auf-
abe der Philoſophie zu löſen. Wir bezweifeln die-
es, ſo wie eine äagenommene Verknüpfung in einer
höhern Anſicht zwiſchen Locke und Leibnitz. (S. Ä
Mit Gacobi ſagt der Vf, das Streben der Wiſſenſchaft
ſey nicht Wahrheit zu erzeugen, ſondern zu enthül-
len, und das Lernen und Forſchen ſey, wie Ä
agt,
----- 126 / 458 -----
215
- ſagt, eine Wiedererinnerung. (S.288.) Es gebe ſkepti-
ſchen Gütern Aufſchluſs giebt.
A. L. Z, Num. 235.
ſche Naturen, Gefühlmenſchen, ſinnliche Naturen,
Phantaſiemenſchen, Verſtandesmenſchen, am höch-
ſten ſtänden die Vernunftmenſchen. Vereinigung al-
er dieſer Vermögen ſey das Vollkommenſte, ihm
komme die Individualität Platon's am nächſten. Bis
jetzt iſt der Widerſtreit der Anſichten das einzige
Är und Gewiſſe. Die ſtreitenden Syſteme ſind
nothwendig für die werdende Wiſſenſchaft. Die
Wahrheit liegt in der Vereinigung der Syſteme oder
im Syſtem der Syſteme. Die Philoſophie umfaſſe den
Empirism und Rationalism, ſie ſey eben ſo ſehr idea
lism als Realism, Theism, Supranaturalism, und
Naturalism!! Einer der letzten erbaulich klingenden
Aphorismen (S. 313.) möge hier am Schlºſe wörtlich
ſeine Stelle finden. – „Dummes Zeug! Die Religion
ſpricht zu allen: Gott hat nicht die Welt für ſich be-
halten, ſondern uns mitgetheilt; und er hat ſie darum
ſo herrlich ausgeſtattet, damit ein jeder etwas finde,
woran er ſich ergötze, und im Leben und Todeha-
ten könne; eben ſo hat er nicht eine fürſtliche noble
und bürgerliche, eine gelehrte und ungelehrte Welt
geſchaffen, ſondern eine einzige, dieſe aber groſs ge-
nug und unerſchöpflich für alle, und in dieſe hat er
eſetzt, den König und Fürſten in die Mitte ſeiner
nterthanen, den Ä an den Bürger, den Gelehr-
ten unters Volk, damit ſie ſich erkennen als verwandt,
ſich gegenſeitig dulden, vertragen, fördern, lieben,
und Äurch Gedanken und Thaten ihm wohlgefällig
wären – und einige fich gar klug dünkende Philoſo-
phen, die aber eigentlich Narren ſind, thun mit ih-
er nachlallenden ſtammelnden Weisheit ſo brotzig,
und möchten die wenigen Buchſtaben, welche ſie
vom Univerſum verſtehen, gar zu gern für ſich be-
halten – wenn ſie nicht wieder auf der andern Seite
die Ehrbegierde dayon abhielte."
STAATs W1SSENSCHAFTEN,
GRÄrz, b. Tänzer: Gedanken über das Verhältniſs
zwiſchen den Gutsherren und ihren Heamten, von
Cajetan Waggo, Freyh. v. Mandellſcher Secre-
tär und Directionsrath der Steyermarkſchen
Beamten-Verſorgungs-Geſellſchaft. Zum Vor-
theil der erwähnten Anſtalt. 1816. 33 S. 8.
(6. gr.)
Ein wackeres Schriftchen, welches über das Ge-
richts- und Verwaltungsweſen auf den Steyermärk-
Dort ſind faſt noch
die Adligen Güter was in Norddeutſchland die Stan-
desherrſchaften ſind. Der Gutsherr hat ſeine Canz-
ley, Räthe, Secretäre und eine zahlreiche Diener-
ſchaft. Vor Kaiſer Joſeph II. geſegneten Anden-
kens gehörte der Gerichtshalter zu dem Hofgeßnde:
OCTOBER 1817. 316
»Der edelveſte geſtrenge Landgerichts- oder Burg-
friedsverwalter ſtand nicht ſelten in einer mit Gol
oder Silber vorbrämten Weſte, den Teller unter dem
Arm an der gräfl. Tafel und ward mit: Jetzt könnt
ihr euch entfernen, entlaſſen." Er wuſste ſich aber
für ſolche hºndiſche Behandlung gehörig zu entſchä.
digen», und konnte endlich wohl ſelbſt Güter kaufen.
Unter Kaiſer Joſeph ward auch hierin Licht und Ord-
nung. Die Bedingungen, um Oberbeamter zu wer-
den und zu bleiben, wurden denen für die norddeut.
ſchen Gerichtshalter gleich, und davon weſentlich
nur durch Vorſtandsleiſtungen verſchieden, wodurch
nach des Vs-Erfahrungen mancher jungen Rechts-
gelehrten Anſtellung erſchwert wird. Aber dieſe
Vorſtandsleiſtung hängt damit zuſammen, daſs der
ºberbeamte noch theils Pächter, theils Rechnungs-
führer des Gerichtsherrn iſt, und daſs nicht ſelten
ſein Gehalt nach Hundertſten von den verrechneten
Gutseinkünften beſtimmt wird. Alles dieſes hält
der Vf, der ſelbſt Oberbeamte war, aus guten Grün-
den er gemeinſchädlich; doch glaubt er, daſs für
den Gutsherrn von Nutzen ſeyn könne, wenn denn
Oberbeamten die Bezahlung der Unterbedienten ob-
liege, inſofern dieſelben nicht in unmittelbarer Ver-
rechnung mit dem Gutsherrn ſtehen. Dieſe Meinung
hat alles wider ſich was ſich gegen das fr. Bureauwe
ſen ſagen läſst, und greift grade das Verhältniſs an,
was bey der Gutsherrlichkeit erhalten und bewahrt
werden muſs, das Hausväterliche. In dieſer Hinſicht
hätte auch noch ganz beſonders die neue Sitte ern-
Ä werden können, wonach die Guts- Erben
ey den Oberbeamten arbeiten müſſen. Dort lernen
ſie offenbar den Geſchäftsgang beſſer kennen, als be
den Oberbehörden, und überdieſs das, was ſie Ä
nirgends erfahren können, den Zuſtand ihrer Güter
und die Verhältniſſe der Menſchen, welche das Ver-
hängniſs ihnen unterworfen hat.
Dieſe Andeutungen werden den Werth dieſer
Schrift hinlänglich bezeichnen, und es bleibt noch
übrig ſeinen Gegenſtand unter höheren «Betrachtun-
gen aufzunehmen. Unſere Bauern haben jetzt gröſse-
re Mittel der Bildung als im Mittelalter unſere Für-
ſten: ſie rechnen, ſie ſchreiben, ſie leſen, ſie beſpre-
chen mit Hülfe der Bibel das Sittliche, mit Hülfe der
Zeitung das Staatsverhältniſs, ſie denken bey dem
Gehorchen; dadurch wird das Verwalten erleichtert,
ſie beurtheilen das Befehlen, dadurch wird das Ver-
walten erſchwert, ſie wiſſen was ſie wollen und was
ſie können. – Es liegt daher alles daran, daſs unter
ihnen der Haſs gegen die Beamten nicht allgemein
werde; und es ſind Zeichen die warlich nicht über-
ſehen werden dürfen in den Erſcheinungen eines
Graſel, Pöſchl, Molitor und der wunderthätigen und
wahrſagenden Bauern die in allen deutſchen Marken
jetzt aufſtehen.
- - - - - -
- -
*** - - - - - - - : . .
–
----- 127 / 458 -----
217
2 IF
- 230 ---
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - Z E I T U N G
October
18 17.
stAATs wisseNsch AFTEN.
LEIpzra, b. Göſchen: So hann Craig's Grund-
züge der Politik. Unterſuchungen über die wich-
tigſten bürgerlichen Angelegenheiten nach der
Erfahrung. Aus dem Engliſchen. 1816. Erſter
Band. XXXII u. 339 S. Zweyter Band. 295 S.
Dritter Band. 343 S. gr. 8. -
H F. G. Hegewiſch in Kiel unterzeichnet ſich als
Herausgeber dieſes Werks, und berichtet, daſs
er den zweyten, ſein Freund, Hr. Kanzley- Secretair
Suſemihl in Glückſtadt aber den erſten und dritten
heil überſetzt habe. Der zweyte Theil iſt zwar
nicht vollkommen und ſchön, aber doch lesbar über-
ſetzt; die beiden übrigen aber find ſo kauderwelſch
geſchrieben, daſs man bey vielen Stellen in Zweifel
gerathen kann, ob man wirklich deutſch oder nicht
vielleicht eine andere Sprache, nur mit deutſchen
Buchſtaben gedruckt, lieſt. Niemand, wer ſich nicht
etwa ſelbſt einmal zum Recenſenten deſſelben ver-
dammt hat, wie Schreiber dieſes, wird es aushalten,
auch nur wenige Seiten fortzuleſen. Beyſpiele wer-
den uns unſre Leſer gern erlaſſen. Wer ſich die Mü-
he giebt, in das Werk hinein zu ſehen, wird nicht
lange ſuchen dürfen, um unſer Urtheil beſtätigt zu
finden.
Was den Inhalt des Werks betrifft: ſo hätte es
wohl einiger darin enthaltenen Abhandlungen wegen,
einen deutſchen Auszug verdient ; aber das ganze
Werk zu überſetzen verlohnte nicht der Mlühe, da
nicht nur die mehreſten darin vorgetragenen Sätze
aus deutſchen Schriften längſt bekannt ſind, ſondern
auch der Vortrag des Vfs. ſich nicht ſonderlich em-
fiehlt, indem ſeine Schreibart trocken und ohne alle
bendigkeit iſt; indem er ſich in abſtracten Sätzen
verliert, und faſt nie oder höchſt ſelten zu Erläute-
"rungen aus der Geſchichte oder aus dem Zuſtande
wirklicher Staaten ſchreitet. Das Buch taugt alſo zu
dem Zwecke, zu welchem es der Hr. Herausgeber
beſtimmt wiſſen will, durchaus nicht. Fr meynt
nämlich, daſs das Werk vorzüglich Gutsbeſitzern
und ſolchen aus den wohlhabenderen Ständen, die
bey der bevorſtehenden neuen Organiſation der Land-
ände und Volksrepräſentanten ihre Stimme und
Rath über öffentliche Angelegenheiten geben ſollen,
zur Vorbereitung und Belehrung dienen könne. Aber
wie ſollen dieſe aus einem Werke belehrt werden,
das ſelbſt ſo abſtract geſchrieben, und vollends durch
die ſchlechte Ueberſetzung ganz undeutlich geworden
ft, das da, wo ja Anwendungen auf poſitive Verfaſ.
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
fungen vorkommen, nur immer auf die Verfaſſung
Ä Englands anſpielt, die immer
ſchon als bekannt vorausgeſetzt werden, und die da-
her deutſchen Leſern, die des Vfs. Vaterland nicht
genau kennen, höchſt unverſtändlich ſeyn müſſen.
Wir wollen einen kurzen Abriſs von dem Inhalte
des Werks geben, und darin dasjenige auszeichnen,
was für Deutſche hauptſächlich bemerkenswerth
ſcheint.
Nach einer Einleitung , welche die Lehre von
der moraliſchen Natur des Menſchen kurz darſtellen
ſoll, und die ſchwerlich, irgend einem Deutſchen ge-
nügen wird, da ſie bloſs eine Wiederholung der
Smith'ſchen Theorie der moraliſchen Empfindungen
iſt, handelt das Werk in drey Büchern: I. von der
Regierungs- Verfaſſung; II., von den Pflichten der
Regierung; III. von den Einkünften der Regierung.
In dem erſten Buche wird von den natürlichen Rech-
ten des Menſchen, von dem göttlichen Rechte der
Regierung, von dem Regierungsrechte aus einem
Vertrage, aus dem Nutzen, von der politiſchen
Gleichheit und Ungleichheit, von der Völksvertre-
tung, von einem Senat, und von der ausübenden Ge-
walt gehandelt. In allen dieſen Kapiteln findet ſich
gar nichts, was einer Auszeichnung, würdig wäre,
auſser etwa das, was über das Fehlerhafte des engli-
ſchen Oberhauſes (S. 2co im erſten Bande), und über
die Verbeſſerung der Repräſentation geſagt wird, wo
der Vf. in ſeinen Vorſchlägen gröſstentheils der ame-
rikaniſchen Ä iſt, und ſowohl die Erb-
lichkeit der Senatorſtellen, als die in England übliche
Wahl der Glieder des Hauſes der Gemeinen aus be-
kannten Gründen tadelt.
In dem zweyten Buch wird N von der bürgerli-
chen, 2) von der peinlichen Geſetzgebung, 3) von
der Landesvertheidigung» 4) von der Leitung der Ca-
pitale und Gewerke, 5) von der Vertheilung der Gü-
ter, 6) von der Armenverſorgung, 7) von den öf-
fentlichen Unterrichts - Anſtalten, und endlich 8
von dem Verhältniſs der Kirche zum Staat gehandelt
Das erſte Kapitel dieſes Buchs enthält viel rich-
tige Bemerkungen über das Ungewiſſe und Schwan-
kende unſerer poſitiven Geſetze, und über die Schwje-
rigkeiten, unparteyiſche, und zugleich vernünftige
und wahre Rechts Entſcheidungen zu erhalten, inj-
beſondere wird gezeigt, wie wenig bey Civilproceſ.
ſen die Ä der Geſchwornen zu dieſem Ziele
führt. Der Vorſchlag, den das zweyte Kapitel thut,
um dem Labyrinthe der Rechtsverwickelüng durch
die unendlichen Schlingen der poſitiven Ä ZU.
entgehen, iſt originel, und verdient groſses Nach-
Ee - den-
----- 128 / 458 -----
219
22o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
denken. Er beſteht nämlich darin, den ganzen Plun-
der der poſitiven Geſetze fahren zu laſſen, und ſich
bloſs an die natürliche Gerechtigkeit zu halten. „Ge-
rechtigkeit (Rechtskenntniſs)," ſagt der Vf, nach
einer der beſten Stellen der Ueberſetzung des Hn. S.,
„iſt nicht wie die Rechts-Syſteme behaupten, eine
abſtracte Wiſſenſchaft, welche eine lange und ſchwie-
rige Erziehung (Unterricht) erfodert. Sie iſt in die
Bruſt des Menſchen gepflanzt, und mit dem Men-
fchen geboren, würde ſie nicht durch ſchädliches Un-
kraut erſtickt. Zerſtört iene Begriffe des Rechtes,
als eines Gegenſatzes der Ä, und die Ge-
rechtigkeit wird von ſelbſt aufblühen. In dem Au-
genblicke wo die wirkliche Beſchaffenheit des Vor-
ganges in Gewiſsheit gebracht iſt, geben die ſittlichen
efühle der Menſchheit den gehörigen Ausſpruch an
die Hand. So laſs (laſst) uns denn aufhören, Geſetze,
Entſcheidungen für künftige Fälle und Autoritäten
aufzuhäufen: alle Rückſicht auf hypothetiſche Fälle
verbannend, laſs uns auf den genauen Werth der
Streitigkeiten oder Miſsverſtändiſſe Acht geben, die
unſerer Beurtheilung vorgelegt werden, und als uns
Gerechtigkeit üben, Menſch zwiſchen Menſch."
„ Durch den gegenwärtigen Zuſtand des lRechts
wird unſer Gefühl verdreht.
dezu unter dem Verbote begriffen iſt, iſt erlaubt,
obgleich unverträglich mit den höchſten Forderungen
gleichmäſsiger Gerechtigkeit. Ohne uns weiter dar-
- um zu bemühen, gerecht zu handeln, ſind wir zu
frieden, wenn wir geſetzlich gehandelt haben; und
ſo lange wir nur alles vermeiden, was den Grund zu
einem Rechtshandel abgeben könnte, bilden wir uns
ein, daſs unſer Nachbar keinen weitern Anſpruch
an unſer Betragen zu machen hat. Daher entſpringt
eine ſehr leichtfertige und gefährliche Moralität:
Richteten wir dagegen unſere Aufmerkſamkeit auf
die Grundſätze der natürlichen Gerechtigkeit, ſtatt
auf die des Geſetzes; ſo würden wir dadurch die gro-
ſse und einzige Beſchirmung der menſchlichen Tu-
gend, unſer Gefühl für Pflicht befördern und ver-
ſtärken.”
Man wird aus dieſer Stelle allein wohl genugſam
abnehmen, daſs der Begriff der natürlichen Gerech-
tigkeit vom Vf. ſo geſtellt iſt, daſs wenn man ihm
folgen wollte, die unerträglichſte Willkür und Unbe-
ſtimmtheit des Rechts daraus hervorgehen würde,
und daſs es doch noch immer beſſer iſt, nach Juſti-
nian und Ulpian gerichtet zu werden, als nach dem,
was das Gewiſſen eines Pater Sailer, eines Groſs- In-
quiſitors, eines Herrnhuters, oder eines andern ver-
ſchrobenen Menſchen für Recht erkennen mag. –
Einiges will jedoch auch der Vf. durchs poſitive
Recht beſtimmt wiſſen, als: die Jahre der Mündig-
keit, die Erbfolge u. f. w. Auch Polizeygeſetze Ä
len ſeyn. -
Die Unterſuchung über den Grund des Straf-
rechts füllt einige Bogen an, aber ſie enthält nichts,
was man nicht in deutſchen Schriften viel beſſer und
viel gründlicher abgehandelt fände. Intereſſanter iſt
das, was über die Geſchwornen in peinlichen Sachen,
Alles, was nicht gera--
ber das Mangelhafte der engliſchen Criminal - Ge-
ſetze und der Strafen geſagt wird. Doch finet man
alles dieſes viel beſſer in Romily's Bemerkungen über
Englands peinliche Geſetze, und in Benthams Wer-
ken (die gewiſs weit eher eine deutſche Ueberſetzung
verdient hätten, als Craig's Buch) ausgeführt. Ué-
ber Landwehr und ſtehendes Heer – nichts von Be-
deutung.
Ueber die Leitung des Capitalvermögens im vier-
ten Kapitel des zweyten Buchs, ſo wie über deſſen
Wertheilung im fünften K. – gröſstentheils nach A.
Smith. Das ſechſte Kapitel: über die Verſorgung der
Armeen, läſst den Leſer unbefriedigt, wenn man
auch gleich noch die Bemerkungen des Hn. Ueber-
ſetzers hinzunimmt, der die ſehr einſeitigen Gedan-
ken von Malthus von neuem einzuſchärfen ſich be-
müht. Das Kapitel von den Schulen iſt ſehr arm für
Deutſche, und hätte wohl eher weggelaſſen werden
können, als der Abſchnitt über die Religion, in wel-
chem Craig, nach des Hn. Herausgebers Bericht, be-
hauptet, daſs es ungerecht ſey, in Religionsſachen
Zwang auszuüben, und daſs ſich die Obrigkeit auf
keine Weiſe in das Gebiet der religiöſen Meynungen
und Handlungen miſchen ſolle. Der Hr. Ueberſetzer
hat dieſes Kapitel weggelaſſen: „ weil er fürchtet,
daſs die Beſtreitung Ä Eingreifens der Regierung
in kirchliche Angelegenheiten, in den meiſten deut-
ſchen Leſern ein nachtheiliges Gefühl erregt haben
würde, das ſich auch wohl ausbreiten und dem Ein-
druck früherer Kapitel ſchädlich werden könne."
Sollten wir denn wirklich ſchon ſo papiſtiſch und
ÄÄ geworden ſeyn, daſs wir die
ehauptung der geſunden Vernunft, daſs Religion
bloſs Privat- und Gewiſſensſache bleiben müſſe, und
alles, was der Staat dabey erzwingen will, nur vom
Uebel ſey, nicht mehr vertragen können?
Der letzte Band, welcher von den Einkünften
der Regierung handelt, kann deutſchen Leſern das
meiſte Intereſſe gewähren, da er ſich hauptſächlich
auf England bezieht, und mehrere ſpecielle Data
über das dortige Abgaben - Syſtem, ſo wie verſtändi-
ge Urtheile darüber enthält.
SCHÖNE KÜNSTE.
HANNovER , b. d. Br. Hahn: Geſchichte der zeich-
nenden Künſte in Deutſchland und den vereinigten
Niederlanden von H. D. Fiorillo. Erſter Band.
1815. XIV u. 503 S. Zweyter Band. 1817. X u.
554 S. 8. (4 Rthlr.)
Durch dieſe neue Arbeit erwirbt ſich der berühm-
te Vf. neue Anſprüche auf den Dank aller derer,
welche die Kunſt lieben, und ſich um die Geſchichte
derſelben bemühen; denn mit groſsem Fleiſs und un-
gemeiner, ja in der Richtung auf dieſen beſondern
Zweck vielleicht einzigen Beleſenheit, findet man
hier alle in Büchern zerſtreute Nachrichten die Ge-
ſchichte der zeichnenden Künſte in Deutſchland be-
treffend, zuſam-oengeſtellt, woraus für eifrige Kunſt-
-- freunde
-

----- 129 / 458 -----
22i
Y222
Num. 236. OCTOBER 1817.
freunde und Beobachter mannichfaltige Anregungen
zu weiterm Forſchen, Vergleichen und Beurtheilen
entſpringen müſſen. Viele ſonſt wenig beachtete alte
Werke erhalten dadurch Bedeutung und Werth in
chem ehrwürdigen Reſt der Kunſtbeſtrebungen unſe-
rer redlichen Vorfahren vielleicht das Verderben
noch abgewendet werden, welches ihm zu drohen
ſcheint.
Dieſes iſt nach unſerer Ueberzeugung der eigent-
liche Gefchtspunkt, aus welchem vorliegendes Werk
des Hn. F. anzuſehen und zu beurtheilen iſt, zumal
da er in der Vorrede zum erſten Bl. S. VII ſelbſt
ſagt: „eine deutſche Kunſtgeſchichte wird erſt dann
zu ihrer endlichen Geſtaltung gelangen köanen, wenn
mit kunſtliebenden Sinne und forſchendem Fleiſse in
allen Provinzen Deutſchlands Special - Unterſuchun-
gen begonnen und ausgeführt ſeyn werden."
Der erfie Band enthält eine mit umfaſſenden hi-
ſtoriſchen Kenntniſſen entworfene Einheitung und au-
ſser derſelben noch IX beſondere Abſchnitte, deren
# die Geſchichte oder Zuſtand der zeichnenden
ünſte in einem der ehemaligen Kreiſe des deutſchen
Reichs abhandelt; von den früheſten Zeiten an bis
zum Anfange des 15ten Jahrhunderts. Der erſte Ab-
ſchnitt betrachtet den Zuſtand der Künſte bis auf die
erwähnte Zeit in Oeſtreich; der zweyte, in Böhmen;
der dritte, in Schleſien; der vierte, in Baiern; der
fünfte, in Franken; der ſechſte, in Schwaben; der
ſiebente, am Ober-Rhein; der achte, in Heſſen und
Thüringen; der neunte, in Ober-Sachſen. – Im
zweyten Bande folgt der zehnte Abſchnitt, handelnd,
von dem Zuſtand der Künſte in Nieder- Sachſen, Weſt-
phalen und den Oſtſeeländern, wie auch der eilfte,
von dem Zuſtand der Künſte in den preuſsiſchen Staa-
ten. Dieſe eilf Abſchnitte begleitet ſodann noch die
Geſchichte der Malerey in ganz Deutſchland und den
vereinigten Niederlanden während des 15ten und
16ten Jahrhunderts.
Dieſer Zerſtreuung bewirkenden Eintheilung
und dem Umſtand, daſs der Vf. nur ſelten aus eigne
Anſchauungen redet, ſondern ſich mit nicht jer
hinlänglich geprüften Nachrichten anderer behelfen
muſste, iſt es wahrſcheinlich zuzuſchreiben, wenn
„ theils das allmählige Steigen der Kunſtfertigkeit im
Gang der Erzählung weniger deutlich dargeſtellt er-
ſcheint, als wohl zu wünſchen wäre, theils einige
der angeführten Kunſtwerke, zumal aus der ältej
Zeit, etwas überſchätzt ſeyn möchten; z. B. S. 77
des erſten Bandes die beiden Bildſäulen der Schwan,
hile und der Jutta im Dom zu Naumburgs. 415
u. f. das Gemälde im Dom zu Kölln u. f. Ä. Erj
ºert man ſich aber deſſen, was ſchon im Eingangjé-
ſer Anzeige bemerkt worden: ſo kann die Shud
nicht auf Hn. F zurückfallen, und das Lob, welches
Ä ſeiner Arbeit zu ertheilen uns bewogen gefunden
haben, wird unverkürzt bleiben.
Am wenigſten haben wir uns in den Umſtand
welche ſich doch fo weſentlich unterſcheiden, in eins
zu verarbeiten. Wie kommt der Deutſche dazu, den
Ä van Eyck, den Quintin Meſſis, Lucas van Ley-
en und andere Trefflichen zu den Seinen zu zählen?
kunſtgeſchichtlicher Hinſicht, und ſo mag von man- - Kann es zu Deutſchlands Ruhme gereichen, wenn es
ſich anmaaſst, was ihm nicht gehört, und werden
nicht die Niederländer, mit Recht ſtolz auf ſo viel
Herrliches und Wunderſames, was ihre Künſtler ge-
leiſtet, ſich die Brüderſchaft höflichſt verbitten, wer-
den nicht andere Nationen dieſer Eitelkeit ſpotten?
Täglich hört man in Reden und Schriften patriotiſch
verſichern: „der Deutſche könne gar wohl für ſich -
beſtehen, wiſſe beſonders alles am beſten, und ſey
in jeder Vortrefflichkeit eben allen überlegen." Hier-
zu paſst aber jenes heran und herüberziehen und ver-
wandt ſeyn wollen durchaus nicht. Wir brauchen
kein ander Volk, um Vorzüge zu beneiden; haben
die Künſte ſich in Deutſchland nie mit ſolchem Glanz
ausgezeichnet, wie etwa in Italien oder in den Nie-
derlanden, ſo iſt hingegen in andern Dingen mehr
geſchehen, und unſere Dürer, Cranach, Holbein wer-
den durch alle Zeiten mit Ehren genannt werden;
aber indem wir Anerkennung verlangen, ſollten wir
auch anerkennen und gönnen. -
Mit dem, was Hr. F. (S. 43–45) im erſten Bam-
de von den Verdienſten ſagt, welche ſich die Kloſter-
geiſtlichen einſt um die Kunſt, Erhaltung der Denk-
male griechiſcher und römiſcher Literatur, ſo wie
um Verbreitung der Cultur überhaupt erworben,
ſind wir vollkommen einverſtanden; es ſind verſtän-
dige Worte zur rechten Zeit ausgeſprochen. In Be-
ziehung auf verſchiedene groſse Kirchengebäude aus
früherer Zeit, auf die oben ſchon erwähnten Statuen
der Schwanehilde und Jutta zu Naumburg aus dem
11ten Jahrhundert, auch (S. 463) bey einem eben-
falls in Naumburg befindlichen und mit Miniaturen
verzierten Miſſale aus dem Ioten Jahrhundert, wird
von italieniſchen Künſtlern geſprochen, welche dieſe
Werke vielleicht verfertigt hatten. Gegen ſolche
Vermuthungen aber läſst ſich wohl mit Grund ein-
wenden, daſs zu jener Zeit die Kunſt bey den Italie-
nern keineswegs fröhlicher als bey den Deutſchen
geblüht, es alſo den gedachten Gebäuden, Statuen
und Miniaturen kaum zur Empfehlung gereichen
dürfte, wenn gleich erwieſen werden könnte, was
doch bloſs ungründliche Sage zu ſeyn ſcheint, ihre
Urheber ſeyen Italiener geweſen. S. 197 heiſst es:
„die Hauptepoche der Miniatur - Malerey möchte
wohl ſeit dem zehnten bis zu Ende des dreyzehnten
Jahrhunderts anzunehmen ſeyn"; und weiter: „Nach
eingeführtem Gebrauch des Lumpenpapiers ſcheint
dieſe Kunſt, beſonders in Rückſicht der lebhaften
Farben, ziemlich in Verfall gekommen zu ſeyn. Die
zierliche Schreibart verlor ſich, und mit ihr die Lie-
be zum Malen, daher ging auch die Kunſt der Far-
benmiſcherey zu Grunde."
- Den Sinn dieſer Stelle
vermögen wir nicht zu faſſen;T hat aber der Vf. da-
mit auf einen Rückſchritt der Kunſt zielen wollen,
finden können, daſs Hn. F: beliebte, die deutſchen - foirrte er zuverläffig, weil hauptſächlich vom Ende
und niederländiſchen Kunſt - oder Maler. Schulen,
des 13ten Jahrhunderts an die Kunſt ſich erhob, und
II12MM
----- 130 / 458 -----
223 A. L. Z. Num. 236.
OCTOBER 1817. 224
man alſo das Farbenmiſchen auch beſſer verſtehen
lernte. – S. 353 des zweyten Bandes wird Hr. von
Burtin getadelt, daſs derſelbe ein Gemälde von Al-
brecht Dürer mit der Jahrzahl 1497 zu beſitzen vor-
gebt, da doch nach Sandrarts, Zeugniſs, Dürers äl-
teſtes Gemälde mit der Jahrzahl 1504 bezeichnet ſey.
Es iſt uns wahrlich unangenehm, zu Gunſten des an-
maſslichen Burtins gegen Hn. F. erinnern zu müſſen,
wie von ihm ſelbſt S. 342 Alb. Dirers eigenhändig im
Jahr 1498 gemaltes Bildniſs aus der Florentiniſchen
Gallerie angeführt worden, und in eben der Samm-
lung befindet ſich noch das Bildniſs eines alten Man-
nes, mit braunem Rock und ſchwarzer Mütze, in
den Händen einen Roſenkranz haltend, welchem die
Jahrzahl 1490 beygeſchrieben ſteht, und man glaubt,
Dürer habe hier ſeinen Vater abgebildet. – Dem
niederländiſchen Maler Michael Cocxin wird S. 459
Mangel an Erfindung Schuld gegeben, und gleich auf
der Ä Seite bemüht ſich Hr. F., wahrſchein-
lich zu machen, die bekannten 32 Blätter mit Ge-
L I T ER A R I SC HE
Oeffentliche Anſtalten.
B erlin.
Neue Entbindungs-Anſtalt bey dafger Univerſität.
D.. Königs Majeſtät, der erhabene Beſchützer aller
Wiſſenſchaften, haben geruht ein ſehr ſchönes Haus
zur Einrichtung einer Gebäranſtalt für die Univerſität
Berlin erkaufen zu laſſen, welches ganz nach dem,
von dem Miniſterium des Innern genehmigten Plane
unſers, von der Univerſität Würzburg herberufenen
verdienſtvollen Geheimen Medicinalrathes und Profeſ-
ſors der Geburtshülfe, Hn. Dr. v. Siebold, zur Gebär-
anſtalt, mit Zuziehung des Königl. Hofbauintendanten
und Profeſſors Rabe eingerichtet wird. Das bezeich-
nete Haus, beſtehend aus einem Vordergebäude mit 3
Etagen, und einem noch gröſsern Seitengebäude,
gleichfalls aus 3 Etagen, jede von eilf Fenſtern, mit
einem ſehr geräumigen Hofe und einigen zur Wirth-
ſchaft gehörigen Ä; wozu man auch ei-
nen für die Bewegung der Schwangerm nothwendigen
daran grenzenden Garten, in der Folge zu erhalten
Hoffnung hat, liegt in einem der geſundeſten und
nicht zu geräuſchvollen Theile der Stadt, zwiſchen
der Univerſität und dem Charité Krankenhauſe, am
einer mit ſchönen Linden bepflanzten Straſse, und mit
ſeinem Seitengebäude zunächſt an Gärten, welche der
neuen Anſtalt eine angenehme Ausſicht und den Zu-
tritt der reinſten Luft geſtatten. Unter mehrern Hn.
ſchten der Pſyche, welche ſonſt dem Raphaet zu-
geſchrieben werden, rührten von dem genannten
Michael Cocxin her; indeſſen geſteht Hr.“f ſelbſt,
dieſe Blatter ſeyen in Raphaels Üeiſt gezeichnet, und
wenn ferner noch jeder Kunſtverſtändige zugeben
mus, Stil und Anordnung an denſelben Ä vortreff-
lich, auch ſeyen die Motive ſo gewählt, daſs Raphael
ſich der ganzen Folge nicht ſchämen dürfe; wie kann
man ſolche noch dem Coexin zuſchreiben wollen?
Oder, wenn angenommen wird, er ſey wirklich der
Meiſter derſelben, wie kann man ſagen: es habe ihm
an Erfindungsgabe gemangelt?
Hiermitey es genug, obſchon noch einige an-
dere Stellen allenfalls zu Einwendungen Anlaſs geben
könnten. Wir haben uns vielfaltig aus dem Werk
unterrichtet - und jeder mag ſich daraus unterrichten,
welcher daſſelbe mit Ä leſen will;
darum iſt die baldige Erſcheinung des dritten Bandes
angelegentlichſt zu wünſchen, ſollte er auch von ſol-
chen kleinen Flecken nicht ganz frey ſeyn.
NA C H R I C H T EN.
v. Siebold zum Auswählen überlaſſenen Gebäuden hielt
er dieſes für das zweckmäſsigſte. Als Lºirector der
Anſtalt wurde ihm eine Lienſtwohnung und zur Auf-
ſteilung einer von Würzburg hierher gebrachten ge-
burtshülflichen Sammlungen ein beſonderes Local in
derſelben eingeräumt, wodurch die Anſtalt zugleich
eine vorzügliche Acquiſition für den Unterricht ge-
macht hat. Mit groſser Liberalität der Regierung wird
dieſes Inſtitut gegründet, welche dem Lehrer für die
geburtshülfliche Klinik kaum etwas zu wünſchen übrig
läſst, und ihre Einrichtung wird jene zu Würzburg,
durch deren Gründung Hr. v. Siebold um ſein Vater-
land ſich ein ſo ausgezeichnetes Verdienſt erworben
hat, bey weitem übertreffen, und als Muſter einer kli-
miſchen Geburtsanſtalt aufgeſtellt werden können, de-
ren Bedürfniſs das Miniſterium und die mediciniſche
Facultät für unſere Univerſität ſchon lange ſo lebhaft
fühlten. Die bekannte Thätigkeit und Liebe ihrers
Lehrers, ſein wiſſenſchaftlicher Geiſt und reger Sinn
für die Vervollkommnung einer wahren Geburtshülfe,
Achtung des gebärenden Weibes und der Natur, und
Anwendung der Kunſthülfe nur da, wo ſie die Natur
ſelbſt gebietet, wird künftig die neue Anſtalt beleben,
und ſo vieles Nützliche und Gute für die Bildung der
Aerzte bey der Univerſität und für die Wiſſenſchaft zu
erwarten ſeyn. – Im October wird dieſelbe von Hn.
v. Siebold durch eine Rede und Programm feyerlich er-
öffnet werden. – Heil dem Könige, der ſich durch
die Gründung dieſer wohlthätigen und nützlichen An-
ſtalt ein neues unſterbliches Verdienſt um die leiden-
de Menſchheit und um die Wiſſenſchaft erworben hat-
----- 131 / 458 -----
425
a26
–-237- - - - -
A L LG EM E I N E L 1 T E A A T UR - ZEITU
N G
October 18 17. .
M AT H E MA T 1 k.
AMsTERDAM, b. Geysbeek: Grondbeginſels der
, Stuurmanskunſ. Bevattende, in drie afaeelingen,
enz. enz. Door O. S. Bangma, Examinat. der
Stuurlieden te Amſterdam; Lid van het Koninkl.
Nederl. Inſt. van Wetenſchapp, enz. enz. 1816;
XII und 303 S. gr. 8. nebſt 6 halben Bogen Ku-
Ä. – Pr. 5 &## Holl. (2 Rthl. 17ggr. Conv-
eld.) -
DÄ: war dem Rec. um ſo mehr eine angeneh-
me Erſcheinung, da es gleichſam wieder das erſte
literariſche Produkt iſt, das in den Niederlanden über
die Schifffahrtskunſt ſeit der Zeit erſchien, daſs Hol-
land ſieh vom franzöſiſchen Joche befreyet hat.
Der Vf. Obbe Sikkes Bangma iſt ganz dazu geeig-
net, ein Werk über die Steuermannskunft zu ſchrei-
ben; denn ſchon ſeit 30 Jahren hat er in derſelben
öffentlichen Unterricht ertheilt.
In dem Buche wird zwar nichts von des Vfs.
vieljährigem praktiſchen Unterrichte erwähnt; aber
aus den Gedenkſchriften betrekkelyk tot het Kweekſchool
voor de Zeevart; Amſterd. Ä gr. 8. P. I IO. enz.
und den Bylaag. tot det Werk Nr. VIII. p. 99–1o8.
geht hervor, daſs der Vf. ſchon ſeit dem Herbſte
787, bey der Pflanzſchule zur Bildung junger See-
fahrer in Amſterdam, die theoretiſche Schifffahrts-
kunſt Ä hat. Auch hat der Vf. ſchon früher
einen Kort Begrep der Stuurmanskonſt, (1811) geliefert
und mit Bezug auf dieſe, hat er die Anfangsgründe
der Steuermannskunft bearbeitet, um dadurch, weil
er nunmehr Examinator der Steuerleute iſt, ſeinen
Landesgenoſſen, welche ſich dem praktiſchen See-
dienſte widmen wollen, gemeinnützig zu werden.
Das Buch zerfällt in drey Abſchnitte, jeder in
mehrere Paragraphen. Der erſte Abſchn. (S. 1–72.)
enthält in 13 Paragraphen die vorzüglichern Grund-
lehren aus der Geometrie, Aſtronomie und Geogra-
phie, wobey beſonders auf Erklärung der gewöhnli-
chen Sinus - l'afeln; der Berechnung ebener und
ſchiefwinklicher Dreyecke; der Betrachtung der
Sphäre; des Geſichts- und Scheitelkreiſes; der
ſcheinbaren Bewegung der Geſtirne; auf Erklärung
mehrerer, zur mathematiſchen Erdbeſchreibung ge-
hörigen Gegenſtände; Horizontal- Parallaxe (Kim-
duiking); Dunſtkreis; Verbeſſerung der beobachte-
ten Sonnenhöhe, und das Finden der Breiten in
Mittagskreiſen Rückſicht genommen wird. Der
zweyte Abſchn. (S. 72–167.) begreift in 17 Paragra-
phen die beſondern Theile der eigentlichen phyſika-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
liſch-theoretiſchen Schifffahrtskunſt. Der Vf. giebt
Anleitung über das Beobachten der Ebbe und Fluth;
die Schiffsroſe (Kompas); deren Abweichung und
Verbeſſerung durch anzuſtellende Beobachtungen;
über die Beſtimmung des Courſes und des Fortganges
des Schiffes auf dem Meere (zee); über das Nord-
und Süd-, auch Oſt- und Weſtſegeln des Schiffes;
deſſen Queer-Courſe im Allgemeinen, und über das
Segeln nach Ä ſphäriſchen und Mittelbreiten,
mit Bezug auf Koppel Courfe insbeſondere. Erklä-
rung und Gebrauch der Seekarten, über die Strö-
mungen, die Abweichung von Cours und Entfernung.
Verbeſſerung des Netzes (Beſtek). Im dritten Abſchn.
(S. 168–272) wird in 11 Paragraphen die Lehre von
den jhäriſchen Ä vorgetragen. Eigenſchaf-
ten der ſphäriſchen Dreyecke; Grundregeln und Be-
rechnung ſphäriſcher Dreyecke. Anleitung zur Be-
ſtimmung des wahren Auf- und Unterganges der
Sonne. Mehrere Regeln und Berechnungsarten
ſchiefwinkliger, ſphäriſcher Dreyecke. Ueber das
Azimuth und den Stundenwinkel, den ſcheinbaren
Auf- und Untergang der Sonne und der Morgen- und
Abend-Dämmerung. Der 9te Paragraph beſchäfti-
get fich, mit der Breite auſser dem Mittage durch zwey
Sonnenhöhen; der 19te Paragraph dieſelbe Breite
durch zwey gleiche Höhen und der 11te dieſelbe
durch den Abſtand des Mondes von der Sonne zu fin-
den. Den Anhang (Byvoegſel) machen 165 Aufga-
ben mit den Antworten, die dem jungen Seemanne,
der das vorhergehende richtig gefaſst hat, zur Ue-
bung vorgetragen ſind. Die Ä geſtochenen Ku-
pfertafeln erläutern das Ganze völlig -
Ungeachtet die Darſtellung r abgehandelten
Materien ſehr deutlich und dem mit den arithmeti-
ſchen, geometriſchen und manchen andern Vorkennt-
niſſen verſehenen Anfänger der Lehre von der Schiff-
fahrtskunde anſchaulich gemacht werden, ſo vermiſ-
ſen wir doch im Ganzen noch immer eine reine ſyſte-
matiſche Ordnung, die in den neuern Werken der
Engländer, Spanier und Portugieſen, ſelbſt in dem
ſchon vor mehr als 20 Jahren bekannten deutſchen
Buche: Röhl's Anleitung zur Steuermannskunſt, ange-
troffen wird. Selbſt in dem gleichartigen Werke von
Braren's, das in dieſem Jahrhundert ſchon zwey Aus-
gaben erlebt hat, und welches Buch der holländi-
ſchen Lehrmethode in der Steuermannskunſt am näch-
ften kommt, finden wir, in Rückſicht der Darſtel-
lungs-Methode, manches beſſer geordnet, als in den
Anfangsgründen u. f. w. des Hn. Bangma. Rec. hält
dafür, daſs, da der Lehrvortrag über die Steuer-
mºna ſeit den älteſten Zeiten in Holland, faſt
im-
----- 132 / 458 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auf, daſs ſehr nahe p =
immer in den Händen der Privat-Mathematiker und
Steuerleute von Profeſſon geweſen, die weniger jene
Wiſſenſchaft methbdiſch auf Univerſitäten erſernten,
als vielmehr auf das Anſehn ihrer Vorgänger und der
- - - - -
von dieſen aus Erfahrungen abſtrahirten Theorien,
dieſelbe gleichſam praktiſch vortrugen, alle-bisheri-
gen Anleitungen zur Steuermannskunſt, von Simon
Stevinan- bis auf unſern Vf, faſt einen une-deneiben
Gang beobachten. Vortheilhafte Ausnahmen finden
allerdings in dieſem Fache der holländiſchen Litera-
tur ſtatt, wovon die berühmten Werke von Gerhard
Kinkhuyſen, Claas Kenbrand van Nierop, Abraham
de Graaf, Gietermaker», Landsberg, Claas Jansz.
Woogt, de Vries und mehr Andre bis auf Douwens
fich vorzüglich auszeichnen; aber mitunter kommen
auch Schriften der Art vor, die einander ſo ähnlich
ſich ſehen, wie ein Ey dem andern. Dieſer Schluſs
findet aber bey dem Büche des Hn. B. nicht die ent-
fernteſte Anwendung; vielmehr finden wir in den
eometriſchen und trigonometriſchen Aufgaben, wenn
ieſelben erklärt und aufgelöſet werden, einen rein
mathematiſchen Gang beobachtet. Schade daſs un-
fer Vf, manche neuere Methode für die rechnende
Schifffahrtskunde nicht gekannt oder doch nicht ge-
braucht hat. So wird z. B. die Aufg: S. 35–37. In
einem ſchiefwinkligen Dreyecke, wovon die drey Seiten
bekannt ſind, ſoll man die drey Winkel finden – in der
bekannten Art, durch die logarithmiſchen Sinusta-
feln aufgelöſt. Und doch hat beynahe vor 200 Jah-
ren der berühmte Holländer, Prof. Willebrord Snel-
litts derartige Aufgaben, ohne trigonometriſche Ta-
feln aufzulöſen gelehrt. Die Methode dazu, findet
ſich im Anhange ſeines Werks: Cyclometricus, de
Circuli dimenſione ſecund. logiſt. abacos et ad mecha-
nicem accurat etc. etc. pag. 95–1oo. Probl. V. et VI.
Lugd. Bat. 1621, 4. Snellius Regel gründet ſich dar-
3 Sin. (p
- 2 + Coſ. d
ſchon der Cardinal Nicolaus de Cuſa kannte, wie aus
Käſtner's Geſch. der Mathemat. r Bd. S.415. fg. § 22.
hervorgeht, aber aüch am Ende dieſes Paragraphs
hinzuſetzt: des Cardinals Beweis ſey ſehr dunkel aus-
gedrückt. Nach des Rec. Anſicht kann indeſſen
auch der 2. von Snellius geführte Beweis zu keiner
völligen Ueberzeugung führen. Das hat ſchon
Huyge angemerkt (ſ. De Circuli magnitud. inventu;
Lugd. Bat.1654, 4.), wo er den Satz mit einem
ftringenten Beweiſe auseinander ſetzt. Dieſen kann
man auf die Formel reduciren, daſs nahe
« – sºg. * + * * * Sin. 0 ( 1 + 2 Coſ. D )
- 3 Coſ. P s
Unſere deutſchen Mathematiker Lambert und
Klügel haben zwar dieſe Formel etwas anders ausge-
drückt, aber im Weſentlichen kommen ſie doch mit
dem hier gegebenen Ausdruck überein. Gieterma-
kers Methode, wie derartige Probleme aufzulöſen
find, werden unſerm Vf, aus dem Vergulden Licht
der Zeevart, ofte Konft der Stuurlieden gewiſs eben
ſo bekannt, als die von Henrich Wilſon Navigation etc.etc.
ift, welchen Satz
-
Lond. 1715, 8. vorgetragene Verfahrungsart, ihm
nicht entgangen fest. 's-vastie Krier ſchon
vor 16 - entarier ſagen, ſo t-ºnn in den
Aet. Er ... ab 22 76; p“: f. geanmelt;
ſelbſt in die neueſten Zeiten hat man aber die ö-
"g bener Dººke, ohne Hilfe der trgonometriſchen
7./n, vor Figc zum Gebrauche für Schiffer – eine
treffliche Metinoie gezeigt (ſ. v. Zachs Mlömat. Corr.
für die Erd- un Himmelskunde; 1ór Bd. S. 18–35.),
und das, was ältere Mathematiker ſchon, zu jenem
Zwecke, in Vorſchriften gegeben haben, nach der
Zeitfolge aufgeſtellt. Dadurch werden die oft man-
gelhaften Beweiſe jener früheren Verfaſſer, in der
gehörigen Form ergänzt. Ueberdieſs werden daſelbſt
die Regeln zunächſt auf rechtwinklige Dreyecke
angewandt, ſo daſs, wenn ſchiefwinklige Dreyecke
vorkommen, dieſelben zuvörderſt in rechtwinklige
zerlegt werden. Dergleichen Methoden, und viele
andere mathematiſche Auflöſungen wichtiger nauti-
ſcher Probleme, kommen in mehreren Jahrgängen
älterer und neuer Zeiten des Nautical Almanac – der
Counoiſſance des temps – beſonders in dem ſpaniſchen
Almanaque náutico y efémérides aſtronomicas – den
Ephemerides Aironomicas de Coimbra – der Effeme-
ridi aſtronomiche di Milano vor, die bey einem Lehr-
buche über die Steuermannskunſt mit Nutzen zu ge-
brauchen ſind. *
. Was Hr. B. über die Unzulänglichkeit der künſt-
lichen Erd- und Himmelskugeln zum Dienſt der
Schifffahrt beybringt, iſt S. 142. fg. gegründet. Und
doch bedienten Ä die alten Seefahrer, ſelbſt zur
Zeit der Griechen im Alterthume, der Globen zu
Auflöſung mancher, mitunter ſchwerer Probleme.
So verfertigte z. B. der Atheniſche Mechaniker Leon-
tius, Himmelskugeln, aus den Sphären des Aratus.
entworfen, deren ſich die Schiffer bedienten, die
aber, wie ſchon dieſer Künſtler klagt, nicht die er-
forderliche Genauigkeit zur See lieferten. Auf der
Himmelskugel löſten im 16. Jahrhundert Aſtrono-
men und Seefahrer mehrere Aufgaben mechaniſch
auf, wozu ſie, wie ſie glaubten, keine gar zu groſse
Schärfe nöthig hatten. In den Schriften über ienen,
Gegenſtand in gedachtem Zeitraume, findet man
noch immer dergleichen Auflöſungen per globuman-
gezeigt. Man findet ſogar in Robert Hues , oft
in England, Frankreich, Holland und Deutſchland
aufgelegten Werke: De globis et eorum ſt; Cap. 'I.
p. 88. der engliſchen Ueberſ. Lond. 1759, 8. ie be-
rühmte nautiſche Aufgabe: Aus zwei Sonnenhöhen
und der beobachteten Zwiſchenzeit, die Breite des Orts-
zu finden – (verglichen Bangma P 246. fg.) Ä ein-
fach auf dem Globo mechaniſch aufgelöſet. Bekannt-
lich hat dieſe Aufgabe, die auch in Blaauw's Verhand.
over de Globen – in Scheibel's Anleit. zum Gebr. der
künſtl- Erd- und Himmelskugel und in mehr andern
ähnlichen Schriften vorkommt, in Rückſicht der
aſtronomiſchen Rechnungskunſt, viele Aſtronomen
und Seefahrer, ſelbſt vor einigen Jahren den ſpani-
ſchen Schiffs- Capitän Mendoza - Kios, in den
Engliſchen Philoſophical Transactions beſchäftiget, #
EII).
----- 133 / 458 -----
as
Num. 237. OCTOBER 1 817. - 230
dem berühmten Landsmann unſers Vfs. Cornelius
Douwes, auf den er ſich bisweilen mit Grund bezieht,
von dem Engliſchen Längen- Büreau den bekannten
Preis verſchafft. In den S. 239–27o vorkommenden
Aufgaben über den ſcheinbaren Auf- und Untergang
der Sonne, – die Breite eines Orts auſser dem Mle-
ridian durch zwey genommene Höhen und des Ab-
ſtandes der Sonne vom Monde, wird in Zeit die Ge-
nauigkeit nach Sekunden beſtimmt, welches einen
Vorzug von den älteren Schriften in dieſem Fache
darbietet. Buzengeiger's Berechnung der Länge und
Breite eines Orts aus gegebenem Perpendikel und
Abſtand vom Mleridian eines gegebenen Orts, die
man in v. Zachs monatl. Ä Bd. S. 478 bis
83 antrifft, ſcheint dem Rec: in manchen Fällen
ür die mathematiſche Nautik, Vorzüge vor den bis-
herigen Methoden zu liefern. Auf Längenbeſtim-
mungen, aus Mondsabſtänden und Mondshöhen her-
geleitet, die dem Seemanne ſo dringend nothwendig
werden, wird nicht Rückſicht genommen; und doch
find dieſe Methoden alt. Schon Amerigo Vespucci
bediente ſich, die Meereslänge durch Mlondsabſtände
zu beſtimmen, einer Methode, die man ausführlich
in v. Zachs monatl. Corr. 22r Bd. S.530–541 aus-
einandergeſetzt findet; und Abrah. de Graaf hat in
ſeiner Redeneering over het winden der Lengte op Zee
ein Mittel gezeigt, wie zur Längenbeſtimmung Monds-
höhen angewandt werden können, eine Methode,
die derjenigen faſt gleich iſt, die man noch in den
neueſten Zeiten, wiewohl irrig, dem Leadbetter
(1746) als Erfinder derſelben, zugeſchrieben hat.
Mlehr dürfen wir nicht ausheben, um die Gren-
zen unſerer Anzeige nicht zu überſchreiten; doch
dieſes müſſen wir aus Ueberzeugung noch hinzuſetzen,
daſs der, in den vorliegenden Anfangsgründen der
Steuermannskunſt beobachtete mathematiſche Vortrag,
viele frühere holländiſche Schriften der Art zurück-
läſst; und daſs es eine dankbare Arbeit ſeyn würde,
wenn der Hr. Vf, ein gröſseres Werk über die theo-
retiſch - praktiſche Schifffahrtskunſt bearbeiten und
herausgeben würde. Nothwendig müſste darin auch
auf die Berechnung der Strahlenbrechung in heiſsen
und gemäſsigten Zonen Rückſicht genommen werden,
die man in der Verhandºng over het bepaalen der
Lengte gp Zee door de Afſtandes der Mäand, enz.
(Il Deelen 1789, gr. 8.) ganz ungern vermiſst. Mit
dieſer Schrift verbinden wir zwey, mit dieſem Gegen-
ande, beſonders in Hinſicht der Pflanzſchule zur
Bildung holländiſcher Seefahrer erſchienene, aber
nicht in den deutſchen Buchhandel gekommene
Schriften, deren Vf, der gelehrte Prof. Hjºhann Hein-
rich vau Swinden in Amſterdam iſt, welche den Titel
führen: -,
Nr. 1. Werslag der Verrigtingen van Commiſſariſſen
over het Vaderlandſch Fonds, ter Aanmoediging
van * Lands Zeedienſt gedurende het Sjaar 81ó,
en Lotuy-en Sprokkelmaand 1811 . enz. Webſt
*** Aanspraak, gehouden in het Kwechſchool voor
de Zeevaart, te Amſterdam op d. 25. Novbr. 181o,
der gelegenheid van den 25. Werjaardag van hetzelve
Geſicht, door S. H. v. Swin den ene. enz; 5o
- Pag. und 150 S. Beylagen, nebſt #Bog. Rech-
- nungen, und 54 S. Anſprache. Amſterdam im
Decbr. 1813, gr. 8. -,
Wr. II. Aanſpraäk gehouden in het Kweckſchool voor
de Zeevaart te Amſterdam, op d. 28. Febr. 1814,
ter gelegenheid van het wederopregten van hetzelve
Geſicht; door F. H. van Swin den enz. enz.
Amſterdam by Peter den Hengſten Zoon. 1814-
49 S. gr. 8. - ***
In Nr. I. ertheilt Hr. v. Sw. eine genaue Rechen-
ſchaft (Verslag) über die Bemühungen, welche die
Commiſſarien dieſer Stiftung angewandt haben, um,
während der Herrſchaft der Franzoſen, dieſes wich-
tige Inſtitut nicht nur zu erhalten und von ſeinem da-
mals drohenden Untergange zu retten, ſondern daſſel-
be womöglich noch in Aufnahme zu bringen. Aber
vergebens waren die Vorſtellungen und Schritte, die
von den holländ. Commiſſarien, an deren Spitze Hr. .
v. Sw. ſteht, eingeleitet wurden, jenen patriotiſchen
Zweck zu erreichen. Dieſen auf alle Art und Weiſe
zu vereiteln, war ein Werk des Corſen und ſeiner
Schergen, die nicht einmal erlaubten, dieſe, ſchon
im Monat April 1811 abgedruckte Schrift, unter die
Mitglieder dieſer Stiftung und ihre Beſchützer und
Freunde zu vertheilen. Die Folgen der Leipziger
Völkerſchlacht machten das Letzte erſt im Decbr.
1813 möglich. Jedes rechtliche Gefühl empört ſich,
wenn man Nr. I. liefet, welche am Ende durch ein
kräftiges, troſtvolles Gebet, im Vertrauen zu dem
Lenker aller Schickſale, geſchloſſen wird. Deſto er-
freulicher ſind die angenehmen und erwartungsvollen
Hoffnungen auf eine erſprieſsliche Zukunft in Nr. II.
ausgeſprochen. Hr. v. Sw. redet hier ganz im Geiſte
jugendlicher Kraft, mit der er das Wiederaufleben
der Holländ. Schifffahrt ſchildert, und womit er
Keinen bisher getäuſcht hat.
STUTTGART, b. Löflund: Anleitung zur Cubik-
Rechnung und zu deren Anwendung auf Körper-
Ausmeſſungen von C. L: Schübler. Mit 2 Kupfer-
tafeln, XlV u. 17o S. Text. 1816.8. (2ogr.) :
Hr. Sch. ſagt in der Vorrede, daſs es ſehr ſchwie-
rig ſey, einen Theil aus einer Wiſſenſchaft, wie die
Mathematik, für Leſer verſtändlich zu machen, die
gröſstentheils nicht Gelehrte ſeyn ſollen, und giebt
nun in dem Folgenden an, wie viel Vorkenntniſſe
er zum Verſtehen ſeines Werks erwarte, und die
in den Elementen der Arithmetik und Geometrie be-
ſtehen ſollen, mit Ausſchluſs aller Bekanntſchaft mit
Logarithmen und Trigonometrie. Die Elemente der
Arithmetik und Geometrie ſind nun wohl etwas
weite Begriffe; denn manche verſtehen darunter
bloſs die Kenntniſs der ſogenannten fünf Species der
Rechenkunſt, und die Lehre von ſenkrechten und
arallelen Linien, von gleichen und ähnlichen Dreyek-
en. Andere dehnen die Elemente aber über die
ganze niedere Rechenkunſt, mit Inbegriff der Alge-
Ä und in der Geometrie, bis zu der Lehre Ä
CW
----- 134 / 458 -----
23L A. L. Z. Num. 237.
OCTOBER 1817. 232
-
-
den krummen Linien aus. Unſer Hr. Vf, ſcheint
dieſs auch in der Folge ſeiner Schrift gefühlt, und
nur im Eifer ſeines Vortrags auſser Acht gelaſſen zu
haben. Im Anfange des Werks wird die Lehre der
Decimalbrüche und weiterhin, das Ansziehen der
Wurzeln ſehr umſtändlich und gnügend gelehrt, dieſe
Kenntniſs ſetzt er alſo nicht voraus, hingegen weiter
im Text z. B. in der Antwort auf die XIII. Frage,
jd an mehreren andern Orten, ſetzt er Kenntniſs
und Gebrauch der Gleichungen voraus, die man von
einem Anfänger, der mit gewöhnlichen und Deci-
jalbrüchen ſich erſt muſs bekannt machen, nicht
jenerwartet und erwarten kann. Dieſe einzuſchal-
enden Vorkenntniſſe, haben auch wahrſcheinlich
Hn. Sch. verhindert, auf der Ä Bogenzahl
Äanchen andern wichtigen Lehrſatz der Körpermeſs-
kunſt, z. B. die die regulären Körper einſc lieſsen-
jen Flächen zu berechnen, unerwähnt zu laſſen.
Was die letzte oder XXX. Frage anbelangt; »Da
man Körper von verſchiedenen Formen auf die mehr-
gezeigte Weiſe ausmeſſen und berechnen kann, ſo
wird doch die eine oder die andere derſelben beſon-
ders geeignet ſeyn, auch auf die cubiſche Berech-
nung von Gewölben angewendet zu werden?" ſo
zweifelt Rec. ſehr, ob der ſich Unterrichtende, aus
der Beantwortung, viel Nutzen ſchöpfen wird; und
es iſt immer dem Baumeiſter, der die Form der Ge-
wölbe nicht praktiſch, ſondern durch vorhergehende
Rechnung beſtimmen will, anzurathen, ſich noch et-
was weiter als hier angegeben wird, in der Mathe-
matik umzuſehen. Dieſer kleinen Erinnerungen un-
Ä enthält das Werk ſehr viel Gutes und
rauchbares, und es wird daher, für alle die, die
mit Vergleichung der Cubikmaaſse zu thun haben,
ſchätzbar bleiben. Die zwey Kupfer ſind, wie die-
fes leider bey vielen mathematiſchen Werken der
Fall iſt, mit wenig Geſchmack geſtochen.
-
L I T ER A R I SCHE
Pre i ſe.
Preisfrage der hiſtoriſch-philologiſchen Klaſſe der
# Ä Wiſſenſchaften für
das jahr 1819, bekannt gemacht in der öffent-
lichen Sitzung am Leibnitziſchen Jahrestage am
3. July 1817.
D„ Attiſche Recht, deſſen Kenntniſstheils an ſich
nicht unwichtig, theils für die Erklärung der Grie-
chiſchen Schriftſteller von auſserordentlichem Nutzen
iſt, hat nach einigen ſehr verſchieden ausgefallenen
Verſuchen des 16. und 17. Jahrhunderts, erſt ſeit kur-
zem wieder einige Erläuterer erhalten, durch welche
die Aufmerkſamkeit der Gelehrten auf dieſen Gegen-
ſtand gelenkt worden iſt. Die Akademie, welche die
erwachte Neigung zu dieſem Studium zu erhalten und
wo möglich noch mehr anzuregº wünſcht, iſt über-
zeugt, daſs dieſe verworrene Wiſſenſchaft am ſicher-
jdurch eine Reihe einzelner Unterſuchungen, de-
ren wir bisher nur wenige haben, wird aufgeklärt
werden können, und daſs erſt nach dieſen das ganze
syſtem, ſoweit die Unvollſtändigkeit der Quellen es
erlaubt, werde zuſammengeſetzt werden können:
Inſonderheit aber iſt es, ungeachtet der bereits vor-
handenen keinesweges werthloſen Schriften, ein Be-
dürfniſs, daſs das Verfahren der Gerichtshöfe nach dem
Attiſchen Rechte und der Gang der Proceſſe, mit be-
ſonderer Rückſicht auf die verſchiedenen Arten der
Klagen genauer und ausführlicher dargeſtellt werde,
als bis jetzt geſchehen iſt. Die Akademie verlangt
daher: M -
NACH R I C H T EN.
Eine philologiſch-juriſtiſche Darſtellung der Verfahrens
der Attiſchen Gerichtshöfe ſowohl in öffentlichen als Pri-
vatrechtshändeln, mit möglichſt beſtimmter Sonderung der
verſchiedenen Formen der Klagen und Proceſſe, und An-
gabe der Beſchaffenheit einer jeden derſelben, ſowohl in
Rückſche der Form als der Materie der Klagen und in
Rückſicht der Folgen derſelben.
Es wird zum Ueberfluſs bemerkt, daſs das Ver-
fahren bey den Diäteten, oder öffentlichen und Pri-
vatſchiedsrichtern, von dem Kreiſe der Unterſuchung
ausgeſchloſſen bleibt; ob und inwiefern die Gerichte
über Todſchlag hereingezogen werden ſollen, wird
denn Ermeſſen der Bewerber anheim geſtellt. Da der
Gegenſtand übrigens von bedeutendem Umfange iſt,
To wünſcht die Akademie, daſs die Verfaſſertheils
zu weit führende Polemik vermeiden, theils in denje-
nigen Punkten, welche ſie bereits durch ihre Vorgän-
ger erledigt erachten, ſich ſo kurz faſſen mögen, als
der Zuſammenhang der Darſtellung irgend geſtattet:
wobey ſich jedoch von ſelbſt verſteht, daſs die Bezie-
hung auf dieſelben und die genaue Nachweiſung, wo
der Gegenſtand, bereits erſchöpft ſey, nicht mangeln
dürfe.
Die Abhandlungen müſſen vor dem 1. April des
Jahres 1819 bey der Akademie einlaufen: der Name
des Verfaſſers wird in einem verſiegelten Zettel bey-
elegt, worauf ein Motto ſteht, womit auch die Ab-
Ä überſchrieben ſeyn muſs.
Der Preis von 1oo Dukaten, wird in der öffent-
lichen Sitzung am Leibnitziſchen Jahrstage 1819 zuer-
kannt werden-
----- 135 / 458 -----
«v
233
--- 253 –-
234
A L L G E M E I N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 1817.
LI T E RA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Deutſches Land und deutſches Volk.
o nennen wir Unterzeichnete ein Werk, was wir
durch dieſe Zeilen in Vertrauen und Liebe dem ehr-
würdigen Lande unſers Lebens als ein beſcheidenes
Weihgeſchenk anbieten. Viel ward ſchon über Deutſch-
land geſchrieben und für Deutſchland gethan. Wir wiſ-
ſen. Das und ehren jedes Verdienſt in dieſem Bezuge.
Aber vergönnt mag es auch uns ſeyn, dem Vaterlande
zu dienen; vergönnt mag es uns ſeyn, ihm auf unſere
Weiſe zu dienen, und ſein Lob und ſeine Ehre alſo
zu fördern, wie wir es gerade in den gegenwärtigen
Zeiten, die auf geſtärkten Schwingen in Deutſchland
das Deutſche wieder emporzutragen beginnen, für
dienlich und heilſam erachten. Zweyerley haben wir
dabey unſern lieben Mitbürgern in aller Treue und
Herzlichkeit zu verdeutſchen. Frſtlich: unſer Buch
ſoll Alles (nicht im Finzelnen, ſondern im Allgemei-
men) was Deutſchland angeht, umfaſſen ; zweytens: er
ſoll ſich nicht bloß an den Verſtand, ſondern auch an das
Herz wenden, und außer der Kenntniß des Vaterlander
zugleich Huld gegen daſſelbe erzeugen.
Von dem Raume, auf welchem die Deutſchen woh-
nen, werden wir ausgehen. Den erſten Theil des
Werks wird alſo die Erd- und Landk un che Deutſch-
lands ausfüllen. Hier ſoll eine allgemeine Schilderung
des groſsen Landes nach ſeinem Boden und Klima,
nach ſeinen Gebirgen und Fluſsgebieten, nebſt einer
Vergleichung ſeines Guten mit den Herrlichkeiten
freimder Paradieſe, aus dem Reiche der Wirklichkeit
und der Phantaſie, die Stelle der Einleitung vertreten.
Eine politiſche Darſtellung der deutſchen Bundesſtaa-
ten kann nicht fehlen, und um dabey den ſchriftlichen
Erörterungen zu Hülfe zu kommen, ſoll eine Fluſs-,
Gebirgs- und Staatenkarte des deutſchen Reiches bey-
gegeben werden. Sodann werden die Staaten Deutſch-
lands, nach ihrer Naturfolge, herausgehoben und vor
dem Auge des Leſers aufgeſtellt werden. Was aber
da als Topographie erſcheint, mag nicht geworfen -
werden in die Schnürbruſt eines topographiſchen Lehr-
buches: nein, es muſs in einer Kleidung hervortreten,
in der es ſich freyer bewegen und überall ungehindert
ausſchreiten kann. Wenn daher hier die Natureigen-
heiten jedes Staatsgebietes kurz angedeutet, die Be-
wohner nach Sprache, Religion und Sitte geſchildert,
die Hauptſtädte mit andern Städten, die ſich ebenfalls
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
auszeichnen, genauer beſchrieben; wenn ſerner oft
kleine Orte als Wiegen groſser Männer genannt, die
alten Zuſtände mancher Städte berührt, denkwürdige
Vorfälle aus der Vorzeit mit einigen Rückblicken be-
trachtet, die Prachtſtücke altdeutſcher Baukunſt er-
wähnt, und mitunter durch bildliche Darſtellungen
(was z. B. bey einigen Domkirchen geſchehen ſol) an-
ſchaulich gemacht; wenn endlich die Haupterfindun-
gen der Deutſchen bey den Orten, wo ſie gemacht
wurden, angeführt werden: ſo wird Das dem Zwecke
des Ganzen entſprechen, und zugleich das Eigenthüm-
liche des geographiſchen Theiles begründen. – Für
das bloſse Kennen der materiellen Thätigkeit im Fa-
brik- und Handelsweſen ſoll durch leicht zu überſe-
hende Tafeln geſorgt werden.
Von dem Raume, den das deutſche Volk einnimmt,
wollen wir übergehen in die Kreiſe der Zeit, die es
bis jetzt durchlief. Der Geſchichte der Deutſchen wird
darum der zweyte Theil gewidmet ſeyn; der Geſchichte
ihrer Herkunft, ihres äuſsern und innerm Anbaues,
ihres Uebertrittes aus alter Wildheit in den Zuſtand
eines gebildeten Volkes; der Geſchichte ihres Wiſſens
und ihrer Kunſt, ihrer Sprache und ihrer Religion, ih-
res Charakters und ihres Thuns, unter anderm Völkern
der Erde; der Geſchichte ihrer Kräfte und Krafttha-
ten. Dabey werden Männer auf die Bühne treten,
die ſtark am Geiſt und Gemüth, wie ſie waren, in
alle Ewigkeit den deutſchen Namen verherrlichen,
und als weitſchimmernde Lichtgeſtalten unten im Schat-
tenthale der Vergangenheit ſtehen – Männer aus allen
Ständen und Gauen, aus Hütten und Burgen, aus
Werkſtädten und Klöſtern, beſonders ſolche, auf de-
ren Lebensglanze der Nebel des Alterthums liegt, z. B.
ein Taſſilo von Zollern, ein Wittekind von Sachſen,
ein Günther von Schwarzburg, ein Herrmann von
Salza (von dieſen und andern groſsen Deutſchen ſollen
Bildniſſe beygefügt werden), ein Ottfried von Weiſsen-
burg u. a. Zu erwarten hat man mithin in dieſem
Theile nur Gegenſtände, die das eigentliche Volksthum
betreffen, nur Erinnerungen an Menſchen, über deren
Verdienſte die Nacht der Jahrhunderte ihren Flor hin-
breitete – keine Reichshiſtorie, kein Actenarchiv,
keine Sammlung von Jahrzahlen.
Neben dem Menſchen waltet aber noch eine groſse
Macht in Raum und Zeit, Gottes älteſte Dienerin -
die ſchaffende Natur. Ihr gebührt, wenn von einem
Lande und deſſen Inſaſſen die Rede iſt, ebenfalls ein
ehrendes Andenken. Aus dieſem Grunde wird der
Gg dritte
----- 136 / 458 -----
235 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG
dritte Theil unſers Werks das Wichtigſte über die deut-
/he Natur in ſich begreifen; das Wichtigſte über ihre
bildende Kraft und ihre Gebilde in unſerm Vaterlande,
über ihre daſige Arbeit am Menſchen und um den
Menſchen, über ihren Einfluſs auf ihn ſelbſt und auf
ſeine Nachbarſchaft, über dem Stil ihrer Baukunſt im
Norden in Vergleichung mit dem Süden, über die
Anſtalten, die ſie bey uns in dem Bezirke des kräf-
tigem thieriſchen Lebens, in dem Parke des unſchul-
digen vegetabiliſchen Daſeyns, und in der verſchloſſe-
men Welt der Mineralien traf. Man ſieht leicht, daſs
hier keine ſyſtematiſche deutſche Naturgeſchichte, ſondern
eine zwangloſe Baurtheilung des deutſchen Naturweſens
gemeynt wird.
Was noch übrig iſt an vermiſchten vaterländiſchen
Merkwürdigkeiten, das ſoll in dem vierten und fünften
Theile zuſammengefaſst werden. Das Feld iſt hier
groſs, und darum auch reich die Aernte. Aber wir
wollen nur einſcheuern die gediegene Frucht, und
Fleiſs anwenden im Sichten und Worfeln derſelben.
Uebrig geblieben iſt Manches in Deutſchland aus längſt
entflohenen Jahren; Manches, was mit Greiſesantlitz
noch hervorblickt aus jüngern Schöpfungen. Häufig
trifft man auf Trümmer der Vorwelt, auf Kunſt - und
Naturtrümmer; auf Urkunden eines groſsen Gerichtes,
was in ihrem Auf- und Niederſchwunge die Zeit ge-
hegt hat, auf Gedächtniſsſteine, die, bemooſt und
halb verſunken, noch daſtehen auf dem Gottesacker
der Jahrtauſende und den Geiſt des ſpätern Wallers
mahnend zurückweiſen in das kräftige, ſeelenvolle
und heilige Alterthum. Sammeln wollen wir darum,
- aber auch ordnen, Merkwürdiges aller Art; Merkwür-
diges aus dem Leben und aus den Umgebungen der
Deutſchen, aus ihren Gebirgen und Fluren, aus ihren
Gebäuden und Bilderwerken, aus ihren Sitten und
Trachten u. ſ. w. So werden dieſe Theile unſers Wer-
kes gleichſam eine Rüſtkammer bilden, in der die Er-
innerung ihre erquickenden Ungänge zu halten ver-
mag, und das um ſo leichter, je freygebiger man ge-
rade hier das Vorzüglichere durch Kupferſtiche zu ver-
ſinnlichen ſuchen wird.
So viel über den Stoff des Ganzen! In Rückſicht
der Darſtellung hingegen bemerken wir noch: ſie darf
nicht die der ſaftloſen und trocknen Lehrbücher ſeyn.
Aber auch bey der poetiſchen Schilderung iſt oft gro-
ſse Gefahr. Beſtreben werden wir uns daher, hier
die Mittelſtraſse zu halten, die breit genug iſt, daſs
man auf ihr einher ſchreiten kann, ohne gegen Mit-
termacht den Einöden, die von Eis ſtarren, und ge-
gen Mittag den Wüſteneyen, die mit glühendem Sande
angefüllt ſind, zu nahe zu kommen.
Eitel würde die Sorge für Liebe und Luſt zu einem
ſolchen Werke ſeyn. Mit Zuverſicht hoffen wir ſie.
Aber jeder Hebel braucht Stützpunkte, Zeit, Mittel
und Anwendungsraum. Darum muſsten wir uns bey
unſerem Unternehmen in dieſer Ankündigung offen
an unſer Vaterland wenden. Der wackere Verleger
236
wird mit ſeiner bekannten Geſchäftigkeit hinlänglich
für den äuſseren Schmuck des Werkes ſorgen.
Ibenhayn und Waltershauſen,
den 1oten Julius 18 17.
3. C. Fr. Gurs Mur hf.
Dr. 3. A. Jacobi.
Ich fühle mich hochgeehrt, Verleger dieſes viel-
umfaſſenden Werks zu ſeyn, und werde alle meine
Kräfte aufbieten, um den Erwartungen des Publicums
und dem Vertrauen der Herren Herausgeber, die das
Vaterland mit Achtung nennt, zu entſprechen. Die
angekündigten 5 Theile ſollen wenigſtens 1oo Bogen
Text im gr. 8, und 4o Kupfer und Karten von vorzüg-
lichen Künſtlern verfertigt, enthalten. Erfreue ich
mich einer beſondern Theilnahme des Publicums, wor-
auf ich bey dieſem Unternehmen mit Zuverſicht rech-
me, ſo ſollen noch mehr Kupfer geliefert werden.
Dem Pränumerationspreis für das ganze Werk ſetze ich
nicht höher als 4 Rthlr. 20 gr. Sächſ., od. 3 Fl. 42 Kr.
Rhein., und um auch den Unbemittelten die Anſchaf-
fung deſſelben zu erleichtern, ſoll folgende Einrich-
tung Statt finden. Man pränumerirt jetzt mit 1 Rthlr.
3 gr., oder 2 Fl. 24 Kr., auf den erſten Band, nach
Eunpfang deſſelben mit 1 Rthlr. 16 gr., oder 3 FI., auf
den zweyten und dritten Band, und zuletzt mit 1 Rthir.
2o gr. oder 3 Fl. 18 Kr. auf den vierten und fünften
Band. Der ſpätere Ladenpreis für das ganze Werk iſt
8 Rthlr. Im Laufe des kommenden Jahres 1818 er-
ſcheinen drey Bände, doch der erſte Band früher, als
der 2te und 3te. Den 4ten und 5ten Band liefere ich
dann wieder ein halbes Jahr ſpäter. Wer auf 6 Exem-
plare pränumerirt, erhält das 7te frey. Auf 10 Exem-
plare gebe ich das 11te und 12te, und bey noch grö-
ſserm Partieen erhält der Beſteller 2o Procent Rabatt,
oder das 5te Exemplar frey.
Um der Hoffnung einen angenehmen Spielraum
zu eröffnen, bin ich geſonnen, das ganze Unterneh-
men mit der neueſten Dresdner Lotterie, die vom De-
cember dieſes Jahres an bis im Auguſt des künftigen
Jahres, in 7 Klaſſen, gezogen wird, in einige Ver-
bindung zu ſetzen, ohne jedoch daſſelbe dadurch ſelbſt
zu einer Lotterie (die, wie ich wohl weiſs, in vielen
Ländern verboten iſt) zu machen. Es ſollen nämlich
die Theilnehmer gedruckte Scheine erhalten, und dieſe
Scheine ſollen mit Numern verſehen ſeyn, die den
Numern der Dresdner Lotterie gleich ſind. Da mun
in dieſer Lotterie, auſser den kleinen Gewinnſten,
bekanntlich gegen 6oo Gewinnſte von 1oo Rthlr. und
darüber vorkommen, ſo ſoll diejenige Nummer meiner
Scheine, auf welche in der Dresdner Lotterie ein ſol-
cher Gewinnſt fällt, eine Prämie erhalten, und zwar
nach folgendem Verhältniſſe:
Jeder Gewinnſt von 1oo Rthlr. erhält eine Prämie
von 5 Rthlr. – von 2oo Rthlr., 8 Rhlr. – von
4oo Rthlr., 12 Rthlr. – von 6oo Rthlr., 15 Rthlr. -
von 8oo Rthlr., 2o Rthlr. – von 1ooo Rthlr., 25 Rthlr.-
VOIA
----- 137 / 458 -----
237
238
Num. 238. OCTOBER 1817.
vom 12.oo Rthlr., 22 Rthlr.– vom 15.oo Rthlr., 3o Rthlr. -
von 16oo Rthlr., 35 Rthlr. – von 18oo Rthlr., 4o Rthlr.-
von 2ooo Rthlr., 5o Rthlr. – Der Gewinnſt von
3ooo Rthlr. erhält 75 Rthlr. – vom 4ooo Rthlr.,
1oo Rthlr. – von 5ooo Rthlr., 125 Rthlr. - vom
8ooo Rthlr., 15e Rthlr. – von 15,ooo Rthlr., 2oo Rthlr. -
und von 30,ooo Rthlr., 3oo Rthlr.
Für den Betrag dieſer Prämien kann man ſich Bü-
cher, die aber in Deutſchland erſchienen ſeyn müſſen,
Muſicalien, oder, bey einer gröſsern Prämie, ein Forte-
piano wählen. Die Bücher und Muſicalien werden
nach dem Ladenpreiſe berechnet, und Wiener Forte-
piano's, im Tiſchform, liefere ich für 130 bis 150 Rthlr.
Wer eine Prämie erhalten hat, erfährt es nach jeder
Ziehung. Das dafür zu Wählende wird binnen vier
Wochen geliefert.
Uebrigens brauche ich nicht zu erwähnen, daſs
(weil mein Unternehmen ſelbſt keine Lotterie iſt und
alſo keine Nieten hat) jeder ohne Ausnahme, er er-
halte eine Prämie oder nicht, das angekündigte Werk
für ſeine Pränumeration gewiſs empfangen wird.
Wer, um ſich vielleicht Mühe und Porto zu er-
ſparen, mit 4 Rthlr. 2o gr. auf einmal pränumerirt,
erhält die erſten Kupferabdrücke auf beſonders gutes
Velinpapier.
Pränumeration wird bis zur Erſcheinung des erſten
Theils angenommen. Man kann ſich an alle Buchhand-
Jungen, Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen wen-
den. Wer aber den Vortheil der Frey-Exemplare be-
nutzen will,. wenigſtens ſolche, die mehr als 6 Exem-
Iare brauchen, thun beſſer, wenn ſie mit mir ſelbſt
in Verbindung treten. Ich liefere Alles (die Prämien
ausgenommen) frey Leipzig, Nürnberg, Frankfurt
am Mayn, Caſſel und Braunſchweig; erwarte dafür aber
auch alle Briefe portofrey.
Gotha, im Auguſt 1817. Karl Steudel.
Lieder für Forſtmänner und Jäger. Neue vermehrte
Saº"g. Herausgegeben von L. C. E.G. F.
º. Yildungen, Kurheſſ Oberforſtmeiſterin Mar.
burg. Altona, bey J. F. Hammerich. 1: 17.
8. Mit 2 niedlichen Kupferblättern und in grün-
farbigem Einbande. Preis 1 Rthlr.
Der rühmlich bekannte Verfaſſer hatte die erſte
dee eines ſolchen Geſangbuches für Forfj
Jäger. Mit welchem Beyfalle ſeine beiden erſej.
lungen aufgenommen ſind, beweiſt dieſe j gefolgte
neue Ausgabe. Sie iſt zugleich eine verb ſſerte, und
ſowohl vºn dem Herausgeber, als durch fremd Bey.
ſteuer reich vermehrte. Und ſo hätten wir denn auch
" einer würdigen äuſsern Geſtalt Alles hier bey ſam-
"en, was die Deutſche Literatur in dieſer Art irgend
bedeutendes -aufzuweiſen hat, und dieſe Blumenleſe
bildet ein abgeſchoſſenes Ganzes. Ein Vorzug, den
ſie faſt vor allen ähnlichen in andern Garanjº WO“-
aushar, und der ſie ſchon deswegen nicht bloſs wak-
kern Forſt- und Waldmännern, ſondern überhaupt
jedem Freunde der Dichtkunſt empfehlen muſs. Die
meiſten Lieder ſind, was man gern ſehen wird - von
dem Herausgeber, dem begeiſterten Jagdfreunde, ſelbſt.
Auſserdem findet man zum Theil treffliche Beyträge
von v. d. Borch, Bunſen, Bürger, C. H. Cnyrim, Cra-
mer, C. F. Diezel, Krauſenek, Müchler, v. Münchhauſew
und Martin Opitz.
Neue Schriften der Arnold'ſchen Buchhandlung
in Dresden.
C. A. Böttiger Worte an Werner's Sarge geſprochen
u. ſ. w. Broſch. á 3 gr.
Neues Gemälde von Dresden, in Hinſicht auf Ge-
ſchichte, Oertlichkeit, Cultur, Kunſt und Ge-
werbe. (22 Bogen in 8.) Broſch. 1 Rthlr. 4 gr-
-
II. Bücher, ingleichen Land- und See-
karten, ſo zu verkaufen.
Ebeling's Amerikaniſche Bibliothek und deſſen Land-
und Seekartenſammlung. -
Des verſtorbenen Profeſſor Ebeling's in Hamburg
amerikaniſche Bibliothek wollen die Erben, zufolge
der im J. 1812 niedergeſchriebenen Diſpoſition deſ-
ſelben, in Ganzen verkaufen. Nach des Sammlers
eignem Zeugniſſe hat ſie wohl nicht ihres Gleichen,
weder in Europa noch in Amerika, und würde jeder
öffentlichen Bibliothek zur Ehre gereichen. Sie be-
ſtand im März 1812 aus beynahe 3ooo Bänden, die vie-
len beygebundenen und Sammlungen kleiner Schriften
ungerechnet. Der Folianten waren 546. . Es ſind
eine Menge im Spaniſchen und Vereinigten Amerika,
ſo wie in Spanien gedruckte Werke darunter, alle
koſtbar und ſelten, beſonders die vielen bloſs für den
Congreſs gedruckten Schriften, wie der vom Beſitzer
ſelbſt verfertigte Catalog ausweiſt. Unter den Folian-
ten ſind über 3 1o dicke koſtbare Bände in gröſserm
Format gedruckter Amerikaniſcher, an hiſtoriſchen
und ſtatiſtiſchen Aufſätzen reicher Zeitungen, aus
allen Nordamerikaniſchen Staaten von Canada bis Geor-
gia, Ohio und Luiſiana, von Benjamin Francklin's 176o
u. f. an bis 1 : 1 o; einige ganz vollſtändige Suiten von
Zeitungen von Maſſachuſetts, Penſylvanien, Mary-
land. Ferner die ſehr theuren Geſetzſammlungen der
vereinigten Staaten und der Weſtindiſchen Inſeln, die
Acten des Congreſſes und einzelner Staaten, die Arten
des Congreſſes, Finanzrechnungen, Protocolle des
Congreſſes und einzelner Staaten (ſ. Ebel. Geogr. v. Am.
Band 4. S. 6-8. zum Beyſp.). Unter den Spaniſchen
und Portugieſiſchen Werken ſind einige in Mexiko,
Tucuman, Manila, Domingo gedruckte Werke, auch
Barcia Hiſtoriadores, Herrera, Torquemada, Solor-
zano, Solis, Vega and a Lorenzano mit 31 Kupfertafeln
der mexikaniſchen ſymboliſchen Schrift, Brown's
Natur. Hiſ. gf Jamaica, Caresby Supplem. Hernandez,
de Bry, eine in Mexiko gedruckte Landesbeſchreibung,
2 Fol; Mſpte Reſchreibungen von Mexiko, Peru
(2 Quart-); ein neues Portugieſiſches Mſpt von Ä
.012“
----- 138 / 458 -----
239 A. L. Z. Num. 238.
OCTOBER 1817.
braſiliſchen Berºwerksertrage; Präſident Stiles eigen-
häodige Geſchichte von Connecticut, die parliamen-
rary Reports of the Negro- Trade (London 1789. 2 Fol.).
Ferner über 56o Congreß- Report, Meſſages, Accounts
etc. von 1794 – 1809. Die groſse Sammlung of Acts
of Congreß; die Recapilacion de Ley de Indias, 4 Fol.;
St. Mery Lois des Colonies (6 Quart); Eliots Bibel und
andre Bücher im Indiſchen Sprachen; eine vollſtän-
dige Sammlung der Streitſchriften über den Abfall der
Engl. Kolonieen (mehr als 16o Stück); eine zu Port
Liberté in Guadeloupe, eine zu Deſſalines, Capitale
de Hayti gedruckte Schrift u. a. m.
Nach wiederhergeſtelltem freyen Verkehr iſt die
Sammlung noch um ein bedeutendes vergröſsert wor-
den, z. B. mit den verſchiedenen Amerikaniſchen
Zeitungen bis zum verfloſsnen Jahre.
Ferner ſoll eben deſſelben große Landkartenſamm-
lung im Ganzen verkauft werden, weil ſie eine aus-
geſuchte zur Geſchichte der Geographie möglichſt voll-
ſtändige Sammlung vieler zum Theil ſeltner und koſt-
barer Land- und Situationskarten und Plame enthält,
woran nicht nur der Beſitzer, ſondern auch Hofrath
Brandes in Hannover (deſſen koſtbare Sammlung Ebe-
ling ankaufte) über 6o Jahr hindurch geſammelt haben.
Sie beſtand im Decbr. 1811 aus 92oo Stück, ohne die
noch ungezählten und im genauen Catalog noch nicht
alle ſpecificirten Karten mancher Atlanten zu rechnen.
Die Zahl der von Amerika allein beträgt 1295. Die
Sammlung enthält, auſser vielen ältern zum Theil
ſeltnen und den deutſchen Blättern, die ſämmtlichen
Originale von Delisle, Danville, Bellin, Mentrelle, Ar-
rowſmith, eine Menge von de la Rochette, Faden, Sotz-
mann, Zannoni, Julien, Bonne, ſehr viele ganz neue
Franzöſiſche und Engliſche. Der Weltkarten ſind 165
Blatt von d'Anville, Reichard, Bode, Arrowſmith u. ſ. w.
Von Europa 127 BB. Darunter die groſsen vom d'An-
ville, Hºſe, Arrowſmith, Chanlaire, Liechtenſtern, das
Mittelmeer von Faden. Von Frankreich 1061 Blatt (der
groſse Caſſiniſche complet, der groſse A:la national
nach den Departements); von Portugal und Spanien
38o BB., worunter die von Lopez nach den neuern
Ausgaben; von den Niederlanden 840 Blatt, worunter
Ferraris; viele ſehr groſse höchſt ſeltene Heemraad-
kaarten; von Großbritannien und Ireland 636 St. von
la Rochette, Bowles, Kitchin, Rocque, Andrews, Carey,
Donne, Faden, Bowen, Taylor, Martyn, Gream, Dury,
Fannin, Dorret, Mackenzie, Beaufort, Pradt etc. Groſe'r
maps and antiquities 199 Bl,; von Italien 582 Bl. von
Zannoni, Chamlaire, Caroli, Borgomis und Chaffrion
(Original ur- Drury's Ausgaben), von Zach, Boſcovich,
Ghigi, Palmeus, manche ältere ſeltene, Atlante di Zatta
e di Santini. Von der Schweiz 151 Bl., darunter Meyer
und Weiß Atlar. Von Deutſchland 1948 Bl. Die gro-
ſsen Kriegskarten aus den 7jährigen Kriege von Ro-
ziere, Bawer, Campagne de Ferdinand. Alle Situations-
karten von Sachſen von Petri u. ſ. w. Müller's Böhmen
(Original und Copie) und Mähren ; Wieland's Schleſien;
Ä Ä. Lichtenſtern,
ºrg . Von Tyrol, Amich', Atlas; von Baiern -
WVphalen, le Cacq; Herg, Wiebeking; beide u#
burge, Gr. Schmettäu; die ſämmtlichen Karten der Ber-
limer Akademie; ** Sotzmann'ſchen von Brandenbuj
Qesfelds Kreiſe; Pommern von Gilly; auſser noch Ä.
ÄÄh "Äer Karten der Homann'ſchen Wj.
gel'ſchen Weimar’ſchen Officinj GjÄ Man-
mert, Maier u. *; von Dänemark 152 Bl. (ie de Ko-
penhagener Societät); von Norwegen 36 BB. (Pontoppi.
Äer); von Schweden j
Lºndmäterie-Cant. und Hermelins; von Polen 117 B.
(Zannoni, Sotzmann, Care de Berlin); von Preußen 79 Bl
(Sotzmann, Schrötter', Atlas, Langner's Atlas); Ä
Äß" *8 B.: die groſsen Kj Rj
ſcher als Lateiniſcher Schrifj 1782-1809. Beide
Atlaſe der Kaiſerlichen Akademie, der neue des geo-
graphiſchen Departements (ruſſiſch). Von Ungern
255 Bl. (Marſegli Danube, Atlas de Galicie, der groſse
Magyar Arla von 54 B). Türkiſches Reich 183 Bl,
worunter Moldav und Wallachey von Bawer und Roth
Griechenland von Müller und Tej (im griechiſcher
Sprache 23 Bl.). Aſien 469 Bl. von d'Anville, Bolton,
Arroºſmith, das rothe Meer von la Rochette ; Hinduſtan
und Bengal von Rennel, Dury, Kelly, Atlas de la Chine
(4. Ä2 Japan von Kämpfer. Afrika zo B. von
d'Auville, Arroeſmith u. a. Aegypten von Pococke, Cap
b. eſp. von Sparmann, la Rochette, Vaillant, Lichtenſtein.
Der ganze Theil vºn Amerika (89 General - und 204
Speeia , Karten) iſt möglichſt vollſtändig mit eine
Menge der kolbarſten Engliſchen, Franzöſiſchen und
Nordamerikaniſchen Karten bis zu den neueſten Zeiten,
drey North American-Atlaſſes, Hoſtindia Atlas; Ja-
maica von Cramel 16 Bl. Trinidad von Maller 4 Bl.;
Barbados von Mayo, Mexiko von Raninez und Humbola
America meridionalis vom la Cruz Cano u. a.; alle d'An-
ville'ſchen, Belin'ſchen und Arrowſmith'ſchen. von
Seekarten 497 B., ſonderlich die des Franzöſiſchen
Depot de la Marine und Bellin - Lour, Nordenankers
und Klints von der Oſtſee; des Barres NAM. Azlar
7* Bl. 3 North- American Plots, und das höchſt ſeltene
Werk des Duke of Northumberland in 3 Fol. Von der
alten Geographie 146 B.; d'Anville's Atlas, Köhler, u. a.
Groſse Plane von allen Hauptſtädten in vielen Blättern,
von Paris (la Grive, Ruſſel), London (Rocque 24 B.);
Dublin (Rocque) ; Rom (Nolli); Madrid und Mexikº
(Lºpez) - Wien (Nagel) ; Berlin (Schmettau). Auſser-
dem noch manche wichtige gezeichnete Vermeſſungs-
karte, z. B. von Klein-Afien (Major Loos 2 gr. Bl. 71j).
Neu- Fork (Walzer 176o. 6 Bl). Braſil 9 ſchön ge-
zeichnete Blätter und 66 Blatt von den hannöverſchen
Aemtern. Von ganzen Atlaſſen ſind einverleibt Argel
engliſh Atlas, Mentelle, Bonne u. a.
Dem Meiſtbietenden wird dieſe Kartenſammlung
und eben ſo die Amerikaniſche Bibliothek zugeſchlagen
werden. Man wendet ſich deshalb in portofreyen
Briefen an den Doct. jur. Ebeling zu Hamburg, oder
an den Paſtor Crome zu Lüneburg
24o
Kindermann % Mair , Mez-
----- 139 / 458 -----
24 I
a4-
- 230 -
A LL GE M E I N E L IT
E PR A T UR - Z E I T U N G
October 1 Z 17.
o E KON ÖM I E.
BERLIN, b. Reimer: Beſchreibung der Landwirth-
ſchaft im Nieder-Elſaß. Von S. N. Schwerz. 1816.
8. (2 Rthlr.)
De ſcharfſinnige Vf, der Anleitung zur Kenntniſs
der Belgiſchen Landwirthſchaft beſchenkt uns
- hier mit einem ähnlichen Werke, das ſich eben ſo,
wie ſein früheres, durch edle Schreibart, lebhafte
Darſtellung, geiſtreiche Bemerkungen und für den
Landwirth wichtige Folgerungen empfiehlt.
In der Vorrede weiht der Vf. eine wehmüthige
Erinnerung dem traurigen Tode des wackern. Adrian
Lezai von Abarneſa, der ſich als Präfect des nieder-
rheiniſchen Departements ſo verdient um das Wohl
der Elſaſſer machte, ein groſser Freund der Land-
wirthſchaft war, und als Ä viel zur Erſcheinung
gegenwärtiger Schrift beytrug; am Schluſſe ſagt er:
5. Leſer mag mir's vergeben, wenn ich ihn auf
Augenblicke mit bloſsen Empfindungen unterhalte.
Was wären wir, wenn wir unſern Freunden, wenn
wir den Beförderern des Ackerbau's nicht unſern
Dank, und ihrem Verluſte nicht eine Thräne der
Liebe zollten? Wen der Tod Einhof's, Crome's, Schu-
bart's, Lezai's nicht ſchmerzt, der verdient die Ehre
nicht, Hand an den Pflug zu legen." -
Das Werk ſelbſt zerfällt in 24 Abſchnitte, die
ziemlich natürlich auf einander folgen, und zuſam-
men. Alles enthalten, was nur einigen Bezug auf die
Landwirthſchaft in Nieder - Elſaſs hat. Im erſten
wird die Ä der geographiſchen Lage und
phyſiſchen Beſchaffenheit dieſes Theils des unermeſs-
Ä von der Natur vorzüglich geſegneten Rhein-
thales gegeben, welcher 252 franzöſ. Quadratmeilen
enthält, von 340 Bächen und Flüſſen, wovon der
Rhein und die lll die gröſsten ſind, durchſtrömt wird,
und faſt durchgehends einen Boden von hoher Frucht-
- barkeit beſitzt; ſelbſt der hier nur mittelmäſsig ge-
nannte würde anderswo für vorzüglich gelten, nur
in einigen Vogeſenthälern giebt es ganz ſchlechten. –
Der zweyte Abſchn. enthält eine Schilderung der phy-
ſiſchen und moraliſchen Beſchaffenheit der Bewohner
des Nieder-Elſaſles, das ziemlich ſtark bevölkert iſt.
Man rechnet daſelbſt 514096 Seelen; es kommen alſo
auf die franzöſ. Qu. M. 2oºo, indeſs im eigentlichen
Frankreich nicht mehr als 109o darauf leben; nur
die auch ehemals zu dieſem Reiche gehörigen, durch
ihre treffliche Landwirthſchaft ſo ausgezeichneten
Niederlande haben eine ſtärkere Bevölkerung. Deſs-
halb ſagt der Vf. ſehr richtig: „Wir treffen allent-
A.L. Z. 1817. Dritter Band,
-
halben da die ſtärkſte Bevölkerung, wo der Acker-
bau auf dem höchſten Grade der Cultur ſich befindet.
Es ſey nun, daſs dieſer eine Folge der Bevölkerung,
oder die Quelle derſelben ſey, ſo bleibt es doch un-
widerſprechlich wahr, daſs die Stärke des Staats ſich
hauptſächlich auf den Pflug gründet, und ſeinem
Wohl jedes andre Gewerbe untergeordnet werden
muſs." Der Elſaſſer Bauer wird als wacker,
treu, fleiſsig, reinlich und ordentlich geſchildert;
doch ſind leider ſeine guten, fittlichen Eigenſchaften,
wie ſein Wohlſtand, ſeit der Revolution, die auch
in dieſem ſonſt ſo friedlichen Ländchen ihre gräu-
lichen Spuren zurücklieſs, hier und da, bald mehr,
bald weniger, geſunken. – Im dritten Abſchnitte
lernen wir die natürliche Eintheilung des Bodens,
die Vertheilung und Bewandniſſe des Grundeigen-
thums kennen. Dieſes iſt ein höchſt intereſſantes
Kapitel. Man rechnet in Elſaſs 178ooo Hektaren
(1 Hektar = 4 magdeb. Mrg.) Ackerland; 14804 H.
Rebland; 84895 H. natürliche Wieſen, und 27897 H.
Weideänger und Gemeinheiten. Was der Vf. über
den Werth der natürlichen Wieſen iſt gewiſs
richtig: Je mehr man gezwungen iſt, ſeine Zuflucht
- zu ihnen zu nehmen, um ſeinen Ackerbau zu unter-
halten, deſto geringer iſt deſſen Ertrag, und deſto
ſchlecbter die Wirthſchaftsart. Dieſs zeigt ſich auch
klar im Elſaſs. Die meiſten Landbauer dieſes Landes
ſind Eigenthümer; unter denſelben herrſcht leider
die unſelige Gewohnheit, die Grundſtücke nach ei-
nem Todesfalle meiſtentheils unter die ſämmtlichen
Erben zu vertheilen, wodurch oft die Güter ſo klein
werden, daſs ſie kaum noch eine Familie ernähren
können, woraus dem Ackerbau im Ganzen bedeu-
tender Schaden erwächſt. Vormals gab es viele Erb-
pächte, deren Einrichtung nicht wenig Vortheile
ewährte (Elſaſs verdankt ihnen zum Theil den blü-
enden Zuſtand ſeines Ackerbau's und die Erzeugung
mehrerer Handelsgewächſe); aber die Revolution hob
ſie gröſstentheils, zum Nachtheile des Landes, auf. –
lm vierten Abſchn. handelt der Vf, von den Commu-
nen und Almänden. Es erregt Verwunderung, wenn
man in einem ſo geſegneten Lande, wie das Elſaſs
iſt, wo ſich ſo fleiſsige Landwirthe befinden, noch
eine ſo groſse Menge von Communen, die einen ekel-
haften Anblick darbieten, auf dem beſten Boden an-
trifft, der ungleich beſſer auf andre Weiſe benutzt
werden könnte. Der Vf. ſetzt ausführlich die Nach-
theile derſelben aus einander, und wünſcht ihre Auf-
hebung; aber bey der gegenwärtigen Lage der Dinge
ſind ſie gewiſſermaaſsen unentbehrlich: denn durch
ſie wird der kleine Bauer, der nur ein paar Mrg. Land
Hh hat,
----- 140 / 458 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
hat, in den Stand geſetzt, ohne Sommerfutter für
daſſelbe zu bauen, mehrere Stücken Vieh halten,
und einen groſsen Theil ſeines Ackers zu Handels-
ewächſen, aus deren Bearbeitung faſt ſein und ſeiner
Ä einziger Lohn hervorgeht, benutzen zu kön-
nen. Nur durch eine gleichmäſsige billige Verthei-
lung der Gemeinheiten, bey der jeder dazu Berech-
tigte ſeinen Antheil eigenthümlich erhält (unglück-
licher Weiſe iſt nur eine ſolche Vertheilung äuſserſt
ſchwer zu bewerkſtelligen), können ſie zum groſsen
Nutzen des ganzen Landes aufgehoben werden; aber
wenn dieſs ſo plötzlich geſchieht, wie in den letzten
Jahren der Bonaparte'ſchen Regierung, wo mehrere
zum Vortheile der Staatskaſſe verkauft wurden, ſo
werden dadurch viele Familien in unſägliches Elend
eſtürzt. – Der fünfte Abſchn. macht uns mit der
Ä der Wirthſchaften im Elſaſs be-
kannt. Dieſe iſt in der Regel nichts weniger, als
vortheilhaft; man hält gewöhnlich zu wenig Nutz-,
und zu viel Arbeitsvieh; letzteres deſshalb, weil ſeine
Erhaltung (auf den dürftigen Gemeinweiden) nur
wenig koſtet, wofür es aber auch meiſtens nur elend
iſt, und weil es häufig, zumal dem gröſsern Land-
wirthe, nöthig wird, um ſeinen überall zuſammen-
ekauften Dünger, den er nur ſelten ſelbſt in hin-
änglicher Menge erzeugt, zur gehörigen Zeit anfah-
ren zu können. Weit ſteht in dieſer Hinſicht der
Elſaſſer den Belgen nach. Wo jener 4 Pferde und
4 Kühe halten würde, hält dieſer nur 2 Pferde, aber
8 Kühe ohne das Jungvieh, und hat nicht ſo viel
Wieſen und keine Gemeinweide zu benutzen: allein
er füttert ſein Vieh Sommer und Winter auf dem
Stalle. Nur da, wo dieſs auch geſchieht, wo über-
haupt der Ackerbau mit erhöhter Induſtrie betrieben
wird, wie in dem Bezirk von Weiſsenburg, iſt im
Elſaſs auch die Einrichtung beſſer. – Die Wirth-
ſchaften daſelbſt ſind meiſtens klein; nur wenige ha-
ben 8o –25o Mrg. Ackerland; ſehr viele nur 4–
40 Mrg. – Die Rindviehzucht (ſ. den 6. Abſchn.)
wird im Ganzen vernachläſſigt; nur wenige Land-
wirthe, und allemal nur ſolche, welche Stallfütte-
rung treiben, verwenden viel Sorgfalt darauf; bey
ihnen fieht man, daſs die Landraſſe recht gut iſt; es
iebt fette Kühe von 1oco – 12co Pfcl. Zum Winter-
utter derſelben ziehen mehrere gequellte Pferdeboh-
nen allem Wurzelwerk vor; ſie verkaufen dieſes,
um jene ſich dafür anzuſchaffen. 2 Berl. Metzen
Bohnen und 1 Oelkuchen ſind für eine Kuh auf eine
ganze Woche hinreichend. Der verſt. Paſtor Schrö-
der zu Schillersdorf, deſſen zum Theil treffliche Be-
merkungen über die Elſaſſer Landwirthſchaft der Vf.
benutzt hat, empfiehlt das Schneiden des grünen
Klees bey der Sommerſtallfütterung; dieſem kann
aber Rec. nach ſeiner Erfahrung unmöglich beyſtim-
men. Durch das mit dem Schneiden unzertrennlich
verbundene Quetſchen dieſes edeln Futters verliert
es an Annehmlichkeit für das Vieh; es iſt daher weit
vortheilhafter, den Klee, auch wenn er ganz jung
iſt, ungeſchnitten zu füttern, wodurch noch dazu
bedeutend an Arbeit erſpart wird; fürchtet man ja,
ſig ſind, was mancherley Nachtheile hat. Rec. er-
er möchte, wegen ſeiner Jugend, zu leicht aufblä-
hen, ſo ſchüttle man etwas grob zerhacktes Stroh,
Ueberkehr oder Heu darunter. Nur wenn man nicht
viel Klee hat, und daher ſehr rathſam damit umgehn
muſs, kann das Schneiden deſſelben Nutzen bringen,
weil dann weniger aufgeht. – Beſſer als die Rind-
viehzucht iſt die Schweinezucht, die im febenten
Abſchn. beſchrieben wird, im Elſaſs beſchaffen. Der
Paſtor Schröder empfiehlt einen Sauerteig als ein vor-
zügliches Schweinefutter. Von demſelben iſt als An-
hang zu dieſem Abſchnitte ſein Verfahren bey der
Aufzucht ſeiner Truthühner mitgetheilt, das die
Liebhaber dieſes Viehes nachleſen mögen. – Ueber
die Schafzucht finden wir nichts, und könnten dar-
aus ſchlieſsen, daſs gar keine in Elſaſs gehalten wür-
den, wenn nicht in den Abſchnitte von den Commu-
nen bey Erwähnung der Hardt von Molsheim, einer
19oo Magdeb. Mrg. groſsen Gemein weide, geſagt
würde, daſs die Weide auf derſelben, trotz ihres
uten Bodens, jetzt ſo mager wäre, daſs nur noch
Schafe etwas darauf fänden; es muſs alſo welche ge-
ben, aber wahrſcheinlich iſt ihre Anzahl ſo gering,
und ihre Behandlung ſo wenig des Erzählens werth,
daſs ſie der Vf. lieber ganz überging. – Der achte
Abſchn. iſt den Dünger gewidmet. Was das Geld
dem Kaufmann, iſt der Dünger dem Landwirth. . Es
iſt das Kapital, das beide in ihr Gewerbe ſtecken,
und das beiden Zinſen tragen muſs. So drückt ſich
der Vf. nicht mit Unrecht über den hohen Werth
des Düngers für den Landwirth aus; jedoch würde
derſelbe mit dieſem Kapitale allein wohl nur ſelten
weit kommen. Er bedarf, zumal Ä ſeiner erſten
Finrichtung, eben ſo gut Geld zum Betriebe ſeines
Gewerbes, wie der Kaufmann; und jeder benutzt
das Seinige in der Regel um ſo höher, je mehr er auf
eine vernünftige und zweckmäſsige Weiſe darauf
verwendet. – Der Elſaſſer behandelt meiſtentheils
den Dünger nicht muſterhaft, weshalb er auch faſt
immer nicht genug hat, und häufig welchen kaufen
muſs. Nur wo ſeit längerer Zeit ſchon Stallfütterun
gebräuchlich iſt, verhält es ſich anders; der Vf, fühlt
ſich daher veranlaſst, aufs Neue ihre Vorzüge zu
entwickeln, und ſtellt dabey den wohl von jedem
vernünftigen Landwirthe längſt als wahr erkannten
Grundſatz auf: „Nicht die Quantität des Viehes,
ſondern die Quantität des in daſſelbe verfütterten
Futters beſtimmt die Quantität des Miſtes." – Das
Düngen mit Haaren, Sauborſten, Ruſs, Hornſpäh-
nen, Malzkeimen, Federn, Lumpen und grünen
Saaten iſt im Elſaſs wohl bekannt; über letzteres ſind
intereſſante Erfahrungen mitgetheilt. – Der veunte
Abſchn. handelt von den Pferden und dem Geſpanne,
welches meiſtens zu ſtark iſt; und der zehnte von der
Feldbeſtellung, den Ackergeräthſchaften und Aernte-
geſchäften. Der Vf. ereifert ſich über den Unfug
beym Ackern, in einigen Gegenden des Elſaſſes, wo
män es durch das oftmalige Zuſammenackern der
Felder dahin gebracht hat, daſs dieſelben in der Mitte
ſehr hoch, und nach den Seiten hin äuſserſt abſchüſ-
1I-

----- 141 / 458 -----
245
246
Num. 239. OCTOBER 18 17.
innert ſich an mehrern Orten, ſo auch in der Nähe
jon Berlin, einen ähnlichen Uebelſtand bemerkt zu
haben. – Der Pflug des Elſaſſers iſt leicht, aber
nicht zum Tiefackern; die Egge gut: die Walze
ſchlecht; ſein vorzüglichſtes Inſtrument iſt die Hacke;
ſeine Wagen ſind leicht, und zweckmäſsig. – Das
Säen verrichtet er in der Regel zu dicht; mit der
Sjhel nimmt er das Wintergetreide, mit der Senſe
das Sommergetreide weg- Letzteres wird gewöhn-
lich nicht gebunden, wodurch viel verloren geht;
auch begeht nan häufig den Fehler, die Gerſte röſten
zulaſſe, wodurch ſie zum Bierbrauen ſehr an Güte
weriert. – Im eilften Abſchn.. lernen wir verſchie-
dene im Elſaſs übliche Feldwirthſchaftsarten kennen.
Das Dreyfelderſyſtem iſt daſelbſt ſehr ausgebreitet;
aber man hält faſt nie völlig reine Braache, ſondern
benutzt dieſelbe lediglich zum Bau vieler Handels-
und einiger Futtergewächſe. Wegen dieſer immer-
währenfën Beſtellung der Felder wird es, trotz des
vielen Hackens und Jätens, bey dieſem Wirthſchafts-
ſyſteme, das durch die zwey auf einander folgenden
öÄÄ zu ſehr ihr Verwildern begünſtigt,
nicht möglich, ſie gehörig zu durcharbeiten und von
Unkraut zu reinigen, das daher ungemein überhand
nimmt. Schrecklich iſt es, wie vorzüglich der He-
drich wuchert, der oftmals die ganze Gerſtenärnte
zu erſticken droht. Achtſame Landwirthe ſehen ſich
daher nicht ſelten genöthigt, den Gang der Dreyfel-
, der wirthſchaft zu unterbrechen, bisweilen eine Som-
merhalmfrucht aufzuopfern , an ihre Stelle eine Hack-
frucht, etwa Kartoffeln zu nehmen, und dieſer
eine zweyte ähnlicher Art folgen zu laſſen, wodurch
ſie ſich auf einige Zeit Ruhe vor dem Unkraute ver-
ſchaffen. Auch der Klee will bey dieſer Art zu
wirthſchaften oft nicht recht gedeihen; häufig wird
die Flachsſeide und anderes Unkraut über ihn Herr.
Dieſe Unkrautsplage, die nur in der falſchen Frucht-
folge ihren Grund findet, herrſcht nicht in den Ge-
enden, wo ſchon ſeit vielen Jahren, unbekannt un-
ern Lehrern der Fruchtwechſelwirthſchaft, welche
die früheſte einigermaaſsen ausgedehnte Anwendung
derſelben in England ſuchten, dieſes Wirthſchafts-
ſyſtem unter dem Namen Zweyfelderwirthſchaft (weil
wirklich bey demſelben das Land in zwey Felder,
eins zum Getreide-, das andre zum Futter- und Han-
delsgewächsbau, abgetheilt iſt) Statt findet. – Im
zwölften Abſchnitte lernen wir dieſe Zweyfelderwirth-
ſchaft näher kennen. Der Vf, beweiſt gründlich die
Unhaltbarkeit des Dreyfelderſyſtems, wenn bey ihm
die Felder beſtändig beſtellt werden ſollen, was doch
den höchſten Ertrag giebt, und geſteht ſelbſt, daſs
er es früher, in ſeiner Anleitung zur Kenntniſs der
Belgiſchen Landwirthſchaft, unrechtmäſsiger Weiſe
in Schutz genommen habe, weil er von dem Glanze
der daſigen Cultur geblendet worden fey, die jedoch
denſelben, wie er nun wohl ſehe, nicht dieſem Wirth-
ſchaftsſyſteme, ſondern einer Menge anderer Urſa-
chen verdanke. Gewiſs wird kein Freund der Wech-
ſelwirthſchaft dieſen Abſchnitt ohne Vergnügen leſen.
Wir ſehen alſo, daſs auch ſchon in unſerm deutſchen
-
züglich muſterhaft ausheben: Die zu Candel:
Vaterlande (ſollen wir Elſaſs nicht dazu rechnen?)
eine Wirthſchaftsart mit dem glücklichſten Erfolge
betrieben wird, an deren r»öglicher Verbreitung
ohne Nachtheil für den Getreidebau noch ſo viele
zweifeln. Die Gegenden des Elſaſſes, vorzüglich
die Cantone von Brumath, Hausbergen, Hochfelden,
Sulz und Candel, wo ſie ſeit undenklichen Zeiten all-
gemein eingeführt iſt, haben weniger Wieſen - und
weniger (faſt gar keine) Weiden, als die, wo Drey-
felderwirthſchaft gebräuchlich iſt, und halten den-
noch mehr Vieh; aber freylich nur auf dem Stalle,
bauen mehr Handels- und Futtergewächſe, haben
beſtändig reine Felder und hinreichenden Dünger,
und leiden keineswegs Mangel an Getreide. Der Vf.
zweifelt nicht, daſs ſich dieſe Wirthſchaftsart, der
bis jetzt oft nur Schlendrian und Vorurtheil im Wege
ſtanden, bald weiter verbreiten werde, da die groſse
Stütze der Dreyfelderwirthſchaft, die weit ausge-
dehnten Weidereviere, zu wanken anfängt. º
theilt uns mehrere Fruchtfolgen mit, die er im Ge-
brauche fand, wovon wir indeſs nur folgende als vor-
Ä:
darauf Rüben; 2) Hanf, gedüngt; 3) Spelz oder Rog-
gen; 4) Klee, gegypft; 5) Weizen; 6) Kartoffeln
und mehrere Ä Früchte, gedüngt; 7) Gerſte;
8) Klee; und die auf dem jej Hofe (von
Mennoniſten, die ſich überhaupt als treffliche Land-
wirthe auszeichnen, bewirthſchaftet) 1) Braache, vier
Mal geackert, ſtark gedüngt; 2) Raps; 3) Weizen;
4) Roggen; 5) Klee; 6) Weizen; oder: 4) Klee;
5) Weizen; 6) Roggen. Beſonders intereſſant iſt die
Wechſelwirtlſchaft zu Hoerdt auf ſchlechtem Sand-
boden, der aber durch den unermüdeten Fleiſs ſeiner
Beſitzer zu einem wirklich hohen Ertrage gebracht
wird. Die Fruchtfolge iſt: 1) Kartoffeln; 2) Rog-
gen; 3) Mlais; 4) Sommerweizen; 5) Kartoffeln;
6) Roggen; 7) Erbſen; 8) Sommerweizen, wobey
fie in 8 Jahren neun Hlal düngen (fünf Mal mit Stall-
miſt und vier Mal mit grünem Dünger), und 15 Mal
das Feld behacken (ſogar die Erbſen werden behackt);
aber, des leichten Bodens wegen, nur wenig ackern.
– Zwiſchen der Dreyfelder- und der Zweyfelder-
wirthſchaft hält die Kochersberger Wirthſchaft (von
der Gegend, wo ſie üblich iſt, ſo genannt), von
welcher wir im 13ten Abſchn. die Beſchreibung leſen,
die Mitte. Sie zeichnet ſich dadurch aus, daſs bey
ihr alle 3 Jahre ein Winterfeld vorkommt, wie bey
der Dreyfelderwirthſchaft, das Sommerfeld aber ge-
theilt, mit Gerſte und # mit Braachfrüchten beſtellt
wird; z. B. 1) Wintergetreide; 2) Sommergetreide;
3) Braachfrüchte, Mohn, Hanf, Klee; 4) Winter-
getr.; 5) Braachfrüchte, Bohnen, Kartoffeln, Klee;
6) Braachfrüchte, Raps, Hanf u. ſ. w. Durch dieſe
Wirthſchaftsart können auch die Dreyfelderwirthe
fich die Vortheile der Wechſelwirthſchaft aneignen,
welchen es, wegen der Vermengung ihrer Aecker
mit denen ihrer Nachbarn einzeln unmöglich wird,
eine andre Feldeintheilung, als die in der ganzen
Flur beſtehende, zu machen. Sie wäre deshalb auch
wohl mehrern unſrer ſächſ. Grundbeſitzer und Päch-
Kßr,
----- 142 / 458 -----
247
OCTOBER 1 817. 248
A. L.-Z. Num. 239.
Wälder, Höhlen, Münzen, Maaſse.
gern und Siebenbürgen.
durch 7oo Pränumeranten zum Druck befördert, ein
Glück, deſſen ſich magyariſche Werke nicht leicht er-
freuen.
ter, denen durch eben dieſen Umſtand, oder durch
Triftverhältniſſe oder durch ihre Contracte, eine to-
tale Umwandlung ihres Feldbau's verboten wird, an-
zurathen, und es ſollte Rec. ſehr wundern, wenn
nicht ſchon einige durch eignes Nachdenken auf ein
ähnliches Verfahren, das ſie nur vielleicht nicht ſo
geregelt befolgen, gekommen ſeyn ſollten.
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur im Jahre 1816.
( Fortſetzung von Num. 222.)
Geographie und Statiſtik.
Man és Régi Nemzeteker, Orſzágokat, Vároſokat,
emlékezetre méltó Mezövároſokat, Heluſégeket, Folyókat,
Tavakar, Tengereket, Öblöket, Fokokat, Szigereker, He-
gyeke, Erdöker, Barlangokar, Pénzeket, Mrtékeke ſnér-
jetö Lexicon, mellyet ſzerzetz Hübner 3 ános, jobbitott
alkalmaztatott Sperl Xav. Ferencz, a' Magyar ës Er-
dély Orſzági Geographiäval tökélleteſtett; a régieſnérte-
réſvel bövitert, Tartományoknak Bf Gyiilé, é Päriſ
Békülés ſzerént elhatároztatſäval tellyeſtett Fejér Gy-
örgy, a Pºſti K. Univerſitärnál Oktató. (Lexicon zur
Kenntniſs der jetzigen und alten Völker, Länder,
Städte, merkwürdigen Marktflecken, Dörfer, Flüſſe,
Seen, Meere, Meerbuſen, Vorgebirge, Inſeln, Berge,
Verfaſst von 70-
hann Hübner, verbeſſert und umgearbeitet von Franz
Xaver Sperl, mit der Geographie von Ungern und Sie-
benbürgen vervollkommnet, mit der Kenntniſs der
Alterthümer vermehrt, und mit der Beſtimmung der
Länder nach dem Wiener Congreſs und dem Pariſer
Frieden vervollſtändigt von Georg Fejér, Profeſſor auf
der Peſther Univerſität.) Peſh,«gedr. und verlegt von
Trattner. Erſter bis vierter Band 1 8 16. Fünfter Band
1817. 2oo Bogen. gr. 8. (Preis 25 Fl. W. W.) Fine
treffliche Umarbeitung, beſonders in Bezug auf Un-
Dieſe Umarbeitung wurde
Nevezetes razºſok Tirháza, Több Tudéſokkal együtt
kéſziterte 's kiadra Kis 3 á mor. Elſö Kötet. Park ſta-
záſa Afrika belſö rartományaiban etc. Máſodik Kötet.
Kapitány Marchand Iſtvánnak rövid Summába foglal ur-
wz.ſa a Világ Körül 1790, 1791, 1792 eſztendökben,
Drake utazáſänak velejével együtt. Amazr Frantziäból,
ezt Németböl Kéſtiterte Matkäffi Ferenc z. (Maga-
zin merkwürdiger Reiſen. Mit mehreren Gelehrten
verfaſst und herausgegeben von Johann Kis. Erſter Band.
Park's Reiſe in das Innere von Afrika u. ſ. w.
Zwey-
ter Band. Summariſche Beſchreibung der Reiſe des Ca-
pitäns Stephan Marchand um die Welt in den Jahren
N A C H R I C H TEN.
799, 1791, 1792, ſammt dem Inbegriff der Reife
rake's» aus dem Franzöſiſchen und Deutſchen ge-
zogen von Franz Matskáſ.) Peſth, bey Trattner. 8.
Dieſe Sammlung von Reiſebeſchreibungen verdient
alle Unterſtützung zur raſchen Fortſetzung.
Naturgeſchichte und Phyſik.
Idö - Préfêta, vagy idöválrozáf jövendölö Pékok.
A' Quarremer-Dijonval'értelmei ſzerént etc. irra K. Sz.
Per he Feren - z. (Der Wetter - Prophet, oder die
die Witterungsveränderungen vorher verkündenden
Spinnen. Nach Quatremer- Disjonval u. ſ. w. geſchrie-
ben von Franz Pethe von Kiſſzántó.) Peſth, gedr. bey
Trattner. 6o S. 8. Eine ſchätzbare Ueberſetzung.
A' Magyiás Ezermeſter, mellyer Eckartshauſenböl, Phi-
ladelphiából é Wagner János Mihály iráſaiból, a' rärſa-
ſágos vg mularſägnak ’ iclötöltének okäért ? a' Babonaſäg,
Kiſerté, Büvölé, Bjolás, meſterſégében vetert erör hitnek
meggyengitéſe Kedvéért egybeſzederr , "agyar myelven kia-
dot Czövek If ván. (Der magiſche Tauſendkünſtler.
Aus den Schriften von Eckartshauſen, Philadelphia
und Johann Michael Wagner; zur geſellſchaftlichen
fröhlichen Unterhaltung und zum Zeitvertreib, und
zur Schwächung des Glaubens an Zauberey, Geſpen-
ſter, Behexung, Bezauberung, in ungriſcher Sprache
herausgegeben von Stephan Czövek.) Peſh, bey Tratt-
ner. 8. Mit einem Kupfer. (1 Fl. 45 Kr)
(Die Fortſetzung folge nächſten r.) -
II. Todesfälle.
Am 23ſten Junius ſtarb Otto Karl Erdmann Frey-
herr von Koſpoth, Königl. Preuſs. Kammerherr und Ca-
nonicus zu Magdeburg, deſſen Compoſitionen jedem
Muſiker von der beſten Seite bekannt ſind. Er hatte
das Unglück, bey einer in ſeinem Schloſſe zu Mühltrof
im Vogtlande entſtandenen Feuersbrunſt umzukommen.
Gerber im Lexicon der Tonkünſtler ſagt von ihm: Er
gehört unter die fleiſsigſten und erfindungsreichſten
Dilettanten.
Am 15ten Julius ſtarb Auguſt Friedrich Pfeiffer,
Hofrath und ordentlicher Profeſſor der orientaliſchen
Literatur auf der Univerſität zu Erlangen, wie auch
Ober-Bibliothekar derſelben. Er ward geboren zu
Erlangen am 13ten Januar 1748-
----- 143 / 458 -----
249
25O
–- 240 –
A LL GE M E IN F. L I T E R ATU A - Z E I T U N G
–
October 181 7.
o e K o N o M 1 E.
BERLIN, b. Reimer: Beſchreibung der Landwirtl-
ſchaft im Nieder-Elſaß. Von S. W. Schwerz u.
f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In den nun folgenden Abſchnitten bis an den Schluſs
des Werks wird der Bau aller im Elſaſs cultivir-
ten Gewächſe ausführlich beſchrieben, und gewiſs
wird jeder Leſer hier etwas ihm nützliches, oder
doch intereſſantes finden. Wir machen, um nicht
zu weitläufig zu werden, nur auf einiges davon auf-
merkſam. Weizen wird unter allen Getreidearten im
Elſaſs am meiſten gebaut. Nach Brache, oder nach der
Einſaat von Hanf und Tabak gedeiht er am beſten; nach
Klee, ſprechen die Dreyfelderwirthe, geräth er nicht
Ut ier heiſst es wohl: wie man's treibt, ſo geht's.
FÄh ſchlechtem Klee freylich wird auch ſchlechter
Weizen, aber wo jener gut ſteht, wird nicht nur
dieſer, ſondern auch jede andre Frucht nach ihm
gut gerathen. S. 232. ſagt der Vf., daſs man im El-
ſaſs Weizen nach Getreide ſäe, es ſey denn nach
Spelz, fey ihm nicht vorgekommen, und S. 185.
führt er doch bey Lauterburg folgenden Fruchtwech-
ſel auf einem ſchweren tief gelegenen Boden an:
1) Hanf, gedüngt; 2) Weizen; 3) Hafer; 4) Weizen,
und fügt noch hinzu: „Man behauptet, daſs dieſer
Haferweizen oftmals beſſer gerathe, als der Hanf-
weizen." Hafer iſt doch aber auch ein Getreide!
Dieſer Widerſpruch iſt zwar an ſich ſehr unbedeu-
tend, allein es ſollte ſich doch nie ein Schriftſteller
einen dergleichen zu Schulden kommen laſſen: denn
dadurch können Miſsgünſtige leicht zu einem Zwei-
fel an ſeiner Wahrhaftigkeit verleitet werden. –
Daſs die Witterung während der Schoſszeit des Wei-
zens zur Entwickelung oder Abhaltung des Brandes
beyzutragen ſcheine, glaubt Rec. auch bemerkt zu
haben; übrigens kann derſelbe verſichern, daſs er
bis jetzt, bey der gebrauchten Vorſicht, ſtets alten
Saamen auszuſäen, nie etwas davon gelitten hat.
Das Uebereggen der Wintergetreideſaaten im Früh-
jahre hat man auch im Elſaſs äuſserſt vortheilhaft
gefunden; wer es nur ein Mal ſah, wird auch ge-
wiſs nicht daran zweifeln. Der Mittelertrag des
Weizens ſoll über 12 Berl. Scheffel vom Mrg. ſeyn,
ein Beweis von der Fruchtbarkeit des Elſaſſer Bo-
dens. – Von Sommergetreide wird Gerſte am häu-
figſten geſäet; am beſten gedeiht ſie nach Kartoffeln,
und giebt darnach nicht ſelten 24 Berl. Schffl. vom
Mrg . Hafer wird nur ſehr wenig gebaut; die Pferde
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
-
der vorzüglich dem Ä ſehr
ſs ſie
gute Milchfutter gehalten wird, hat gewiſs
i
erhalten faſt nichts als Gerſte, Bohnen, Kartoffeln
und Erdbirnen. – Mais erzielen die Elſaſſer viel,
es iſt aber auch wirklich eine – herrliche Frucht,
Schade nur, daſs ſie unſer Klima nicht immer vertra-
Ä kann. Der Vf. iſt über ihren Anbau und ihre
nwendung in der Wirthſchaft ſehr ausführlich. –
Von Hülſenfrüchten werden Pferdebohnen, Zwerg-
bohnen, Erbſen und Wicken, letztere jedoch nur
in einer Miſchung mit Gerſte, gebaut; am meiſten
erſtere. Sie verdienen aber auch, ihres vielfältigen
Nutzens wegen, einen ausgebreiteten Bau, nur müſ-
ſen ſie in Reihen geſäet, und wenigſtens zwey Mal
ſorgfältig behackt werden, was auch im Elſaſs ge-
ſchieht, wenn ſie den gewünſchten Vortheil bringen
ſollen: denn ſonſt verwildert und verqueckt das Feld
zu leicht unter ihnen. – Eine ſchönere Lobrede,
als der Vf, den Kartoffeln, dieſem heilſamſten Ge-
ſchenke der neuen Welt, ertheilt, kann man kaum
leſen. Ihr Bau wird im Elſaſs ziemlich im Groſsen
und mit Einſicht betrieben; doch iſt ihr Ertrag (11o
Berl. Schffl. im Durchſchnitt vom Mrg.) nicht ſo hoch,
wie in den Niederlanden, weil der Boden nicht zu
einer gleichen Tiefe durcharbeitet und gedüngt iſt.
Der Vf. kennt Aecker, wo alle Jahr Kartoffeln mit
Vortheil gebaut werden, dieſs beweiſt, daſs ſie nicht
ſo feindſelig gegen ſich geſinnt ſind, wie der Klee
und andere Gewächſe. Rec. kennt auch ſolche
Aecker; aber doch werden die Kartoffeln darauf
immer ſchlechter, nicht ſowohl hinſichtlich der
Menge, als beſonders hinſichtlich der Güte. – Auf
ſchlechtem ſandigen Boden giebt man im Elſaſs den To-
pinambour, d.i. Erdbirnen (helianthus tuberoſus) bey-
nahe den Vorzug vor den Kartoffeln. Sie geben éi-
nen ziemlich fichern Ertrag, 7o – 11o Berl. Schffl.
vom Mrg, widerſtehn jedem Froſte, und liefern ein
gutes Schaf- und Pferdefutter; man rechnet 4 Säcke
von ihnen an Nahrungskraft einem Sacke Hafer
leich. – Der Stoppelrübenbau iſt vorzüglich, ihre
earbeitung mit der Handhacke, mit welcher der
Elſaſſer meiſterhaft umzugehen weiſs, einzig, und
ihr Ertrag bedeutend, 165 Körbe (freylich ein ſehr
unbeſtimmtes Maaſs) vom Morgen, und darunter
giebt es Stücke 5–8 Pfd. ſchwer. Das Kraut wird
meiſtens auf dem Felde gelaſſen zu grünem Dünger,
ut thun ſoll. Man
giebt ihnen Schuld, da das Feld ſehr ausſaugten,
und ſäet daher nicht gern welche nach Weizen, wor-
auf Gerſte folgen ſoll. – Der Bau der Möhren und
Runkeln iſt im Elſaſs nicht vorzüglich. Letztere
Frucht, die daſelbſt Turnips genannt, und für kein
auch
ihre
----- 144 / 458 -----
-s ALLG. LITERATUR - zEITUNG 252
-
ihre groſsen Vorzüge, und verdient deshalb mehr
Achtung, als ihr dort zu Theil wird. Wahr iſt es,
was der Vf. hier über die verſchiedenartigen Futter-
ewächſe ſagt: „Für eine groſse Wirthſchaft iſt es
Ä ihren Futtervorrath auf Gegenſtände ver-
ſchiedner Art zu gründen, als ſich an einen einzigen
zu halten, indem nicht leicht jedes Gewächs in je-
dem Jahre geräth. " – Ueber den Möhrenbau wer-
den gute Vorſchriften ertheilt. – Weiſskraut oder
Ä flanzt man im Elſaſs nur für den Men-
ſchen, und zieht davon Häupter von 20 – 25 Pfd.
Schwere. – Seit der Einführung des Kleebau's,
alſo ſeit ungefähr 50 Jahren, hat ſich, wie wohl über-
all, wo ſie geſchah, der Ackerbau im Elſaſs ſehr
gehoben. Dieſes herrliche Gewächs wird jedoch
noch immer nicht in bedeutender Menge erzielt;
kaum findet man es hier und da zu Het angeſäet;
früher war ſeinem ſtärkern Anbau der Zehnte, dieſe
jede höhere Cultur lähmende Abgabe, hinderlich;
allein die Revolution hob ihn auf, und dieſs iſt die
einzige wohlthätige Folge, welche ſie zurücklieſs.
Man iſt ſehr für das Gyplen des Klees, will aber be-
merkt haben, daſs es auf naſſem Boden, bey kaltem
Wetter und Froſt keine, oder doch nur geringe Wir-
kung auf ſein Wachsthum äuſsere. Sein gröſster
Feind iſt die Flachsſeide (Cuscuta europaea); das
befte Mittel dagegen ſoll ſeyn, ihn unter Bohnen zu
ſäen, und dieſe grün abzuſchneiden, ſobald ſich eine
Spur von dieſem Unkraute zeigt, damit ſein Same
nicht reif werde. Alles, was der Vf, über den Werth
des Klees und ſeine Behandlung ſagt, iſt völlig ge-
gründet, und gern ſtimmt Rec. in ſeinen Ausruf ein:
, Wer an einem wohl beſtandnen Kleefelde vorbey-
gehn kann, ohne daſs ſein Herz vor Freude ſchlägt,
ohne daſs er dieſer edeln Pflanze einen kleinen Dank
in ſeiner Empfinung zollt, der iſt noch kein Freund
vom Pfluge." Intereſſant iſt die Bemerkung, daſs
man in Schillersdorf das Land alle 3 Jahre, was doch
faſt nirgends Ä wollte, mit Klee beſtellt, ohne
einen merklichen Abſchlag an ſeinem Ertrage zu ver-
ſpüren. Es giebt alſo wirklich keine Regel ohne Aus-
nahme! Der Boden an dieſen Orte iſt ziemlich ſchwer
und liegt etwas hoch, jedoch an keinem Abhange.
Ueber den Luzerne - und Eſparcettbau vernehmen
wir nichts Neues; er wird im Elſaſs nicht ſtark be-
trieben. Auch die Wieſencultur iſt daſelbſt nicht be-
ſonders; die ſchöne Kunſt des Bewäſſerns kennt man
faſt gar nicht. Der Abgang der Hanfſtengel beym
Dreſchen und Kartoffelnlaub ſollen herrliche Ä
düngungsmittel ſeyn. – Sehr ausführlich unter-
richtet uns der Vf, über den Hanfbau, der im Elſaſs
ziemlich ins Groſse getrieben wird (man rechnet,
daſs jährlich gegen 5oooo Centner Baſt gewonnen
werden), jetzt aber ſehr durch das verkehrte Aus-
fuhrverbot leidet. Sein Hauptnutzen liegt in der Be-
ſchäftigung vieler Menſchenhände, die ohne ihn müſ-
Ä würden, wahren reinen Vortheil, wenn man
alle Arbeit anſchlägt, gewährt er aber nur wenig.
Derſelbe Fall, nur in geringerm Grade, tritt beym
Tabaksbau ein, der e Ä ſehr ausgebreitet iſt;
Ä auch bedeutend abgenommen hat, ſeit die
egierung die Tabaksfabrication für ihre Rechnung
allein übernahm; ja man ging damit um, ihn dem
Elſaſs ganz zu entziehn, und es würde, zum gröſs-
ten Unglücke vieler Familien, denen er Unterhalt
verſchafft, geſchehen ſeyn, wenn Lezai nicht gewe-
ſen wäre. – Von Oelgewächſen bauen die Elſaſſer
Raps, Mohn, ſchwarzen und weiſsen Senf; ſie geben
im Durchſchnitt einen ziemlich hohen Ertrag, und
werden ſämmtlich, wie faſt alle Brachgewächſe,
ſorgfältig behackt, was auch wirklich nothwendig
iſt, wenn ſie ſehr ergiebig ſeyn, und auch dem Felde
Nutzen bringen ſollen. Mit einer Beſchreibung des
Krappbaus im Elſaſs, über welchen einige Bemer-
kungen des wackern Pfarrers Schröder mitgetheit
find, ſchlieſst das Werk, das wir vom Anfänge bis
zum Ende mit lebhaftem Vergnügen laſen.
N A TUR GESCHICHT E.
WIEN, im Selbſtverlag: Terméſzet - Hiſtoria és Me-
ferſégtudománya' Tanitok' és Tanülók' zükſé-
ekre's az ebben Gyöngyörködök' haſznokra
Äe. Kiſſzántói Pehe Ferentz. – Elſö Réſz.
Az Allatokról. Elſö Kötet. (Natur-Geſchichte
und Technologie für die Bedürfniſſe der Lehrer
und Schüler und zum Nutzen der Liebhaber die-
ſer Wiſſenſchaft verfaſst von Franz Pethe von
Kiſſzántó. – Erſter Theil. Von den Thieren.
Erſter Band.) 1815. 523 S. 8. Sammt 49 colo-
rirten, oder ſchwarzen Kupfertafeln. (Laden-
preis des Textes 6 Fl., jeder colorirten Kupfer-
tafel 18 Kr., jeder ſchwarzen 12 Kr.)
Hr. von Pethe, der ſich bereits durch mehrere,
vorzüglich ökonomiſche, Werke in ungriſcher Spra-
che um ſeine Landsleute verdient gemacht hat, fäfste
den rühmlichen Vorſatz, die Magyaren mit einer
Naturgeſchichte und Technologie in ihrer National-
ſprache zu beſchenken. Das ganze Werk iſt auf
8 bis 1o Octavbände, die ſo ſtark, wie der gegen-
wärtige, ſeyn ſollen, berechnet. Bisher iſt nur der
erſte Band der Naturgeſchichte, welcher, auſser ei-
ner vorausgeſchickten Phyſiologie der Natur, die
Säugthiere abhandelt, erſchienen. Die Naturge-
ſchichte ſoll zwiſchen einem Compendium, wie das
ſchätzbare Blumenbach'ſche iſt, und zwiſchen aus-
führlichen koſtſpieligen Werken, wie das franzöſi-
ſche von Buffon und das deutſche von Wilhelm iſt,
das Mittel halten, und für die Bedürfniſſe der Leh-
rer und Schüler in den ungriſchen Schulen und der
Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft in den gebildeten Klaſ-
ſen berechnet feyn. Nach dem vorliegenden Bande
zu urtheilen kann man ſich von dieſer ungriſchen
Naturgeſchichte viel Gutes verſprechen, und es iſt
ſehr zu wünſchen, daſs ihre Herausgabe bald been-
digt würde, und auch die Technologie der dre
Reiche der Natur nicht zu lange ausbliebe. Hr. P.
hat die beſten Quellen mit Auswahl für ſeinen Zweck
benutzt, und geht oft ſeinen eignen Weg. Wo der
Gegen-
----- 145 / 458 -----
253
254
Num. 240. OCTOBER 1817.
Gegenſtand es verdient, z. B. beym Elephanten, Ka-
meel, Schaf, Pferd u. f. w., iſt er ausführlich, ſonſt
befleiſsigt er ſich einer zweckmäſsigen Kürze. Die
Trockenheit in der ſyſtematiſchen Ä
wird oft durch Witz und Scherz gewürzt. Rec. wi
noch den Inhalt des erſten Bandes genauer, aber kurz,
angeben. -
Die Einleitung (S. 1 – 14.) entwickelt die Be-
griffe Natur, Naturgeſchichte, Naturreiche, und
führt die vorzüglichſten Hülfswiſſenſchaften der Na-
turgeſchichte an. Dann folgt eine ſehr intereſſante ge-
drängte Natur-Phyſiologie nach Dr. Burdach (S. 15–
1o4.), die für die Ä um ſo erwünſchter ſeyn
muſs, da das Burdach'ſche Werk noch nicht in ihre
Sprache überſetzt iſt. S. 105. beginnt die Naturge-
ſchichte ſelbſt, in der zuerſt von der Klaſſification
der Naturkörper und von den organiſirten Körpern
überhaupt, und von den Thieren im Allgemeinen
gehandelt wird. Hr. P. folgt bey der Eintheilung
der Thiere dem berühmten Cuvier. Von S. 124–
138 wird die erſte Klaſſe der Thiere, der Menſch, ab-
gehandelt. Der Vf. verſpricht ein eignes Werk über
die Anthropologie nach Funke in ungriſcher Sprache,
das gewiſs willkommen ſeyn wird. Gegen Blumen-
bach's Eintheilung der Menſchenraſſen wird Manches
mit Recht erinnert. Die Zigeuner werden (S. 135.)
wohl nur aus Uebereilung Aegyptier genannt: fie
find bekanntlich indoſtaniſchen Urſprungs. S. 139.
folgt die Klaſſe der Säugthiere, zuerft (S. 139–156.)
im Allgemeinen, dann (S. 157–561.) von den ein-
zelnen Ordnungen. Hr. P. theilt die Säugthiere ein
in Dactylopoda, Ungulata und Palmata. Die Dacty-
fopoda umfaſſen die ſechs Ordnungen: Quadrumana,
Chiroptera, Ferae, Pedimana, Pedigrada und Brody-
zpoda; die Ungulata die drey Ordnungen Multungula,
TBiſulca und Solidungula; die Palmiata endlich die
zwey Ordnungen Amphibia und Cetacea. Die Linnei-
ſche und Blumenbach'ſche Claſſification wird auch
angeführt. Alle Ordnungen werden mit gleicher
Sorgfalt abgehandelt. Die Namen der Thiere werden
überall zuerſt ungriſch ausgedrückt (bey den Ge-
ſchlechtern, Gattungen und Varietäten, dic noch
keinen ungriſchen Namen hatten, erfand der Vf.
eine ſchickliche Benennung), und dann der lateini-
ſche, deutſche, franzöſiſche und engliſche Name bey-
gefügt. Die kurze Charakteriſtik der Geſchlechter
und Gattungen iſt, wie in Blumenbach's Handbuch
der Naturgeſchichte lateiniſch, bey den Geſchlechtern
auch ungriſch.
ute Abbildungen werden citirt, was den Dank der
ſer verdient.
Auf den 49 Kupfertafeln ſind 269 Gattungen von
Säugthieren abgebildet. Hr. P. wählte gute Zeich-
nungen, den Stich beſorgte Rieder in Wien mit Sorg-
falt. Rec. hat ein Exemplar mit colorirten Kupfern
vor ſich, und kann auch der Illuminirung ſeinen Bey-
fall nicht verſagen.
Von S. 5o3. bis zu Ende ſteht ein mit Sor
verfaſstes Regiſter. Der Ä ariſche Stil des Vfs. iſt
klar und deutlich. In der Bildung neuer Kunſtwör-
Vorzügliche Monographieen und
ter iſt er meiſtens glücklich. Allen kann jedoch Rec.
ſeinen Beyfall nicht ertheilen, z. B. majmolódás # 129.)
drückt nicht die Geberdenſprache (Mienenſprache,
Zeichenſprache) aus, ſonden die Nachäffung (von
majom, der Affe); warum nicht lieber tagmozdá-
lásnyelve (von tagmozdülás, die Geberde, myelv, die
Sprache)? - - -
Der Druck iſt ſchön und correct. Rec. iſt über-
zeugt, daſs dieſes Werk, das in den ungriſchen
Schulen eingeführt zu werden verdient, zum fleiſsi-
ern Studium der Naturgeſchichte in Ungern viel
eytragen wird, und wünſcht die baldige Erſchei-
nung des zweyten Bandes, an deſſen Verzögerung nur
Umſtand Schuld iſt, daſs die Pränumeration im Un-
Ä viele Schwierigkeiten findet, die ungriſchen
uchhändler ſelten den Verlag koſtſpieliger, aus meh-
rern Bänden beſtehender Werke wagen, und der
Selbſtverlag groſse Auslagen erfodert, die ein Privat-
gelehrter nicht leicht beſtreiten kann.
1) DEBREczIN, gedr. b. G. Cfáthy: Magyar FW-
véſz köngo, melly a' két Magyar Hazábannta-
láltat ható Növevényeknek megesmeréfére vezet,
a' Linné alkotmánya ſzerént. Eſö Réſz. Eg-
gyhimeſek – Sokhimeſek. Kéſzült, és nyon-
tätódott Debreczenbenn. [Ungriſche Botanik,
die zur Kenntniſs der in beiden ungriſchen Län-
dern (d. i. in dem Königreich Ungern und in Sie-
benbürgen) anzutreffenden Pflanzen führt, nach
Linné's Syſtem. Erſter Theil. Monandrien –
Polyanclrien. Verfaſst und gedruckt zu Debre-
czin.] 18o7. XVI u. 608 S. 8.
2). Eben daſ: . Orvoſ Füvéſz köngo, minta Ma-
yar Füvéſz köngó' praktika Réſze: A' Füvé-
zek és Nem Füvéſzek ſzämokra kéſzült, és
közhaſznavehetövététetett Debreczenbenn. (Me-
diciniſche Botanik, als praktiſcher Theil der
ungriſchen Botanik. Für Botaniker und Nicht-
Botaniker verfaſst und gemeinnützig gemacht zu
Debreczin.) 1813. XVI. u. 396 S. 8.
. . Seit der Erſcheinung dieſer zwey Werke erfreut
ſich Ungern endlich einer vollſtändigen theoretiſchen
und praktiſchen Botanik. Beide ſind mit vielem
Fleiſse verfaſst, und können den Liebhabern der Bo-
tanik und den Medicinern und Pharmaceuten in Un-
ern als brauchbar anempfohlen werden. Die Vff.
er theoretiſchen Botanik ſind: Samuel Dióſzegi, re-
formirter Prediger zu Debreczin, und Michael Faze-
kas, Ober-Lieutenant daſelbſt, beide eifrige Dilet-
tanten in der Botanik; die praktiſche mediciniſche
Botanik verfaſste der bereits verſtorbene Prediger
Dióſzegi allein. Rec. wird den Inhalt beider kurz
angeben.
Die theoretiſche Botanik
lären Vorrede, worin der
Botanik, und der Plan der Vff. erörtert wird.
be innt mit einer popu-
Ä und Nutzen der
In
- der Einleitung (bis S. 56.) wird das Linneiſche Sexual-
Syſtem auf eine bündige Weiſe vorgetragen, und die
ungriſche und lateiniſche botaniſche Terminee BI-
ärt.
----- 146 / 458 -----
- 255 A. L. Z. Num. 24O-
OCTOBER 1817. 256
i
klärt. Die ungriſche Terminologie haben die Vff-
ſehr glücklich nach der lateiniſchen gebildet. S. 57 –
§88. werden die verſchiednen Pflanzengungen"
ÄOrdnung des Linneiſchen Sexual Syſtems gehé.
rig charakterißrt. Die magyariſche Benennung ſteht
überall voran, und der lateiniſche botaniſche Name
iſt beygefügt. Mit Recht behielten die Vff nur jene
im gemeinen Leben bereits üblichen magyariſchen
Namen bey, die nicht verſchiedene Geſchlechter und
Gattungen bezeichnen, und dadurch Verwirrung VET-
jÄſſe; wo dieſs nicht der Fall iſt, bieten ſie neue.
§jhaben hierin die Deutſchen übertroffen, die noch
eine ſolchen beſtimmten deutſchen Pflanzen-Benen-
nungen haben. Auch haben bereits die Botaniker
j“ wiſſenſchaftlich gebildeten Oekonomen unter
den Magyaren, die von den Vffn. neugebildeten bº
jfej Namen einſtimmig angenommen. De Vf
efolgten als Hauptführer Linné's Sßen Wegeta-
bijnach der 1§ten Ausgabe - und in der botan-
jCharakteriſtik Linné's Species Plantarº nach
j neueſten vermehrten Ausgabe von Wildenow,
Perſoon's Synopſis Plantar": und das für die un-
griſche Botanik unentbehrliche Werk von Waldſtein
j Kitaibe 1: Plantae rariores Hungariae. Unſtre-
tig treffliche Führer! . Diejenigen Gattungen» wel-
je die Vff. entweder ſelbſt in Üngern fanden, oder
je in dem Werke von Waldſtein und Kitaibel, in der
Fj Poſonienſis von Dr. Luminitzer in Preſsburg - und
in der Flora Ä is von Dr. Ä in Leut-
ſchau verzeichnet ſind, bezeichneten ſie mit einem
jeondern Zeichen. Diejenigen, welchen dieſe Werke,
beſonders das Waldſtein'ſche und Kitaibel'ſche» un-
bekannt ſind, können aus der vorliegenden ungri-
jen Botanik den Reichthum der ungriſchen Flora
kennen lernen. S. 591. bis zu Ende ſteht ein bota-
jſches Regiſter in ungriſcher und lateiniſcher Spra
j Die neu gebildeten ungriſchen Namen ſind mit
einem Sternchen bezeichnet.
-
PR e iſ e n.
D. ſo eben von ſeiner mehr als jährigen literari-
ſchen Reiſe in Deutſchland, Helvetien und Italien
nach Breslau zurückgekehrte Profeſſor von der Hagen
bringt von derſelben viele an Ort und Stelle geſam-
mele Materialien für die alte vaterländiſche Literatur
und Kunſt mit, unter andern mehrere bisher verbºr-
ene Handſchriften, z. B. vom Heldenbuche, den Yolf-
Ä und Siegenot, von Nithart's Gedichten, von ei-
mer vor lutheriſchen Ueberſetzung des Evangeliums u.
ſw., auch einen altfranzöſ. Codex mit den Helden-
In der praktiſchen oder mediciniſchen Botanik han-
delt der Vf. Dióſzegi im erſten Theile (S. 1 – 138.)
von der Phyſiologie der lebenden Körper, nament-
lich von ihrer Lebenskraft und Ernährung, von dem
Unterſchiede des Chemismus und Organismus, von
der Geſundheit, Krankheit und Heilung des menſch-
lichen Körpers, von den Ä ih-
ren Kennzeichen und Wirkungen auf den Körper im
Allgemeinen. Der Vf, handelte dieſe Gegenſtände
klar und deutlich ab, und folgte den bewährteſten
neueſten phyſiologiſchen, chemiſchen und medicini-
ſchen Werken. Im zweyten Theile (S. 139–338.)
handelt er von dem mediciniſchen, diätetiſchen und
ökonomiſchen Nutzen der in Ungern und Siebenbür-
en einheimiſchen Pflanzen nach der in der theoreti-
Ä Botanik beobachteten Ordnung. Der Vf. folgte
in der Materia medica vorzüglich Schmidt (Hohann
Adam), Arnemann, Mönch, Cullen, Mellin, Löſeke
und Blancard. Am Schluſſe des Werks (S. 339–
344.) giebt der Vf. gute Rathſchläge über die Be-
nutzung der mediciniſchen Pflanzen zu Hausmitteln.
Sehr brauchbar iſt das vierfache Namen-Regiſter am
Ende des Werks, nach dem allgemeinen Regiſter der
abgehandelten Gegenſtände; das erſte enthält das Ver-
zeichniſs der alten ungriſchen im gemeinen Leben
vorkommenden, und von dem Vf. beybehaltenen
Pflanzennamen, das zweyte die neu gebildeten ungri-
ſchen Pflanzennamen, das dritte die Nomina trivialia,
das vierte endlich vergleicht die alten trivialen ungri-
ſchen Namen mit den in beiden Werken aufgenom-
menen ungriſchen und den lateiniſchen Linneiſchen
Namen.
Der ungriſche Stil iſt im Ganzen gut, aber die
Orthographie iſt ganz nach der Debrecziner ungri-
ſchen Grammatik gemodelt, und mithin oft fehler-
haft. Druck und Papier ſollten beſſer ſeyn.
N.
-
L I TE R A R I SCHE NA C H R I C H TE N.
gedichten von Karl dem Großen u. a. dergl.; unter vie-
len ſeltnen Drucken die bisher noch ganz unbekann-
ten des Gedichts von Wilh. v. Orleans und der Schwänke
Nithart's. Unter den neuen Entdeckungen iſt beſon-
ders merkwürdig ein groſses Gedicht von der Tafel-
runde in Rom, wobey ſich auch eine mittelgriechiſche
Ueberſetzung dieſer Romane fand. Zu Florenz wurde
die älteſte Handſchrift des Triſtan für eine neue Aus-
abe genau verglichen; zu St. Gallen wurde eine frü-
Ä Abſchrift der Nibelungen berichtigt, und zu Mün-
chen die zur Hälfte noch unbenutzte Hoken-Emſer, ſo
wie zu Heiligenberg die erſte und älteſte Hohen-Enſer.
- -
----- 147 / 458 -----
257 - - 24 I -- - 258
A LL GE MEINE LI T E R AT UR - Z E IT U N G
October 18 17.
L I T E RA R I S C H E A Nz E I GE N.
1. Ankündigungen neuer Bücher
An alle Verehrer Luther's und Melanchth***
In einigen Wochen erſcheint in der Maurer'ſchen
Buchhandlung in Berlin:
Mattheſius Hiſtorien von des ehrwürdig" Manmes
Gottes, Martin Luther's, Lehre, ebe" und Stre-
j Herausgegeben von L. 4en. " Arnim.
j den Bildniſſen Luther und Melanchthon's
jhjacanach, geſtochen von L. B. Gri"-
gr. 4. 1 Rthlr. 8 gr
Beſondere Abdrücke der beiden Bildniſſe Luther's
jelanchthon auf groſsem Papier jedes à 3 gr-
Deſtellungen nehmen alle Buchhandlungen an.
An Forſtmänner and Gutsbeſitzer.
In der Arnold'ſchen Buchhandlung in Dresden
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu be-
j die zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage
VOI :
H. Coera (K. s. Oberforſtrath) Anweiſung zum Wald-
bau. Mit Tabellen und Kupfern. Prän. Pr. 1 Rthlr-
12 gr. Ladenpr. 1 Rthlr. 2. gr.
Die erſte Auflage wurde binnen dreyMonaten ve-
kauft. Das Buch iſt vorzüglich auch für Privat-Wald-
beſitzer höchſt brauchbar.
Kurzgefaßte Nachricht von dem Werke der Reformation
für Jedermann
zur Begründung einer würdigen Feyer des dieſsjäh-
rigen Reformationsjubiläums, Ansicht geſtellt von
Fiv. Typke, Prediger zu Zagelsdorf bey Dahme.
Freis geheftet 2 gr. Leipzig, bey Dürr und in
allen guten Buchhandlungen, auch in Dresden
in der Königl. Hofbuchdruckerey, und in Zwickau
bey dem Buchbinder Graf zu bekommen.
Dieſe kleine, zwey Bogen ſtarke, Schrift, die
hinlänglichen Unterricht über die Geſchichte der Re-
formation giebt, iſt beſonders für diejenigen beſtimmt,
denen gröſsere Werke zu theuer ſind, und die doch
auch einige Nachrichten über jene denkwürdige Be-
gebenheit beſitzen möchten. Wer ſich an den Ver-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
leger ſelbſt wendet, erhält, bey baarer portofreyer
Einſendung des Geldes, 8 Exempl. für ? gr.
Leipzig- F. Ch. Dürr.
am-m
Für Liebhaber der Spaniſchen Sprache.
Die ſchon ſeit drey Jahren von unterzeichneter
Buchhandlung angekündigte Spaniſche Sprachlehre,
deren Druck, als er zur Hälfte vorgeſchritten war,
durch die kriegeriſche, unruhvolle Zeit unterbrochen
wurde, iſt jetzt erſchienen und in allen Buchhandlun-
- gen unter folgendem Titel zu haben:
Spaniſche Sprachlehre für deutſche Gymnaſien und
hohe Schulen, auch zum Selbſtunterricht für Stu-
dierende, bearbeitet von J. G. Keil. gr. 8. Preis
16 Groſchen.
Möglichſte Vollſtändigkeit bey genau berechneter
Kürze, Deutlichkeit und Klarheit der aufgeſtellten
Regeln und ſyſtematiſche, den einzelnen Lehrgegen-
ſtänden entſprechende Anordnung des Ganzen ſind
des Verfaſſers Ziel geweſen, das er ſich bey Bearbei-
tung dieſer Sprachlehre vorſteckte. Ein zugegebener
Anhang über die Spaniſche Verskunſt, den noch keine
bis jetzt in Deutſchland erſchienene Sprachlehre be-
ſitzt, wird gewiſs Vielen willkommen ſeyn.
An dieſe Sprachlehre ſchlieſst ſich, gewiſſermaa-
ſsen als ein zweyter Theil derſelben, folgendes ſchon
Ä Jahre 1814 erſchienene Werk deſſelben Verfaſ-
ErS aI -
Elementarbuch der Spaniſchen Sprache, herausgegeben
von J. G. Keil. Proſaiſcher Theil. gr. 8. Preis
16 gr.
Da dieſes Lehrbuch, deſſen zweyter, oder poeti-
ſcher Theil bald folgen wird, ſo eingerichtet iſt, daſs
es, vom Leichtern zum Schwerern fortſchreitend, eine
hinlängliche Anzahl verſchiedenartiger Aufſätze ent-
hält, um Anfänger in den Geiſt der ſpaniſchen Spra-
che einzuführen; da es, nächſt den nöthigen gram-
matiſchen und erläuternden Anmerkungen, mit der
Verdeutſchung aller darin vorkommenden Wörter ver-
ſehen iſt, wodurch vor der Hand ein gröſseres, theu-
res Wörterbuch entbehrlich wird; und da ſein Preis,
ſo wie auch der der Sprachlehre, ſo gering iſt, daſs
auch dem ärmern Studierenden die Anſchaffung dieſer
Bücher möglich wird: ſo ſind dadurch hoffentlich alle
in Ät- beſeitigt, die ſich bis jetzt dem Unterrichte
- der
----- 148 / 458 -----
259 -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 26o
der ſpaniſchen Sprache auf Gymnaſien und dem Pri-
vatſtudium derſelben entgegengeſetzt haben mögen.
Wenn Gymnaſien und Univerſitäten, wo dieſe
Grammatik eingeführt werden ſollte, eine Partie Exem-
plare auf einmal nehmen, und ſich direct und porto-
frey an mich wenden, ſo genieſsen ſie in Hinſicht des
Preiſes beſondere Vergünſtigungen.
Gotha, im September 1817.
Karl Steudel's Buchhandlung.
In der Buchhandlung von C. Fr.! Amelang in
Berlin iſt ſo eben erſchienen und an alle gute Buch-
handlungen verſandt:
Allgemeine
T o x i c o l og i e
oder
Gift k un d e,
worin die
Gfe des Mineral-, Pflanzen- und Thierreichs
aus dem
phyſiologiſchen, pathologiſchen und mediciniſch-ge-
richtlichen Geſichtspunkte unterſucht werden.
Nach dem Franzöſiſchen
des
Herrn M. P. Orfila,
Doctors der Arzneywiſſenſchaft an der mediciniſchen
Facultät zu Paris, Profeſſors der Phyſik und Chemies
König. Spaniſchen penſionirten Naturforſchers
u. ſ. w.
Mit
Zuſätzen und Anmerkungen begleitet
W O Il
Dr. Sigism. Friedrich Hermſtädt,
Königl. Preuſs. Geheimen Rathe und Ritter des rohen
Adlerordens dritter Klaſſe, ordentlichem öffentl. Leh-
rer an der Königl. Univerſität, wie auch an der König.
medicin. chirurg. Militär-Akademie, ordentlichem Mit-
gliede der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften, der
Geſellſchaft naturforſchender Freunde zu Berlin, und
unehrerer Akademieen und gelehrten Societäten
u. ſ. w.
Erſter Theil.
gr. 8. Mit einer Kupfertafel-
2 Rthlr.
Um den Wunſch mehrerer Lehrer der engliſchen
Sprache zu erfüllen, welche ſich der mit Beyfall auf-
enommenen engliſchen Grammatik des Herrn Profeſ-
for Wachsmuth bedienen, iſt, als Anhang zu derſelben,
in unſerm Verlage erſchienen:
Wachsmuth, Dr. W., Auswahl von Leſeſtücken,
zum Gebrauch bey Erlernung der engliſchen
- Sprache. gr. 8. 8 gr. -
fo daſs Lehrer und Lernende nun um den mäſsigen
Preis von 22 gr. dieſs höchſt zweckmäſsig angelegte
-
und ausgeführte Elementarwerk durch alle gute Buch-
handlungen erhalten können. -
Auf
Ebers, J., engliſch-dentſch und deutſch-engliſches
Hamdwörterbuch. 3 Thle. gr. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
machen wir bey dieſer Gelegenheit ebenfalls auf-
merkſam.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
Von dem ſämmtlichen Schriften von Guſtav Schil.
ling ſind nunmehr 4 Bände zu 42 Rthlr. erſchienen,
welche noch im Prän. Preiſe von 31 Rthlr. 12 gr. durch
alle Buchhandlungen zu haben ſind. -
Die letzten 6 Bände davon kann man in allen
Buchhandlungen auch einzeln unter folgenden Titeln
bekommen:
G. Schilling Gottholds Abenteuer. 2 Thle. Zweyte
verbeſſerte Auflage. 2 Rthlr. 4 gr. - -
– Wallmann der Schütze. 21 gr.
– Die Nachwehen. 18 gr.
– Freudengeiſter. 21 gr.
– Die Bedrängten. Ein komiſcher Roman-
1 Rthlr. 8 gr.
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden.
Praktiſche Erklärung der Texte,
welche zur Feyer des dritten Jubelfeſtes der Refor-
mation in dem Königreich Sachſen vorgeſchrieben
ſind, Pſ. 126, v. 3. Eph. 1, v. 3. 2 Tim. 3., v. 15.
Matth. 5, v. 16. Offenb. Joh. 3, v. 11. Nebſt einer
Jubelpredigt und einer Schulpredigt. Von G. Lange,
Pred. zu Pötewitz. Leipzig, bey Dürr. (Preis
geheftet 8 gr.)
Der durch frühere Arbeiten dieſer Art hinlänglich
bekannte Hr. Verfaſſer hat dieſe Schrift nicht allein
für Prediger eingerichtet, ſondern will auch durch
dieſelbe andern Verehrern unſrer Religion etwas zur
häuslichen Erbauung und zur Vorbereitung auf dieſes -
groſse Feſt geben. Sie iſt in allen guten Buchhandlun-
gen, ſo wie in Dresden in der Königl. Hofbuch-
druckerey, und in Zwickau bey dem Buchbinder
Graf zu haben.
Bey Auguſt Schmid und Comp. in Jena iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die feindlichen Stammhäupter oder Liebe und Rit-
terthum. Ein Roman nach dem Engliſchen der
Miſs Hougthon. Zwey Bände. 1817. 2 Rthlr.
I2 Gº“.
lie ja und Liebesernſt.
1 Rthlr. 6 gr.
Der Landwirth in ſeinem ganzen Wirkungskreiſe.
Eine Zeitſchrift für praktiſche Landwirthe, Ka-
mera liften und Freunde des ländlichen Gewerbes.
Herausgegeben von einer Geſellſchaft prº Ä
Ein Roman. 1817.
----- 149 / 458 -----
A
261 Num. 241.
Landwirthe, Naturforſcher und Technologen.
1ſter Band. 1ſtes Heft.
Jeder Band in drey Heften koſtet 2 Rthlr. Sächſ.
Ausführliche Anzeigen davon ſind in allen Buch-
handlungen gratis zu haben.
Pradt über die letzten 3 Monate des ſüdlichen Ame-
rika und Braſiliens. Aus dem Franzöſ. 9 gr.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
In der Krieger'ſchen Buchhandlung in Caſſel -
ſind folgende theis gebundene, theils broſchirte
Büchér, nebſt vielen andern, zu beygeſetzten
herabgeſetzten Preiſen zu haben. Wer für
1oo Rthlr. zuſammen nimmt, erhält das Aus-
gewählte frey bis Frankfurt oder Leipzig
geliefert. -
Ploucquet, G. G., initia bibliothecae medico practicae
et chirurgicae realis. 1o Ton. in 4. Tubing. 794.
Ladenpr. 57 Rthlr., jetzt 4o Rthlr.
Wulfen, Ä; de plumbo ſpathoſo corinthiaco, cum
21 tab. aen. col. 4. Vindob. 791. Ladenpr. 13 Rthlr,
jetzt 9 Rthlr.
Goldoni, C., Collezione completa delle commedie.
31 Tom. in 8. Livorn. 788. Ladenpr. 40 Rthhr,
jetzt 30 Rthlr.
Xeno, Ap., Poeſie dramatiche. 11 Vol. in 8. Orleans
786. Ladenpr. 16 Rthlr., jetzt 12 Rthlr.
Aventures des plus jolies femmes de l'äge préſent.
2° édit- 3o Vol. avec fig. Leipz. 781. 1o Rthlr.
Bibliothek der neueſten Reiſebeſchreibungen. 1ſter
bis 12 ter Band. 8. Berl. 18oo – 18 o2. o Rthlr.
Bibliothek, allgemeine deutſche, 1 18 Bde. Mit 16 Bän-
den Anhängen. gr. 8. Berl. 1772 – 1764.
– neue allgemeine deutſche, 1 – 72ſter Bd. Mit 6 Bän-
den Anhängen. gr. 8. Ebend. 1795. Dieſe 212 Bände
1oo Rthlr.
Lembke, C. A., die Erdmanns-Höhle bey Haſel, mit
12 Kpfrm. Fal. Baſ. 1803. Ladenpr. 6 Rthlr. 12 gr.,
jetzt 4 Rthlr.
Machines et inventions approuvées par l'Aeademie,
ar Gaillon. 6 Vol. in 4. avec figur. Paris 1735.
16 Rthlr.
Magazin, neues Hannöverſches, 2o Jahrgänge. 4. Han-
nov. 1792 – 181o. 16 Rthlr. 16 gr.
Murr's, C. G., Abbildungen der Gemälde und Alter-
thümer von Herkulaneum, herausgeg. von G. C. Ki-
lian u. ſ. w. 8 Bde. Fol. Mit Kpfrn. Augsb. 1777 –
1779. 12 Rthlr. -
Penther's, 7. F., Anleitung zur bürgerlichen Baukunſt.
4 Bände. Mit Kpfrn. Fol. Augsb. 1744 - 1748.
1o Rthlr. -
Allgemeine Hiſtorie der Reiſen zu Waſſer und zu Lan-
de, durch eine Gefellſchaft gelehrter Männer ins
Deutſche überſ. 14 °de. Mit Karten und Kpfrm. 4. -
Leipz. 1748. 24 Rthlr. -
Rödings, 3. H., angemeines Wörterbuch der Marine.
4 Bde. Mit Kpfrm. 4. Hamb. 15 Rthlr. -
-
OCTOBER 18 17.
262
Roſenthal's, G. E., Encyklopädie der mathematiſchen
Wiſſenſchaften. 1ſte Abtheil. Reine Mathematik
und Geometrie- 4 Bde. Mit Kpfrm. 8. Gotha 1794 –
I796.
– – 3te Abtheil. Kriegswiſſenſchaften. 4 Bde. Mit
Kpfrn. 8. Ebend. 1794 – 97. Zuſammen 15 Rthlr.
Leonhard's, F. G., Magazin für das Jagd- und Forſt-
weſen. 14 Hefte. Mit Kpfrn. 4. Leipz. Ladenpr.
- 14 Rthlr., jetzt 7 Rthlr.
Leipziger Zeitung von gelehrten Sachen, die Jahrgänge
17.15 bis incl. 1759, ferner die Jahrgänge 1762, 1766,
1768, nebſt 1 Band Beylagen. 16 Rthlr.
Annalen der neueſten theologiſchen Literatur und Kir-
chengeſchichte, 1ſter bis 19ter Jahrg. incl. 8. Rint.
789-807. Gebund. 1o Rthlr. -
Journal für Prediger, 1 – 32ſter Bd. gr. 8. Halle 77o –
807. 1o Rthlr. 16 gr.
v. Meier, 3. G., Acta pacis Weſtphalicae, mit Wal-
ther's Hauptregiſter. 11 Thle. Fol. Tübing. 734.
Wohlfeiler Sjournal - Verkauf in Preuß. Courant.
1) Allgemeine Literatur - Zeitung, Jena 1785 -
1805. in Pappband. 2o Rthlr. 2) Poſſelt's Allgemeine
Zeitung, 1798 – 1806. Pappbd. und geh. 12 Rthlr.
3) Göking und Bibra Journal von und für Deutſchland,
1784–92. Mit Kpfrn. Pppbd. 9 Rthlr. 4) Büſching's
Magazin für die neue Hiſtorie und Geographie, voll-
ſtändig 23 Theile in 19 Bänden. 14 Rthlr. 5) Allge-
meine deutſche Bibliothek, alte und neue, beide ganz
vollſtändig mit allen Bildniſſen, die alte in Pppbd., die
neue broſchirt. 50 Rthlr. 6) von Archenholz Minerva,
1792 – 1 807. Geh. 2o Rthlr. 7) Deſſen Annalen der
Brittiſchen Geſchichte. Compl. in 20 Bänden. 1o Rthlr.
8) Allgemeines Repertorium der Literatur für die Jahre
1785 – 1795. Jena 1793. Hlf. 7 Rthlr. 9) PYolumann
Geſchichte und Politik, 1 Roo – 18.04. in 15 Pppbden.
8 Rthlr. 1o) London und Paris, 1 – 11ter Jahrgang.
Mit illum. Kpfrm. 12 Rthlr. 11) Journal für Fabrik
und Manufactur, 1791 – 1 go4. 12 Rthlr. 12) Gedike
und Bigfer's Berliniſche Monatsſchrift, 1783 – 96.
Compl. in 28 Pppbden. 7 Rthlr.
S. Joel, Bücher-Antiquar in Berlin»
- Königsſtraſse Nr. 18.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Planck's, Dr. Gottl. 3a k., Geſchichte der Entfe-
hung und der Bildung unſeres proteſtantiſchen Lehr-
begriffs, vom Anfang der Reformation bis zur Ein-
führung der Concordienformel, 6 Bände, und Re-
giſter über das ganze Werk. gr. 2. 1791 bis 18oo.
4848 Seiten ſtark. (Ladenpreis 13 Rthlr. 16 gr.»
herabgeſetzter Preis 1o Rthlr. 6 gr.)
Unter den vielen Werken, welche die Geſchichte
der Reformation enthalten, und die beſonders durch
die 3te Säcularfeyer derſelben veranlaſst wurden, be-
hauptet
----- 150 / 458 -----
263 A. L. Z. Num. 241.
OCTOBER 1817. 264
-
hauptet das gegenwärtige von Herrn Conſiſtorialrath
Dr. Planck in Göttingen den Vorzug, den ihm die
Kritik und der Beyfall des Publicums längſt zuerkannt
haben. Obgleich der zeitherige Ladenpreis von einem
Werke, das 303 Bogen ſtark iſt, unter die billigſten
zu zählen iſt, ſo iſt derſelbe in den jetzigen Zeiten
für diejenigen, denen ein ſo geſchätztes Werk zum
Bedürfniſs gereicht – dennoch zu koſtbar, und des-
halb hat die Verlagshandlung den vielen Auffoderungen
Genüge geleiſtet, und den Preis bis zur Oſter-Meſſe
1818 auf 1o Rthlr. 6 gr. Sächſ. Cour. herabgeſetzt, wo-
für es durch alle ſolide Buchhandlungen zu beziehen iſt.
Leipzig, im September 1817. -
Fr. Chr. Wil h. Vogel.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erſt am 25. Aug., hat der Verfaſſer des Krieges
der Tyroler Landſchaft, ſeit lange von Deutſchland
entfernt, eine Erklärung zu Geſichte bekommen, wel-
che der Hr. v. Hormeyer, Wiem, den 7. März 1817,
hat ergehen laſſen, und in welcher derſelbe zu ver-
ſtehen giebt: Seine Lage zur Zeit der Erſcheinung je-
nes Buches habe dem Verfaſſer Veranlaſſung gegeben,
die Stellen aus ſeinen officiellen Berichten aufzuneh-
men, die man dort leſen kann; – das heiſst, die da-
malige unglückliche Lage des Hm. v. Hormeyer (Feſtungs-
haft und peinliche Unterſuchungen beſtimmten den
Verfaſſer, mit Zurückweiſung und Verſchmähung un-
zähliger allgemeinen Beſchwerden und Thatſachen,
die gegen des Hn. v. Hormeyer Aufführung und Hand-
lungsweiſe im J. 1809 und ſpäter laut wurden – nur
einige Züge aus des Letztern nicht erhaſchten, ſondern
ſehr ſichern Ortes mitgetheilten ämtlichen Berichten
anzuführen – die er zur Vervollſtändigung des Werks
unter ſeiner Feder für unentbehrlich hielt – und kei-
neswegs dazu dienen konnte, den Zuſtand oder immer
tiefer Ä Ruf des Hn. v. Hormeyer zu verſchlim-
mern, daſs nicht verändert oder verfälſcht, können
die Originale bezeugen, die noch vorhanden ſind, und
deren vollſtändiger Inhalt der Verfaſſer des Kriegs der
Tyroler Landſch. ſehr gern dem Publicum zugänglich
ſahe. Wer ſich die Mühe geben will, oben benanntes
Buch zur Hand zu nehmen, wird bald entdecken, daſs
freylich einiger Muth dazu gehörte, Dinge drucken
zu laſſen, die demjenigen, der ſie erzählte, mehr als
eine Verfolgung zuzuziehen im Stande waren. Nie-
mals aber von Seiten des Hn. v. Hormeyer, der frey
oder gefangen bisher Gott Lob von niemanden ge-
fürchtet zu werden braucht, ſo frech oder heftiger
ſich auch zuweilen gebärdet; – der Zweck der Kriege
der Tyroler Landſch. (der Hr. v. Horm. nennt ihn bös-
lich) ſpricht ſich von ſelbſt aus; die Tapferkeit und
der Werth der Tyroler werden darin nicht auf Koſten
der Wahrheit,
leicht vermeindlicher Beyſtände jener wackern Män-
ſondern mehrerer Feinde, und viel-
ner ins Licht geſetzt. Ihre wirklichen Freunde kön-
nen, mit dem Eindrucke und der Wirkung, die dieſes
Buch hervorgebracht, unmöglich unzufrieden ſeyn.
Uebrigens iſt die Erklärung des Hn. v. Hormeyer
in einem Tone und von einer Art, die nach den e-
griffen des Verfaſſers des Kriegs der Tyroler Landſch–
jede fernere Verhandlung in Zeitungen und zeitſchrif.
ten ausſchlieſst - und ihn beſtimmt ſo zu verfahren,
wie er es bey ſolcher Gelegenheit einzig und allein
für angemeſſen hält.
Mayland, den 26. Aug. 1817.
A n z eige,
die ſogenannte Etuis - Bibliothek
betreffend. -
. Den von den Gebrüdern Schumann in zwickau
eingeſandten Proſpectus von ihrer ſogenannten Etuis -
Bibliothek (A. L. Z. Nr. 204. d. J.) würden wir nicht
aufgenommen haben, da wir keineswegs etwas zur
Beförderung ſo berüchtigter Unternehmungen, als die
Nachdrucke ſind: beyzutragen jemals Luſt gehabt ha-
ben, hätten nicht dieſe Gebrüder Schumann aus-
drücklich verſichert, ſie würden ältere Verlagsrechte
auf das gewiſſenhafteſte reſpectiren, und mit den Ver-
legern ſich verſtändigen und abfinden. Es haben nun
aber uns mehrere ſehr angeſehene und ehrenwerthe
Buchhandlungen verſichert, daſs dieſes Vorgehen der
Gebr. Schumann eine unverſchämte Lüge ſey.
Demnach müſſen wir alle redlich geſinnte Bücher-
freunde vor dieſer unbefugten und ungerechten Unter-
nehmung warnen, um ſo mehr, als bereits zwey er-
habne Regierungen ein neues preiswürdiges Beyſpiel
Ihres den rechtmäſsigen Verlegern huldreichſt ange-
deihenden Schutzes gegeben haben. Es iſt nämlich
ſowohl von der König. Preuſs. als Königl. Sächſiſchen
höchſten Behörde das Verbot dieſer Etuis-Bibliothek,
und die Confiscation der Exemplare verfügt worden,
und inſonderheit iſt in dem Königl. Sächſiſchen Re-
ſcripte der Verkauf des Ganzen ſowohl, als der ein-
zelnen Bände der Eruis-Bibliothek bey zwanzig Thaler
Strafe unterſagt, auch den Verlegern, aus deren Ver-
lage ſelbſt einzelne Theile nachgedruckt ſind, die
Schadloshaltungsklage gegen die Gebr. Schumann
nachgelaſſen worden. -
Die Heraug. der A. L. Z.
Bey mir ſind Diſputationen aus allen Theilen der
Wiſſenſchaften zu verkaufen. Der Bogen koſtet 6 Pfen-
nige, ſeltnere aber haben einen höheren Preis. Briefe
erbitte ich mir poſtfrey. -
Leipzig, im Septbr. 1817.
Verwittw. M. Schönemann,
auf der Quergaſſe Nr. 1252. wohnhaft
----- 151 / 458 -----
266
265
– 242 -
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
-
October 18 17.
GE SCH ICH T E.
München, b. Lindauer: Stephan der ältere, Her-
zog von Baiern, wegen dem Verlurfte (weg“
de Verluſtes) der Grafſchaft Tyrol, gegen Jo-
hannes von Müller vertheidiget von Ä Georg
Feſsmaier, Miniſterialrath im königl. baieriſchen
Staatsminiſterium der Finanzen. 817. VIII u.
216 S. gr. 8. ( 1 Fl. 3o Kr.)
De Vf. ſtellt auf der Rückſeite des Titelblatts an
die Spitze ſeiner Schrift, welche er Allen bie-
dern Baiern gewidmet hat, folgende zwey Sätze» als
Motto: », # ein hochgiltiges Recht fahren läſst, ohne
dafür einen Kampf zu wagen, wird Allen verächtlich"-
„ Wer aber für ſein Recht den Kampf männlich und tu-
endhaft beſtehe, dem zollen Freund u Feind hohe
ZAchtung, auch wenn ihm Umſtände und Glück den Sieg
verſagen." Von dieſem Standpunkte aus, ging derwür-
dige Wf. aufs Neue an die Bearbeitung eines Theils der
vaterländiſchen Geſchichte, welche ihm, der die
Pflege derſelben als Nationalſache anſieht, ſchon meh-
rere Aufſchlüſſe zu verdanken hat. Schon im Jüng-
lingsalter ward dem Vf, der ſchöne Beruf für die Ge-
ſchichte des Vaterlandes zu arbeiten. Er verfaſste
einige allgemeine Umriſſe, bey denen er auch die Ge-
ſchichte des Landeigenthums; die Handlungen der
Landſtände und auf die Ausbildung der Staatsver-
faſſung vorzügliche Rückſicht nahm. Als er aber in
den adminiſtrativen Staatsdienſt überging, glaubte er
die wenigen Muſeſtunden dazu benutzen zu müſſen,
um einzelne Thatſachen, für Regenten und Volk von
Intereſſe, genauer zu erforſchen und darzuſtellen-
Gegenwärtige Schrift iſt das Reſultat einer ſolchen
Forſchung. Dieſelbe ,,ſoll, (nach der Erklärung des
Wfr.) einen braven baieriſchen Herzog aus dem Schat-
ten, den der hochgefeyerte Geſchichtſchreiber der
Schweiz darauf geworfen, in das gebührende Licht
ſtellen, damit kein echter Baier an ihm über eine
Baiern ſehr intereſſirende Begebenheit Aergerniſs
* nehme, ſondern damit jeder ihm, der mit Ehren un-
ter Baierns Regenten geſtanden, die verdiente Ver-
ehrung zolle, und jeder ſich freue, dem baieriſchen
Fürſtenhauſe und dem baieriſchen Volke anzugehören."
in der Einleitung ſchickt der Vf. die Äg
dieſer Begebenheit von Johannes von Müller, wie ſie in
deſſen Geſchichten der ſchweizeriſchen Eydgenoſſen-
ſchaft, Zweytes Buch, (Leipz. 1786, 8.) S.358 und
359 enthalten iſt, voraus. Dann folgt: eine Betrach-
tung über vorſtehende Erzählung; worin er zeigt, daſs
bey näherer Prüfung derſelben, die Thatſache, die
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
Uebertragung von Tyrol an Oeſterreich zwar rich-
tig, aber von allen erzählten Umſtänden auch nicht
ein einziger wahr iſt. Drittens führt der Vf. die
Art der Widerlegung und ihre Quellen auf: „Es wäre
unedel, ſagt er, gegen einen Schriftſteller, der ſich
nicht mehr vertheidigen kann, ohne Grund aufzu-
treten; es wäre vermeſſen, einen ſo hochwürdigen
Geſchichtſchreiber, als Soh. v. M. war, mit ſo ſtar-
ken Behauptungen, als die vorſtehenden find, anzu-
greifen, wenn man nicht auf das gewiſſenhafteſte be-
müht geweſen wäre, die bündigſten Beweiſe, welche
die Feuerprobe der ſtrengſten Kritik aushalten, zu
ſammeln und jeden Satz damit zu beſtärken." Der
Vf, nahm ſeine Beweiſe nur aus Urkunden, welches
er um ſo leichter konnte, da ihm von der liberalen
und zur Beförderung der Aufklärung hiſtoriſcher
Gegenſtände ſo geneigten königl. baier. Regierung der
Zutritt zu deren reichen Archiven geſtattet war, wie
er S. 12 ſelbſt dankbar rühmt, oder, er nahm ſie aus
ſolchen bewährten Geſchichtſchreibern, welche nach
Urkunden gearbeitet haben; wovon er namentlich
ſieben aufführt. – (F. M. Reiſser's Geſchichte der
öſterreichiſchen Monarchie, Bd. II. Abth. 1. hätte
denſelben auch noch beygezählt werden können.)
Zuletzt Ä er den Plan dieſer Widerlegung vor.
Nach demſelben wird der ganze Gegenſtand in acht
Abſchnitten behandelt; welche wir unſern Leſern
näher entwickeln, wollen. I. Darellung der Unmög-
lichkeit der von Müller'ſchen Erzählung. (S. 12–38)
Der Vf. zeigt zuerſt die phyſiſche, dann die rechtli-
che und zuletzt die moraliſche Unmöglichkeit. . (S.
39-47.) Kritiſche Beleuchtung des von Müllerſchen
Gewährmannes des Chroniſten. Weit Arnpeckh. III. (s.
48-58.). Kritik zweyer angeblichen Urkunden in Bezug
auf die Uebertragung der Grafſchaft Tyrol an Oeſter-
reich», gegeben zu München am 2. und 5. Sept. 1 359. -
Bey den guten diplomatiſchen Kenntniſſen des vfs.
läſst ſich die Gründlichkeit dieſer Kritik vorausſetzen
Sie gehörig zu würdigen, müſste man Weſtenrieder
Berichtigungen der Regierungsgeſchichte des Herzogs
Meinhard, worin er gegen die Echtheit der Urkuñ-
de vom 2. Sept. 1359 viele wichtige Gründe geſam-
melt hat, zu welchen hier nur eine kleine Nächeſe
gehalten wird, mit dem Original des Vidimus zuſam-
men halten können. Ä hätte Rec. doch ge-
wünſcht, daſs bey Aufführung der Perſonen, welche
bey. Ausſtellung der Urkunde zugegen waren, we-
nigſtens von den wichtigſten, kürzlich bemerkt wor-
den wäre, ob ſie wirklich um dieſelbe Zeit gelebt
und die Stellen bekleidet haben, in welchen ſie j
kommen. IV. (S. 59-98) Beurkundete Darſtellung
Ll der
----- 152 / 458 -----
267 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 268
-
der Begebenheiten in Tyrol von dem Tode des Markgra-
jen Mainhard bis zur Uebertragung der Regierung
an Herzog Rudolph von Oeſterreich. In ſolcher be-
weiſt der Vf. zuvörderſt gegen S. v. M., daſs da-
mals, als das Erbrecht auf die Grafſchaft Tyrol an
das Haus Oeſterreich übertragen wurde, gär kein
Landtag in Botzen verſammelt geweſen iſt und weiter-
hin zeigt er ſehr richtig, daſs Arnpeckh und S. v. M.
darin einen groben Irrthum begangen haben, daſs fie
die zwey ganz verſchiedenen Akte der Uebertragung
von Tyrol gar nicht unterſchieden haben, nämlich
den Akt wegen Uebertragung der Erbfolge vom 26.
Jan. und den Akt der wirklichen Abtretung der Re-
gierung vom 1. October. Hierauf entwickelt er die
Urſachen, warum Margarethe Maultaſch die Regie-
rung von Tyrol bey Lebzeiten abtrat und nimmt mit
Burglechner als das richtigſte an, daſs ſie ſolches auf
Entſcheidung der Landſchaft am 11. Sept. zu Botzen
that, worauf ſie die Grafſchaft verlieſs, nach Wien
ging umd nach 6 Jahren daſelbſt ſtarb.
Nachdem Hr. v. F. einige der erſten Handlungen des
Ä Rudolph in Tyrol erwähnt hat, ,, beſchreibt
er auch das Strafgericht Herzog Rudolphs in Tyrol."
V. (S. 99–123.) Darſtellung was damals in
Baiern vorgegangen. Mit vieler Sachkunde und
Gründlichkeit durchgeführt. VI. (S. 124–135.) un-
terſucht der Vf, die Frage: „Was haben die Herzoge
von Baiern im Wege der Güte gethan, um ihr Erbrecht
auf Tyrol geltend zu machen?" und zeigt durch hin-
längliche Ä daſs Herzog Stephan und die Sei-
nigen im Wege der Unterhandlungen nichts vernach-
läſsiget haben, um den Beſitz von Tyrol, den ihnen
die Ä zuſagten, zu erlangen. Allein, da ſie im
Wege des Friedens ihr Recht nicht erlangen konn-
ten, ſo griffen ſie zu den Waffen und beſtanden meh-
rere Jahre hindurch einen männlichen Kampf, nicht
ohne groſsen Erfolg. VII. (S. 136–179.) Baiern im
Kriege um Tyrol. Da Joh. v. M. Ä die Behaup-
Ä als ob Rudolph auf einmal und faſt ohne Krieg
Tyrbl an das Haus Oeſterreich gebracht habe, nicht
nur gegen die einſtimmigen Erzählungen der glaub-
würdigſten Chroniſten auftritt, ſondern mit ſeinem
Helden, Herzog Rudolph von Oeſterreich, ja ſogar
mit ſich ſelbſt in einen nicht zu rechtfertigenden Wi-
derſpruch gerieth: ſo zeigt der Vf, mit vieler Um-
ſicht und Gründlichkeit, daſs Herzog Stephan und
ſeine Söhne, dann ſein Bruder Albrecht ihre Rechte
auf Tyrol in verſchiedenen Kriegen wacker verfoch-
ten haben. Rec. bemerkt hiezu, daſs auch der neueſte
Schriftſteller über Ä Leel in ſeiner Geſchichte
der gefürſteten Grafſchaft Tyrol. (München 1816.8.)
Th. III: S. 4. über den Erwerb der Grafſchaft Tyrol
von Oeſterreich ausdrücklich ſagt: „Es entſtand dar-
über ein langwieriger Krieg, der zwar unter Rudolph
IV. durch einen Waffenſtillſtand unterbrochen, aber
erſt nach deſſen Tode im Jahr 1367 geendiget wurde."
Daſs dieſer männliche Kampf nicht ohne Erfolg war,
darüber belehrt Hr. v. F. ſeine Leſer im VIII. Abſchn.
(S. 18o – 215.) Er erweiſt durch hinlängliche ur-
kundliche Belege: Die Herzoge von Baiern treten die
Grafſchaft Tyrol nur gegen ſehr bedeutende Entſchädi.
fÄ ab, im Jahre 1369. – Nach vorausgehender
arſtellung der weitern Friedensunterhandlungen und
Entwickelung der Friedensverträge zu Schärding v.
29. Sept. 1369. zeigt der Vf., daſs die baieriſchen
Fürſten Tyrol um keine Kleinigkeit hingegeben, ſon-
dern dafür eine nach den Verhältniſſen damaliger Zeit
ſehr bedeutende Entſchädigung erhalten haben. Er
betrachtet und berechnet die Gegenſtände der Ent-
ſchädigung der Reihe nach, wobey ſich ergiebt,
daſs (nach S. "? die Herzoge von öÄ für
den Beſitz von Tyrol theils im baaren Gelde, theils
an verſchiedenen Anſprüchen, die ſie fahren lieſsen,
nicht weniger, als eif Millionen, viermal hundert acht-
zigtauſend rheiniſche Gulden im heutigen Werthe an
die Herzoge von Baiern bezahlt haben. Was der
Vf. (S. 197–203.) über dieſen Werth in politiſcher
und in finanzieller Rückſicht mittheilt,- i eben ſo
gehaltreich; als gründlich dargethan wird, warum
die Herzoge von Baiern damals einen gröſsern Geld-
mangel als andere benachbarte Fürſten hatten.
Den Grund der damaligen Erſchöpfung der baie-
riſchen Finanzen findet Hr. Miniſt. Räth v. F. in der
Regierung Kaiſers Ludwig des Baiern, ohne dadurch
die Regierung dieſes unſterblichen Mannes zu tadeln,
worin ihm Rec. beytritt. Wir ſetzen den Schluſs
dieſer für die baieriſche Geſchichte recht ſchätzbaren
Schrift, mit den eignen Worten des Vfs.bey: „Ich
glaube nun dargethan und erwieſen zu haben, daſs
die in den Schweizergeſchichten zu leſende Anek-
dote wegen Art und Weiſe der Uebertragung der
Grafſchaft Tyrol an das Haus Oeſterreich durchaus
grundlos und falſch ſey: – daſs Herzog Stephan
nicht die geringſte Ä an dem Verluſte derſelben
trage, ſondern vielmehr bey dieſem Ereigniſſe als ein
kluger, thätiger, weiſer und tapferer Fürſt gehandelt
habe, wofür er den Dank des Vaterlandes für ewige
Zeiten verdient. Dadurch glaube ich der Sache der
Wahrheit einen Dienſt geleiſtet und dadurch, daſs
ich eine Makel aus der Geſchichte des Vaterlandes
getilget, eine ſüſse Pflicht erfüllet zu haben. Von
dem Geſchichtſchreiber der Schweiz glaube ich we-
en der Veranlaſſung dieſer Abhandlung ſagen zu dür-
Ä , was Latiums lieblicher Sänger von dem groſsen
Meiſter ſeines Faches geſagt hat – Zuweilen ſchlum-
mert der gute Homeros." Das Ganze iſt mit eben ſo
ruhiger, als gründlicher Forſchung bearbeitet - und
der Vf. verdient daher billig den Dank ſeiner Regie
rung und ſeiner Landsleute; zumal auch der Sti
durchaus kräftig und gröſstentheils rein iſt. Nur
haben wir ungern Provinzialismen bemerkt wie fo
gende: (S. 36) heiſst es sº ſeine Sorge verden ſich
über ganz Baiern; als der länderſüchtige Kaiſer Karl-
Böhmen bis an die Donau ausdehnen wollte." (S. º
Gemächtniſs für Verordnung. Mehrmals: Schºkºg für
Schenkung. (S. 52.) Schanküngs Inſtrument, füSeheº
kungsurkunde. Das Augund Ohr kränkende Verurſe
ſt. Verluſt kommt ſchon äuf dem Titelblatt und öfterer
vor; auch würde Rec. in einer Druckſchrift diſponiren
und exiſtiren: gegen verfügen und beſtehen veraner
----- 153 / 458 -----
269 Num. 242.
27o
OCTOBER 1817.
REGENseuRc, b. Auguſtin (und München in Comm.
b. Fleiſchmann): Ueber den Urſprung der Stadt
Regensburg und aller alten Freyſtädte, namentlich
der Städte Baſel, Strasburg, Speier, Worms,
Maynz und Cölln. Ein Beytrag zur allgemeinen
deutſchen Handelsgeſchichte von Karl Theodor Ge-
meiner, königl. baieriſch. Landesdirections: Rath
und Archivar, der königl. baier. Akademie der
Wiſſenſch. Mitglied, vormals Generalarchivar im
Fürſtenthum Regensburg, und der freyen Han-
feſtadt Bremen und mehrerer anderer Reichs-
Ä Comitialbevollmächtigtem. 1817. 88 S. gr. 8.
48 Kr.)
E. beymahe dreyſsig Jahre, daſs der würdige
Vf. dieſer Ä in ſeinem erſten hiſtoriographiſchen
Verſuch, in der Geſchichte Baierns unter Kaiſer Friedrichs
des Erſten Regierung, den Satz aufgeſtellt hatte, die
Stadt Regensburg # von den älteſten Zeiten her eine
freye Stadt geweſen. Obwohl er in Betreff dieſer
Behauptung verſchiedene Staatsrechtslehrer früherer
Zeit, einen Struv, Buder, Moritz und andere be-
rühmte Männer zu Vorgängern gehabt hatte, ſo er-
fuhr er doch allenthalben ſtarken Widerſpruch. Er
ſollte den Grundſtein der ganzen alten baieriſchen
Landesgeſchichte freventlich verrückt haben. –
Omnes vicini oder unt. – Er machte die leidige Erfah-
rung, daſs man nie Dank und Beyfall zu ärnten her
fen dürfe, wenn man alte vorgefaſste Meinungen zu
berichtigen unternimmt. ndlich trat nach viel-
jähriger Ueberlegung und Unentſchloſſenheit (wie aus
einer Vergleichung ſeiner in die Abhandlungen der
Münchner Akademie im Jahre 1791 eingerückten
Schrift: über die Zerſplitterung Baierns nach Hein-
rich des Löwen Achtserklärung S. 478. 515. und vor-
züglich S. 564. Note c. mit Ä neueſtem Bedenken
hervorgeht) Hr. Zirngibl, ein Veteran unter den
baieriſchen Geſchichtsforſchern, in einem Bedenken:
über Aventins Vorgeben, daſs Regensburg im F. 118o
zu einer Reichsſtadt erhoben worden, welches für den
unter der Preſſe befindlichen neueſten Band der Schrif-
ten der königl. Akademie zu München beſtimmt iſt,
und ſchon geraume Zeit in beſondern Abdrücken
von einer Hand in die andere gehen ſoll, öffentlich
ſeiner Meynung bey, wiewohl er ſeinen ältern Freun-
den zur Liebe ſich die Miene gegeben hatte, als wol-
le er ihn widerlegen. Dieſes in der Hauptſache voll-
kommen beyfällige Bedenken, hätte er in mehrerer
Hinſicht als Genugthuung für manche von andern
vaterländiſchen Geſchichtsforſchern erfahrne Unbil-
den anſehen können. Allein er hat im Fortgang viel-
jähriger ununterbrochen fortgeſetzter geſchichtlicher
Forſchungen in Betreff dieſes von ſeinen Gegnern ſo
leidenſchaftlich behandelten Thema's ganz neue An-
fichten Ä nimmt mit ſorgſamer Vermei-
dung aller gehäſsigen Form einer Streitſchrift von
demgedachten Bedenken des (im vor. Jahre verſtor-
benen) Hn. Zirngibl's Veranlaſſung, ſeine neueſten
Ä Wahrnehmungen über dieſen Gegen-
and zu unparteyiſcher Prüfung öffentlich mitzu-
theilen. Schritt für Schritt bezeichnet er den Weg,
-
lichſte geweſen war,
auf welchem er zu dieſen neuen Anſichten gelangt
iſt, und ſtellt nicht allein den Urſprung Regensburgs;
ſondern auch den Urſprung aller alten Freyſtädte und
Ä der alten Freyſtaaten in Italien in ein ganz neues
icht.
Vorerſt läſst der Vf, die Unterſuchung voran ge-
hen, welche Städte in ältern Zeiten zu den Frey-
ſtädten gezählt worden ſeyn und zeigt daſs Regensburg,
Baſel, Strasburg und Cölln für die vornehmſten vier
Freyſtädte zur Ze Kaiſers Friedrich III. gehalten
worden ſeyn. Die Stadt Maynz, die noch ganz kurz
zuvor unter den Freyſtädten am Rhein die vorzüg-
atte in jener Zeit, aus welcher
ſich das vom Vf, in der Regensburgiſchen Chronik
B. 3: S. 15o. angezogene Aktenſtück herſchreibt,
durch die Gewalt und durch die Anmaſsungen ihrer
Erzbiſchöfe ihre Freyheit ſchon gröſstentheils einge-
büſst. Wären die Archive von den eben benannten
vier Freyſtädten ſo vollſtändig bearbeitet worden, als
Hr. G. däs Regensburgiſche zu bearbeiten angefangen
hat; ſo würden wir vielleicht noch mehrere alte Frey-
ſtädte kennen lernen, auch von den Vorrechten die-
ſer Städte eine umfaſſendere Anſicht erhalten und
mit gröſserer Beſtimmtheit anzugeben vermögen,
worin ihre Vorrechte beſtänden haben und worin ſie
von den übrigen Reichsſtädten verſchiedene Verfaſ-
fungen gehabt hatten. – Möge die gegenwärtige in-
tereſſante Schrift Veranlaſſung geben, daſs auch die
Archive zu Maynz, Baſel, Strasburg und Cölln für
dieſen Zweck benutzt werden! -
Die Vorrechte der Freyſtädte waren in der deut-
ſchen Verfaſſung beſtens begründet und ein ſehr alter
rechtlicher Beſitzſtand hatte ſie dabey geſchützt.
Dieſen zu erforſchen benutzt der Vf. einen Wink
in einer alten Urkunde K. Heinrich VII. v. J. 1232.
die er in Urkundenanhang vollſtändig mittheilt und
wählt einen höhern allgemeinen Standpunkt, von
welchem er ſämmtl. Freyſtädte überſchauen und de-
ren älteſte Verhältniſſe ins Auge faſſen kann.
Nebſt den oben benannten fünf Freyſtädten, ma-
chen auch noch Worms und Speyer gegründete An-
ſprüche auf die Rechte einer angebornen vorzügli-
chen Freyheit. -
Eine kurze Schilderung von den alten Verhält-
niſſen einiger dieſer Städte in den verſchiedenen ge-
ſchichtlichen Epochen, zu der Römer Zeiten, unter
der Herrſchaft der Alemanen und Gothen, unter den
fränkiſchen merowingiſchen Königen, unter den Ka-
rolingern und zuletzt unter den erſten deutſchen Kö-
nigen ... hilft dem Vf. auf die Spur, den Vorſprung
ihrer Vorrechte als Freyſtädte zu entdecken. Obſchon
derſelbe dabey fich vorzüglich mit den alten Verhält-
niſſen Regensburgs beſchäftigt; ſo können doch alle
übrige gedachte Freyſtädte in dieſer gründlichen Dar-
ſtellung, wie in einem Spiegel, auch ihren unbezwei-
felten Urſprung und ihre alte Verfaſſung erblicken,
und bey ſich insgeſammt einen und denſelben Keim
von Freyheit entdecken.
Die Darſtellung ſelbſt zerfällt in folgende Ab
ſchnitte: S. i4–23 Regensburg zu der Römer Zei
REIM.
----- 154 / 458 -----
27r A. L. Z. Num. 242.
OCTOBER 1817. 272
-
ten. S. 24–27. Regensburg unter fränkiſcher Ober-
errſchaft. In der Note 41) bemerkt der Vf, unter
andern: „ In der niedrigſten Klaſſe des Volks find,
wenn je noch in einer, die wahren echten Nach-
kömmlinge der alten Bojen zu finden. Der alte baie-
riſche Adel iſt wohl gröſstentheils fränkiſcher Ab-
kunft. Er würde ſich in ältern Zeiten der römiſchen
und bojiſchen Abkunft geſchämt und dieſelbe ver-
läugnet haben." S. 27. Regensburg unter den Karo-
Jingern. S. 29–64. Regensburg unter den erſten
deutſchen Königen. Es # des Intereſſanten hier ſo
viel, daſs es keines Auszugsfähig iſt und wir unſere
Leſer auf die Schrift ſelbſt verweiſen müſſen. Doch
können wir uns nicht enthalten, den Schluſs, als
das Reſultat des Ganzen wörtlich mitzutheilen: »Wah-
re echte Freyſtädte ſind demnach "ar diejenigen
Städte, die, gleich der Stadt Regensburg» ſchon zu
der Römer ZÄ Stadtrechte und einen groſsen
zahlreiéhen Handelsſtand gehabt haben, diejenige?
Sjte, in welchen ſich die Handelsleute auch nach
der Römer Abzug bey ihren frühern Municipalitäts-
Rechten erhalten hatten, in Vereine oder Hanſen ge-
treten waren, und endlich auf den von mir angege“
benen, oder auf ähnlichen Wegen dem Ort ihres
Aufenthalts die Rechte vorzüglicher Freyheit bereits
in früheſten Zeiten erworben hatten. Alle übrigen
Städte, die durch kaiſerliche oder königliche Ver-
leihungen erſt ſpäterhin mit den Vorrechten der rö
jſchen Städte gefreyet worden waren, konnten und
durften den Titel und den Vorrang der wirklichen
alten Römerſtädte nicht anſprechen. Selbſt Achen
der alte ſedes regni, getraute ſich nicht, als dieſe
vornehme Stadt mit Öölln in eine Streitigkeit ver-
föchten und von den Cöllniſchen Abgeordneten ſich
zu erklären aufgefordert war, ob ſie zu den Frey:
ſtädten gehöre, dieſes zu bejahen und den Titel und
die Vorrechte der alten echten Freyſtädte zu behauP-
ten. – Uebrigens mag wohl ſeyn, daſs verſchiedene
Städte, die in ältern Ä zu den wahren Freyſtäd-
ten gehört hatten, um ihre Vorrechte gekommen
ſeyn. Von Maynz iſt es urkundlich erwieſen wor-
dén; in Anſehung der Stadt Augsburg und der Stadt
Triér iſt die gröſste Wahrſcheinlichkeit vorhanden,
daſs ſie durch Anmaſsungen ihrer Biſchöfe um dieſes
vorrecht gekommen ſeyn, und für Wien und Zürich
glaubte ich, mich verbürgen zu können. Erſt im
Änfang des 16ten Jahrhunderts haben alle Freyſtädte
das Weſentliche ihres Vorrechts, und aus Unkunde
ihrer Geſchäftsleute ſelbſt den Namen einer Freyſtadt
verloren. Hierüber wird des Hn. Vfs. Chronik in
den demnächſt erſcheinenden Heften viele neue un-
bekannte Aufſchlüſſe enthalten, welchen gewiſs je-
der Freund der Geſchichte mit Verlangen entgegen-
ſehen wird. – Wenn übrigens der Vf. S. 35. in
der Note 5o.) der Ableitung des Worts Graf von
ſe-ev vorzüglich beyzutreten ſich geneigt erklärt;
ſo iſt Rec. nicht ſeiner Mleynung; ſondern glaubt,
- -
daſs es am richtigſten und natürlichſten von d
thiſchen greipa", greifen, ergreifen um ſo Ä
zuleiten ſeyn möchte, als man noch immer ſagt:
WEIl I) Jemand eine neue Erwerbung in Beſitz nimmt Ä
hat den Beſitz ergriffen. Vergl. Grammatiſij
Jches Gloſſar über den Ulfilas in S. C. Zahn's Uſlar
ge Ä S. o8.
er von S. 65–88 gehende Urkun
enthält folgende ſechs NÄ I. Ä Ä
aus dem 9ten Jahrhundert, in welcher mehrerer in
Ä zurückgebliebener Römer und eines bür-
gerlichen Magiſtrats Erwähnung geſchieht. Aus dem
uralten Emmerammſchen codice traditionum Amamot
II. Eine Urkunde König Philipps, vom Jahr 120 -
in welcher zuerſt des Hanſs-Grafen zu ÄÄÄ
und älterer von den Kaiſern Friedrich I. und Ä
rich VI. ertheilten Stadtfreyheiten gedacht wird
III. Zwey Urkunden vom Jahr 1216 und 12.30 Ä
welcher der Regensburgiſchen Judengemeinde un
ihrer Judenſtadt Erwähnung geſchieht. IV. Eine
Urkunde K. Heinrich VII. vom Jahr 122e, über
die Steuerpflichtigkeit der Kaufleute. V. ey alte
Schreiben der Freyſtadt Maynz und der Reichsſtädte
Nürnberg und Würzburg vom Jahr 1256, worin dieſe
Städte der Stadt Regensburg wegen ihres Beytritts
zum Städtebund Glück wünſchen, und Maynz als
Directorial-Stadt des Bundes auftritt. VI. Auszu
eſnes Geſprächs zwiſchen einem Abt von Rheims un
dem Prior Arnold zu S. Emmeramm, über das zu
Regensburg befindliche Heiligthum des Areopagiten
Dionyſius, und über die alte örtliche Lage der Stadt
Regensburg, aus der epiſtola presbyteriaa Reginwar-
dum abbatem: die um das Jahr io56 verfaſst worden
iſt. (Sie findet ſich in der Diſſertation des Fürſtabts
Johann Baptiſt de translatione corporis S. Dionyſi in
der lateiniſchen Urſprache abgedruckt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
BREsLAU, b. W. Korn: „Etudes de Deſin par
Ch. Bach, Conſeiller royal et Profeſſeur. Kl. qu.
Fol. ( 1 Rthl. 12 gr.)
Auſser dem Titelblatt noch zwölf Blätter von de-
nen die Hälfte Köpfe, die Hälfte Figuren enthält;
alle reinlich in der beliebten Kreidemanier geſtochen-
Es fehlt dieſen Blättern keineswegs an Geſchmack
und gefälliger Leichtigkeit der Behandlung; indeſſen
möchten wir ſie doch nicht Anfängern im Zeichnen
empfehlen, weil ihnen die ſo weſentlich nothwend-
en Eigenſchaften des geiſtreichen Ausdrucks, wi“
enſchaftlicher Umriſſe und reiner Verhältniſſe abg“
hen. Auf dem Titelblatt iſt ein Chor kleiner Geni*
recht niedlich gruppirt. Daſs man ein Werk. Wº
dieſes, welches wöl ſchwerlich je bis an Peutº“
lands Grenzen gelangen dürfte, mit franzöſiſche". Ti-
tel verſehen, ſcheint uns ſehr überflüſsig und beyjº”
blühender Deutſchheit noch obendrein ſehr unmod
----- 155 / 458 -----
273
274
–– 243 --
A L L GE M E I NE L IT E R A TUR - Z E I T U N G
October 1817.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Srxrris, in Comm. der Nicolaiſchen Buchhandl.
Das Bürgerfeſt in Wollin. Reden und Geſänge
bey Ueberreichung der am Ä April 1817 von
Seiner Majeſtät dem Könige Friedrich Wilhelm III.
der Schützengilde in Wollin allergnädigſt ge-
ſchenkten Fahne. 1817. 120 S. 8.
D jene heilige Begeiſterung für geſetzliche Frey-
heit, für König und Vaterland, welche Preu-
ſsen gerettet und Deutſchland befreyet hat: von der
Gewältraubſüchtiger Feinde, von der Tyranney
höhnender Willkür und von der Schmach Zernich-
tung drohenden Spottes, noch fortlebt und Stil-
len fortwirkt, davon zeugt Ätºr andern auch vor-
liegende, von dem Hn. Conſiſtorial - Aſſeſſor Bern-
jat in Stettin „zum Beſten einer in Wollin zu er-
richtenden Töchterſchule" herausgegebene Dank -
und Denkſchrift, welche ſämmtliche Ä Wollins
Sr. Excellenz dem beſonders um die Rheingegenden
und Pommern hoch verdienten Königl. wirkl. Gehei:
menrathe und Oberpräſidenten Sack in Stettin, und
dem Königl. Geheimen Commerzienrathe Äraſen
Swinemünde, deſſen Verdienſte um ihre Stadt die
Bürger derſelben ebenfalls dankbar anerkennen», zu“
geeignet haben. – Die Schützengilde in Wºliº hat-
e, zur Zeit des Aufrufs des Königs an ſein Volk,
die aus edlem Metall zierlich geſtalteten zahlreichen
Schilder ihres Schützenkönigs auf den Altar des Va-
terlandes niedergelegt, um auch von ihrer Seite bey-
zutragen, zur Mehrung jener Summe , welche die
Bewaffnung der wehrhaften Vaterlandsretter damals
heiſchte; der König, den Werth kennend und
ſchätzend, welchen die Mitglieder der Schützengil-
den auf jene geſchichtliche, Jahr an Jahr knüpfende,
bis zu frühen Zeiten eintretenden Bürgerthums hin-
abreichende Zierde ihres Schützenkönigs zu legen
pflegen, hatte dieſs Opfer treuer Anhänglichkeit
wackrer Bürger nicht unbeachtet gelaſſen ... und
ſchenkte der jbürgerlichen Schützengilde zu Wollin,
als öffentliches und fortdauerndes Anerkenntniſs ih-
rer in dem letzten Kriege bewieſenen Vaterlandslie-
be", eine mit dem (von einem Eichenkranze umfaſs-
ten) Wahlſpruche: „ Wir Bürger von Wollin bewak-
ren den alten pommerſchen Muth und bleiben den Könige
tren mit Gut und Blut!" gezierte Fahne. Die Ueber-
reichung dieſer Fahne, von Seiten des dazu beauf-
tragten Landraths v. Flemming, des Oberamtmann
Fernow und des von Stettin aus deputirten Confiſto-
rial- Aſſeſſor Bernhardt, welche den 7ten April d. J.
A. L. Z. 1817. Dritter Baud.
Statt hatte, gab den Stoff zu einem Bürger - und
Volksfeſte, deſſen Feyer kirchlich eingeleitet und be-
ſchloſſen, für die Einwohner Wollins ſchon darum
bis zu den Ä Zeiten guten Nachklang haben
wird, weil ſich daran die Verbeſſerung ihres ſtädti-
ſchen Schulweſens und die Gründung einer Töchter-
ſchule knüpft. Mit dem Gegenſtande angemeſſener
Würde wurde dieſe Feyer vorbereitet und durchge-
führt, und herzergreifende Worte tönten von heiliger
Stätte zu dem frommen von Vaterlandsliebe erwärm-
ten treuen Volke. – Von dieſem allen, und noch
von manchem, die Geſchichte Wollins und Pommerns
Betreffenden, was der Titel dieſes Büchleins gerade
nicht erwarten läſst, ſtattet Hr. B. treuen Bericht ab
in der lobenswerthen Abſicht: durch den baaren Ä
trag dieſes Büchleins die Errichtung der Töchter-
ſchule Wollins beſchleunigen zu helfen; eine Abſicht
welcher wir den Wunſch beyfügen, daſs recht j
Leſer dieſer Anzeige ſich durch dieſelbe beſtimmen
laſſen mögen, das Büchlein zu kaufen. Finden wer-
den ſie darin unter andern, nach einem wohlklingen-
den Vorworte, die Beſchreibung des Feſtes von Ernſ
Bernhardt . die (Bedeutung der) Fahnenweihe, von
Ebendemſelben (hiezu ein Anhang enthaltend ge-
ſchichtliche Anmerkungen und Erläuterungen Ä
Einweihungsrede); Schulandacht, vom Rector Falbe
und E. Bernhardt (geſprochen aus kindlichem Herzen
zu frommen » liebevollen Kindern); Vorbereitungspre-
gt, über Sprüche Salomonis 22. 11 vom Superint.
Barke (einfach und würdig, von begeiſternder Vater-
landsliebe Ä Predigt über Sprüche Salomonis
16»,5„vom Paſtor Hube (Volkspredigt, erinnernd
an Wollins frühere Geſchichte, und dieſe knüpfend
an die geiſtige Erhebung der Jahre 1813 und 814;
tre UE Herzen aufrichtend und erbauend), und j
Nachſchrift von E. Bernhardt (ſalbungsvolle Schluſs-
rede). - Unter vielen bemerkenswerthen Stellen
der Reden und Bemerkungen, heben wir folgende
aus: (S. 19 - 11 ), „An Ä und Freyheit haltet
bis in den Tod; denn ohne Recht und Freyheit iſt
kein Vaterland, und Pommerns Greif iſt ihr Sinn-
bild." In einer Anmerkung weiter unten: „Das
Zeichen ſolcher Freyheit iſt ein Greif, das iſt eiñ fie-
FÄ Löwe mit einem Habichtskopfe geweſen.“
nd alſo haben nun die Pommern ſich und ihre Fre
heit, unter ihrem fliegenden Greifenfähnlein tapfér
vertheidigt. – Summa, der Greif läſst ſich in Pom-
mern allenthalben merken. Micrätius I. 138.“ Fer-
ner: (S. 11 - 12).» Die alte Stadt (Julin), einſt blü-
hend durch Handel und Schifffahrt, und der Sitz
Adelberts, des erſten chriſtlichen Bilchoffs der Pom-
M m mern,
----- 156 / 458 -----
27s ALLG. LITERATUR - zEITUNo 276
s
mern, iſt verſchwunden; aber aus ihren Trümmern
erſtand euer liebes Wollin, die Stadt Bugenhagens,
des Mitarbeiters am Werke der Kirchenverbeſſerung,
des Freundes unſers unſterblichen Luther."- S. 57 –
86 enthält geſchichtliche Zuſammenſtellungen über
Huli und Wineta; über die Bekehrung der Pommern
zum Chriſtenthume, und deſſen Verbreitung in Pom-
mern; über Fehden und Kriege der Pommern mit
dem ,,Khönig von Denemarken, lWaldemar" u. a.,
- und über Barnim, des groſsen Herzggs der Pommern.
S. 84 – 85 werden die Namen der ,,im Inlande und
Auslande hochgeachteten" annoch lebenden Wolliner
aufgeführt, darunter auch der berühmte Wiebeking
in München; und S. 83 heiſst es: „ Pommern erwar-
tet ſeinen Geſchichtſchreiber, und unſre Jugend eine
recht begeiſternde Geſchichte ihres Volkes. Dieſem
ſey es überlaſſen, die kleinen ſprechenden Züge aus
alter und neuer Zeit zu ſammeln und zu einem voll-
ſtändigen Gemälde des Volksfinnes und Volkslebens
zu verbinden. Vielleicht erhalten wir ein ſolches mit
der Zeit von unſerm Hn. Prof. Koſegarten, der ſeinen
hohen Beruf durch die Herausgabe der Kantzow'-
ſchen Chronik bereits beurkundet hat. Ein Schulbuch,
das mit der Einfalt und Wahrheit der groſsen Alten,
Geſchichten aus der Geſchichte Pommerns erzählte, und,
als Grundlage eines vergleichenden Sprachunterrichts,
eine Auswahl plattdeutſcher Gedichte und andere
zweckmäſsige Leſeſtücke enthielte, iſt Bedürfniſs."
Wir fügen hinzu: Möchten mehrere dieſe Aufgabe
zu löſen verſuchen, und möchte doch auch ein Ä
in dieſer Hinſicht ſeines Geburtslandes gedenken!
SCHÖNE KÜNST E.
Paris, b. Le Normant: L'Anti - Romantique, ou
- Examen de quelques ouvrages nouveaux. Par
- M. le Vicomte de S . . . . . 1816. XXIX. u. 413
- S. 8. -
Die auf dem Titel angegebenen neuen Werke, ge-
gen welche der Vf, mit vieler Laune zu Felde zieht,
ſind Sismondi's Werk ſur la littérature du midi de l'
Europe, Schlegel's Cours de littérature dramatique,
und der Frau von Staël berühmte Schrift ſur l'Alle-
magne. Nach einer aufmerkſamen Durchleſung der-
felben hat er ſich entſchloſſen Ä 1) „f l'école
elaſſique qui a produit tous les chefs-d'oeuvres grees,
latins, français, et la plus grande partie de ceux de la
iangue italienne, doit étremiſe de côté pour cèder la
place à l'école romantique, mère des théatres anglais,
sſpagnols et allemands,” und 2) „f les théories faites
ä plaiſir dans le cabinet, (zumal in der inconſante Al-
jemagne, cette mère féconde de toutes les héréſies”) et
mon appuyées ſur des faits, # un meilleur guide en
littérature, en morale et en philoſophie qu'en politique."
Weit entfernt, uns über die Anſichten des Vfs. kri-
tiſch auszulaſſen, oder gar uns ein Urtheil über die
ſo verſchiedenen Lehren der franzöſiſchen und deut-
ſchen Aeſthetiker anzumaaſsen, wollen wir uns be-
gnügen, Schritt für Schritt dem Vf. zu folgen, und
die Reſultate ſeiner Prüfungen, oft mit ſeinen eignen
Worten, zu bemerken. Der Gegenſtand des Streites
iſt beynahe zur National - Angelegenheit in Frank-
reich und Deutſchland geworden. Um ſo weniger iſt
es an uns tantas compoſerelites. So viel im Allge-
meinen. Jetzt zu den einzelnen Kapiteln ſelbſt. Das
erſte enthält die Dfinition du genre claque et du
genre romantique. Nachdem der Vf. vergeblich in den
oben angeführten Schriften eine ſolche beide Schulen
bezeichnende Definition geſucht hatte, iſt er genö-
thigt worden, ſelbſt den Begriff folgender Maaſsen
aufzuſtellen: „Les ovrages réguliers, oi 'on ſuit les“
lois établies, voila ce qu'ils (nämlich die# germa-
mique) nonument legen re e laſſiq e. Es folge dar-
aus, daſs le genre romantique, als Gegenſatz, „les
ouvrages irréguliers oit l'onne reconnoit aucune foi,"
unter ſich begreife. Mithin Ä. » l'un le bon et l'au-
tre l'abſence du bon, und könne der letzte auch
füglich legenre barbare heiſsen. Das II. Kapitel han-
delt de la méceſſité des règles littéraires. (S. Ä „Après
avoir établi que l'obſervation ou la violation des regles
eſ labaſe des genres claſſique et romantique," bewei-
ſet der Vf., daſs gewiſſe Regeln aus der Natur der
Dinge ſelbſt hervorgehen. Die Alten haben dieſe
Regeln entdeckt und nicht erfunden (découvertes et
non inventées). Dieſe Regeln „qui ſont Ä (If
code éternel du bon ſens" entnehmen die Franzoſen
von den Griechen, und wider Schlegel wird gezeigt,
daſs „deux ouvrages ſoumis aux mémes me ſont
pas 'in itation l'un de l'autre." Das Ill. Kapitel
(S. 69) handelt von den berühmten trois unités nach
Boileau's bekanntem Ausſpruche:
„ Qu'en un lieu, qu'en un jour, un ſeul fait accompli."
Die drey Einheiten ſind nothwendig. Die Vernunft
fordert ſie, und es iſt unmöglich ohne dieſelben ein
Stück zu ſchreiben, das gefallen könnte; , ce qui
ckoque la raiſon ne peut intreſſer." „Mit ihrer Nicht-
beobachtung „on détruit l'illuſion," und man iſt in
der beſtändigen Nothwendigkeit ,,de recommencer
l'expoſition." S. 79 heiſst es denn: „ Mr. Schlegel
reſſemble ſouvent à ces gens dont parle lWalpole, qviſe
noient dans une cueillere d'eau à force de vouloir aller
aufond." Im IV. Kapitel: des théatres anglais et al-
temands, (S. 111) wird der Satz aufgeſtellt: „les my-
fières ſont les premières repréſentations connues dans
'Europe moderne. Ce ſont donc les Français qui font
les inventeurs du drame romantique," den ſie aber aus
beſſerem Geſchmacke bald verlaſſen haben. Darauf
folgen weitläuftige Betrachtungen über den Fauf und
Dryden's the wild gallant, weil es nöthig war „de
faire voir le théatre romantique dans toute ſaturpitude."
Fauſt wird gar ein „compoſé d'horreurs humaines, de
gaietés diaboliques et de démence poetique" genannt»
und Schlegel ſtark bekämpft. Nicht beſſer ergeht es
imV. Kapitel (S. 166) dem théatre epgº, as Lä-
cherliche und Abgeſchmackte in Calderºn's Schau-
ſpielen wird durch eine Analyſe ſeiner Hauptwerke
näher nachgewieſen und hinzugefügt: »j'airépondu
d'avance par des citations, aux panégyriques e
S»
----- 157 / 458 -----
277
Num. 243. OCTOBER 1817. 278
fis, dans lesquels Mr. Schlegel cherche á guinder
Caldéron ſur les échaſſes de ſ périodes.” Ueber-
haupt ſey, was Schlegel von Calderon ſagt, nur ein
„galimatias poétique." . Richtiger wäre Sismondi's
Urtheil. Auch Lopez da Vega, der 22oo Stücke ge-
fchrieben, bekommt ſeinen Theil. S. 217 beginnt
das VI. Kapitel du Got et de la " tragédie claſſique.
„L'inftrument, ſagt der Vf. , qui fert à meſurer la ſu-
périorité du théatre claſſique ſtr le théatre romantique eſ
legolt." Hiernach werden zwey Hauptſätze der
neuen Schule kritiſch gewürdigt, und, wie es ſich
- bey unſerrn Vf. von ſelbſt verſteht, verworfen. Dieſe
Sätze ſind 1) „qu'émouvoir étant le but de l'art, peu im-
te de quelle maniere on y parwient," und 2) , que le
gott paralyſe le génie." Den Engländern, Spaniern
und Deutſchen wird, wie natürlich, der Geſchmack
gänzlich abgeſprochen. Dieſs darf nicht befremden,
denn „l'habitude fait le goit. Le got littéraire vient
à un peuple de F-s grands écrivains," dieſe allein »pett-
vent créer le goit dans une nation; mais il faut pour
cela qu'ils en aient, et c'eſt l'avantage qui diſtinguela
France" (!). Frankreich zählt drey génies dans le
genre tragique, qui ſe ſont conformés aux règles du
olt, Griechenland auch nur drey, Rom nicht einen,
talien einen einzigen, Spanien nur zwey, England
einen. „ L'Allemagne" dagegen, ,,malgré ſes écarts
d'eſprit et des débordemens d'imagination, me ſ'eſt pas
enrichie d'un ſeul grand génie dans ce genre," dem tra-
Ä nämlich. Wie dürften denn wohl die Deut-
chen ſich irgend ein Urtheil in Dingen des Ge-
ſchmacks anmaaſsen? – , ces Allemands , conſcrits
littéraires, qui veulent en renontrer à de vieux grena-
niers (d.i. die Franzoſen); à quila poſerité n'accorde-
ra peut-être jamais le titre de vétérans, et le droit d'a-
vor unausº Ueber Comoedie, der das VII. Kapi-
tei ausſchlieſslich gewidrnet iſt, habe niemand ver-
wirrtere Vorſtellungen, als Schlegel le definiffeur.
Dieſs erhelle aus allem, was er über Moliére, den er
nicht einmal begriffen, geſchrieben habe. Sein Ge-
ſchwätz über dieſes Muſter aller Komödienſchreiber,
Ä »aucun peuple dans aucun temps, m'a ancun
omme à lui oppoſer") – läſst den Vf, ſagen: „mais
je 'avouerai, ee paſſage (von Schlegel) n'auroit porté
á le croire un peu . . . . . » le dirai-je ? un peu . . . . in-
diſpoſé, moralement parlant." Bey dieſer Gelegenheit
äuſsert der Vf, folgender Maaſsen ſein Bedauern, kei-
nen ernſtlichen Streit mit den deutſchen Aeſthetikern
eingehen zu können: „ la langue françaiſe me fournit
pasale, determes pour varier; et quand on a quelque
choſe à déméler avec la nouvelle école allemande, faut,
après avoir placé les mots galimatias, fatras, pathos,
Ä amphigouris , revenir au premier, et recom-
znencer ſouvent la ſérie; zumal le principal erreur der
Deutſchen vient d'introduire la mit phyſique partout,
dene pouvoir faire un pas qu'à l'aide de ce phosphore
quibrille et diſparat Jans ceſſe, et qui égare plus ſou-
zent 'in'éclaire." Als eine Fortſetzung kann man
füglich das folgende VIII. Kapitel (S. 274) betrach-
ten. Es führt die Aufſchrift du cas qu'ón doit faire
des ſavans» et de l'auteur du Cours de littérature dra-
matiqtte; „ſehr wenig", antwortet der Vf, und ſagt
von Schlegel'n unter andern: ,,fon favoir le mème à
porter de faux jugemens presque ſurtout; . ä. ne raiſon-
ner juſte presque ſtr rien; à vöir lebeau oi il n'eſt pasa
pour ne pas le vair oi il eſt." Kurz, Schlegel a
plus d'éritdition que d'eſprit, plus d'eſprit que de gaſt,
et cependant plus de goit que de logique." Nun
kommt es im Kapitel IX. (S. 303), de la clarté, an
die Verfaſſerin dü livre ſur l'Allemagne, ſie hat, um
es mit einem Wort zu ſagen, „l'eſprit français et l'i-
magination germanique.” Die „clarté" oder »alt-
mière, ne manque qu'à l'école allemande !" Dieſe iſt
„toujours ſyflématique et inintelligible." Im X. Kapitel
(S. 34o) wird weitläuftig de la philoſophie de Kant,
et de la génération des idées gehandelt. Gleich anfangs
erklärt ſich der Vf. als Anhänger von Locke und Co-
dillac, wie es einem echten Franzoſen geziemt. Auch
iſt es wohl erlaubt, zu vermuthen, daſs die Kantiſc
Philoſophie ihm, da er nicht aus den Ä ſchöpf-
te, und ſie nur „à travers le teleſcope de Madame de
Staël" angeſchaut hat, nicht genau genug bekannt
geworden iſt. Das XI. Kapitel (S. 372) handelt de la
morale et de l'enthouſiasme, und enthält nichts Neues.
Die Recapitulation füllt das letzte oder XII. Kapitel.
Hierin wird als Schluſs der ganzen zur Warnung für
ſeine Landsleute vor ſo verderblichen Lehren ange-
ſtellten Unterſuchung Folgendes aufgeſtellt: 1) la
principale cauſe des erreurs germaniques eſt cet eſprit
de réverie qui eſt fè la mode en Allemagne", der Vf.
nennt an einem andern Ort dieſe Wuth, penſérie per-
pétuelle.” – 2) „De vouloir ſoumettre d des ſyſtèmes
calculés d'avance, ce qui fat l'efet du hazard, des opi-
nions locales, des circonf.ances du moment." – 3), De
vouloir rattacher à un feſtème général tous les ſyſtèmes
particuliers." Schliefslich erlaubt ſich Rec. eine No-
te anzuführen, worin der Vf. mit der ihm eigen-
thümlichen Unbefangenheit, obgleich nicht ganz
ohne Haſs gegen die Deutſchen, ſeine Anſichten über
Freymaurerey niederlegt: „S'avouerai, ſagt er, pour
moi, que je ne crois les francs-magons, ni auſ impor-
tans, mi auſſ dangereux qu'on abien voulu le dire; -
que dans mon opinion, on les a accuſés fort injuſtement
a'avoir amené la révolution françaiſe, et que le Jeu re-
proche qu'on puiſſe leur faire, c'eſt d'attraper ceux - qi
croient ä leur graud fecrèt. Sº comme le dit Me..de
Staël, la franc - maronnerie ef plus ſérieuſe en Alle-
magne qu'en France, c'eſt peut-être qie es Aleniands
ſont plus Jerieſemen. attrape- nigatds." s
-
lt. V (Soh. Wii
en) 1817 12 S. 8.
s
- - . -
ZüR1cH: Heinrich Lips. Von D
Veith, Pfarrer zu Schafhau
Der vf, wollte nur ſeinem Freunde ein Denkmal
ſetzen, nicht den Künſtler in ihm ſchildern (n
Fißli's Künſtlerlexicon Th. II. Abſchn: III, S. 7.
Ä findet man die zuverläſſigſten Nachrichten."
ps in gedrängter Kürze, verbunden mit der richtig“
ſten Würdigung ſeines Kunſttalents und ſeiner Arie “
ten. Dieſ, Leicon, zumal der zweyte Theil deſ
ben, verdient überhaupt die Aufmerkſamkeit Ä
bloſs
/
----- 158 / 458 -----
279 A. L. Z. Num. 243-
OCTOBER 1817.
280
ſs des Kunſtfreundes, ſondern auch jedes Liebha-
Ä Ä Lectüre; es iſt kein trocknes Na-
jenregiſter und keine flüchtige Compilation, ſondern
jl anziehender biographiſcher Nachrichten von aus-
zeichneten Künſtlern ſowie voll pſychologiſcher
emerkungen und witziger Anſpielungen; auf weni
enSeiten erfährt man oft mehr von dem Leben und
Ä Werken andenkenswerther Menſchen, als durch
weitläuftige Lebensbeſchreibungen on gewöhnlichem
Schlage.) Von dem Künſtler ſagt Hr. Wnur ſo viel,
als zur Schilderung ſeines verewigten Freundes im
Allgemeinen nöthig war. (Dem noch lebenden Chor-
herrn Brennwald zu Zürich kommt das Verdienſt zu,
als Vicar ſeines Vaters, Pfarrers zu Kloten, die aus-
gezeichneten Anlagen des Knaben Lips zum Zeich-
jen zuerſt bemerkt zu haben; und dem ſel en La-
jater verdankte ſodann Lips die erſte und viele Jahre
fortgeſetzte Unterſtützung ohne welche es ſeinem
Vater nicht möglich geweſen ſeyn würde, ihn der
Kunſt ſich widmen zu laſſen.) Als Menſch, Bürger,
Freund, Hausvater iſt Lips von.H: Y ganz der
Wahrheit gemäſs geſchildert. „Mit Recht", ſagt er
S. 7, „verdient ſeine artiſtiſche Bildung unſre Be-
wunderung; denn ſie war aus ſeinem Geiſe und Ge-
fühle hervorgegangen ; „unºr das Richtige und
Ruhigkühle ſeiner Kunſturheile war nur Eine Stim-
me. Aufrichtigkeit, Dienſtbefliſſenheit, Beſcheiden-
heit, Loyalität, waren die Tugenden ſeines Herzens.
j Fleiſs, feurige Liebe zu ſeiner Kunſt und
Ä ſie Ä ſich bev ihm mit einer
ihm eignen wohlmachenden Stille un Ruhe, die ihm
jene Nüchternheit des Geiſtes erhielt, durch die er
Ä fovortheilhaft auszeichnete. Was auf. Beyfall
Jagd machte, was nach Lob und Ruhm. angelte, das
jerſtand bis zum Ekel ſeinem nur für das wahre
Schöne gebildeten Sinn. Heiterer Scherz floſs oft im
Kreiſe vºn Freunden von ſeinen Lippen; nie trat aber
ſeine oft ſo originelle und mit dem reinſten Salz ge-
Ärzte Laune der Güté ſeines Herzens in den Weg,
die ſo kräftig apf ſein Geſicht geſtempelt war". -
S. 9: „Wie zart auch ſein Ehrgefühl war, es riſs ihn
\.
-
doch nicht zu leidenſchaftlichem Ehrgeiz hin, und
nie drang jener kleinliche Neid in ſein Herz, der das
Gute an andern überſieht - und fremde Kunſtwerke
mit dem Zahn giftiger Kritik benagt. Nie hörte
man ihn ohne beſtimmte Aufforderung von ſeinen
eignen Arbeiten ſprechen, und nie (in geſunden T-
gen) reizte ein gerechter und ruhig vorgetragener Ta-
del ſeine Empfindlichkeit." Züge, die, wer die
Künſtlerwelt auch nur einigermaaſsen kennt, umſº
höher ſchätzen wird, je ſeltener ſie ſich in Enej
Manne vereinigen; und Rec., der mehrere Freunde
von Lip kennt, darf verſichern, daſs dieſs Urthel
ganz wahr, und ſo wenig etwas daran übertrieben
gefunden wird, daſs im Gegentheil noch mancher et-
was hinzuzuſetzen wüſste Urtheile über einzelne
Blätter dieſes Künſtlers ſind Sache des verſchiedenen
Geſchmacks der Beurtheiler; darüber dürfte indeſſen
wohl nur Eine Stimme unter den Kunſtfreunden ſeyn,
daſs ſein Blatt: Die Köchin nach Gerard Dow, die vollen-
detſte und gelungenſte ſeiner Arbeiten ſey. Darin
könnte hingegen Rec. Hn.V. nicht beyſtimmen, daſs
Lips (S. 6)» gleichſam an Daniel Chodowiecky's Stelle
getreteney." Denn, auch davon abgeſehen, daſs
L mehr in Darſtellungen nach antiker Kleidung, Ch.
mehr in denjenigen von moderner vorzüglich lück-
ich arbeitete, ſo ſprach ſich auch die Verſchieden-
heit der Kunſtbildung, des Talents und der Indivi-
dualität in den Compoſitionen dieſer beiden Künſtler,
ſo ſtark und jedem auffallend aus, daſs keiner des
andern Stelle hätte vertreten können. Daſs über-
haupt Chodowiecky's Originalität, die auch in den
kleinſten, Blättchen von ihm ſich zeigt, das Leben
und die charakteriſtiſchen Züge, die er ſelbſt ſeinen
kleinſten Figürchen zu geben wuſste, noch bey ei-
nem andern neuern Künſtler ſich finde, iſt, ſoviel
Rec. weiſs, noch von niemanden bemerkt worden,
ob man gleich oft ſehnlich wünſchte, daſs ein zwey-
ter Daniel Chodowiecky erſcheinen möchte. – Lips
hinterläſst eine Tochter und einen Sohn, der ſich
aber nicht der Kunſt, ſondern dem Kaufmannsſtande
gewidmet hat.
L IT ER A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
B., dem Gymnaſium zu Maria Magdalena in Breslau
iſt an die Stelle des auf ſein Geſuch, penſionirten Hn.
Prorectors Woltersdorf Hr. Prof. Reiche zum Prorector,
und der auſserordentl. Prof. Kanngießer zum ordentl.
ſT nannt worden.
Free Ä von Oeſterreich hat Hm. Peter Stufe,
Prof. der Medicin auf der Peſther Univerſität, der ſich
ſeit 20 Jahren als Profeſſor und als Arzt - beſonders,
zur Zeit der adligen Inſurrection im J. 180 - ausge-
- - - - -
- - - - - - -
T
N A c H R 1 c H T E N.
zeichnete Verdienſte erworben hat, ſammt ſeinem
Nachkommen in den ungriſchen Adelſtand mit dem
Prädicat von Széky erhoben.
Die königſ. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttin-
gen hat im May d. J. Seine Excellenz, den Hn. Metro-
politen und Erzbiſchof zu Karlowitz, Hn. Stephan vore
Stratimiroviss, zum Beweis der Anerkennung ſeiner
Verdienſte um das griechiſch nicht unirte Schulweſen,
um die Bildung der ſerbiſchen Nation und Geiſtlich-
keit, und um die Beförderung der Wiſſenſchaften
überhaupt, zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt.
----- 159 / 458 -----
28a
281
A LL GE M E IN E LI TE R A T UP - Z EI T U N G
October 18 17.
L IT ER AR I SC H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., mir iſt erſchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu erhalten:
Predigten, kurze, über die vornehmſen Glaubens-
wahrheiten und Sitten vorſchriften des Chriſten-
thums nach den eigenen Ausſprüchen Jeſu. Faſt
ganz nach und mit Reinhard bearbeitet von einem
Landprediger.
Auch unter dem Titel:
Vollſtändige Entwürfe zu Predigten über die für das
Jahr 1817 im Königr. Sachſen verordneten Texte-
gr. 8. 29 Bogen. 1 Rthlr. 8 gr.
In Nr. 21 o. der dieſsjährigen Leipziger Literatur-
zeitung ſagt der Recenſent dieſer Predigten unter an-
dern: ſie behandeln beynahe alle vorzügliche Gegen-
ſtände der chriſtl. Moral und Dogmatik im glücklichen
Vereine, und gehören daher zu den gelungenſten Aus-
zügen des vollendeten gefeyerten Kanzelredners, der
im Vorworte mit Recht als die Sonne an homilet. Ho-
rizonte erſcheint, man findet in ihnen die Hauptpunkte
ſeines ſehr durchdachten Syſtems im Gewande der Be-
redſamkeit dargeſtellt. Sie ſind in dieſer Hinſicht
mich nur als Vermehrung, ſondern als eine wirkliche
Bereichernng der homilet. Literatur zu betrachten.
Leipzig, im September 1817.
- Karl Cnobloch.
- An zeige,
die neue 8te Ausgabe des Guide des Voyageurs
en Europe, par Ml. Reichard, betreffend.
Es iſt ſo eben wieder bey uns fertig geworden und
durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
Guide des Voyageurs en Allemagne, en Hongrie et à
Conſtantinople, par M. Reichard. Huitième Edi-
tion. Faiſant nartie de la nouvelle Edition ori-
ginale du Guide des Voyageurs en Europe, pu-
bliée par le méme auteur. Avec deux cartes iti-
néraires et les Panoramas des villes capitales.
gr. 12. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Die Abtheilungen von der Schweiz und Italien, ſo
wie von Portugal, Spanien, Groſſbritannien und dem
Königreich der Niederlande, ſind ſchon früher in der
achten Ausgabe erſchienen. Frankreich und der Norden
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
werden in Kurzem in derſelben neuen Ausgabe fertig,
und alſo der Guide des Voyageurs en Europe par Mr. Rei.
chard in ſeiner Vollſtändigkeit, und nach den neueſten
geographiſchen Veränderungen berichtigt, nunmehr
bald wieder zu haben ſeyn. Die bis daher fertigen
Abtheilungen kann man auch beſonders und ſchon jetzt
durch alle Buchhandlungen um beygeſetzte Preiſe be-
kommen. Namlich:
1) Manuel inſtructif du Voyageur, ou renſeignemens,
obſervations et notices, d'une utilité générale et
reconnue pour les Voyageurs etc. 8ème Edit. ori-
ginale. gr. 12. 18 gr. od. 1 Fl. 2 1 Kr.
2) Guide des Voyageurs en Portugal, en Eſpagne, dans
la Grande-Bretagne et dans le Royaume des Pay-
bas. 8ème Edition originale avec deux cartes rou-
tières et des Panoramas des villes capitales. gr. 12.
1 Rthlr. 1 2 gr. od. 2 Fl. 41 Kr.
3) Guide des Voyageurs en Italie et en Suiſſe etc.
8ème Edit. originale avec deux cartes rout. et
les Panoramas des villes capitales. gr. 12. 2 Rthlr.
od. 3 Fl. 36 Kr.
4) Guide des Voyageurs en Allemagne etc.
od. 3 Fl. 36 Kr.
Weimar, den 20. Auguſt 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir. - .
2 Rthlr.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin,
Poſtſtraſse Nr. 29, iſt ſoeben erſchienen: -
Philoſophiſche Geſpräche. Von K. HV. F. Solger, Doetor
und ordentlichem Profeſſor der Philoſophie an
der Univerſität zu Berlin. Erſte Sammlung. gr. 8.
Berlin, 1817. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
I n h a l t.
Julius I. – Die Geſellſchaft. – Der Traum. –
Theodor. – Julius HI. - -
In dem Buche lebt und webt ein Ideen-Austauſch
von Männern, denen es zu nahe liegt, geſprächsweiſe
Betrachtungen anzuſtellen und ſich Auſchüſſe zu ver-
ſchaffen über das, was das Innere des menſchlichen
Geiſtes nach ſeinen verſchiedenartigen Anerkennungs-
weiſen mannichfach erfüllt. Der Stoff zum Philoſo.
phiren in den vorbemerkten fünf Abſchnitten geht aus
Äuf: geſellſchaftlichen Umgang, Staatsverfaſſung, Kunſ,
Nn - - Vor-
-
-
----- 160 / 458 -----
483 *).
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vorſchreiten des menſchlichen Wiſſens, Religion, Phi-
loſophie u. ſ. w., und führt Anſichten über jeden aus
allen Zeitaltern der Philoſophie herbey, welche im
Streben nach Klarheit berichtigt und auf einen Punkt
gebracht werden. Des Verfaſſers Schreibart iſt ſchlicht
und verſtändlich, ſo daſs jeder, der das Büchlein vom
Anfang bis zum Ende mit Bedacht durchlieſt, es mit
der Ueberzeugung aus den Händen legen wird, daſs
ſeinen Erwartungen ganz Genüge geleiſtet ſey.
Vorläufige Ankündigung
eines wohlfeilen und gemeinnützigen kalligraphiſchen
Werkchens, unter dem Titel:
Allgemeine
de u | f c h e S c h ul vor ſ c h ri feen
für den erſten Unterricht im Schönſchreiben.
Um dem Mangel an zweckmäſsigen und äuſserſt
wohlfeilen Vorſchriften für den erſten Unterricht in
der Schönſchreibekunſt abzuhelfen, habe ich mich
entſchloſſen, bevor ich den dritten Jahrgang meiner
Vorlegeblätter herausgebe, ein Heft deutſcher Schul-
vorſchriften unter obigem Titel vorangehen zu laſſen,
die jene Lücke ausfüllen, und den Bedürfniſſen der
Lehrlinge ganz angemeſſen ſeyn ſollen.
Dieſes Werkchen iſt auf 5 Folioblätter berechnet,
die in etwa 5o einzeilige, methodiſch geordnete Vor-
legeblätter, mit einzelnen Buchſtaben nach der Klaſ-
ſenfolge, Alphabeten der kleinen und groſsen Buch-
ſtaben, einzelnen Worten und Zeilen, eingetheilt ſind,
und mach dieſer Eintheilung auseinander geſchnitten
werden können.
Die Erſcheinung iſt im nächſtkünftigen Monat
Februar, der Preis für jedes Exemplar auf 1o gr. feſt-
geſetzt. Auf 5 Exemplare, welche vor der Heraus-
gabe beſtellt werden, erhält man das 6te gratis, und
überdieſs die erſten und beſten Abdrücke.
Für jetzt kann man ſich mit Beſtellungen direct
an mich wenden, ſpäterhin werde ich die Adreſſe be-
kannt machen, bey welcher in Leipzig obiges Werk-
chen, ſo wie alle meine übrigen Vorſchriften, zu er-
halten ſeyn werden.
Köln am Rhein, den 1. September 13 17.
Der Kalligraph J. Heinrigs.
Nachſtehende Schrift iſt ſo eben bey uns fertig
geworden:
Vorbereitungen zur Feyer des dritten Jubelfeſtes der evan-
geliſchen Kirche, in Kirchen und Schulen.
Herausgegeben von
Dr. A. G. L. Hanſtein.
Sie enthält, auſser in Beziehung auf das Reforma-
tionsfeſt ergangenen Verordnungen der geiſtlichen Be-
hörden insbeſondere, theils kurze, theils ausführliche
a84
Entwürfe zu Predigten über die ſechs, in den Königl.
Preuſs. Landen vorgeſchriebenen, bibliſchen Texte,
von mehreren der achtbarſten einheimiſchen und aus-
wärtigen Kanzelrednern, unter denen wir, auſser dem
berühmten Verfaſſer, nur einen Dräſecke nennen wol-
len. Die Abſicht der Verfaſſer war nicht, ihre Ge-
danken und Anſichten. Andern aufzudringen oder ei-
genes Nachdenken überflüſſig zu machen; ſie wollten
vielmehr ein redendes Beyſpiel geben, wie gleiche
Geſinnungen alle beſeelen, und ſich doch bey Ver-
ſchiedenen auf eine andere, aber gleich edle und an-
ſprechende Weiſe geſtalten. – Auch die angehängten
geiſtlichen Lieder ſind mit Sorgfalt ausgewählt, und
werden hoffentlich ein lebhaft gefühltes Bedürfniſs be-
friedigen. Eben ſo hoffen wir, daſs die hier geſam-
melten Stellen aus Luther's eigenen Werken als Mate-
rialien zu Schulſchriften und einige Beyträge zu Rede-
übungen nicht unwillkommen ſeyn werden. Die Frag-
mente von Luther reden in ſeiner Kern- und Kraft-
ſprache über die Wichtigkeit einer ſorgſamen Jugend-
bildung, und zeigen, wie ſehr er von der Wahrheit
durchdrungen war, daſs alles Heil von ihr ausgehen
müſſe; ſeine Worte über das, was die Erziehung lei-
ſten ſoll, und auf welche Art, verdienen auch in un-
ſerer Zeit Beherzigung.
-
Obiges Buch iſt in Berlin in der unterzeichne-
ten, ſo wie in allen guten Buchhandlungen für 1 Rthlr.
zu haben. Die geiſtlichen Lieder ſind auch beſonders
gedruckt. Diejenigen, welche ſich unmittelbar an uns
wenden, erhalten 1oo Exemplare für 1 Rthlr. 4 gr-
Cour., da hingegen einzelne Exemplare oder eine
keine Zahl unter 25 das Stück für 1 gr. Münze ver-
kauft wird.
Sander'ſche Buchhandlung.
-
Bey Hemmerde und Schwetſchke, Buch-
händler zu Halle, iſt zu haben:
Almanach de la Cour de la Ruſſe pour l'année 1817-
a Tomes. 8. à St. Peters bourg. 6 Rthlr.
zur Empfehlung des eben erſchienenen, ſo vor-
trefflichen Werks, betitelt:
Heinrich der Löwe. In Ein und zwanzig Geſängen,
mit hiſtoriſchen und topographiſchen Anmer-
kungen. Von Stephanus Kunze. 3 Bde. 8. Preis
ord. Papier 3 Rthlr. 16 gr. Velinpap. 5 Rthlr.
mögen die Urtheile von einigen würdigen Männern
hie, einen Platz finden. – Der Herr Verfaſſer über-
ſandte nämlich während der Bearbeitung die fertigen
Geſänge an ſeine Freunde, den Herrn Kriegs ſecretär
Klamer Schmidt und an den ſeligen Canonicus Gleim
nach Halberſtadt. Ob nun gleich damals (im Jahre
1799) das Fpos weniger vollendet, als jetzt, war, ſo
ſchrieb doch Gleim an den Verfaſſer unter andern:
„Die neuen Geſänge Ihres Heldengedichts, das
einſt ein Lehrgedicht in unſern deutſchen Schulen,
- WIS
----- 161 / 458 -----
285 Num. 244-
286
OCTOBER 1817.
wie Homer in den griechiſchen war, ſeyn wird,
Ä der liebe Klamer Schmidt bis jetzt für ſich behal:
ten; hab' ich heute noch die Zeit » ſo plag' ünd
plack' ich ihn, auch mich ſie leſen zu laſſen." -
„Ihr zwanzigſter Geſang, lieber Kunze, ſoll und
mjſs Sie zum Seelenhirten in Aderſtedt machen-
Er iſt vortrefflich; ich bin durchaus mit ihm zufrie-
den, und finden. Andere noch an ihn zu beſſern,
ſo glaub' ich, die Feile kann verderben, aber nicht
befern. Der Hinguſs eines Gedichts iſt der einer
Glocke; geräth er, ſo muſs man zufrieden ſeyn.”
Herr Kriegsſecretär Klamer Schmidt ſchrieb:
„Ich las bey unſerm Gleim, was der Sänger Heim-
richs auf den Trümmern von Bardewick ſchrieb;
mit groſser Freude las ich's, u. ſ. w.." - -
„Und nun vor allem Heil und Segen zu dem bald
vollendeten Heinrich ! Götterlohn verdienen Sie,
wenn Sie die neueſten Geſänge mir mittheilen kön-
ner; ich ſchmachte darnach, wie der Bräutigamº
nach dem Kuſs der Verlobten. – Noch einmal,
lieber Kunze, leg' ichs Ihnen ans Herz ſenden Sie
mir etwas Neues und recht viel von Ihrem Heim-
rich, ich bin nun einmal gefeſſelt von dieſem Heim-
rich. Sie begehen eine Sünde wider den heiligen
Geiſt, wenn Sie mir, dem Geweihten, vorenthal-
ten, was ich ohne Klage nicht entbehren kann." -
Der Herr Conſiſtorialrath Meineke, Verfaſſer der Vers-
kunſt der Deutſchen, ſagt über dieſs Werk:
„Wir müſsten uns ſehr irren, wenn wir zweifeln
wollten, daſs das deutſche Publicum dieſes ganz
vaterländiſche, nach zwanzigjähriger Bearbeitung
und Feile, nun vollendete Gedicht des würdigen
Verfaſſers, das wie ein Komet am poetiſchen Him-
mel erſcheint, nicht mit Dank und Freude aufneh-
men, und die vielen Schönheiten, um welcher wil-
len ſchon der ſelige Gleim denſelben zur Vollendung
dringend ermunterte, keiner Anerkennung würdi-
gen wollte. Der Verfaſſer giebt uns in demſelben,
was wir noch nicht haben, eine wahre deutſche
Odyſſee, und vieleicht fand er in der ganzen deut-
ſchen Geſchichte keinen Helden, der eines ſolchen
Denkmals würdiger geweſen wäre, als Heinrich
dem Löwen, den gröſsten Fürſten des 12ten Jahr-
hunderts, den Ahnherrn der Braunſchweigiſchen,
Pfalzgräflichen und anderer blühender Häuſer des
alten welfiſchen Stammes, eines Fürſten, der gleich-
ſam dazu geboren war, ſein ganzes Leben hindurch
Spielball des Schickſals zu ſeyn. Der Dichter ver-
ſetzt ſeine Leſer in medias res, indem er ſein Ge-
dicht mit dem Zeitpunkte beginnt, da Heinrich auf
die Nächricht, daſs ſeine Feinde ſich auch ſeiner
Allodien bemächtigen wollen, aus ſeinem zweyten
Exil in England zurückkommt; findet aber Ver-
anlaſſung genug, die vorhergehenden Begebenhei-
ten einzuſchalten, alles ganz im Geiſte des alten
Homer, in deſſen einfacher, doch edler und kräf.
tiger Sprache, mit ruhiger Beſonnenheit, angeneh-
mer Umſtändlichkeit und Anwendung aller Schön-
6oo
heiten in kleinen treffenden Gemälden, Gleichniſ-
ſen, Epiſoden u. ſ. w., deren dem Dichter ſo viel
j Gebºte ſtehn. Seine Maſchinerie iſt ſehr g"
angelegt, und die Einmiſchung des Wunderbaren
jj für dieſes Gedicht um deſto nothwendiger
zu ſeyn, da es nicht ſowohl Erfindung des Dichters,
als volksglaube der damaligen Zeit.“ Sollte man
die ſtrengſte hiſtoriſche Genauigkeit vermiſſen: ſo
bedenke man, daſs man einen Dichter lieſet, dem
die Geſchichte nur zum Vehikel dient, ſeine Phan-
Äſie zu beleben und zu entbinden, nicht aber *
ſchwächen und zu feſſeln. Der Raum verbietet»
eine Menge trefflicher, erhabener und rührender
Stellen des Gedichts, z. B. das Gebet der Mathilde
VI. 247, Heinrichs im Anfang des 9ten Geſangs,
das fjöne Schlachtgemälde im Anfang des Ze"
Geſanges u. a. hier anzuführen.» und wir wollen
nurjch hinzuſetzen, daſs die Anmerkungen des
Dichters das ſorgfältigſte Studium ſeiner Materie hin-
länglich beurkunden. Mancher Leſer möchte viel-
eijt wünſchen, daſs es dem Herrn Verfaſſer gefal-
len hätte, deren noch mehrere hinzuzufügen." -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Bücher - Verloſung
zum Vortheil des „Vaterländiſchen Vereins für hüfºſ
- Krieger."
Mit Allerhöchſter Königlicher Bewilligung und
zum vorheile des „Vaterländiſchen Vereins für hülf-
loſe Krieger" veranſtaltet der Unterzeichnete eine Bü-
cher-Verljung. Der Plan derſelben iſt folgender:
Es werden 5ooo Numern à 6 Rthlr. Pr. Courant
ausgegeben, der einkommende ganze Betrag von
3o666 Rthlr. wird ſchon allein in den gröſsern Ge-
winnen an Büchern verausgabt, genau nach den feſt-
ſtehenden gewöhnlichen Preiſen, und zwar in guten
ſchriftſtelleriſchen Werken der Deutſchen. Es hat
demnach dieſe Bücher - Verloſung /
1 Gewinn von 2ooo Rthlr. - – 2ooo Rthlr.
2 Gewinne von 1ooo – - - 2 OOO -
5 - – 5oo – - – 25oo –
IO - – 3oo – - - 3ooo –
15 - = ZOO - - – 3ooo –
30 - - 1oo - A- – 3ooo –
6o – – 5o - - – 3ooo –
OO - -. 25 – - - 2 5eo –
- - 15 - - – 9.ooo –
823 Gew. geben den Empfangsbetrag von 3oooo Rthlr.
Wer keinen dieſer gröſsern Gewinne zieht, em-
Ä vier Bändchen neuer Schriften, welche nur durch
ieſe Verloſung zu haben ſind, durchaus nicht in den
Buchhandel kommen, und die im Ladenpreis-Werthe
6 Rthlr. betragen würden. Zu dieſen Bändchen gaben
bisher noch ungedruckte Beyträge: Göthe, Achim v. Ar-
nim, H. Blumenhagen, Clemens Brentano, Büſching, Fou-
F , Grävell, K. Grumbach, F. W. Gubitz, Hoffmann,
heodor Hell, Wilh, Henſel, C. Holtei, Franz Horn, Haug,
Jahn,
----- 162 / 458 -----
- - - T-
-F-m
- - - - -
-
287 A. L, Z. Num. 244-
an, Guſtav %örden, Julius Körrer, Friedrich Kuhn,
Langbein, Grafv. Löben (Iſidou Oriental), C. FE.
Ludwig, K. Müchler, K. L. M. Müller, Wilh. Müller,
Prätzel, Purgold, Reſe, v. Rohr, Franz Seete ald, Karl
Stein, L. Tiek, JWeißer, Zeume - die verehrten Frauen-
Louiſe Brachmann, Helmina v. Chezy, - die Verfaſſerin
von „Juliens Briefe" und Andere.
In allen größern Gewinnen ſind dieſe Bändchen mit
enthalten.
Garantirt iſt dieſe Verloſung, unter Autorität der
Königl. Preuſs. General-Lotterie-Direction, von dem
Vaterländiſchen Vereine der Maurer'ſchen Buch
handlung und von mir ſelbſt. Die Loſe à 6 Rthlr.
Preuſs. Cour. ſind durch alle Königl. Lotterie-Einneh-
ner und wohllöblichen Poſtämter, ſo wie durch alle
Buchhandlungen zu beziehen; ig Berlin von der
Maurer'ſchen Buchhandlung (Poſtſtraſse Nr. 29.) und
von mir (Zimmerſtraſse Nr. 34).
Berlin, am 18ten Februar 1817.
F. W. Gubitz,
Profeſſor der Königl. Akademie der Künſte.
Auf den Grund des Allerhöchſten Kabinets - Be-
fehls von 1oten November 1816, und der hohen, mi-
mifteriellen Verfügung vom 27ſten deſſelben Monats,
wird die unterzeichnete Direction an den vorſtehen-
den Ausſpielungs-Plane in ſo weit Theil nehmen, daſs
die Ziehung und öffentliche Bekanntmachung der Ge-
winne unter ihrer Leitung zu ſeiner Zeit erfolgen ſoll,
welches wir hiermit zur öffentlichen Kenntniſs brin
gen, wobey ſämmtliche beſtalte Lotterie - Einnehmer
aufgefodert werden, ſich nicht allein dem Verkauf der
Loſe dieſer Bächer - Ausſpielung zu unterziehen, ſon-
dern auch zur Erreichung des vorliegenden lobenswer-
then Zweckes möglichſt beyzutragen.
Berlin, am 1eten Februar 1817-
Königl. Preuſsiſche General - Lotterie-Direction.
Scherzer. Heyn ich.
Bey dieſer Bücher-Verloſung verzögerte ſich der
ziehungs-Termin, we die, jedem Theilnehmer zu-
jnden vier Bändchen mehr Zeit fodern, als nach
dem Zeitverluſte bey allen Vorarbeiten dazu übrig blieb;
ferner durch das langſame Einſenden der Liſten und
ſpätes Beſtellen der Loſe, veranlaſst davon: daſs an
Änchen Orten erſt Anfangs Auguſt das Abdrucken
der Anzeigen erfolgte- Indein ich, dieſer Umſtände
wegen, Entſchuldigung hoffen darf, ſpreche ich mei-
jönk dafür aus, durch ein Beachten der Wünſche,
welche aus mancherley brieflichen Fragen bey der
Angelegenheit mir klar wurden. viele, welche Loſe
- mahnen und beſtellten, hätten gern, im Fall ein grö-
j Gewinn je rifft, einen Cºa"g der Bücher zur
-Auswahl; ein ſolcher Cataeg» enthaltend eine groſse
OCTOBER 1 g 17. 288
ſoll mit den Ziehung - Liſten verſandt, und, von Ende
SePen "ers an, auch Alen, bev denen die Angelegen-
heit Theinahme erregt, gratis ausgeliefert werden
von den Königlichen wohllöblichen Poſtamtern und
Lotterie-Finneh, ern, und auch durch alle Buchhand-
lungen; in Berlin, Maurer'ſche Buchhandlung
Polſ-raſse Nr. 29, und bey mir, Zimmerſtraſse Nr.
Nach dieſem Cataloge wäbt man, bey den Gewinnj
von 399 Äthr: ab, ſich die Bücher ſelbſt, neben den
"ier Bändehen zu 6 Rºhr. Die gröſsern Gewinne ſind
ſchon bereit, und enthalten unter andern die famºnt-
lichen Werke Göthe's, Schiller', Werke von Kant, Her-
der, Jean Paul u. ſ. w. In jenem Cataloge iſt ein be-
deutender Theil des Inhalts der gröſsern. Gewinne mit
abgedruckt zur Ueberzeugung, daſs Gurer gegeben
wird, wie ich das bey einem Piane, wo faſt je dop-
pelte Betrag der Einnahme-Summe im Bücherwerth
verausgabt wird, ermögliche, ſoll nach Beendigung
des Ganzen eine kleine Schrift deutlich machen, in
welcher ich vielen Unterſtützern zu danken habe. Noch
hat man gewünſcht: den Inhalt der vier Bändchen,
welche jeder empfängt, genauer zu kennen; er iſt im
erwähnten Cataloge ebenfalls mit abgedruckt, und
damit auch hier gleich das Mögliche geſchehe, werden
zwey Bändchen in wenigen Wochen ſchon Allen, die
Loſe beſitzen, eingehundigt. Zu kaufen ſind ſie aber
"ic - man empfängt ſie, laut dem Pläne, nur durch
dieſe Verloſung, deren Ziehung erfolgt, ſobald der
Druck der ſänmtlichen Bändchen beendet iſt. – Die
noch vorräthigen Loſe à 6 Rthir. Preſs. Cour. ſind durch
alle Königlichen Poſtämter, Königliche Lorerie-Ein-
nehmer und durch alle Buchhandlungen zu haben; in
Berlin auch bey mir.
Die erſten beiden bald auszugebenden Bändchen
enthalten I. Paul Pommer, Scenen als den Leben ei-
mes preuſsiſchen Invaliden. Von de la Motte Fouqué. –
Fragmente zur Erinnerung an Loris, Freyfrau v. Ca-
mitz. Von Franz Horn. Der Sieg der Trene. Von
Hlmina v. Chezy. – Die arme Marie. Von Guſtav Jör-
den. – Der Hypochonder. Von der Ver» rin von
„Julien Briefe." – Liebeszwiſt. Von Karl Stein. –
Der Ritter und der getreue Hund. Von Büſching. -
II. Wonne des Gebens. Von Göthe. – Hinlankeiten.
Von Otto Heinr. Graf v. Löben. – Die arme Frau und
der Mönch. Von Langbein. – Geſchichte vom braven
Kaſper und den ſchönen Anner. Von Clemen Breit-
fC 770, Herbſtblumen. Kranz. Von K. L. M. Mül-
ler. – Das Leben und die Jahreszeiten. Von F. WP-
Gubitz. – Die Maskerade auf dem Papier. Von Frie-
drich Kuhn. – Alceſte. Von Haug. – Die Wabºr-
gisnacht. Von Prätzel. – Woht hätigkeit. Von Luiſe
Brachmann. – Die drey Schwäne. Volksſage von
Wilhelm Henſel. – Das Glück. Von Karl Müchler. –
Propertia di Roſli. Von C. Holtei.
Berlin, im Auguſt 18 17.
F. W. Gubitz,
Profeſſor der Königl. Akademie der Künſte.
- Anzahl guter Werke in allen Fächern der Literatur,
- - - - -
v . - - - - - - - -,
v z
----- 163 / 458 -----
289
29e
-- 245 --
A LL GE M E I N E LI T E R A T U R - z E 1 T U N G
–
October 1 317.
THE OL O GI E.
WEIMAR, im Landes-Induſtrie-Compt.: Kleine Schrif-
ten von Joſias Friedr. Chriſtn. Löffler, nach ſeinem
Tode geſammelt und herausgegeben. Erſter Band.
Mit Löfflers Porträt. ( Nachzuliefern bey dem
zweyten Bande.) 1817. X, LXXX. u. 394 S. gr. 8.
(2 Rthl.)
W enn es uns auch noch ſo leicht wird uns in die
Denkart von mancherley Arten von Leuten zu
verſetzen, und ſie mit aller Billigkeit zu beurtheilen, ſo
können wir doch nicht verhehlen, daſs wir eine Vorlie-
be für freydenkende Theologen haben, die, wie der ver-
ewigte Löffler, mit Gelehrſamkeit und philoſophiſchem
Geiſte theologiſche Gegenſtände Ä unterſu-
chen, die Ä ihrer Prüfungen mit Ueberlegung,
Würde und Gemüthsruhe darlegen und dabey Muſter
von Gerechtigkeit und Billigkeit gegen Andersden-
kende ſind. Willkommen war uns deswegen dieſe
Sammlung von Löffler's kl. Schr. und wir eilen, dem
theologiſchen Publikum von demjenigen, was bis da-
hin davon erſchienen iſt, eine kurze Nachricht zu
geben. Den Geiſt der Schrift deutet der ungenann-
te Herausgeber mit folgender glücklich gewählten
- Stelle aus Morus an: „ Si Melanchthonis, M.
Chemnitii, Hoh. Muſaei, Pfaffii, et Moshem ii
libri ſtudioſus a plerisque legerentur, nanºulli multa
non miraturi eſſent tanquan nova, quae dudum ſcripta
ſumt, non exclamatur eſſent, ubi in alicujus hodierni
ſcriptoris libro aliquid legerunt, hunc primum id dixiſſe,
quod dºdem alius dixerat, parcius indignaturi eſſent
liberius ſentientibus, cum iidem illi viri, quos magni
facimus, quos mullius pruritus ſuspectos habemus, ſatis
liberejudicaverint, mon appellaturi eſſent leniores erga
ſecus ſentientes viro praecones patronosque errorum,
cum stilli viri ſaepe ſatis lenes fuerint." Aus ſeiner
Biographie, welche den 6ten Theil dieſes Bandes
ausmacht, ſtehe Folgendes hier: Löffler ward zu Saal-
feld am 18. Jun. 1752 geboren; ſein Vater, den er als
19jähriger Knabe plötzlich verlor, und der, 48 Jahr
alt, acht unerzogene Kinder hinterlieſs, wovon $jo-
fias das dritte war, hatte als Syndicus und Hofadvo-
cat ſeine Familie ernährt; der älteſte Sohn ſollte nach .
des Vaters Tode die Stütze des Hauſes werden; um
für dieſen deſto mehr thun zu können, ward der drit-
te Sohn in die Zahl der Waiſenknaben im Halliſchen
Waiſenhauſe aufgenommen, und benutzte den Unter-
richt der daſigen Schule fünf Jahre hindurch. Acht-
zehn Jahr alt fing er an auf der Univerſität zu Halle
zu ſtudiren, wo er von Semler und Nöſſelt unterſtützt,
4. L- Z. 1817. Dritter Band.
beider Lehrer theologiſche, und Vogel's und Schütz'ens
philologiſche Vorleſungen 5 Jahr hindurch beſuch-
te. Am 1. Jan. 1777 trat er als Prediger an der
h. G. Kirche zu Berlin ſein Amt an; in dem
kurzen Baierſchen Erbfolgekriege von 1778 dien-
te er als Feldprediger, und lernte unter andern
auch die Brüdergemeinde zu Gnadenfrey ken-
nen. Aus einem Tagebuche dieſes Feldzugs,
das L. hielt, geht hervor, daſs er nicht, wie ſein
Lehrer Wöſſelt, Beyſtand gegen ſeine Fehler von
Auſsen her erflehte, ſondern den Feind in ſeinem
Innern durch moraliſche Mittel bekämpfte, über-
zeugt, daſs bey ernſtlichem Willen, ſich zu beſſern,
ihm der höhere Beyſtand nicht entſtehen würde. Im
Jahr 178o beſorgte er den Abdruck des erſten Theils
der Mendelsſohn'ſchen Ueberſetzung des A. T.; dieſe
Arbeit fand aber wenig Abgang. Ein Jahr nachher
erſchien Löffler's Ueberſetzung von Souverains Pla-
tonisme devoilé. In dem folgenden Jahre ward er
für Simonetti Prof. extr. und Prediger zu Frankfurt
a. d. O. Daſs er bald darauf dem erſt. Prediger und
Inſp. Milo adjungrt wurde, erregte Miſsvergnügen
unter den Geiſtlichen; auch nahmen die Eiferer für
die reine Lehre an ſeinen Predigten Anſtoſs. Silber-
ſchlag zu Berlin gab ihm jedoch deſſen ungeachtet
eine Tochter zur Frau und zu Hamburg kam er
1787 auf die engere Wahl zu einer Hauptprediger-
ſtelle. Den Ruf nach Gotha hätte er anfangs lieber
abgelehnt als angenommen; ein Wink des Miniſters
von Zedlitz gab aber Feinhörenden vernehmlich ge-
nug zu verſtehen, daſs es gerathener ſey, zu gehen
als zu bleiben. Zu Gotha fand er Achtung, Beyfall
und Zutrauen. Den Charakter ſeiner Predigten, der
fich in der Folge nie Ä gab er einſt ſehr
richtig alſo an: „ Ohne Schmuck in den Worten,
den ich nicht verſchmähe, ſondern den ich nur nicht
zu erreichen verſtehe, ſehe ich hauptſächlich auf
Zuſammenhang in den Begriffen und auf Faſslichkeit
in der Darſtellung." Der muthwillige, wegwerfen-
de und beleidigende Ton, welcher damals häufig in
kritiſchen Zeitſchriften herrſchte, und die Seichtig-
keit vieler Beurtheilungen neuer Schriften, führte
ihn auf den Gedanken, mit Hülfe von andern ſelbſt
eine Zeitſchrift herauszugeben, die ſich durch Gründ-
lichkeit und anſtändigen Ton der Recenßonen empfeh-
len ſollte; dieſs Unternehmen kam aber nicht zu
Stande. Im Jahr 1789 verlor er ſeine erſte Gattin;
tief war ſein Schmerz über dieſen Verluſt, an dem
auch der edle Herzog Ernſt freundſchaftlichen Antheil
nahm; ihn einladend, ſein Begleiter auf einer Reiſe
nach der Schweiz zu ſeyn. Selbſt die Zerſtreuungen#
Oo ie-
-
----- 164 / 458 -----
291
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dieſer Reiſe konnten die Trauer über dieſs häusliche
Ereigniſs nicht beſiegen. „Ich frage mich, ſchrieb
er zu Genf in ſein Tagebuch, was war ihr Fehler?
Und ich kann dieſe Frage nicht beantworten." Lava-
tern lernte er auf Ä kennen, und dieſer im
perſönlichen Umgange mit Fremden ſo anziehende
und vielſeitige Mann ſchrieb ihm einſt: „ Der Um-
gang mit Männern von Ihrer Ernſthaftigkeit, Solidität
und Weisheit würde mir äuſserſt angenehm und nütz-
lich ſeyn. Wie verſchieden unſre Denkungsart ſeyn
mag, wir haben beide den Sinn des Wohlwollens ge-
en unſere Brüder." Was er im Jahr 179o auf einer
Ä nach Berlin ſah und hörte, befeſtigte ſeine Ue-
berzeugung, daſs er wohl daran gethan habe, die
Stelle zu Gotha anzunehmen. In ſeinem Gutachten
über den Proceſs des Predigers Schulz zu Gielsdorf
vertheidigte er nach S. XXXV. Verſchiedenes nur
darum, weil es von dem Gegentheile mit ſchlechten
Gründen beſtritten ward; übrigens verſicherte er
ſelbſt, daſs in dieſer Schrift ſeine theologiſche Denk-
art am umfaſſendſten enthalten ſey. . Damals wagte
faſt keine beurtheilende Zeitſchrift ihrer zu erwäh-
nen. Im Jahre 1792 erhielt er von Copenhagen den
Grad eines Doctors der Theologie. Ei.:ge Jahre vor.
her erſchien ſeine Abhandlung über die kirchliche Ge
mugthuungslehre. Bemerkenswerth iſt in der zwey-
ten Ausgabe ſeiner Ueberſetzung von Souverain die
Stelle der Vorrede, wo es heiſst: ,, Wie oft tritt in
dem menſchlichen Wiſſen der Fall ein, daſs die Kennt-
niſs des Forſchers ſich von dem Glauben des minder
Unterrichteten nur dadurch unterſcheidet, daſs jener
Schwierigkeiten und Grenzen ſieht, die dieſem ent-
gehen, und daſs jener ſich der Gründe bewuſst iſt,
warum er die Entſcheidung nicht wagen darf, die
dieſer ohne Bedenken giebt!" Groſsen Anſtoſs gab
folgende Aeuſserung, in welcher jedoch das hier mit
curſiver Schrift Gedruckte ihm zu wenig gut ge-
ſchrieben worden iſt: „Ich bin überzeugt, Ä f€/ºff?
das Beyſpiel Geſi als Menſch nicht zi wichtig und ſein
Einfluſs auf die Gemüther der Menſchen nicht zu wohl
thätig wäre, der Kenner der Geſchichte den Wunſch
verzeihlich finden würde: daſs der Urheber der wohl-
thätigen Religion, die von ihm den Namen trägt,
der chriſtlichen Welt immer unbekannt geblieben
ſeyn möchte, damit fie nur die Wohlthaten ſeiner
Wahrheit genoſſen, nicht den Miſsbrauch ſeiner Per-
ſon empfunden hätte." Der Herausgeber hatte ohne
Zweiel dieſe Stelle mit im Auge, wenn er in ſeiner
Vorrede bittet, Löfflern ſeine Worte zu laſſen, und
ſeine Meynung nicht bloſs ungefhr anzugeben. Im
Jahr 1792 verband er ſich in zweyter Ehe mit der
Tochter des Gen. Sup. Silberſchlag zu Stendal, ver-
muthlich einer Verwandten der Silberſchlagſchen Fa-
milie zu Berlin, er verlor aber auch diele Gattin im
Jahr 1799. In Jahr 18oo ward er Stifter der Go-
thaiſchen Freyſchule. Bey der Herausgabe des Maga-
zins für Prediger, die er nach Tellers Tode über-
nahm, nahm er auf ſelbſtdenkende Theologen Rück-
ſicht, denen er Gelegenheit geben wollte, ihr eignes
Nachdenken zu üben. Dieſer Geſichtspunkt ward
von denjenigen, welche einzelne Aeuſserungen
Löffler's in dieſer Priodiſchen Schrift in Anſprüch
nahmen, im Eifer überſehen, und es ward von ihnen
zu wenig darauf Rückſicht genommen, daſs L. gern
einen Gegenſtand aus mehreren Geſichtspunkten be-
trachtete, und der Einſeitigkeit im Beurtheilen einer
Sache, wobey das Ä ſeines Standes betroffen
Ä wollte. Löffler gab aber auch
Ä das Beyſpiel einer ſehr edeln, echt theolog-
chen Polemik, wenn er genöthigt ward, von Ä-
wiſſen Angriffen Kenntniſs zu nehmen; nie verlieſs
ihn ſeine Kaltblütigkeit, ſeine philoſophiſche Ruhe
und Unparteylichkeit, ſein muſterhaftes Billigkeits-
und Gerechtigkeitsgefühl gegen diejenigen, jelche
ſeinen kältern Ä Ä wärmern
Gemüthsurtheile entgegenſetzten. Mit Rückſicht auf
Reinhard bekannt. Refcrmationspredigt von 18oo
ſchrieb L. nach vollkommener Anerkennung ſeiner
Verdienſte Folgendes in einem Privatbriefe Än einen
Gelehrten (S. LXIV): „Aber deſſen ungeachtet kann
ich mir nicht verbergen, daſs er, ſeit ſeinem Auf-
enthalte zu Dresden, faſt zu ſehr und beynahe aus-
ſchlieſslich den Prediger gemacht und den Studium
der gelehrten Theologie beynahe entſagt hat ... und
daſs er einſt den gelehrten polemiſchen Theologen
mit dem erbaulichen Prediger verwechſelnd, ſeine
Proteſtantiſchen Brüder, ſie aus der Kirche aus-
ehesend und verdammend, auf der Kanzel ſchalt,
das er dadurch den ungelehrten mächtigen Laien zu
einem Miſsbrauche ihrer äuſsern Kirchengewalt Ge-
legenheit gab - die alle Andersdenkenden und im
Grunde alle Proteſtanten empören muſste, und daſs
er endlich, bey ſeiner Autorität, freylich auf eine
unſchuldige Art, durch die Erklärung ſeines ſupra-
naturaliſtiſchen Glaubens beynahe ganz Sachſen in
die Unmündigkeit des Glaubens zurückgeworfen hat."
In der letzten Zeit ſeines Lebens ſtürmten manche
Verdrieſslichkeiten auf L. ein; Rec. hat aber von
der eigentlichen Beſchaffenheit dieſer Verdrieſslich-
keiten keine nahere Kenntniſs; vielleicht hing ein
Theil davon mit dem Leſebuche für die Stadt- und
Landſchulen des Herzogthums G. zuſammen, gegen
defen Einführung ſich Schwierigkeiten erhoben, und
auf welches ein Katechismus folgen 1ollte, der in die
Sammlung ſeiner kl. Schr. aufgenommen werden ſoll.
Er erkrankte in der Mitte des Sommers 1815, genas
indeſſen nach und nach wieder, und trat mit friſchen
Kraſten in das folgende Jahr; aber im Febr. 1816 traf
ihn zu Gamſtädt wahrend der Einführung eines neuen
Pfarrers an Altare ein Schlagfluſs, an welchem er
ſtarb; daſelbſt iſt er auch begraben. Was am Schluſſe
der Schilderung ſeines Charakters geſagt iſt, verdient
hier eine Stelle: „Vieler Menſchen Glaubensbekennt-
niſs, ſagt der dem Rec. unbekannte Vf., ändert ſich
nach den veränderten Umgebungen, oder nach dem
herrſchenden Modeton oder nach dem einträglichen
Beyfall der Menge. Dieſe ſind gerade die Unglaubi-
gen, denen nichts aus egner Ueberzeugung wahr
iſt, wie viel ſie auch von ihrem Glauben rühmen mö-
gen. Dieſe ſind es auch, welche den überzeugten
For-
----- 165 / 458 -----
293
294
Num. 245. OCTOBER 1817.
Forſcher und offenherzigen Lehrer reiner erkannter
Wahrheit am meiſten verlaſtern und verfolgen. Das er-
fuhren ſolche Lehrer in allen Jahrhunderten, das erfuhr
auch er; aber er behielt ſeinen Grundſatz: Dennoch
bleibe ich ſtets an dir, Gott der Wahrheit!" Die
Einleitung in die nun folgenden kl. Sch. beſteht in ei-
nem Briefe von Semler und der Antwort Löffler's,
über den Unterſchied der öffentlichen und der Privatre-
ligion, den Einfluſs der erftern auf dieſe, und ihre
Rechte. Aus des ehrlichen Semlers Briefe vom 1o.
Dec. 1789 heben wir nur Folgendes aus: ,, Welch ei-
me yevexy axoxav zeigt uns die Hiſtorie der äuſserl.
Kirche.
evas 3s«;, ohne alle övvxuv.... Die Bewindhebber der
reinen Lehre verderben vollends alles und liegen in
einer bequemen Ruhe und Selbſtgenügſamkeit... Die
ſogenannten Geiſtlichen ſehen ſich durchaus für eine
Art höherer Menſchen an, und erheben ſich über
den Staat, der ſie doch jure humano ſetzt; jure divino
aber ſollten ſie ſelbſt aufs gewiſſenhafteſte handeln,
um Traro gegen Gott zu ſeyn. ... Darneben ſin jene,
die lieber Deiſten ſeyn wollen als ſo ſchlechte Chriſten,
ebenfalls ungütig und ſteif, ſuchen nicht das gemeine
Beſte, ſondern ſich zu erheben über ſo unartige Pfaf-
fen, die durch den chriſtlichen Namen um gar nichts
beſſer ſind." Die Anzeige der jene Einleitung beglei-
tenden Abhandlungen kann ganz kurz ſeyn, da alle
bereits gedruckt und auch in der A. L. Z. beurtheilt
find; der Herausgeber theilte ſie in zwey Fächer; in
dem einen ſind drey in die Kirchen- und Dogmen - Ge.
ſchichte einſchlagenle, in dem andern zwey Dogma-
tiſche. Die erſte Abtheilung enthält 1. eine kurze Dar-
ſtellung der Entſtehungsart der Dreyeinigkeitslehre.
Der Gang der Unterſuchung iſt ruhig. Was den An-
fichten des Vfs. noch entgegengeſetzt werden kann,
iſt ſchon bey der erſten Erſcheinung des Aufſatzes in
Ä Zeitungen bemerkt worden. Ueber Joh.
II1, 58. hatte eine Vergleichung aller andern Stel-
len, wo das sy« sg bey Johannes vorkömmt, mit
dieſem Verſe anſchaulich gemacht, daſs dieſs sy« zu
nicht ſo viel heiſsen kann als: ich exiſtire. 2. eine
Beantwortung der in dem Religionsprozeſſe des Pred.
Schulz von dem Kammergerichte zu Berlin dem Ob.
Conſſt. daſelbſt vorgelegten Fragen. Bekanntlich ver-
anlaſste der Anwald von Schulz, Criminalrath Ame-
lang, dieſe Beantwortung, um die auch Döderlein
und Eckermann erſucht wurden. Ueber den damali-
gen juriſtiſchen Zweck des Aufſatzes hinaus wird man
übrigens die Gültigkeit des Ganzen der Antwort auf
die fünfte Frage: ob Schutz von den Grundwahrheiten
des Chriſtenthüms abgewichen ſey, nicht ausdehnen
wollen; auch wird L. ungeachtet alles desjenigen,
was er für Sch. vorbrachte, nicht geleugnet haben,
daſs Sch. auf eine rohe und profane Weiſe bey ſeinem
Predigtweſen zu Werke gegangen ſey, und daſs ein
weſer Lehrer fich nimmermehr auf ſolche Weiſe, wie
Sch. gethan, ſich über die Lehren, von denen in ſei-
ner Sache die Rede war, äuſsern würde; nur ward
er darüber nicht gefragt und ſeine Antworten konn-
ten ſich nur auf die ihm vorgelegten Fragen beziehen.
3. Eine Abhandlung über die Propheten, Geſund ſei-
je Sjünger. Aus dieſem Aufſatze geht nicht klar ge-
nug hervor, was für eine Bewandniſses eigentlich,
nach des Vfs. Meynung, mit den Propheten hatte,
und ob in Samuels Prophetenſchulen gelehrt wurde,
wie man rexr« x« an.« verrichten und Weiſſagun-
en mit Erfolg vortragen könne. Die Frage, ob Je-
Ä „ der ſich Matth. XXV, 4o. ausdrücklich Ä
nannte, fich auch als König gedacht habe, iſt eben ſo
wenig ganz befriedigend beantwortet, und die Worte,
die bey Luther alſo lauten: das Reich Gottes iſt in
Sie ſuchen das Ihre, ſie haben uog@«oav r« ^ Euch,“ ſollen nicht andeuten, daſs das Reich Gottes
einen Gemütszuſtand, eine Denkart, eine Faſſung der
Seele bezeichne, ſondern der Sihn iſt: der Meſſias iſt
bereits unter Euch aufgetreten. Die zweyte Abthei-
lung enthält: 1. die bekannten Abhandlungen über die
kirchliche Genugthuungslehre. Was dagegen erinnert
worden iſt, braucht hier nicht angeführt zu wer-
den; der Vf. gab ſelbſt zu, daſs 1. Joh. II, 1. ſich
nicht ganz leicht mit ſeiner Behauptung vereinigen
laſſe, daſs die Verſöhnung durch den Tod Jeſu von
den Apoſteln nie auf Sünden, die der Chriſt begehe,
ſondern inmer nur auf den frühern ſündhaften Zu-
ſtand der Fuden und Heiden, ehe ſie Chriſten wurden,
bezogen werde. Auch im Einzelnen bedürfte noch
Mehreres eine Berichtigung, wie wenn der Vf, mit
Koppe Röm. VlI, 14–24. auf Paulus ſelbſt bezieht,
was mit Röm. VIII, 2. kaum in Uebereinſtimmung
zu bringen iſt. Nimmt man in jener Stelle eine rhe-
toriſche Figur an, welcher zufolge der Apoſtel ſagen
wollte: „Das Geſetz iſt allerdings geiſtig; wie aber,
wenn ich ein Sclave der Sinnlichkeit bin, wie denn?
Ich kenne dieſen Zuſtand; aber, Gott ſey geprieſen,
als Chriſt bin ich demſelben entriſſen worden, und
nur das Chriſtenthurn konnte hier Hülfe ſchaffen."
In Anſehung der meiſten Punkte wird jedoch der Vf.
ſchwerlich zu widerlegen ſeyn. 2. Einen Aufſatz ge-
gen Reinhards Predigt am Gedächtniſstage der Kirchen-
verbeſſerung im J. 18oo; der Vf. beantwortet die Fra-
ge: ob diejenigen, welche über den Lehrartikel von
der freyen Gnade Gottes in Chriſto anders als Luther
denken, darum ſchon Unevangeliſche und Gegner der
Reformation ſeyn. Hier Ä ſich vorzüglich fol-
ende Stelle aus: „ Luther ſelbſt hat nach ſeinem ge-
funden Verſtande, und ohne noch die hiſtoriſch-kri-
tiſchen. Unterſuchungen des vorigen Jahrhunderts zu
kennen, zu jenen freyern Unterſuchungen über die
Autorität der heil. Schr. die Bahn gebrochen und das
erſte Ä gegeben. Denn er iſt offenbar derjeni-
ge, welcher zuerſt den Inhalt eines bibliſchen Buchs
zu einem Kriterium ſeiner Göttlichkeit machte. Dieſs
that er bekanntlich bey der Offenbarung Sjohannis
und Ä den Briefe des Apoſtels Jacobis. Heiſst
das nicht den Inhalt eines für einen Theil einer un-
mittelbaren Offenbarung gehaltenen Buchs der Prü-
fung des denkenden Verſtandes und das Urtheil über
eine wirkliche oder geglaubte Offenbarung dem Ur-
theile der Vernunft unterwerfen?"
TECH-
----- 166 / 458 -----
A. L. Z. Num. 245.
octoBER 1 817. 296
- TECHNOLOGIE.
ALTENnURG, im literariſchen Comptoir: Syſtema-
tiſches Lehrbuch der Technologie, oder Manufak-
Är- und Fabrikkunde, von Goh. Gottlieb Stemler.
1815. 416 S. 8. (1 Rthl.)
Für die Erweiterung der Wiſſenſchaft iſt zwar in
dieſem Werkchen nichts zu finden, weder dem Stoff,
jch der Form nach; indeſſen liefert daſſelbe eine an-
genehm lesbare Darſtellung der mei ſten Fabricationen,
je nicht tiefer eindringt, als der Liebhaber gewöhn-
jh eindringen will. Insbeſondre darf ſie Aerzten,
Juriſten, anch wohl Erziehern zum Privatgebrauch
empfohlen werden. Der Vf. legte Ä Göttlings
ſyſtematiſche Ueberſicht der Manuf.- und Fabrikkun-
e zum Grunde und ſchaltete hier und dort ein, was
jhm zu fehlen ſchien. Das Ganze zerfällt in drey
"Theile. Der # enthält allgemeine Betrachtungen
und Vorkenntniſſe: Wichtigkeit der Manufacturkun-
de. Unterſcheidung der Begriffe: Manufactur und
Fabrik – die gewöhnliche, unzulängliche Einfluſs
der Staatsverfaſſung auf das Fabrikweſen, Vorſichts-
regeln von Seiten des Staats und Beförderungsmittel.
HÄr wird manches anerkannt Wahre geſagt, nur et-
js breit, ohne die nöthige Schärfe und Umſicht.
So hebt der Vf, ſeine Behauptung (S. 29.), daſs der
Regent nicht ſelbſt Unternehmer einer Manufactur
oder Fabrik ſeyn dürfe, nachdem er ſie zu ſtützen
geſucht, ſelbſt wieder auf durch Ausnahmen, Ge-
engründe und Zweifel. Unter den Gründen für und
jÄrläuft mancher ſchwache mit hin. - Von den
Krankheitsurſachen der Arbeiter und Vorſchläge,
jeſen abzuhelfen, nach Ramazzini. Nur hätte hier
jer vf, die Zufälle der Berg- und Hüttenleute weg-
laſſen ſollen, da dieſe auſser ſeinem Kreiſe Ä. -
Allgemeine Anſicht der Chemie in Hinſicht auf Tech-
jgie. Bey der Ueberſicht der wichtigſten Subſtan-
zen, welche der Vf. hier giebt», fehlen ganz die thie-
jſchen. Auch hat er in der Folge nicht einmal über
je Natur der Wolle und der Seide etwas taugliches
eſagt. Daſs das Eiſen zu Ä leichteſten flüſſigen
Äen gehöre (S. 133.) iſt wohl ein Schreibfehler. –
öjſche Operationen in techniſcher Hinſicht.
Tjologiſche Literatur. Der ººeyte The enthält
die beſonderen Fabricationen in folgender Ordnung.
1. Abtheilung: Bearbeitung der Körper des Pflanzen-
j Thierreichs, hauptſächlich durch mechaniſche
Hülfe. Mahlmühle, Farbemühle, Oehlmühle, Vor-
bereitung des Flachſes» Flachs- und Hanfſpinnerey,
Zwirnbereitung, Leinwandweberey, Linnenbandwe-
berey, Spitzenbereitung» Vorbereitung der Baum-
jollé, Baumwollenweberey, Vorbereitung der Wol-
le, Wollſtrickerey, Strumpfwirkerey, Tuchweberey,
Wollenbandweberey, Hutmacherey, Vorbereitung
der Seide, Seidenweberey». Papiermühle. . 2. Abth.
Bearbeitung der Körper des hier- und Pflanzen-
reichs , theils durch mechaniſche, theils durch che-
miſche Hülfe. Walkmühle, Stärkenfabrik, Indigote-
rie, Neublaubereitung, Lackmusbereitun , Orſeille-
béreitung, Perfiobereitung, Ä, Roth-
Weiſs- und Sämiſchgerberéy. (Unrichtig ſagt der W
bey dieſer S. 2o8. in der Ä ärben für i. d. B.
färben). Saffian-, Korduan – föÄ
Pergamentgerberey, Darmſaitenfabrik, Bleicherey,
Wachsbleiche, Färberey, Druckerey, Papierdrucke-
rey, Spielkartenfabrik. 3. Abth. "Bearbeitujr
Körper des Thier- und Pflanzenreichs, bloſs Ä
chemiſche Hülfe, Pottaſchenfeden » Seifenſieden,
Zuckerraffinerie, Zuckerfabrication aus Runkej
ben, Ahornſaft, Weintrauben und Stärke, Milch-
zuckerfabrication, Weinſteinraffinerie, Sauerkleeſalz-
bereitung, Weinbereitung, Bierbrauen, Brandwein-
brennen, Eſsigbrauen, Anisölbrennerey, Terpen-
thinölbereitung, Pech- und Theerbereitung, Kohej-
und Torfbrennerey, Kampferraffinerie, Kienruſsbe-
reitung, Leimfieden, Salmiakfabrik, Berlinbaufabrik.
Aus der Technologie des Mineralreichs macht der Vf
ohne Conſequenz einen dritten Theil. 1. Abſchnitt
Salze Salzſiederey, Salzgeiſtbrennerey, Sodaberei-
tung aus Kochſalz und Glauberſalz, Sal eterſiederey (?)
Ä Pulvermühlen, Ä
nerie, Alaunſiederey, itriolfiederey, Vitriolbrenne-
rey, Gypsbrennerey. 2. Abſchn. ## Kalkbren-
Ä.» Ziegelbrennerey, Töpferey, Fayance- und
Steingutfabrik, Porcellänfabrik, Tabakspfeifenfabrik,
Fintenſteinfabrik, Glashütte und Spiegelfabrik. Z-
Abſchn Metalle. Goldſchläger, sÄ Sil-
berdrath - und TÄ Münzkunſt, Kupfer-
hammer, Meſſingbrennerey, Meſſinghammer, Meſ-
fingdrathzieherey, Nadelfabrik, Glocken- und Stück-
gieſserey, Grünſpanfabrik, Stanniolſchlägerey, Schrot-
Ä. leygieſserey, Mennigbrennerey,ßleyweiſs-
abrik, Bleygelbfabrik, Bleyzuckerfabrik, Schrift-
Ä Eiſenhammer, Eiſendrathzieherey, Stahl-
abrik, Spieſsglanzglasfabrik, Blaufarbenwerk, Subli-
matfabrik, Zinnoberfabrik und Arſenikbereitung.
4. Abſchn. Inflammabilien. Abſchwefeln der Stein-
kohlen, Schwefelhütte, Schwefelblumenfabrik, Vitriol-
ölbereitung aus Schwefel. Aus dieſer Ueberficht
geht für ſich hervor, erſtlich, daſs des Vfs. Syſtem
auf ſehr ſchwachen Füſsen ſteht und kaum ein ſolches
zu nennen iſt; zweytens, daſs es keinesweges alle
Manufacturen und Fabriken umfaſst; denn es fehlen
z. B. alle die, welche ein aus mehrern Naturreichen
zuſammengeſetztes Material bearbeiten. Mithin iſt
das Buch wohl ein Theil der Fabrikkunde, aber
nicht ein ſyſtematiſches Lehrbuch der Manufactur-
und Fabrikenkunde, viel weniger der Technologie
zu nennen. Seine Mängel in Sache und Form hin-
dern jedoch nicht, daſs es Vielen, und namentlich
obgedachten Ständen, nützlich werden könne-

----- 167 / 458 -----
297
298:
–- 246 ---
- - - -
3. e
gem
3be.
p“
ge
jn-
ich
-
A L 1 c EM E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October
18 17.
RE C HTSGE LAHR THE I T.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Einleitung zum bai-
riſchen Privatrecht, als Vorbereitung zu meinen
Vorleſungen über das baieriſche Landrecht (Cod.
max. bav. civ.) von Dr. Karl Auguſt Gründler,
öffentlichem ordentl. Lehrer der Rechte. 1817.
106 S. 8. (4o Xr.) *)
I.
Der Vf. bemerkte bey ſeinen Vorleſungen über
das baieriſche Privatrecht die Nothwendig-
keit Prolegomena, vornämlich hiſtoriſchen und lite-
rariſchen Inhalts, vorauszuſchicken, ehe er zum
Vortrag dieſes Privatrechts ſelbſt ſchreiten konnte.“
Da er keine ſolche Einleitung, ſelbſt nicht in dem
ausführlichen von Krüll'ſchen Handbuche, fand, ſo
verfertigte er ſelbſt eine ſolche. Dieſe beſteht aus
fünf Hauptabſchnitten. I. Begriff und Eintheilungen
des baieriſchen Rechts überhaupt, insbeſondere des
baieriſchen Privatrechts. II. Ä den Quellen des
baieriſchen Privatrechts. III. Geſchichte der baieri-
ſchen Privat- Geſetzgebung (mit Ausſchluſs des Pro-
ceſsrechts), welche wieder in fünf Perioden ſehr na-
türlich abgetheilt iſt. IV. Von den Hülfswiſſenſchaf-
ten zur Erlernung des baieriſchen Civilrechts. V.
Von der Methode, das baieriſche Civilrecht zu leh-
ren und zu erlernen. – Es wäre noch die Frage:
ob nicht der III. Abſchnitt vor dem lI. hergehen ſoll-
te, inſofern ſich nicht beide mit einander verbinden
lieſsen. Weder die äuſsere noch die innere Geſchich-
te des baieriſchen Privatrechts iſt noch zur Zeit ſo
bearbeitet, daſs in einem Lehrbuche eine ganz be-
friedigende Darſtellung davon fich leicht geben lieſse.
Vielleicht wird dieſs künftig geſchehen können,
wenn F. X. Miltners umfaſſendes Werk über die Ge-
ſchichte der baieriſchen Geſetzgebung erſchienen ſeyn
wird. Das bisher bekannte hat inzwiſchen der Vf.
hier zuſammengeſtellt, und vornehmlich aus Franz
Xav. Klemms Verſuch einer Geſchichte der baieri-
chen Geſetzgebung (München 18o1. 8.) Auszüge ge-
liefert.
Im II. Hauptabſchnitt, von den Quellen des baie-
riſchen Privatrechts, vermiſst man einen eigenen §
über das deutſche Privatrecht, als Entſcheidungs-
quelle, und deſſen Verhältniſs gegen das römiſche,
Hülfsrecht, wozu der Cod. civ. P. f cp. 2. § 17. und
*) Wir liefern von dieſer Schrift zwey Anzeigen, die ſich
einander ergänzen.
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
der Cod. iudic. cp. 2., nebſt dem Beſtätigungs-Re-.
ſcript vom 2. Jan. 1755 Anweiſung geben. In dieſem
Abſchnitt werden übrigens nicht nur die Quellen der
allgemeinen heutigen baieriſchen Rechte (§ 7.), ſon-
dern auch die Quellen des particulären baieriſchen
Rechts, nämlich die Land- und Stadtrechte in den
neubaieriſchen Ländern und Orten (§. 8. 9.) aufge-
zählt; deren groſse Anzahl den Wunſch erregt, daſs
im Königreich Baiern bald durch ein neues umfaſſen-
des Ä Geſetzbuch das Studium der Geſetze und
deren Anwendung erleichtert und vereinfacht wer-
den; oder doch wenigſtens der akademiſche Unter-
richt, etwa in den Vorleſungen über das deutſche
Privatrecht: auf dieſelben ſich erſtrecken möge. –
Zu den Nachrichten über Particular-Rechte iſt noch
manches nachzutragen und zu berichtigen. S. 19
hätte die kurze Geſchichte der Brandenburg - Culm-
bach. Landes- Conſtitution vom J. 1723 und des Cor-
poris conſtitut. Brandenb. Culmbacenſum von den J.
1746, 1747 u. 1748, in den Fränk. Provinzial-Blät-
tern 1864. Octob. S. 682 – 686 angeführt werden
können, aus welcher man erfährt, daſs Hofrath
Laur. Thomas der Verfaſſer der Landes-Conſtitution
von 1723 war; und daſs nebſt dem Regierungsrath
Philipp Andreas Ellrodt, der Rector Longolius das
Ä Corp. conſtitut. beſorgt hat. So hätten
§ 89 die Würzburg wöchentlichen Anzeigen v. 1797
Nr. 101 – Io8 und Nr. 124-126 wegen der Samm.
lung der Würzburg. Landes-Verordnungen (von Heff
ner) eine Anführung verdient. Bey den Nachrichten
von den Geſetzen des ehemaligen fränkiſchen Kreiſes
hat der Vf, die ſehr genaue Literatur bis 1762, wel-
che in H. B. Hoffers Beyträgen zum Polizeyrecht der
Deutſchen ſteht, zur Ergänzung der Kenntniſs der
ältern Geſetze nicht benutzt, noch darauf verwieſen.
Von einem ältern Bamberger Stadtrecht hat Mich.
Heinr. Schuberth im hiſt. Verſuch über die Staats-
und Gerichts - Verfaſſung des Hochſtifts Bamberg
Nachricht gegeben. Noch beſſer j. 23 ange-
führte Köleriſche Diſſertation iſt die Geſchichte es
Nürnberg. Stadtrechts in Siebenkees juriſt. Magazin
B. I. S.345, nebſt dem Nachtrag in deſſen Beytr.
zum deutſchen Recht Th. II.S. 263. – Wegen ein-
zelner nürnbergiſcher Verordnungen hätte aufps
Bibl. Worica. Ä verwieſen werden. – Die Ge-
ſetze Nördlingens in der Schottiſchen Sammlung ſind
S. 22 nicht erwähnt, ſo wie S. 1oo nicht des von
Tröltſch Anmerkungen und Abhandlungen über ver-
ſchiedene Theile des Rechts nicht angeführt ſind. –
Von den regensburgiſchen Geſetzen hat der Vf.nicht
gekannt: SF W Wieſand Sammlung der Decrete er
PP Reichs-
----- 168 / 458 -----
- -
/
299
Reichsſtadt Regensburg von 1754 bis 18o2.“ Regensb.
1892; 4. Von der S. 26 angeführten wichtigen Ge-
ſchichte der ſtändiſchen Gerichtsbarkeit in Baiji
des Ä E. von Seyfried iſt 1793 auch ein zweyter Th.
erſchienen. S. 29 iſt vergeſſen Ferd. Sterzinger Un-
terſuchung, ob die Bojer vor Theodorichjem Kö-
Ä der Oſtgothen, oder unter deſſen Regierung ge-
ſchriebene Geſetze empfangen haben,iejÄh.
der. Haier. Akad; der Wiſſrh. I. S. 34. Wenn S
4 geſägt wird, daſs Heumann die leges Baiuvariorum
Ämºntirt habe, ſo iſt dieſs nicht ganz richtig, in-
dem die explanatio antiqui codicis jjis Bavarij, die
in den opuſc. ſteht, das Land - Réchtbuch von I 346,
und das Ingolſtätter Stadtrecht zum Hauptgegenſtand
hat, welche derſelbe abdrucken lieſs,ujttreff-
ichen Erläuterungen verſah. S. 53 iſt noch zu be-
merken, daſs Ruprechts von Freyſing Rechtsbuch
802: nicht. 1812 gedruckt erſchien, auch im vi.
Theil der Weſtenrieder'ſchen Beyträge ſteht, und daſs
der Herausgeber 1802 eine akádemiſche Rede über
daſſelbe hielt (gedr. München 4.). S. 6o hätte bey
den Schriften über die Landſtände noch von Aretin
hiſtoriſche Nachricht über das hohe Alter der bajeri.
ſchen Landſtände bemerkt werden ſollen, welche
in den juriſtiſchen und ſtaatswiſſ. Nachr. (Hildburgh.
1799. April) ſtehet. . Georgs Landesordnung von
I49 karrn man in v.
nunmehr abgedruckt finden. – Von dem S. 64 be-
rührten Kampf zwiſchen den deutſchen und fremden
Rechten iſt ein merkwürdiges Beyſpiel der Erbfolge-
treit nach Abſterben Hyg Georg des Reichen von
Landshut, von welchem Müller, Staatscabinet die
Auszüge liefert. – Unter den S. 84 angeführten
biographiſchen Nachrichten über den Freyherrn von
Kreitmayr (nicht Kreitemeier, Kreitmaier, Ä
iſt die neueſte, vollſtändigſte und beſte vergeſſen,
welche in S. B. Reingrubers Abhandlungen über
dunkle Civil-Geſetzesſtellen (Landshut 18. 8.) S.
I'– 48 ſteht, welches Buch auch auſserdem hätte an-
geführt werden ſollen. – Von der S. 85 angezoge-
nen Mayriſchen Generalien - Sammlung iſt 1797 der
fünfte, und 1799 der ſechſte Band erſchienen; aber
an dem Handbuch der Verordnungen unter der Re-
ierung Max Joſephs hat Georg Karl Edler von Mayr
einen Antheil, ſondern es war, unſers Wiſſens, die
Speculation eines Schauſpielers, Lorenz. – S. 92
vermiſst man L. C. Lochners tabellariſchen Entwurf
der nürnbergiſchen Rechte, der Nürnb. 177o. fol. er-
ſchien, und bey welchem Feuerlins Vorrede ſich be-
findet, nicht aber bey der Sammlung der Additional-
Decrete in 4., wie § 89 der Vf. angiebt. – Was
der Vf, damit S. 94 ſagen will, daſs die Monumenta
boica mehrere wichtige Abhandlungen zur Erklärung
des baieriſchen Rechts enthalten, iſt uns unverſtänd-
lich. Sie enthalten wohl Materialien zu ſolchen Ab-
handlungen, aber keine Abhandlungen ſelbſt. – Ne-
ben den S. 96 angeführten Bemerkungen (Rotman-
mers ) über Laudemial - und andere grundherrliche
Rechte in Baiern, hätten noch Ä Maria Kle-
ber's) Laudemial-Miſsbräuche in Baiern, Leipz. 1801.
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG A
nicht hierher gehören,
flenrieders Gloſſ. S. XXXIV
300
8:2 g°annt zu werden verdient. – Von Moshams
Wechſelrecht iſt 1803 eine zweyte Ausgabe erſchie-
nen. - Der Vf. führt manche Schriften aj , die
wie S. 96 Brentano Grundſätze
des Ä Wechſelrechts, S. 99 Dannreuter
Nemeſis Worica, (welche vom Nürnberg peinlichen
Recht ºder peinlichen Gerichtsverfaſſjg handelt);
ferner ſolche, die das Anführen nicht verdienten
wie S; 89 G. L. Kalteiſens Handbuch zum rechj
terricht eines -Incipienten, nach den Inſtitutionen
(nicht Inſtructionen) der L Nürnb. Ref.uj Ad-
St. Peer – ein Fragment von einer literaj
Miſsgeburt. Ja es werden Schriften angeführt, die
nicht exiſtiren, wie S. 22 die Ausgabe der Nürnberg.
Reform. von 1795: S. 96 Bachmeier über das Zej
recht nach baieriſchem Recht. Ingolſtadt 1791; und
S. 1oo C. lW F Stromer von Reichenbach Än in
die nürnbergiſchen Rechte. Nürnb. 1778. Die Ä
iſt ein Fehler, zu dem der Vf. durch von Selchow ver-
führt wurde, aus welchem er ſeine Literaturjer E-
läuterungsſchriften über das nürnbergiſche Recht,
ſelbſt mit den Druckfehlern, abſchrieb, und daher
neuere altdorfiſche kleine Schriften ſeit I77o, die be-
ſºndern Abhandlungen über die Inteftaterbfolge und
je Lehre vom letzten Willen nach nürnbergiſchem
Rechte von Prof. Siebenkees, Fjoh. Cph. Schmid Grund-
ätze vom Concursproceſs nach gemeinen und nürn-
bergiſchen Rechten. 1794. 4. und andere ganz über-
# Unter die dem von Selchow nachgeſchriebenen
alſchen Jahr - Zahlen gehört S. 1oo Tob Huth de të-
ſamento coeci, die von 1757, nicht von 1657 iſt. Ein
ähnlicher Fall wird es S.9 mit Andr. Pernedors deut-
ſehen Inſtitutiones ſeyn, die zwar bis 1600 wenigſtens
zwölf Mal gedruckt ſind, aber ſchwerlich 1667 wie-
der aufgelegt wurden. Es wird 1567 heiſsen ſollen.
Doch könnte dieſe Jahrzahl ein Druckfehler ſeyn,
dergleichen ſich viele hier finden. S. 22 ſoll es hei-
ſsen: Dolpens Ausführung von der Reichs- lmmedie-
tät der Stadt Nördlingen. S. 3o wird eine Ausgabe
des Cod. Max. civilis in Quart angegeben, die ſchwer-
lich vorhanden iſt. S. 29 ſind die kirchl. Bemerkun-
gen in kritiſche Bemerkungen zu verwandeln. S. 57
iſt Lambectus für Lambertius zu leſen. S. 72 ift aus
der peinlichen Gerichtsordn. Karls V. eine Polizey-
ordnung gemacht worden. S. 82 iſt Weſtenrieder
Glaſſarium graeco - latinum angeführt. S. 84 iſt ei-
ne ganze Periode ſo umzuändern: „ Kurz nach denn
Tode Kaiſer Joſephs II. wurde er (Kreitmayr) noch
von Karl Theodor 179o zum Reichsvicariats - Hofge-
richts-Kanzler ernannt.” S. 89 iſt aus dem Regensb.
Stadtgerichts- Aſſeſſor Kayſer ein Karf gemacht. S.
95 iſt der unverſtändliche Titel einer ſelten geworde-
nen Deduction alſo zu berichtigen: F. H. Wilhelm
Eckher rechtsbeſtändige Erörterung der ſage Ob
die Ingolſtädtiſche Freyheit von gerenekten Heurath
ſich auſser dem Burgfried erſtrecke? Ingolſt. 1756.
fol. S. 96 iſt Balthaſar de one ribus ſubditorum
angeführt; der wahre Titel heiſst aber: de operis
ſubditorum. S. 1oo iſt H. Lincker in H. Linck zu
verwandeln. Vergeſſen ſind aber Frid. Popps uº-
E-
----- 169 / 458 -----
301
302
- Num. 246. OCTOBER 1817.
leſene Rechtsfälle des nürnbergiſchen Ober- APPel-
lations-Gerichts. 1894- I – III Heft. 8.
- -
II.
Die Bearbeitung einer Einleitung in ein Parti-
cular - Geſetzbuch iſt ſehr verdienſtlich, wenn darin
der Zuſammenhang der Ä mit dem
gemeinen Rechte, die Geſchichte und der Grundcha-
jer einheimiſchen Geſetzgebungen - eine voll-
ſtändige Aufzählung der Quellen, um eine gºgº
j Literatur angegeben werden. Die vorliegende
Einleitung entſpricht aber nach der Uebezegung
j Rec.dieſen Forderungen gar nicht. Nach ein
Paar allgemeinen Sätzen über Begriff und Einteilun-
endesbaieriſchen Privatrechts, handelt der Vf, von
jen Quellen. S.4 giebt er ein dem baieriſchen Fecht-
buchê ganz unbekanntes Rechtsſyſtem an, indem er
das Obligationsrecht in das perſönliche, dingliche,
abſolute theilt, darnach gehörten die Zins: » Zehend -
und Frohnenrechte zu den dinglichen - das Forſt -,
Jagd-, Bergrecht u. ſ. w; zu den abſoluten Fode-
rungsrechten. Dieſe Anordnung verwirrt den jºngº
Mann, für welchen die Einleitung beſtimmt iſt, da
das baieriſche Recht das Frohnen- und Zehendrecht
als Species von ſervitutes in faciendo unter den ding-
lichen Rechten im zweyten Theile des Codex , das
Forſt- und Jagdrecht aber nur bey den Erwerbsarten
aufführt. Ueber das römiſche Recht könnmt S. 6 ein
kurzer §. vor, in welchem bloſs geſagt wird, daſs
das röm. Recht nur im Subſidium angewendet werde,
wenn ein Rechtsverhältniſs durch die Landesgeſetze
un<d Analogie derſelben entweder gar keine, oder
doch keine vollkommene Beſtimmung erhalten hat.
Hier hätte der Vf, umſtändlich mit Beyſpielen und
aus der ganzen Geſchichte der Entſtehung des baier.
Geſetzbuchs zeigen ſollen, in welchem Verhältniſſe
das gemeine Recht angewendet werden dürfe. Viele
baier. Juriſten halten das röm. Recht für entbehrlich,
andere find der Meynung, daſs, wenn man römiſche
Geſetze anwenden wolle, ſie doch nur ſo angewen-
det werden dürften, wie die zu Frhn. von Kreitmayrs
Zeiten berühmten Practiker das röm. R. betrachte-
ten, oder wie Kreitmayr ſelbſt nach den Anmerkun-
en zu dem Codex ſeine Anſicht ausſprach; dieſs
ſcheint dem Rec. irrig;- das röm. Recht muſs immer
nach der richtigſten und reinſten Anſicht, wie ſolche
durch die neueſten Unterſuchungen und richtige Exe-
eſe entwickelt worden iſt, angewendet werden.
Auch darüber hätte etwas geſagt werden müſſen, wie
dann die Anwendun Ä ſolle, wenn ein In-
ſtitut denn röm. Recht bekannt iſt, in Deutſchland
aber auf eine ganz eigenthümliche Weiſe ſich ausge-
bildet hat; darüber finden ſich eben ſo wenig Regeln
als über das gewiſs richtige Verhältniſs des deutſchen
Privatrechts zu dem baieriſchen Landrechte, was z.
B. bey Erklärung des Cod. civ. P. I. cap. 6. § 32. ſehr
zur Sprache kommt. Unter den Quellen des parti-
cular baieriſchen Rechts (S. 17) werden einige Ver-
ordnungen von Baireuth, Ä , Bamberg und die
Stadtrechte von Augsburg, Nürnberg» Regensburg,
Speyer u. f. w..aber ſehr unvollſtändig angeführt. Ä
Speyer wird das alte bey Lehmann in ſeiner CÄ
abgédruckte Rechtsbuch von 1318 erwähnt. Wenig
ſtens hätte er bey Augsburg, Regensburg, und vor“
züglich Nürnberg, vo Ä ſeyn ſollen, wo ja
der Vorarbeiten ſo viele find. Ueber den wichtigen
Punkt: Gewohnheitsrechte, wird nur S. 24 geſagt.» daſs
dieſe gültig feyen. Im Hauptabſchn: III. liefert der Vf.
(S. 25) die Ä der baieriſchen Privatgeſetz-
gebung. Ueber die leges Baiuvariorum iſt (S. 28-
Ä) das von den baieriſchen Geſchichtsforſchern Ge-
ſagte ziemlich gut zuſammen geſtellt; S. 49 ſtöſst "Ä.
aber auf eine ſehr ſonderbare Stelle, indem der Vf-
anführt, daſs zu Helmſtädt ſich ein Codex der lege*
Baiuvarior. fand, daſs aber das Latein dieſes Man"
ſcripts noch viel barbariſcher ſey, als das des gº“
druckten Textes. Ueber die Rechtsgeſchichte in :
J. 9–1346 wird wenig geſagt; hier hätte der Vf-
fleiſsig die Monumenta boia durchgehen, und aust“
nen die damaligen Rechtsanſichten hervorſuchen ſol-
len, wie D. Liñger in ſeinen Betrachtungen über die
bürgerliche Rechtsverfaſſung Baierns nach dem Aus-
ſterben der Karolinger bis zu Ludwig dem Baier
(Landshut 1815) bereits zu ſammeln angefangen hat-
Üeber die Gültigkeit des Schwabenſpiegels in Baiern
kommen ein Paar allgemeine Sätze vor, Beweisſte.
len, deren ſo viele ſich auffinden laſſen, hat der Vf-
ar nicht angegeben. Ueber das intereſſante baieri-
che Rechtsbuch von Ruprecht von Freiſingen, bey
welchem der Vf. nicht einmal angab, wo es abge“
druckt ſteht (in Weſtenrieders Beyträgen zur vaterlän-
diſchen Hiſtorie, Geographie u. ſ. w. Band VII.)»
kornmen auch nur ein Paar magre Zeilen (S. 53) vor.
Bey der Geſchichte der Periode III. (von 1346 – 1616)
(S. 55) wird zwar das bekannte Rechtsbuch Kaiſer
Ludwigs v. 1346 angeführt, allein der Vf, hat bloſs das
gewöhnlich darübe Geſagte abgeſchrieben; es iſt un-
begreiflich, wie ſo viele Hiſtoriker noch immer das
Jahr 1346 als das Jahr der Promulgation des Ludwig-
ſchen Rechtsbuchs angeben, während viele Stellen
dieſes Ludwigſchen Rechtsbuches als eines geltenden
ſchon in den Jahren 134o, 1342, 1344 erwähnen, z.
B. in Mon. boic Vol. I. p. 437
gar nicht die Spur, welche B. de Schmid in Com. ad
fatut. prov. Tom. II. p. 3 anführt? warum giebt der
Vf. gar keine Notizen über die Entſtehung dieſes
Rechtsbuches, in welchem mehrere Artike
wörtlich aus dem Freiſingiſchen Ruprechtiſchen Bu-
che, und aus dem Augsburger Stadtrechte abgeſchrie-
ben ſind. Ueber die Einführung des röm. Rechts in
Baiern hat der Vf. faſt nichts geſagt. Bey der An-
führung des Landrechts von 1616 (S. 71) hätte der
Vf, doch wohl der ſogenannten Concordantien erwäh-
nen ſollen, deren Studium auf die Erklärung des
Landrechts von 1616 groſsen Einfluſs hat, zugleich
zeigt, mit welcher Sorgfalt man damals Geſetze mach-
te, und dazu dient, die Anſichten der damaligen Ge-
richtshöfe über römiſches Recht zu erkennen. War-
-UT)
, warum verfolgt man
gerade
----- 170 / 458 -----
303
OCTOBER 1817. 3O..
A. L. Z. Num. 246.
um zeigt der Vf. nicht, wie das Landrecht von 1616
auf das jetzt noch geltende Geſetzbüch eingewirkt
habe, und wie ſo viele Stellen nur von demjenigen
verſtanden werden können, welcher das alte Land-
recht genau kennt, wie dieſs überzeugend Reingru-
ber in ſeinen Abhandlungen über dunkle Geſetzes-
ſtellen (Landshut 1814) # 51 bewieſen hat. S. 78
giebt der Vf. plötzlich auch die Geſchichte der Cri-
minalgeſetzgebung, und S. 79 Not. n. ſogar des neue-
ſten bair. Strafgeſetzbuches an; wie gehört dieſe in
eine Einleitung in das baieriſche Privatrecht? Ver-
ebens ſucht man eine gedrängte Darſtellung des Gei-
tes der neueſten Civilverordnungen, und ihres Ein-
fluſſes auf das alte Geſetzbuch. Wie bedeutend wirk-
te der Geiſt der politiſchen Reformation in Baiern
ſeit 1799 auf das Ständeverhältniſs, auf Erbrecht, auf
die Verhältniſſe der Unterthanen ! Dieſer Geiſt muſs
in einer Einleitung recht genau bezeichnet werden.
Die am Ende angeführte Literatur des baieriſchen
Rechtes iſt unvollſtändig, und unnöthig ſcheint es
dem Rec., daſs der Vf, auch die Literatur über ein-
zelne Lehren, z. B. über Sachenrecht, Erbrecht u. ſ.
w., ſchon voraus in der Einleitung angiebt, da dieſe
Angabe bey dem Vortrage der Lehre ſelbſt geſchehen
muſs. Neu iſt dern Rec, die völlig irrige Behauptung
des Vfs. (S. Ä daſs die Monumenta boica mehrere
wichtige Abhandlungen zur Erklärung des baieri-
ſchen Rechts enthielten, da bekanntlich dieſe Monu-
menta nur eine Urkundenſammlung enthalten. S. 1or
führt der Vf, den höchſt ſonderbaren Vorſchlag Gön-
mers an, nach welchem das vaterländiſche Recht vor-
aus, und das römiſche Recht erſt im letzten akade-
miſchen Jahre ſtudiert werden ſollte. Intereſſant
war es dem Rec., S. 106 zu erfahren, daſs die baie-
riſche Regierung das weiſe Reſcript 1816 erlieſs,
nach welchem bey den Vorleſungen über das baieri-
ſche Civilrecht das vaterländiſche Geſetzbuch ſelbſt
zum Grunde gelegt werden ſoll. Der Vortrag eines
oſitiven Rechtstheiles, wenn ein einheimiſches Ge-
ſetzbuch da iſt, nach Hand- oder Lehrbüchern, ſoll-
te ſtreng verboten werden, weil die Studenten dann
zwar das oft ſchlechte Handbuch, aber das Geſetz-
buch ſelbſt nicht kennen, und nicht einmal aufſchla-
gen lernen.
-
-
L I T E R A R I SC H E
Gelehrte Geſellſchaften.
Auszug aus den Verhandlungen der Wetterauiſchen
Geſellſchaft für die geſammte Naturkunde-
XIV. öffentliche Sitzung, gehalten am 20. Auguſt
1817.
Nºcen die wirklichen Mitglieder unter ſich meh-
rere, die immeren Verhältniſſe der Geſellſchaft betref-
fende, Beſchlüſſe gefaſst und die vorgelegten Jahres-
Rechnungen von 1813 bis 1817 durchgeſehen und an-
erkannt hatten, eröffnete der erſte Director, Hr. Dr.
Gärtner, die Sitzung mit einer Anrede. . Er lieferte
darin eine gedrängte Darſtellung der Schickſale der
Societät ſeit dem Jahre 1813, und verweilte beſonders
hey der goſsmüthigen Unterſtützung Seiner königli-
chen Hoheit des allerdurchlauchtigſten Kurfürſten. Im
Namen der Mitglieder dankte er öffentlich für dieſe
– Dauer und Haltung des Vereins noch in ſpäter Zu-
kunft befeſtigende – allerhöchſte Gnade. Er ſchloſs
mit Hinweiſung auf die Fortſchritte und Erweiterun-
gen, welche die Societät in ihrem Wirkungskreiſe, ſo
je in ihren Sammlungen von Naturalien und Büchern
gewonnen hatte.
NA C H R I C H TE N.
Hr. Medicinalrath Dr. Meyer aus Offenbach the Ite
hierauf Beobachtungen über einige Reptilien, beſon-
ders über Lacerta margaritata und Lacerta ſmaragdina,
mit. – Hr. Hofrath Dr. Kopp las ſeine Bemerkungen
zur Naturgeſchichte des Mammuts, und zeigte den An-
weſenden eine Folge von Mammutszähnen. - Hr.
Senator Caſſebeer von Gelnhauſen trug eine Abhand-
lung über einige ſeltene und zweifelhafte Laubmooſe,
mit beſonderer Rückſicht auf Wetterauiſche Arten die-
ſer Familie, vor. – Hr. Inſpector Lange von Salz-
ſchlierf im Fuldaiſchen unterhielt die Geſellſchaft mit
einer von ihm gemachten Beobachtung über das St. El-
mus- Feuer. – Hr. Dr. Med. Stiebel von Frankfurt a.
M. begleitete ſeine Vorleſung über die Freſswerkzeuge
der Weinbergsſchnecke mit den von ihm nach der Na-
tur gemachten Zeichnungen. - Die bereits gedruck-
ten Bogen des 4ten Bandes der Annalen der Geſell-
ſchaft wurden nebſt den dazu gehörigen Zeichnungen
der Verſammlung vorgelegt. - Zum auswärtigen Di-
rector erwählte die Geſammtheit der Stimmen Hn.
Medicinalrath Dr. Schneider zu Fuld. – Als die Na-
men der erwählten Mitglieder und die vorzüglichſten
der in den letzteren Jahren eingegangenen, zum Theil
ſehr anſehnlichen, Geſchenke verleſen waren, ſchloſs
der auswärtige Director, Hr. Medicinalrath Meyer,
die Sitzung mit einer Rede. -
----- 171 / 458 -----
305 – 247 -
306
A L L GE ME I N E L IT E R A T U PR - Z E I T U N G
October 18 17.
PHILOSOPHIE.
HALLE, b. Gebauer: Grundriſs der Metaphyſik zum
Gebrauch bey Vorleſungen, von Gottlob Wilhelm
Gerlach. 1817. VIII u. 134 S. 8. (9 gr.)
Der Grundriſs iſt das Produkt eines jungen Ge-
lehrten, der ſchon durch ſeinen Grundriſs der
Fundamentalphiloſophie und der Logik ſeinen Beruf
zum Lehrer der Philoſophie bewieſen hat. Mit le-
bendigem Intereſſe hat er in dieſem zum Behuf ſeiner
Vorleſungen ausgearbeiteten Entwurfe theils durch
ſeine eigene Anficht, theils durch eine andere Metho-
de der Metaphyſik eine neue Geſtalt zu geben ver-
fucht, wie ſie nach ſeiner Ueberzeugung ihr in dem
Zuſammenhange der philoſophiſchen Wiſſenſchaften
zukommt. Es iſt an ſich nicht bloſs tadellos von den
bisherigen Anſichten der meiſten Metaphyſiker abzu-
weichen, ſondern auch ſelbſt für dieſelbe vortheilhaft,
es mag nun das Neue die Prüfung beſtehen oder nicht.
Bey der Prüfung deſſelben kommen zwey Punkte in
Betrachtung, ob das Neue wirklich neu, und ob es
wahr und gegründet ſey. Was den erſten betrifft,
ſo ſetzt der Vf. ſelbſt als das Neue an ſeinem Grund-
riſſe, was vielleicht auffallen werde, darin, daſs er in
der Entwickelung der metaphyſiſchen Begriffe den
kritiſchen Weg verfolgt habe und doch zu entgegen-
efetzten Anſichten und Erklärungen geführt worden
. . Lieber möchten wir ſagen, der Vf, habe zwar
den kritiſchen Weg betreten, aber nicht verfolgt, in-
dem er durchweg die Reſultate der kritiſchen For-
ſchung nämlich Anſchauungen und Begriffe a priori
als Grund unſerer nothwendigen und allgemeinen Er-
kenntniſsurtheile beſtreitet, ſey aber am Ende auf
das Endreſultat der kritiſchen Ä, daſs das
Welen der Dinge und der letzte Grund deſſelben für
uns nicht erkennbar ſey, und daſs es folglich keine
rationale Pſychologie, Cosmologie und Theologie ge-
be und in Anlehung dieſer Objecte nur ein Vernunft-
glaube möglich ſey, gekommen, da der Eingang in
dieſe Wiſſenſchaft vielmehr das Gegentheil, die Rea-
lität der Erkenntniſs der Dinge, verſprach. Hier
entſteht die Frage: ob jene Leugnung der Bedingun-
gen a priori für unſere Erkenntniſs und dieſe Leug-
nung der Erkennbarkeit des Weſens und letzten Grun-
des der Dinge gegründet, und den vom Vf, angenom-
menen Grundſatzen angemeſſen ſey? Dieſe Frage
wird durch einige Betrachtungen über die Anſicht
des Vfs. von der Metaphyſik und über ſeinen Gang
in der Entwicklung derſelben ſich ſelbſt beantwor-
Ken.
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
Metaphyſik iſt nach §. I. die Wiſſenſchaft des
noj und Ä. im #####
In ihr ſoll gezeigt werden, in wiefern und in wie
weit wir uns eine wirkliche Erkenntnis in Anſehung
des Weſens und letzten Grundes der Dinge beylegen
können. (Dieſe letzte Beſtimmung betrifft eigent-
lich eine der Metaphyſik vorausgehende Frage, und
gehört in die Propädeutik derſelben. Die Verbin-
dung und Vermengung der zur Wiſſenſchaft und zur
Propädeutik gehörigen Unterſuchungen macht eine
Eigenthümlichkeit dieſes Lehrbuches aus, welche
leicht einen Grund von Inconſequenz enthalten kann,
indem man ohne ein Princip deſſen, was ſich mit
Nothwendigkeit und in wiefern es ſich apodiktiſch
erkennen läſst, an die Unterſuchung metaphyſiſcher
Unterſuchungen gehet, leicht in Gefahr kommt, aus
ſubjectiven unzureichenden Gründen etwas zu be-
haupten, was in der Folge andern Behauptungen zu
Folge wiederum zurückgenommen oder eingeſchränkt
werden muſs.) Metaphyſik wird nur in der ältern
Bedeutung genommen, als Wiſſenſchaft von den letz-
ten Gründen unſerer Erkenntniſs der Dinge, mit
Ausſchlieſsung der Metaphyſik der Sitten. Die ver-
ſchiedenen Anſichten Ä in der Metaphy-
fik werden, darauf dargeſtellt und beurtheilt, "und
der Vf, erklärt ſich über dieſelbe auf eine ſolche Wei-
ſe: daſs er zwiſchen den entgegengeſetzten einen-
Mittelweg einzuſchlagen ſucht, und daran knüpft er
die Vorzeichnung der von ihm gewählten Methode.
Dieſe Unterſuchungen machen zwar einen Theil der
Propädeutik aus, aber ſie erſchöpfen dieſelbe nicht,
indem ſie nicht voraus die Frage, worin das Noth-
wendige unſerer Erkenntniſs beſtehe und wie es er-
kennbar ſey, vollſtändig erörtern, ſondern deshalb
auf die Entwicklung der Wiſſenſchaft ſelbſt verweiſet.
Auch laſſen ſich mehrere Urtheile und Beſtimmungen
in Anſpruch nehmen. In Rückſicht auf die Oujie
realer Erkenntniſſe, wird Empirisinus und Noologis-
mus» welcher entweder Intellectualismus oder Äa-
tionalismus iſt, unterſchieden. Realismus beſteht
darin, daſs nach einer dieſer Anſichten, die Vorſtel-
lungen als wirkliche Erkenntniſsmittel der Dinge ge-
braucht werden; Idealismus gehet von dem Gedjn-
ken aus, daſs unſere Vorſtellungen nur unſere Er-
zeugniſſe find, und wir bey aller unſerer Erkenntniſs
auf unſere Vorſtellungen und ideen beſchränkt ſind.
Ä Weſen beider Syſteme iſt dadurch nicht be-
timmt genug angegeben; es beziehet ſich vielmehr,
wie auch der Vf, in dem Folgenden annimmt,
auf das Verhältniſs und den Zuſammenhang der Vor-
ſtellungen und Objecte) Unterarten des Idealismus
Qq find
Y-
----- 172 / 458 -----
307
3O8
ALLo. LITERATUR - zEITUNo
find der Berkeley'ſche, der Fichteſche und transcenden-
tale oder Kant'ſche. Dogmatismus iſt jede Lehre, wel-
che über das Verhältniſs zwiſchen der Vorſtellung
und dem Seyn entſcheidet, Skepticismus behauptet
die Ungewiſsheit allgemeingültiger metaphyſiſcher
Erkenntniſſe. Dogmatismus und Skepticismus ſind
die beiden einzig möglichen Denkweiſen über die
Realität menſchlicher Erkenntniſs.
bezieht ſich eigentlich nur auf die Möglichkeit der
Metaphyſik, in der Wiſſenſchaft ſelbſt wird der Kri
tiker entweder als Dogmatiker oder als Skeptiker
auftreten müſſen. (Ä letzte iſt zwar richtig in
Beziehung auf wiſſenſchaftliche Methode überhaupt,
aber nicht in Beziehung auf die Grundanſicht von un-
ſerer Erkenntniſs, die der Kritiker durch die Erör-
terung der Geſetzmäſsigkeit und des Umfangs unſeres
Erkenntniſsvermögens gewinnt. Der Kriticisinus
bezieht ſich daher nicht bloſs auf die Möglichkeit der
Metaphyſik, d. i. auf die Propädeutik, ſondern auch
auf die Wiſſenſchaft ſelbſt.) Der Vf, ſucht mit Recht
das Nothwendige unſerer Erkenntniſs in den Geſetzen
und Bedingungen der zum Erkennen erfoderlichen
Thätigkeiten des Geiſtes, und wählt daher, indem
er der Erkenntniſsthätigkeit Schritt vor Schritt folgt
und den geiſtigen Organismus betrachtet, die geneti-
ſche Ä für dieſe Wiſſenſchaft. Hierbey ſagt
er, könne er nicht dem Grundſatze beyſtimmen,
daſs alle Begriffe des Nothwendigen aus beſonderen
Formen des Gemüths kommen müſſen und eigentlich
a priori zu unſrer Naturanſicht hinzugethan werden:
denn dieſes ſey eine bloſse Hypotheſe, welche für die
Einheit der Erkenntniſstheorie ſehr nachtheilig wer-
de. Ueberhaupt ſtelle er die Aufgabe der Metaphy-
fik nicht ſo, daſs ſie uns bloſs dasjenige lehren ſolle,
was wir a priori d. h. aus uns ſelbſt von dem Seyn
wiſſen: „denn auf dieſe Weiſe würden wir nicht äl-
lein keinen Begriff von der uns umgebenden Welt
von Grund aus erklären können, ſondern es würde
auch jederzeit dabey das wahre objective Seyn bey
ehöriger Conſequenz für uns verloren gehen, Ä
Ä es auch die Ueberzeugung ſeiner Realität uns
aufdringt. Wir geben unſerer Wiſſenſchaft vielmehr
zu entwickeln wie und woher das Nothwendige bey
der Anwendung der Erkenntniſsthätigkeit im Be-
wuſstſeyn entſtehe, um ſo den Urſprung deſſelben
neben den Erkenntniſſen des Zufälligen und ſein in-
neres Verhaltniſs", denſelben aus allgemeinen Prin-
cipien zu erklären." (S. 12.). Aber woher dieſe all-
gemeinen Principien? Und iſt nicht die Vorſtellung
des Geſetzmäſsigen in unſerem Erkennen nothwen-
dig eine Vorſtellung a priori? Daher fiehet man gar
nicht ein, warum der Vf. einen ſolchen Abſcheu vor
der Erkenntniſs a priori als Inhalt der Metaphy6k
hat, und lieber aus Inconſequenz das Nothwendige
in unſerer Erkenntniſs, ohne Beſtimmung, woher es
iſt, zum Objecte der Metaphyſik machen will, wenn
nicht der Gedanke, es gehe durch die bloſse
Erkenntniſs Ä die erfahrungsmäſsige Vorſtel-
lung von der Welt zu Grunde, und es müſste daraus
alles objective Seyn verſchwinden, der aber ſelbſt DUI
Der Kriticismus
eine einſeitige Anſicht iſt, ihn dazu verleitet hätte.
Dieſer Anſicht entſpricht auch das Verfahren, wel-
ches in den erſten Theile, der die vorläufige Ent-
wicklung der metaphyſiſchen Grundbegriffe enthält,
angewandt worden iſt, indem nicht nur allen for-
malen Begriffen ein objectiv realer Inhalt gegeben
wird, ſondern auch zum Theil aus materialen Be-
dingungen abgeleitet werden. So wie das Erkennen
mit der Anſchauung und Wahrnehmung der dem
Sinne gegenwärtigen Objecte beginnt, ſo fängt auch
die Unterſuchung mit der Frage an, worin der Grund
der Ueberzeugung von der Realität des Wahrgenom-
menen liege, und a das reale Seyn der Hauptbegriff
der Realphiloſophie iſt, woher die Ueberzeugung
von einem Seyn auſser unſeren Vorſtellungen komme,
ungeachtet wir aus unſern Vorſtellungen nicht heraus
können? Den Grund der urſprünglichen Syntheſis des
Seyns und Wiſſens fiudet der Vf, in dem unmittelbarens
Selbſtbewuſstſeyn, welches das jede Thätigkeit beglei-
tende Selbſtgefühl des Geiſtes ſey, worin der thätigen
Kraft ihr eigner Zuſtand ſich unmittelbar und ur-
ſprünglich kund hue. In dieſem Selbſtbewuſst-
ſeyn liegt nun auch der letzte Grund zum Bewuſst-
ſeyn des Nothwendigen in Hinſicht einer Erkenntniſs,
indem eben hierin das Beſtimmteyn der Erkenntniſs-
kraft zu und bey einer Thätigkeit, und die Unmög-
lichkeit, dieſelbe in Beziehung auf die vorhandenen
Vorſtellungen zu ändern, ſich dffenbaret, und das Ge-
fühl der Nöthigung, welches jede lebendige Ueber-
zeugung begleitet, erzeugt. Hieraus leitet der Vf-
die Ueberzeugung von der Realität der äuſsern Wahr-
nehmungen ab. Denn inſofern die Anſchauung auf
Empfindung beruht, und dieſe ein Zuſtand - des Er-
regiwerdens iſt, findet ſich die Vorſtellkraft durch
Eiñwirkung von Auſſen zum Anſchauen genöthiget.
und dieſes Gefühl der Abhängigkeit, welches ein Er-
zeugniſs des Selbſtbewuſstſeyns iſt, iſt auch der letzte
Grund, daſs der Geiſt bey der Entſtehung des Be-
wuſstſeyns von dem Dinge letzteres nicht in ſich, ſon-
dern auſser Ä ſetzt, und ihm Wirklichkeit beylegt,
indem daſſelbe eben durch ſein Wirken ihm gegen-
wärtig wird. Daſeyn und Wirklichkeit ſind daher
auch ürſprünglich Wechſelbegriffe. Auf eben dieſel-
be Weiſe entſteht die Ueberzeugung von der Wirk-
lichkeit des Ichs. Wir finden zwar in dem Selbſtbe-
wuſsteyn nur Subjectives, Producte gewiſſer Thä-
tigkeiten; allein jedes innere Produciren iſt auch zu-
ſéich von dem Urgefühle begleitet, worin die thäti-
ge Krat unmittelbar ihrer ſelbſt als des Thätigen ſich
bewust iſt, der Geiſt ſich ſelbſt als das Wirkende und
als Realprincip ſeiner Producte unmittelbar teahrninº
Dieſes iſt der letzte Grund, daſs der Geiſt ſeine Pro-
ducte ſich ſelbſt, als dem Wirkenden Ä und fie
auf ſich bezieht, und daraus die Vorſtellung. Ich bl-
det. – Wir halten dieſe Erklärung des urſprüngli-
chen Bewuſstſeyns eines realen Seyns welches der
jeffe aber auch dunkelſte Grund ünſerer Erkennt-
miſs iſt, zwar nicht für durchaus genügend» und be-
ſonders die letzte Behauptung von einen unmittelba-
ren Anſchauen des Geiſtes durch ſich ſelbſt mit Ä
----- 173 / 458 -----
309 - Num. 247.
OCTOBER 1 8 1. 310
ganzen Bewuſstſeyn nicht zuſammenſtimmen; aber
jch bis auf einen gewiſſen Punct, auch nicht gº"?
jrfehlt; es folgt aber daraus nichts gegen die Priº
tät des Begriffs der Wirklichkeit, indem jener Ä
Äs Materielle deſſelben ausmacht. Wir wollen aber
nicht dabey verweilen, ſondern die weiteren Betrach-
ungen des Vfs in Beziehung auf die Frage, was Är
von den Eigenſchaften der Dinge in Wahrheit erken-
nen, verfolgen, um das Verfahren deſſelben in der
Entwicklung ontologiſcher Begriffe kenntlich zu ma-
chen. Er wendet ſich, um darüber Belehrung zu er-
halten, an die Anſchauung, die Geſetze und Bedin
gungen derſelben. Daraus daſs die Anſchauung nur
jerjittelſt körperlicher Organe erfolgt und erfolgen
kann, leitet er die Erkenntniſs als nothwendig ab,
daſs wir in der einzelnen Anſchauung nicht das wah-
re Weſen der Dinge erfaſſen, welches, wo wir nicht
irren, daraus nicht - mit ſtrenger Nothwendigkeit
folgt, daher auch der Empirismus und die lcenti-
tätsphiloſophie das Gegentheil annimmt. Das Seyn,
welches durch die Anſchauung wahrgenommen wird,
iſt jedoch auch nicht bloſser Schein; wir werden nur
veranlaſst, die Eigenſchaften, welche das Ding in
der gegenwartigen Anſchauung trägt, für eine bloſse-
im Einzelnen zufallige Forin zu halten, unter wel-
cher das Reale ſein Daſeyn uns kund thut. Wir nen
nen die Eigenfchaften, als das lWechſelnde die Acci
denzien, fas Reale aber, als den Träger derſelben
Subſtanz, und denken uns in dieſem Begriffe das
Seyn, auch unabhangig von der Anſchauung als „be-
harrlich. Den erſten Urſprung dieſer Vorſtellung fin-
det der Vf. § 5o. in der Phätſache des relativen Be-
harrens gewfler Linge in ihrem Laſeyn bald ohne
Veränderung, bald mit Veranderung ihrer Geſtalt,
wodurch eben die Unterſcheidung zwiſchen dem
Subſtanziellen und Accidenziellen in dem Realen
veranlaſst wird." Dieſes iſt eine Erklärung in dem
Geiſte des Lockeſchen Empirismus, welche nur die
empiriſchen Bedingungen unter welchen ein Begriff
hervortritt in dem Bewuſstleyn, aber nicht den wah-
ren Urſprung angiebt, indem ſie ſchon den Begriff
immer wieder vorausſetzt. Locke war ſo ehrlich zu
geſtehen, es ſey ihm dieſes ein unerklärlicher Begriff,
indem er keinen Empfindungsſtoff nachweiſen konn:
te, durch deſſen Verbindung der Begriff gebildet
werde. Der Vf, aber glaubt das Datum des Begriffs
in den relativen Beharren gewiſſer Dinge zu finden.
Wo finden wir aber in unſerer Anſchauung, die nur
Äugenblickliches immer abgeſetztes Erregen der
Ätkraft iſt, ein relatives Beharren des Seyns?
Und dann wäre dieſer Begriff an die Anſchauung, die
wechſelt und veränderlich iſt, gebunden, und kein
ºlgen eine nothwendiger Begriff unſeres Erkennens.
ºdoº ſoll die Nothwendigkeit dieſes Begriffs auf
den Unvermögen des Vertändes beruhen, einen Ue-
Pergang des Realen zu dem Nichtrealen, des Seyns
*" Nichtleyn zu finden, wenn er ſich einmal zu
dem Begriff des renen Seyns erhoben hat. – (Uiele
Äetion der Nothwendigkeit Äs Begriffs der
Subſtanz *friediget darum nicht, weil es dann auch
nicht möglich ſeyn würde den Wechſel der Acciden-
zen, welche doch auch zu dem realen Seyn gehören,
zu denken. Und wie, wenn nun alles Seyn, was
durch die Anſchauung wahrgenommen wird, nur
wechſelndes Seyn Accidenz wäre? Der Vf, ſpricht
darauf davon, daſs wir uns aus der Region des Sicht-,
baren, zu einem reinen Verſandesbegriffe der Subſtanz
erheben. Wie dieſes zu verſtehen ſey; können wir
aus jener Deduction nicht eifen. Auf jeden Fall
müſste dann ein Geſetz dieſer Erhebung nachgewie-
ſen werden, ohne welches ſonſt nur eine willkürli-
che Ausdehnung eines abſtrahirten Begriffs erſchei-
nen würde.) Dieſelben Zweifel finden in Anſehung
des Begriffs der Cauſalität und noch mehrere in An-
ſehung der Vorſtellungen von Raum und Zeit ſtatt.
Es wird hinreichen ſeyn noch die Anſicht des Vfs-
vom Raum darzulegen. Den Stoff zu der Vorſtel-
lung des Raumes als des Bildes einer leeren Ausdeh-
nung erhalten wir durch die Art, wie das objective
L)aleyn ſich uns kund thut. Wir finden es nämlich
als ein Daſeyn einander gehengeordneter Dinge, unter
welchen Bewegung möglich iſt, namentlich unter der
geſichtsmäſsigen Vorſtellung der Ausdehnung und
des empirychen Raumes, als einer ſcheinbaren Ä
in welcher wir die Möglichkeit der Exiſtenz ei
Wahrnehmbaren erkennen, und welche ſich durch
Hinzutaun und Hinwegnehmen vergröſsern und ver-
munuern alst. Sobald nun durch die willkürliche
Abtraction die geſammten Gegenſtände des äuſsern
Paey"s hinweggedacht werden, bleibt an derer,
Stee in der hinbildungskraft die Vorſtellung der rei-
nen Leere zurück, und wir erhalten die Vorſtellung
eues allgemeinen Raumes, welcher ſich vor der pro-
ductiven Einbildungskraft ins Unendliche verliert. Da
wir uns mit dieſer Vorſtellung in das Gebiet des bloſs
dealen ermoben haben; ſo iſt ſie auch an und für ſich.
nichts als en, Pantom der Ä ngskraft, der
kein wirkliches Ding entſ icht: (?) erhält
doch die Vorſtellung Ä sº ziehung zu
dem äuſserlich Realen, eine reale Bedeut
beſitzen namlich in ihr die Be +-- h-
keit äußerer Exiſtenz, und inſofern ſieg iſt
er?
von einer Form, unter Ä. as ä Ä DaſÄ
ſich dem Gj. Ä Ä Ä
Raum erklärt werden, als die in abfr.-3 gefaſste,
Jchematiſirte Form des äuſsern Daſeyns. – Bemer-
kuºgen darüber zu machen iſt überflüſsig. Wir ha-
ben das Vertrauen zu dem Vf., daſs er ſelbſt nach rei-
ferer Prüfung dieſe Anſichten zum Theil zurückneh-
men und berichtigen werde. Es ſcheint wris, als
wenn das Philoſophiren des Vfs. - noch nicht reeht
zur Conſiſtenz gekommen, und noch zu ſchwankenct
und entfernt von innerer Harmonie und Corſe-
quenz ſey. Dieſes zeigt ſich nicht nur in dem erſten
1 heile bey der Ableitung der ontologiſchen Begriffe
und einigen daran geknüpften Folgerungen über den
Gebrauch derſelben, lo wie in manchen Behauptun-
gen , die theils nicht aus ihren Gründen folgen, oder
mit andern ſtreiten (z. B. § 135. unſere Erkenntniſs
des Daleyns iſt nur eine Erſcheinungsweiſe deſſelben,
WET-




----- 174 / 458 -----
31L A. L. Z. Num. 247.
OCTOBER 1817. 312
verglichen mit dem Ende deſſelben ), wo behauptet
wird, daſs wir dieſer Naturanſicht nicht ein Seyn an
ſich entgegenſetzen drfen ... unn | 3 Ä
hauptet wird, das Reale ſey der gemeinſchaftliche
Grund für das ſubjective und objective Daſeyn, ſon-
derh auch in dem Verhältniſs des zweyten zum erſten:
Der zweyte, der die Anwendung jener Begriffe auf
die äuſsere und innere Natur und auf das Abſolute
zeigt, und ausdrey Abſchnitten metaphyſiſcher Pſycho-
logie, Cosmologie und Theologie beſteht, hält ſich
durchaus in den Grenzen des möglichen wiſſens, um
hat daher mehr einen negativen als poſitiven Gehalt.
Allen eben dieſes ſcheint nicht zu der in dem erſten
Theile herrſchenden Anſicht zuſammen zu ſtimmen,
und die Methode daher auch noch nicht die rechte,
d. h. die durch das Princip des geſetzmäſsigen Erken-
nens beſtimmte zu ſeyn.
LI T E RA R 1 s C H E
P reif e.
isfrage der mathematiſchen Klaſſe der Königl.
*# Akademie der Wiſſenſchaften für das Sahr
1819, bekannt gemacht in der öffentlichen
Sitzung am Jahrestage von Leibnitz den 3. July
1817.
D. innere Bau der Kryſtalle offenbart eine merk-
würdige Verſchiedenheit der Geſetze, nach welchen
die Anziehung in der Entfernung und bey der Be-
rührung wirkt. Dieſe Kraft iſt im gleichen Entfer-
nungen mach allen Richtungen dieſelbe, wenn Körper
ſich aus der Ferne anziehen; ſehr verſchieden hin-
gegen wenn die Theilchen ſich berühren, ſo daſs be-
Fijmte Richtungen des ſtärkſten und ſchwächſten
zuſammenhanges entſtehen.
Wären uns ſchon die Geſetze bekannt, nach wel-
chen die Stärke der anziehenden Kraft der Theilchen
in jeder Richtung ſich beſtimmte, ſo iſt kaum zu
zwéifeln, daſs wir den innern Bau eines Kryſtalls
j Lehrſätzen der Mechanik gemaſs vollſtändig wür-
den erklären können. Die Natur aber legt uns das
jeit ſchwierigere umgekehrte Problem vor. Sie zeigt,
jas Geometriſche im Bau der Kryſtalle, die Richtºn
gen des ſchwächſten Zuſammenhanges , und überläſst,
jej Scharfſinne hieraus jene Geſetze zu entdecken-
zenwärtige Standpunkt der Geometrie und
ae Ä läſst Ä Ä das Problem auflös-
ich ſey, und vielleicht beſäſsen wir ſchon jetzt eine
Auflöſung deſſelben, wären nicht Mathematik und
Mineralogie von ſolche" Umfange, daſs wohl ſelten
jemand beide Wiſſenſchaften gründlich zu bearbeiten
Ä. So wie aber die Kenntniſs des Baues der
Ä. von der Unterſuchung einer einzigen Art
ausging, ſo darf man vielleicht hoffen, daſs er weg
jern Unterſuchungen geöffnet ſeyn möchte,
N A C H R I C H T EN.
wenn es gelänge eine ſolche Hypotheſe aufzuſtellen,
durch welche ſich nach Grundſätzen der Mechanik
der innere Bau auch nur eines einzigen Kryſtalls er-
klären lieſse-
Die mathematiſche Klaſſe ſtellt daher für das
Jahr 1819 folgende Preisfrage auf
Von irgend einer Kryſtalliſation (erſey der Kalkſpathr
Schwerſpathr, Fluſſpaths, eines künſtlichen Salze, Ä
wovon man ſonſt will)
erſtlich eine genaue geometriſche Ä zu geben,
und zwar nicht in der Kunſtſprache der Mineralogen,
welche den meiſten Mathematikern fremd iſt, ſondern
in rein geometriſchen Ausdrücken; und beſonders den
Durchgang der Blätter und die Kerngeſtalt nicht hy-
pothetiſch ſondern nach ſichern Beobachtungen zu be-
ſtimmen; -
zweytens eine Hypotheſe über die Geſetze der Anzie-
hung zu erfinnen, aus welcher ſich der innere Bau der
Kryſtalls nach den Lehrſätzen der Mechanik erklären
und in analitiſchen Formeln darſtellen läſst. - *
Was die äuſsern Kryſtallflächen und ihre Lage
betrifft, ſo begreift man leicht, daſs dieſelben nicht
bloſs von der immern Kraft der Theilchen, ſondern
auch von der Einwirkung des Mittels, in welchem
ſich der Kryſtall bildet, und von andern zufälligen
Urſachen, abhangen; weswegen ſie bey manchen Ar-
ten ſehr veränderlich ſind. Sollte daher aus der
Beantwortung der Frage vielleicht auch einige Auf-
klärung über die äuſsern Flächen hervorgehen, ſo
würde dieſes zwar von groſser Wichtigkeit ſeyn, doch
will es die Akademie nicht zu einer Bedingung des
Preiſes machen.
Der Einſendungs-Termin iſt der 31. März 1819.
Die Ertheilung des Preiſes von 5o Dukaten geſchieht
in der öffentlichen Sitzung am Jahrestage von Leibnitz
den 3. Julius. -
----- 175 / 458 -----
313
34
. – 248 ---
A L L GE M E IN E LI
- - - - * -
October 18 17. -
T E R AT UR
- z E 1 T UN
– -- - -
G
-
- -
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
-
LEIpzra, b. Weygand: Die Wehr - und Schirº-
Äjat. Aus der Staatsverfaſſungslehre, Der
hohen deutſchen Bundesverſammlung zº Frank-
furt a. M. unterthänigſt dargelegt von Oberleut
D. Teutuart Schmitjón. 186. 160 S.fo. (2
Kthlr. 12 gr.)
C
Dºrº iſt auf dem deutſchen Bundestag eh-
renvolle Erwahnung zu 'heil geworden: da-
durch indeſs Niemanden ein Urtheil belchrankt und
genommen; und wie für Deutſchland nichts glüc-
jer iſt, als wenn der Bundestag unbedingº Ge-
horſam im Handeln findet, ſo ! nichts unglückli-
cher, als wenn er denſelben im Denken findet. Dar-
in gebt es keinen Gelhorſam, als unter dem Geſetz
jer“Nothwendigkeit, welches die Vernunft in der
Verknüpfung der Gedanken anerken zu für die-
ſe Erkenntniſs hat ein Bundesbeſchluſs nicht mehr
Äraft, als die Mleynung jedes andern Vereins ſach-
kundiger Männer; als das Ergebniſs der vereinten
Einſicht von Kennern - welches den Gegenbeweis
zjar zuläſst, deſſen Erfolg aber ſehr unwahrſchein-
j macht. In dem vorliegenden Fall ſind wir kei-
mesweges geſonnen, einen ſolchen Gegenbeweis zu
jbernehmen, ſondern freuen uns vielmehr über das
ünſtige Urtheil der erlauchten Verſammlung - in
jſenſchaftlicher Ueberzeugung von ſeiner Richtig-
keit, und in dem Glauben, daſs dadurch der Ver-
ſuch, mit dieſer Schrift Geſpött zu treiben? vereitelt
jt. Diejenigen, welchen die darin aufgeſtellten
Grundſätze miſsfallen, hätten ſonſt wohl Nebenſachen
aufgreifen können, um dieſe und dadurch auch jene
Jächerlich zu machen. Dahin gehören die von dem
Vf. neugebildeten Wörter, zumal in einer Wiſſen-
ſchaft, die ſo viele ausländiſche Kunſtwörter in Ge-
jrauch hat; und ohne die vorangeſchickte Erklä-
rung würden ſchwerlich Leutmar für Lieutenant,
Haſulf für Adjudant , Allkundſtiit für Univerſität,
Künder für Profeſſor, verſtändlich ſeyn; auch iſt es
immer ein miſsliches Unternehmen, ſo viele neue
Wörter zu machen, eine Anmaſsung zum Geſetzge-
j in der Sprache, die, wie Kant ſehr richtig ſagt,
ſelten gelingt: Der groſse Gegenſtand dieſer Schritt
j iſt der Verſuch, das Kriegsweſen Deutſchlands
jf die geſammte Volkskraft und Willenseinheit wiſ-
ſenſchaftlich zu begründen.
Der Hauptſatz beruht auf der allgemeinen Ver-
flichtung zum Kriegsdienſt, wovon nur Unfähigkeit
P A. L. Z. 1817. Dritter Bund.
- *
- - - - - - - - «f
unbedingt, und die Leiſtung anderer Staatsdienſte be-
dingt befreyet. Als unfähig durch das Alter werden
Alle unter 17 und über 60 Jahr angenommen; die
übrigen Männer bilden vier Abtheilungen, in zwölf
Bannverhältniſſen (Aushebungsfüſsen), ſo daſs wenn
z des ganzen Heerbanns ausgehoben wird, dieſe
Änzahl bloſs von der erſten Abtheilung, von den jun-
gen Leuten von 18ten bis 25ſten Jahre geſtellt wird;
und daſs, wenn der höchſte Aushebungsfuſs, # des
ganzen wehrpflichtigen Mannſtammes angenommen
wird, von der erſten Abtheilung alle, von der zwey-
ten , von der dritten , und von der vierten ihres
Beſtandes geftellt wird. Der Wehrpflichtige iſt zu-
gleich ſchirmpflichtig, d. h. zu den Dienſten verbun-
den, welche im Frieden erfodert werden. Seine
Löhnung beträgt die Hälfte des örtlichen Tagelohns
für den Schirmdienſt, und des gemeinen 'lagelohns
im Staate, nebſt vollſtändiger Verpflegung für den
Kriegsdienſt. Alljährlich im Frühling und Herbſt (?)
rücken, die ſämmtlichen Wehrpflichtigen zu groſsen
Wehrübungen zuſammen; die gewöhnlichen finden
an den Sonn- und Feyertagen Statt. Den erſten Un-
terricht bezahlen die Vermögenden ſelbſt, ſo wie ſie
auch für ihre Bekleidung und Bewaffnung ſorgen;
die Armen erhalten alles unentgeldlich. Die Un-
hebbaren, d. h. die vom Kriegsdienſt befreyten, müſ-
ſen Geldbeyträge an den Kriegsſchatz entrichten. Die
Beſetzung der höheren Aemter geſchieht unmittelbar
vom Staate, die Beſetzung der untergeordneten Stel-
1en nach der Wahl der drey ihr zunächſt vorgeſetzten
Obern. Mehr läſst ſich aus der Schrift nicht aushe-
ben, ohne entweder bloſs abzuſchreiben, oder durch
Auslaſſungen undeutlich zu werden. - -
In der Vorrede wird die Nothwendigkeit allge-
meiner Bewehrung in einer bis zu den unbedingten
Wahrnehmungen der Vernunft fortreichenden Ge-
dankenfolge bewieſen, und dann die Gründung der
deutſchen Wehrordnung in ſeelenvollen Worten em-
pfohlen. Es mag hin und wieder der Ausdruck et-
was Predigtmäſsiges haben, ſein Hauptgepräge hat
er durch die Siegesgefühle erhalten. „Ein Staat kann
nie verderben, ſo lange er Männer hat. – Darum,
o Deutſche, laſſet uns werden und immer ſeyn ein
wehrhaft, tüchtig Volk ! Männer wollen wir ſeyn,
Herren unſerer Tage! nimmer von Fremden uns Ge-
ſetze vorſchreiben laſſen, – die wir noch an jedem
Tage – alle belehren, wenn wir zuſammenſtehen!
Seyes geſchworen, o Deutſche, wo das Rechte iſt,
dºº en auch wir ſeyn, unzertrennlich bey ein-
L. dN-
----- 176 / 458 -----
315 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 316
ander!" Die Ä ſelbſt iſt in kurzen
Sätzen, nach der Faſ ungsweiſe von Geſetzen, darge-
ſtellt, und die Rechtfertigung der aufgeſtellten Sätze
in Anmerkungen Ä t. Die Kriegsverfaſſung
eines Volkes greift in alle Beſtandtheile ſeines Weſens -
ein; wie ſie immer ſey: ſo fodert ſie Arbeitsleung
auf Koſten der geiſtigen Entwicklung und des Haus-
weſens, ſo nimmt ſie die edelſten Güter, Freyheit,
Geſundheit, Leben in Anſpruch, und eben deswegen
fodert ſie mehr als jede andere öffentliche Anſtalt die
ſtrengſte Beobachtung des öffentlichen Rechts - und die
ängſtlichſte Sperre gegen Üebertreibung. Die voll-
kommenſte Kriegsverfaſſung iſt doch noch immer ein
ſchweres Uebel. In dem vorliegenden Plane iſt die
Achtung für das öffentliche Recht allerdings vorherr-
ſchend, aber doch auch verletzt. Wodurch wird die
Befreyung der Staatsbeamten von dem Kriegsdienſt
begründet? (§. 20.) durch die angeführte Nothwen-
digkeit, daſs der Staatsdienſt neben dem Kriegsdienſt
fortgehen müſſe, geſchieht es nicht, weil in dieſer
Nothwendigkeit nur liegt, daſs Einer nicht beide
Dienſte zugleich leiſten könne, und weil es auſser
den Kriegsdienſtpflichtigen, nicht an Beamten fehlen
kann, da es theils eine natürliche Befreyung vom
Kriegsdienſt durch Gebrechlichkeit, theils eine künſt-
liche durch Stellvertreter giebt. Wenn alſo das öf-
fentliche Recht eine begünſtigende Befreyung für die
Staatsbeamten nicht anerkennt, ſo ſcheint vielmehr für
den Staatsdienſt vortheilhaft, von den Bewerbern um
Aemter den Beweis, daſs ſie der Kriegsdienſtpflicht
entlaſſen, zu fodern. Aber kommen die Staatsamter
dadurch nicht in die Hände der Reichen, welche ſich
bey dem Kriegsdienſt Stellvertreter kaufen? Nicht
mehr als jetzt, wo die Staatsämter das Eigenthum der
Gebildeten, alſo der Wohlhabenden ſind; ferner ſteht
es ja dem Staate frey 2 ausgezeichnete junge Männer
bey dem Ankauf von Stellvertretern zu unterſtützen,
dadurch leidet das Geſetz der Kriegspflicht nicht.»
deſſen Härte nur durch ſeine rückſichtloſe Allgemein-
heit verſöhnt und geheiligt wird. Ganz verfehlt
ſcheint uns die Bildung des Gerichts, welches über
Dienſtunfähigkeit , (alſo mittelbar über die theuer-
ſten Güter) entſcheiden ſoll. Dieſes Gericht bilden
ein Geiſtlicher, ein Arzt, ein Rechtsgelehrter und
drey Wehrpflichtige von der Abtheilung, wozu der
Anrufende gehört, (§. 45) und ſein Anruf wird ſo-
fort abgeſchlagen, wenn der Arzt, der ihn unter-
ſucht hat, den Antrag auf ſeine Dienſtunfähigkeit zu
machen verweigert. (§. 39.) Hierdurch kommt das
ganze Verfahren in die Hand eines Arztes; ohne nun
zu erwähnen, wie ungewiſs die Krankheitskunde an
ſich, und wie ſchwer die Beurtheilung der Gebrechen
iſt, welche zum Kriegsdienſt untauglich machen, z.
B. Augenſchwäche 2 Brüche u. f. w... ſo widerſpricht
es den anerkannteſten Rechtsbegriffen, richterliche
Entſcheidungen auf das Gutachten, viel weniger auf
das bloſse Schweigen Eines Sachverſtändigen zu grün-
den. Wenigſtens wird zu der Unterſuchung der
Wehrpflichtigen neben dem Arzt ein Wundarzt und
ein Rechtsverſtändiger erfodert. Ferner eignet ſich
ein Geiſtlicher gar nicht zum Beyßtzerei -
welches über Dienſtunfähigkeit Ä Ä
eben lo wenig werden die drey Beyßrzer j den
Wehrpflichtigen geübte Richter ſeyn, da ſie mit den
Anrufenden in gleichem Alter, aſſo gewöhnlich un-
mündig ſeyn "ºe"- Endlich hat man von jeher in
Deutſchland, ſelbſt bey geringfügigen Geläachen
auf drey Gerichtszüge gelten jj wichj
ten aller Rechtsſachen ſollen durchjj einziges Ä.
kenntniſs, welches überdies ſociejtj möglich
begründet wird, für immer entſchieden ſeyn! Kann
das nicht zu Rechtsverletzungen führen, wie ſie di
jungen Leute auf der Ä §Ä Ä
ºder? Wenn auch das richterliche Vj
Dienſtunfähigkeit in Deutſchland noch nicht völlig
ausgebildet iſt, ſo unterſcheidet es ſich jj
ºbehaft Änden hier gemachten Vorſchlägen.
Seine Vervollkommnung hat groſse Schwierigkeit,
weil fie ºr dadurch erreicht werden kann, dſs in
dem Y erfahren der raſche Gang der Kriegsverwaltung
mit der Sicherheit der Gerichtsverwaltung vereinigt,
die Aushebung der jungen Mannſchaft jej
sº - und dabey doch däs Recht gewahrt wird. Be-
es wird befördert, wenn von jem Gerichtsſpruch
Zwar der Anruf geſtattet, deſſen vorläufige Vollzie-
hung aber dadurch nicht aufgehalten wird. Die vor-
gecºagene Aushebungsweiſe wälzt die Hauptlaſt des
wirklichen Kriegsdienſtes auf die Schultej jun-
gen Leute; ob dieſe dazu ſtark genug j, vermögen
wir nicht zu beurthelen. Für den Volks- Hausj
hat eine ſolche Einrichtung allerdings den wenigſten
Nachtheil, da nach ſeiner bey uns beſtehenden Örd-
nung die Manner ſelten vor dem 25. Jahr zu einem
egº ausweſen gelangen. Eben deſswegen iſt es
aber auch unnöthig, eine Art Strafe über die zuver-
hangen, (§ 14) welche ſpäter heirathen; noch be-
dürfen unter uns nicht die Ehen, ſondern die Mittel
ſie zu ſchlieſsen, Beförderung. Dieſer Grund ver-
Ä auch den Rechtsanſpruch, welchen die Ehelo-
en auf gleiche Behandlung mit den Verehelichten
haben, obgleich die Aushebung der Letztermin ſtaats-
wirtſchaftlicher Rückſicht ſchädlicher iſt; welche
ºdºº-dem Rechtsgrundſatz untergeordnet bleibt.
Daſſelbe läſst ſich von der Gewalt des Rechts in ſei-
neº Wierſpruch mit den Gefühlen der Liebe ſagen,
welche für die Befreyung einziger Söhne ſprecjen.
Das Landwehrgeſetz iſt kein Geſetz der Liebe, ſon-
dern der Nothwendigkeit; doch läſst ſich ſeine Härte
durch Nebenmittel mildern, z. B. durch verwaltungs-
mäfige Einwirkung auf die Unverheiratheten, Äh
als Freywillige zu ſtellen, und wie vielſeitig kann ei-
ne ſolche Einwirkung ſeyn, wenn ein guter Geiſt in
der Verwaltung und dem Volke waltet, wenn der
Kriegsdienſt Achtung und Verſorgung giebt, indeſs
9brigkeiten, Geiſtliche und alle Verſtändige die Men-
ſchenopfer, welche die europäiſche Zwietracht fo-
dert, für die Gemeine ſo erträglich als möglich zu
machen ſuchen. Dort, wo das Geſetz zuletzt ge-
handhabt wird, wo der Schmerz über die Wunden,
die es ſchlägt, laut wird, dort, in den einzelnen Ge-
méi-
----- 177 / 458 -----
317 -
Num. 248. OCTOBER 1817. – Zl8
meinen, muſs es die Hülfsmittel der Milderung finden,
und findet ſie deſto ſicherer, je mehr es zu dem ge-
ſunden Verſtande, einfach und ſtreng gerecht ſpricht;
dann leiſtet das Volksgefühl mehr, als ſelbſt das Ge-
ſetz gebietet, wie Preuſsens Dorf- und Stadtgemei-
nen im letzten Kriege bewieſen haben.
Wurden bis jetzt die ſtaatswirthſchaftlichen
Rückſichten entfernt, weil ſie mit Rechtsgrundſätzen
in Widerſpruch ſtanden, ſo ſollen ſie dagegen den
Angriff auf die innere Haushaltung der Wehranſtalt
leiten. Der Zweck der Wehranſtalt iſt, das ganze
Volk wehrhaft zu machen, und dazu muſs es in den
Waffen geübt werden. Das iſt folgerecht. Aber iſt
die Erlernung des Waffengebrauchs dazu nicht hin-
reichend? bedarf es dazu einer fortgeſetzten Waffen-
übung ? und gar während eines Drittels des ganzen
Jahrs ? Bedarf es dazu vollſtändiger kriegeriſcher
Bekleidung und Bewaffnung für Jedermann ? und auf
eigene Koſten? Hier iſt das Koſtenberechnen an ſei-
nem rechten Ort. Es werden in der Schrift 6 Mill.
wehrhafte Deutſche angenommen; dieſe ſollen 44
Uebungstage, alſo erwerbloſe Tage haben; alſo den
Tag nur zu 4 Groſchen gerechnet, und die Sonntage
nicht angeſchlagen, einen Erwerbverluſt von 44 Mil-
lionen Rthlr. erleiden; dieſer mit Inbegriff ihrer ver-
mehrten Ausgabe beträgt ſchon etwa ſo viel, als
Deutſchlands ſtehende Heere koſten. Nun kommen
aber noch die Bekleidungs- und Bewaffnungskoſten
zu 25 Rthlr. ungefähr j den Mann hinzu; das
macht für die jetzt lebenden 6 Millionen Deutſche ei-
ne Ausgabe von go Millionen Rthlr. Ueberdies ver-
kümmern die ſonntäglichen Uebungen dem arbeiten-
den Stande den einzigen Ruhetag, den er hat, und
verſetzen ihn bis zu dem 6oſten jj in den Zuſtand
der Leibeigenſchaft, und leider ſieht man es ihm
ſchon jetzt - n2, daſs er zu viel arbeiten muſs. Solch
eine „Kriegs - Verfaſſung durchzuſetzen, wird kein
Zwangsmittel kräftig genug ſeyn; und in dieſem Um-
fange würde fie zerſtörender Ä. n, als die ſtehenden
Heere», als ein unglücklicher Krieg. Bey dem blu-
igſten Kriege würde ſie aber doch nur ihrem klein-
ften Theilach zum Gebrauch kommen; und wenn
dieſer im Frieden: unter Beobachtung der rechtli-
chen und wirthſchaftlichen Grundſätze, bereitgehalten
wird, ſo ſcheint die Aufgabe gelöſt zu ſeyn. Bereit-
gehalten wird er jetzt durch ganz Deutſchland, aber
nach übereinſtimmenden Grundſätzen des Staatsrechts
und der Staatswirthſchaft? Die Haltungsweiſen ſind
fehr verſchieden, und nicht ſelten die Landwehr zu
den „alten ſtehenden Heeren umgeſtaltet, indeſs
Frankreich ſein ſtehendes Heer zur Landwehr um-
bildet (Marmont's Rede bey den Pairen, Allg. Z.
Nr. 95. d. J.). In dem Schluſswort ſchildert der Vf.
die Vorzüge der Aushebung nach dem Alter, ſtatt
ach der Looſung, und ſeine Aushebungsweiſe iſt ſehr
finnreich, wie denn überhaupt die Schrift als das er-
ſte wiſſenſchaftlich durchgeführte Ganze der Kriegs-
Verfaſſung die Staatswiſſenſchaft bereichert, und ſie
Ä* amkeit aller Staatsmänner in Anſpruch
DIR
e R DB E s c H RE 1 B U N G.
- - - - - -
WEIMrAR, im Verlage d.geogr. Inſtituts: Geogra-
phiſch - fatiſtiſches Handwörterbuch - nach den
neueſten Quellen und Hülfsmitteln in zweyÄr
den bearbeitet von Dr. G. Haſſel. Erſter Band.
A– K. 1817. VIII u. 460 S. gr. 8. (2 thlr.)
Nach dem Vorbericht war der Plan zu dieſem
geographiſchen Handwörterbuche von den geºra-
phiſchen Inſtitute bereits vor acht Jahren entwºrfen,
die Ausarbeitung deſſelben aber durch die ſchwarz-
kenden Zeitumſtände zurückgehalten. Da endlich
ein bleibender Zuſtand der Dinge eingetreten zu ſeyn
ſchien, ſo übertrug es die Ausführung des Werkes
Hn. Haſſel, der vör vielen andern auch Beruf dazu
hatte. Es war ihm (nach S. V) vor allem darum?
thun, den neueſten Zuſtand der Erd- und Staaten
kunde, wie er nach den beiden pariſer Frieden und
jemjener Congreſs ſich geſtaltet: darzuthun-, A-
lein der Vf. Ä ſelbſt, daſs ſich während des
Drucks in Preüſsen, dem Kirchenſtaate, Baiern und
Oeſtreich Veränderungen ergaben, die er nur theil-
weiſe berückſichtigen konnte, und die er am Ende
des Werks in einem Nachtrage anzuzeigen verſpricht.
Obgleich Hr. H. bey Bearbeitung der auſsereuropäi-
ſchen Artikel hier und da über die Grenzen eines
Handwörterbuchs hinausgegangen iſt - nicht ſelten
Völker, Eilande oder Orte aufführt, von denen man
kaum mehr als den Namen kennt, und manche Orte
in Deutſchland und dem übrigen Europa übergeht,
die durch Fabriken und... andere Gegenſtände merk-
würdig ſind, ſo hat er gröſstentheils in Hinſicht der
Darſtellung ein richtiges Maaſs gehalten. Da es die
Grenzen einer Recenſion überſchreiten würde, alle
Bemerkungen, die bey dem ſorgfältigen Gebrauche
des Buches ſich aufdrängten, anzuzeigen, ſo begnügt
fich Rec., hier nur den Buchſtaben D etwas genauer
durchzugehen. Hr. H. glaubte (S.VI) nicht vºllſtän-
dig genug ſeyn zu können, damit man bey Anfüh-
rung der Artikel in Zeitungen u. ſ. w. doch wenig-
ſtens wiſſen könne, wo man ſie aufzuſuchen habe.
Auffallend iſt es daher nach dieſer Erklärung, eine
groſse Menge Artikel zu vermiſſen, die in einem ſo:
chen Werke, und wenn es auch ein Handwörterbuch
iſt, nicht fehlen dürfen, weil ſonſt die Beſitzer des
Buches ſich genöthigt ſehen, zu den ältern, Werken
ihre Zuflucht zu nehmen, über die der Vf. (S. III u. f.)
das Verdammungsurtheil ſpricht. So fehlen in dem
Buchſtaben D die Artikeſ: Dabie, Dabroba (Don-
browa), Dabrowice, Dachſtuhl, Dackenam, Dacqs,
(was auch bey der andern Schreibart dieſer Stadt Ax
nicht bemerkt iſt), Dadian, Däden „Däzingen, Da-
Ä Termidava, Damazan, ÖÄ Damport»
ammſche See, Danbury in England, Danqaja (auch
nicht unter Bundelkund bemerkt), Darbon, Darda-
Dafing, Davanport, Dawidow im ruſſiſchen Gouver-
nement Minsk Daxland, Deba, Dedham in Eng-
land, Deeping-murket, Deichow, Dekin, Dellin-
gen, Delmino, De los Remedios, Delphi (auch nicht
UI-
-
----- 178 / 458 -----
ZI9
OCTOBER 1817. 320
A. L. Z. Num. 248-
unter Caſtri), Del Roſario, Dembowce, Demſchinsk,
Demisley, Dentikem, Dentila: Derbyhaven, De-
reznia, Derhtiſtan, Desborough, Deſchna, Deſe-
cheo, De Socorra, Deſterdsjyn, De Tierra (auch
nicht unter Juan Fernandez), Dettenheim in Baden,
Deulemonde, Deulina, Deuſen, mehrere mit Deutſch
zuſammengeſetzte Oerter, Deveze, Dezenzano, Dia-
mo im Herzogth. Genua, Dibbie, Dickemarke, Die-
o Ramirez, Diemeringen oder Dimringen , Dieſt
(Fluſs), Dietigheim, Dighton, Dignant, Dilan, Di-
ige, Dineue, Dionyſiopoli, Discovery 2 Dißmieu,
Diſon, Diſsenzano, Ditling, Dittenſee, Dittersdorf,
Dittmaning, Dittmannsdorf, Diranduriſche Inſeln,
Divenow, Divicotta, Diwark, Djiordian oder
Dſchordſan, Dobarwa, Dobbelbad, Dobroi, Do-
brotwur, Dobrucia, Dobſan, Doddinghurſt, Döb-
bernitz, Döhlen in der preuſs. Prov. Sachſen, Döm-
berg, Dognaska, Dolgelly». Dolhinow, Dolmatow,
Domazan, Domazlicz, Dombes (Gebirge), Dombro-
wiza, Domoni (auch nicht unter Anjuan bemerkt),
Dombierre im franzöſiſchen Departement Niedercha-
rente, Donat oder Donet, Donawiz, Donnai oder
Camboja, Donzy im franz: Departement Loire, Do
Ratones, La Doſe oder Adoſe, Doria, Dormael,
Dorn, Dornbach, Dornbühren, Dorothea in Gui-
nea, Dorotheenthal, Dour, Douzy, Dowarba, Do-
ward oder Duart, Down in Schottland, Draga, Dra-
gogna, Dragoniera, Drama » , Draskirchen, Lºres,
Dreve oder Druye , Dreyeicherhain, Dreyen, Drey-
leichen, Driel, Drinovar, Drivaſto, Drixe, Dro-
ycin im ruſſiſchen Gouvernem. Slomim, Dromanet,
IGrouaz, Dryswiaty, Dſchuggrenat, oder „Jagrenat,
Dſchehol (Géchol, Geho), Dſchellabad oder Dſche-
rabad in Bengalen, Dſcheſan (Dsjeſan, Geſan), Dſche-
firat al Arab, Dſchirangam, Dſchohor, Dsjär, Dsje-
rede oder Gerede, Dsisna oder Dsisninsk, Duare,
Dubina» Dubowa, Dubowka, Ducie, Düno, Djº
kerron, Duratſchewo, Duravel, Dzierkowice, Dzis-
na. - Auch hat Hr. H. die ältern und noch immer
nicht ungewöhnlichen Namen - ſo wie auch viele
fremde Namen von Provinzen und Ortſchaften nicht
bemerkt: z. B. Axberg, Dauphiné, Derſau, Dej-
de und Deſiderade, Deſurennes, Deszkin, Dej
kom oder Potekom, Dezaigne, Diebesinſeln, Die-
denhofen, Diemerich, Diempor, Dierſtein, Dobro-
nich, Dony». Dort, Drengeſburg oder Drennelburg
Dſchebel al Kasan oder Koſsus (auch nicht j
Ajos oros) u. f. w. – Die Artikel ſind übrigens,
wie man von dem in der geographiſchen Litej
rühmlichſt bekannten Vf, erwarten kann, mit vielej
Fleise bearbeitet, und nur folgende Bemerkungen
theit der Rec. mit, als Beweis eines genauen Su-
diums des ſchätzbaren Werks. Holſtein iſt kein
Groſsherzogthum (nach S. 188 und 361), ſondern hat
einen alten Titel Herzogthum beybehalten. Ein
Preuſsiſcher Regierungsbezirk Stralſund (S. 189) iſt
unbekannt; das ehemals ſchwediſche Pommern eiſst
Neuvorpommern, und bildet einen eigenen Bezirk
mit einem ſelbſtſtändigen Generalgouvernement, das
ºtºr keinem Oberpräſidenten ſteht. Bey Dalmatien
GS: 92) erwähnt der Vf, nur das neu gebildete öſt-
reichiſche Königreich, und übergeht ganz das osma-
niſche Dalmatien. Die preuſsiſche Provinz Kleve-
Berg (S. 89. 2o4. 436) heiſst Jülich - Cleve-Berg, jd
enthält auf 171 1/2 Quadratmeilen 908,185 Einwo-
I1.ET.
LI T E R A R 1 s C H E
Oeffentliche Anſtalten.
Freyherrlich Bruckenthaliſches Muſeum zu Hermannſtadt
in Siebenbürgen.
D„ von dem verſtorbenen Freyherrn Samuel von
Bruckenthal, k. Gubernator von Siebenbürgen, mit vie-
ler Einſicht und groſsem Aufwand angelegte, und bey
ſeinem Hinſcheiden denn Hermannſtädter Gymnaſio
Augsburgiſcher Confeſſion zum öffentlichen Gebrauche
vermachte Muſeum, welches aus einer anſehnlichen
Bibliothek, Bildergallerie, einer Sammlung von Ku-
pferſtichen, einem Mineralien-Cabinet, Münz-Cabi-
net und einer Sammlung von Alterthümern beſteht,
in dem geräumigen Gebäude des Stifters aufge-
ſtellt, und zur Beſoldung des Directors und Vermeh-
rung der Sammlungen mit einem Capital von 36,ooo
N A C H R I C H T E N.
Gulden dotirt iſt, wurde endlich am 25. Februar 1 817
eröffnet. Zur Feyer dieſer für ganz Siebenbürgen
und namentlich für die proteſtantiſche ſächſiſche “NÄ
tion wichtigen Begebenheit wurde in einem Hörſaje
des evangeliſchen Gymnaſiums, vor vielen verſamj-
ten anſehnlichen Zuhörern, namentlich im Gegenwart
der Vorſteher der ſächſiſchen Nation, von den evang-
Stadtpfarrer und Mitdirector des Muſeums » Johann
Filſch, eine Rede gehalten, und von dem Bibliothe-
kar Roth ein Gedicht verfaſst, worin ſich der Dank
für den erhabenen Stifter dieſer Anſtalt mit Lebhaftig-
keit ausſpricht. Der Beſuch des Muſeums und je
Benutzung der vorhandenen Schätze iſt nun eröffnet.
Siebenbürgen hat auſser dieſem Muſeum noch ein an-
dercs von den Grafen und Biſchof Ignaz Barthyán
zu Karlsburg, und eine öffentliche herrliche Biblio-
thek von dem Grafen Samuel Teleky zu Neumarkt.
----- 179 / 458 -----
-– –
321
- - 240 –- - -
322
A L 1 c E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- - -
-
- - - - -
October 1817.
L I T E RA R I SCHE AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher. F
Für iſraelitiſche Gemeinden.
F. den deutſchen iſraelitiſchen Gottesdienſt, wel-
cher bereits in mehreren Staaten eingeführt worden
iſt, iſt folgendes Buch zum Gebrauche der Gemein-
den, die ſich der deutſchen Gebete bedienen wollen,
erſchienen:
Die
D e u t ſ c h e Synagoge
oder
- Ordnung des Gottesdienſtes
Für
die Sabbath - und Feſttage
des ganzen Jahres.
H er aus gegeben
- W OT1
Dr. E. Kley und Dr. C. S. Günsburg.
Erſter Theil.
gr. 2. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Wenn 25 Exemplare auf einmal von der Verlags-
handlung unmittelbar genommen werden, koſtet das
Exempl. 1 Rthlr.
In Leipzig zu haben in der Gräff'ſchen Buch-
handlung, Hohmanns Hof, eine Treppe hoch.
Dr. Benjamin Franklin's nachgelaſſene Schriften und
Correſpondenz, nebſt ſeinem Leben. Aus dem
Engliſchen. Erſter Band. Mit Franklin's Porträt.
gr. 8. Auf Druckpap. 2 Rthlr. Sächſ. oder 3 Fl.
36 Kr. Rhein, auf Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr. S.
od. 4 Fl. 3o Kr. Rhein.
Franklin's Nachlaſs bedarf gewiſs keiner Empfeh-
1ung, ſondern nur der Anzeige, daſs er da iſt, um
Deutſchland zu dieſem Hochgenuſſe einzuladen. Die
edle und geiſtreiche Simplicität von Franklin's Stil-er-
foderte eine Meiſterhand, um ſie rein überzutragen
und ihrem originellen Reiz zu erhalten, und wir dür-
fen uns ſchmeicheln, daſs uns unſere Sorgfalt deshalb
gelungen ſey, wie ſchon das geiſtreiche Vorwort des
deutſchen Ueberſetzers zu dieſem erſten Bande zeigen
wird. -
Die Privat- Correſpondenz Franklin's, die uns ſein
Enkel, Sir Will. Temple Franklin, der lange den Se-
A. L- Z. 1817. Dritter Band.
cretär ſeines Groſsvaters machte, ſo rein und treu lie-
fert, iſt höchſt wichtig, und gewährt uns zum erſten
Mal eine helle und klare Ueberſicht der groſsen Welt.
begebenheit, der Befreyung von Nordamerika, ſo wie
des geheimen Ganges ihrer Operationen, und zugleich
eine äuſserſt anziehende Lectüre. Der zweyte Band,
welcher dieſe intereſſanten Memoiren ſchlieſst, wird
zur Michaelis-Meſſe geliefert, und die beiden letzten
Bände, welche ſeine kleinen trefflichen Aufſätze, im
Geſchmack des Engl. Zuſchauers, nebſt ſeinem Leben
enthalten, erſcheinen gewiſs noch im Laufe des näch-
ſten Winters. Das Ganze iſt ein ſchönes, reiches Ver-
mächtniſs, welches der groſse Franklin der Welt hin-
terlieſs, und zugleich das herrlichſte Denkmal ſeiner
Verdienſte. -
Weimar, den 30- Auguſt isz.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Kirckenagende, Ä Einrichtung der
öffentlichen Gottesverehrung. Formulare für die öf:
fentlichen Religionshandlungen, Sonntags- und Feſt.
sags-Perikopen. Verfaſst von Dr. 3. H. C. Adler.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Die Vortrefflichkeit dieſes Buchs iſt längſt aner-
kannt, daher zeige ich nur an, daſs davon eine neue
unveränderte Auflage erſchienen iſt, die man durch
alle Buchhandlungen erhalten kann. "A
Leipzig, im September 1817-
Karl Cn abloch.
Der Satiren über das göttliche Volk, von Wilhelm
Freyherrn von Blomberg, andere Abtheilung,
nebſt den gewaltſamen Anmerkungen des Colla-
borator Dr. Peter Rüppel zu O * * *.. gr. 8. Lem-
go, in der Meyer'ſchen Buchhandlung. 18 17.
Nach einer Unterbrechung von 7 Jahren iſt dieſs
die Fortſetzung des in vielen öffentlichen Blättern,
namentlich der Jenaiſchen Allg. Lit. Zeitung, günſtig
beurtheilten, und den wichtigeren Schriften jenes Zeit-
raums beygezählten Werks. Gegenwärtiger Band ent-
hält die Öarſtellung des deutſchen Polkſinner, und
zwar die Geſtaltung des Chriſtenthums in demſelben,
nach den drey Hauptconfeſſionen, der katholiſchen, und
Ss - den
----- 180 / 458 -----
323 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 324
-
den beiden proteſtantiſchen. Wir brauchen die Leſer,
welche den erſten Theil bereits beſitzen, nicht auf die
darin ſich aufſchlieſsenden neuen und intereſſanten
Ideen aufmerkſam zu machen, und diejenigen, wel-
che den erſten Band in der damaligen gedrückten Zeit
nicht kennen gelernt haben, verweiſen wir auf eine
Anzeige des Directoriums der Jenaiſchen Allg. Lit. Zei-
tung, die Ergänzungsblätter derſelben betreffend, wel-
che auf dem Umſchlag des Januarhefts 1813 enthalten
iſt, worin dieſe Satiren unter den wichtigſten Schriften
jener Epoche, deren Recenſionen in jene Blätter fiel,
aufgezählt werden.
Eine weitläuftigere Anzeige dieſes Werks iſt be-
ſonders noch an die Buchhandlungen verſandt worden
und daſelbſt einzuſehn, worauf wir uns hier beziehen.
Das Werk wird aber ſelbſt eheſtens die Preſſe verlaſſen
und in jeder Buchhandlung zu haben ſeyn.
Lemgo, den 20. Aug. 1817.
Meyer'ſche Buchhandlung.
-
-
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen
guten Buchhandlungen zu haben:
Erläuternde Anmerkungen zu Torquato Taſſo's befreytem
Jeruſalem, von C. W O. A. v. Schindel. Mit
2 Kupfern und genealogiſchen Tabellen, auf wei-
ſsem Druckpapier, broſchirt 2 Rthlr. 8 gr.
Der unſterbliche Dichter hat durch dieſes vortreff-
liche Werk ſeinen Namen bey jeder gebildeten Nation
verewigt. Ä die meiſterhafte Ueberſetzung von
Grier für uns Deutſche als ſolche nichts zu wºhnſchen
übrig läſst, ſo bleibt dem Nichtgelehrten doch noch
darin manches dunkel, worüber er Aufſchluſs wünſcht.
Der gegenwärtige Verſuch des Herrn Verfaſſers be-
zweckt jede dunkle Stelle in den ſämmtlichen Ueber-
ſetzungen dieſes Gedichtes zu erläutern, ſo wie die
Erklärung deſſelben in Vergleichung mit ältern und
neuern Dichtern, die Darſtellung des wirklich Ge-
ſchichtlichen, die Lebensſchickſale des Helden und my-
thologiſche Anſpielungen. Da dieſs Werk zu jeder
Ueberſetzung, auch ſelbſt zu dem Originale brauchbar
iſt, ſo dürfte gewiſs jedem Freunde der Literatur daſ-
ſelbe als erſter Verſuch der Art zum beſſern Verſtänd-
niſs des Originals und jeder Ueberſetzung ſchätzbar
und willkommen ſeyn.
Liegnitz, den 23. Sept. 1817. - -
J. F. Kuhlmey.
Sammlung aller bekannten geographiſchen Ortsbeſtimmun-
gen zum Gebrauche der Geographie-Freunde geſam-
melt von A. Stieler, F. W. Streit, A. F. Götze
u. a. Aus dem Allg.geogr. Ephemeriden beſon-
ders abgedruckt und herausgegeben von Dr. F 7.
Bertuch. gr. 8.
Hiervon iſt ſo eben des 2ten Bandes 3te Lieferung
(Preis 1 : gr. od. 1 Fl. 21 Kr) erſchienen, welche die
Nachträge enthält, und womit das ganze Werk be-
endigt iſt, das eine möglichſt vollſtändige Sammlung
aller bisher bekannten Ortsbeſtimmungen von allen
Ländern der Erde in geographiſcher Ordnung umfaſst.
Der ſte Band enthält nämlich Europa und einiges
von Aſien, des 2ten Bandes 1ſte bis 3te Lieferung:
Aſien, Afrika, Amerika, Auſtralien, und Nachträge
zu Europa und den übrigen Welttheilen. Das Ganze,
koſtet vollſtändig 3 Rthlr. 18 gr. Sächſ. od. 6 Fl. 45 Kr.,
und iſt durch alle Buchhandlungen zu bekommen.
Weimar, den 30. Auguſt 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
Scharnhorſt, G. v. (weil. Königl. Preuſs. General-
Lieutenant), Handbuch für Officiere in den ange-
wandten Theilen der Kriegs - Wiſſenſchaften, 2ter
Theil ÄpÄ worin zugleich
das Recognoſciren, die Vertheidigung und der Angriff
der Schanzen, Verſchanzungen, Landſfädte, Dörfer
u. ſ. w. abgehandelt wird. Neue, vom Königl.
Preuſs. Obriſt 3. G. v. Hoyer durchaus vermehrte
und verbeſſerte Auflage. Mit 12 Kupfertafeln. gr. 8-
Hannover, im Verlage der Helwing'ſchen
Hofbuchhandlung. 1817. 2 Rthlr. 18 gr.
Auſser vielen Zuſätzen iſt dieſer 2te Theil noch
mit einem Kapitel über das Recognoſciren und einer
Kupfertafel vermehrt, wodurch dem inneren ſowohl
als äuſsern Gehalte dieſes fürs Studium der Kriegs-
Wiſſenſchaften unentbehrlichen Lehrbuchs ein groſser
Zuwachs geworden. Die Namen der Verfaſſer ſind
zu bekannt, als daſs es einer weitern Empfehlung deſ-
ſelben bedürfte. Es wird immer ſeinen vorzüglichſten
Platz unter den Handbüchern behaupten, insbeſon-
dere dieſer 2te Theil, da er oft die Meinungen von
Thielke, Cugnot und andern berichtigt, auch viele Bey-
ſpiele aus der Kriegsgeſchichte anführt, jedem ſich
dem Studium der Fortification Widmenden von gröſs.
tem Nutzen ſeyn. Wir ſehen mit Verlangen der
v. Hoyerſchen Ausarbeitung Ausarbeitung auch des 3ten
und letzten, Tactik lehrenden, Theils dieſes v. Scharm-
horſt'ſchen Handbuchs für Officiere entgegen, womit
dann unſere Kriegsſchulen ſich wieder des vollſtändi-
gen Beſitzes dieſes nur zu lange entbehrten muſterhaf-
ten Leitfadens über Artillerie, Fortification und Tactik
zu erfreuen haben.
-
Die deutſchen Befreyungskriege von 13 13, 1814 und
1815 für die Feyer der drey Völkerfeſte des
18. Octobers, 31. März und 18. Junius erzählt,
von Friedrich Kohlrauſch. 9. Bogen. 8. 6 gr.
velinpap. g gr. (Bey Heinrich Büſchler
in Elberfeld verlegt.)
Dieſes Buch bringt einen in die Entwicklung der
Zeit tief eingreifenden Gedanken in Anregung. Der
Verfaſſer ſchlägt eine Schulfeyer, zum Andenken der
gro-
----- 181 / 458 -----
325 Num. 249. OCTOBER 1817. - 326
oſsen Jahre 1813, 1814 und 1815 vor, in der Art,
Ä in den wichtigen October-Tagen in allen Schulen,
hohen wie niedern, die Geſchichte des Kampfes von
1813, am 31. März der des Jahres 1814, und am 18. Ju-
nius der Krieg von 1815 den Schülern erzählt werde.
Für dieſen Zweck hat er dieſes kleine Buch ausgearbei-
tet. Die Kunde des Geſchehenen, meynt der Ver-
faſſer, müſſe der feſte Boden ſeyn, auf welchen die
beſſere Zukunft fuſse, und wenn ein jeder Schüler
während ſeiner Schulzeit jährlich einmal das groſse
Bild mit lebendiger Theilmahme in ſich aufnehme, ſo
werde er einem reichen Schatz der Erinnerung für ſein
ganzes Leben aus der Schule mit ſich tragen. Und nur
durch ein ſolches Mittel, ſetzen wir hinzu, wird ſich
das Andenken unſerer wichtigen Zeit im Volke leben-
dig erhalten.
Der Gedanke iſt ſo einfach und ſo leicht ausführ-
bar, daſs man ihn nur zu vernehmen braucht, um ſich
zu ſeiner Ausführung angetrieben zu fühlen. Im preu-
ſsiſchen Staate, wo alles Leben erweckende die kräf-
tigſte Beförderung findet, iſt man ſogleich zur That ge-
ſchritten; das Miniſterium des Innern hat das Buch
an die Regierungen aller Provinzen vertheilt, und den
Gedanken einer Schulfeyer zum Andenken der Be-
freyungsjahre zur Ausführung einpfohlen. Dieſes Eine
ſchon mag zur Empfehlung des Buches mehr als hin-
reichend ſeyn. -
An alle Buchhandlungen habe ich verſandt:
Fiſcher's, G., Beſchreibung eines Huhns mit einem
menſchenähnlichen Profile. Nebſt einem unter
den Augen des Verfaſſers nach der Natur ge-
zeichneten ausgemalten Bildniſſe deſſelben. 8.
Geh- 8 gr. -
Leipzig, im September 1817.
Karl Cnobloch.
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu
haben:
A. F. See ins Preußiſch - Brandenburgiſche Geſchichte.
Ein Handbuch zur Erinnerung und Belehrung. Dritte
ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage 2 Thle.
Mit dem Bildniſſe Friedrich Wilhelms III. 3.
686 Seiten. – 2 Rthlr.
Der ſchnelle Abſatz der zweyten Auflage dieſer
Geſchichte iſt ein Beweis ihres Bedürfniſſes, und die
Einführung derſelben in mehreren Lehranſtalten
ſpricht für ihre Brauchbarkeit. Dieſe neue Ausgabe
hat vor den beiden erſten, hauptſächlich was die frü-
here Geſchichte des jetzigen preuſsiſchen Staats be-
trifft, weſentliche Verbeſſerungen, ſowohl in Anſe-
hung der Diction, als in Aufzählung wichtiger That-
ſachen erhalten, und die Schilderung des Zuſtandes
der Cultur in jeder Periode, ſo wie die Charakteriſtik
der Regenten, iſt ausführlicher ausgearbeitet. Jeder
Preuſse, ſo wie jeder, der ſich für eine Nation inter-
eſlirt, welche nach den blutigen Kämpfen in den Jah-
ren 1 8 13 bis 1816 für ſeine Selbſtſtändigkeit nun in
verjüngter Kraft daſteht, wird daher dieſes hiſtoriſche
Werk nicht unbefriedigt aus der Hand legen, in wel-
chem er alle merkwürdige Momente der Geſchichte
des preuſsiſchen Staates von ſeinem erſten Urſprung an
bis auf die gegenwärtige Zeit in gedrängter Kürze auf-
gezeichnet findet.
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und
in allen Buchhandlungen iſt zu haben: -
Evangeliſches Lehrbuch der chriſtlichen Religion
und deren Offenbarungsgeſchichte, zum gemei-
nen Gebrauche bey einem gründlichen Unter-
richte der Jugend, und zur Erinnerung in ſpä-
tern Jahren, von 3. F. A. Krug, Director der
allgemeinen Stadtſchule in Zittau. 8. Zitt. 1o gr.
Partiepreis, wenn 5 oder mehrere Exempl. ge-
nommen werden, 8 gr.
Die Bibel, die beſte Grundlage der Erziehung un-
ſerer Kinder. Ein Beytrag zur Feyer des dritten
Jahrhundertfeſtes der Reformation, von M. C. G.
Siebelis, Rector zu Bautzen. 8. Ebend. 5 gr.
Bis Ende Octobers erſcheint: -
Dr. Mart. Luther's kleiner Katechismus, mit Ein-
leitung, Anmerkungen und Anhange, beyin drit-
ten Jubelfeſte der Reformation herausgegeben
vom 3. F. A. Krug. Mit Luther’s Bildmiſs- 8-
Ebend.
An alle Geſchäftsmänner, Sünglinge, gebildete Frauen
und Mädchen, und überhaupt an jeden ſeine Mutter-
ſprache liebenden Deutſchen.
Von
Fr. Er dm. Petri gedrängtem Deutſchung - Wörter-
buch der unſre Schrift- und Umgangs - Sprache ſelten
oder öfter entſtellenden fremden Ä , zu deren
Verſtehn und Vermeiden herausgegeben,
iſt nunmehr die dritte ſehr bereicherte und umgearbei-
tete Auflage erſchienen und bis Ende dieſes Jahres
noch im Pränumerations-Preiſe von 1 Rthlr. 12 gr. in
allen Buchhandlungen gegen baare Zahlung zu bekom-
men. Der nachherige Ladenpreis beträgt 2 Rthlr.
Für den ausgezeichneten Werth und allgemeinen
Nutzen bürgen ohne weitere Empfehlungen die wie-
derholten Auflagen dieſes Werks. -
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Chronik des neunzehnten J ahrhunderts.
11ter Band, das Jahr 1814 enthaltend.
Von Dr. Karl Venturini.
Alt on a, bey J. F. Hamm e rich.
gr. 8. Preis 3 Rthlr.

----- 182 / 458 -----
327 - - A. L. Z. Num. 249.
OCTOBER 1817. - 328
II. Neue Kupferſtiche.
Luther's und Melanchthon's Bildniß.
In beſonderen Abdrücken à 3 gr.
Dieſe beiden wichtigen Männer ihres Zeitalters
ſind nach Lucas Cranach in zwey ſchönen radirten Blät-
tern in gr. 4- von L. E. Grimm geſtochen, in der Mau-
r er'ſchen Buchhandlung in Berlin zu haben. Sie
gehören zu der Schrift, welche bald die Preſſe ver-
laſſen wird:
- Mattheſius Hiſtorien von des ehrwürdigen Mannes
Gottes, Martin Luther'r, Lehre, Leben und Ster-
ben. Herausgegeben von L. Achim von Arnim.
gr. 4-
und weil ſie wohl verdienen unter Glas und Rahm auf-
bewahrt zu werden, ſo ſind dieſe beſonderen Abdrücke
gemacht worden. Auch als unentgeldliche Zugabe zu
Gebauer's Predigten zu Vorleſungen auf dem Lande,
ſo wie zu Gubitz Geſellſchafter, ſind dieſe zwey ſchö-
nen Blätter von der Verlagshandlung gegeben worden.
In Leipzig bekommt unan ſie in der Gräff'ſchen
Buchhandlung, Hohmanns Hof, eine Treppe hoch.
III. Be richtigung.
Antwort
auf eine Anzeige in Nr. 184. der Allg. Lit. Zeitung.
Herr Diaconus A. in Ulm theilte dem Publicum
ſchon mehrmals Nachrichten über die Verhandlungen
und Veränderungen am hieſigen Gymnaſium mit, die,
ihrer Einſeitigkeit und Unrichtigkeit ungeachtet, von
mir mit Stillſchweigen übergangen wurden. So zeigte
er eine deutſche Rede, welche Hr. Profeſſor Moſer ge-
halten hat, an, und kritiſirte ſie ſogar; hatte aber we-
der das Thema, noch die Theile derſelben gefaſst und
behalten. So rühmte er bey Gelegenheit der jährli-
chen Declamations - Uebungen die Fortſchritte eines
Schülers in den griechiſchen Compoſitionen, und
wuſste nicht, daſs, was dieſer gerade damals vor-
getragen hatte, eine bekannte Epiſode aus dem 22ſten
Geſang der Ilias war. So tadelte er einige Male, daſs
das Publicum nicht zu den Declamations-Uebungen
unſerer Schüler eingeladen werde, die doch nach den
allerhöchſten Vorſchriften ein bloſser Privat-Act un-
ſres Gymnaſiums ſeyn ſollen, zu welchem jedoch Nie-
mand aus dem Publicum der Zutritt verſagt wurde.
So erzählte er endlich noch ganz kürzlich in dieſen
Blättern, daſs von mir zu der vorjährigen öffentlichen
Herbſt. Prüfung durch ein Programm eingeladen wor-
den ſey, welches aber nicht den Eindruck gemacht
habe, daſs dieſelbe ſtark beſucht worden wäre; da
doch ſchon ſeit zwey Jahren von den Profeſſoren nach
der Reihe dergleichen Einladungs-Schriften im Namen
der Anſtalt geſchrieben worden ſind, und die letzte
Prüfung bloſs der Aernte wegen ſich eines minder ſtar-
ken Beſuchs in den Realklaſſen erfreuen durfte. Da
ſich aber Hr. Diaconus A. in der Anzeige einer neuen
Anºrdnung Nr. 134. übegewählter Auſdrücke bej
Ä ſelbſt von perſönlichen Beziehungen nicht j
halten hat: ſo hat er mich damit genöthiget, mein
Stillſchweigen zu brechen. Er erwähnt: „daß der
Recor bisher als ein wahrer Schulmonarch da ſtand."
Nun, wie ſteht er denn nach der kürzlich getroffenen
allerhöchſten Anordnung da, durch welche ſein bi-
berger Wirkungskreis nicht im mindeſten beſchränkt
Äºrden iſt. Ich will ihn in ſeinem angenehmen irr-
thum nicht ſtören; hätte ihn aber eine genaue Kennt-
miſs von der Veranlaſſung und dem Zwecke derſelben
und ein reines Gefühl der Wahrheit geleitet, er würde
eine der feinigen gerade entgegengeſetzte Anſicht ge-
wonnen und ſich, ſtatt an den Schulmonarchen, Än
jenen Thebaner erinnert haben, der als Ausländer
bey dem König Augias Stallknechtsdienſte verrichten
und Lerºa' kriechendes, bösartiges Thier mehrmals
auf den Kopf ſchlagen muſste, um es unſchädlich zu
machen. Hr. A. bezieht ſich auf den Mangel eines Rector,
der Ausländer iſt, an Localkenntniſſen. Glaubt er denn
wirklich, daſs der verſtändige Leſer an dieſer Aeuſse-
rung etwas anders erkennen werde, als das abge-
brauchte Mittel, womit man denjenigen tadeln will,
deſſen Richter man nicht ſeyn kann? Und wozu eine
Berufung auf Localkenntniſſe bey der Leitung einer
Lehranſtalt, welche den beſtimmteſten Vorſchriften
unterliegt, und in Hinſicht auf das offene Ulm, welches
der Ausländer mit geſunden Augen in ſechs Monaten
beſſer kennt, als derjenige Inſänder, welcher zum
einzigen Maaſsſtab der Beurtheilung nichts als die flüch-
tige Erfahrung beſitzt, welche er ſich in Jena oder
Altdorf erworben hat. Meynt jedoch Hr. A. damit,
weil es in Ulm unter den Schiffleuten 2ogieht, welche
ſich Molfenter, und faſt eben ſo viele, welche ſich
Scheiffelen nennen, und jene zur Unterſcheidung Bey-
namen, oder auch Stichnamen, z. B. Schmack, Marder,
Adlermaaß, Spitzmaus u. dgl. führen; ja da muſs ich
freylich geſtehen, daſs ich mir ſeit acht Jahren dieſe
Localkenntniſs noch nicht zu eigen gemacht habe, ſo
luſtig das Ding auch iſt. Endlich will Hr. Diaconus A.
dem Publicum gar fein zu verſtehen geben: daß ſich
über dieſe neue Anordnung die übrigen Lehrer wohl nicht
beſchweren dürften. Allein ſie haben, und nicht der
Rector, wirklich Gegenvorſtellung gemacht, was ih-
nen auch gar nicht übel gedeutet werden konnte; aber -
ſich auch ſogleich beruhiget, als ſie über die wahre
Veranlaſſung und den Zweck derſelben belehrt wur-
den, der kein andrer iſt, als daſs der Geiſt der Oef-
fentlichkeit, der Theilnahme und des Gemeinſinnes,
der nach dem Willen des beſten Königs alle Verwal-
tungszweige durchdringen ſoll, auch die gelehrten An-
ſtalten ſeines Reichs belebe und für das Ganze wirk-
ſamer mache, welcher aber wahrlich nicht durch ſol-
che Anzeigen und Kritiken von Perſonen gefördert
wird, die ſchon ihrer Lage nach von der nöthigen Ein-
ſicht entblöſst ſind, und noch überdieſs durch den al-
ten Adam getrieben werden.
Goeß, Rector u. Profeſſor-
----- 183 / 458 -----
329 --- 25O --- 33O
A LL GE M E I N E LI T E R A T UP - Z E I T U N G
October 18 17.
NAT U R GESC H I C H T E.
LoNDoN, b. White, Cochrane u. Comp.: Flora
Americae Septentrionalis; or, a ſyſtematic Ar-
rangement and deſcription of the Plants of North
America. Containing, beſides what have been
deſcribed by preceding Authors, many new and
rare ſpecies, collected during twelve years tra
vels and reſidence in that country, by Frederik
Purſh. 1814. 2 Vols. XXXVI u. 751 S. gr. 8.
Mit 24 Kpfrn.
Os dieſes Werk erſt vor drey Jahren heraus-
ekommen iſt, ſo wird es dennoch ſchon ſel-
ten, ſelbſt in England. Hieran mag wohl zunächſt
ſein innerer Werth Urſache ſeyn. Es enthält in der
That einen wahren Schatz neuer Aufſchlüſſe, be-
hauptet unter ſeines Gleichen; d.i. als Flora, einen
vorzüglichen Rang, und Michaux’s bekannte Flora
boreali.americana weit hinter ſich zurücklaſſend, fin-
det es jetzt nur in dem von uns in dieſen Blättern
(A. L. Z. 1816. Erg. Bl. Nr. 10. S. 79.) angezeigten
Müllenberg'ſchen Catalogus und im Botanical Maga-
2ine Ergänzungen. Der Vf., ein Ruſſe von Geburt,
verlieſs im J. 1799 Dresden, wo er erzogen ward,
um das Land zu bereiſen, wohin alle ſeine Wünſche
ihn von früheſter Jugend an hinzogen. Er erzählt
umſtändlich in der in engliſcher Sprache geſchriebe-
nen Vorrede (S. V–XXlV.) alle Gelegenheiten, die
ſich ihm während eines zwölfjährigen Aufenthalts in
Nordamerika darboten, um deſſen Flora zu ſtudie-
ren, und welche Hülfsmittel er bey ſeiner Rückkehr
in England benutzte, um die reichhaltigen mitge-
brachten Materialien zu ſichten und zu bearbeiten.
Dem Ganzen liegen Willdenow's Spec. Plant. und Mi-
chaux's oben genanntes Werk zum Grunde, mit frey-
lich mannichfaltigen Verbeſſerungen in der Angabe
der Diagnoſen, Synonymie u. ſ. w., und kritiſcher
Benutzung einer beträchtlichen Anzahl botaniſcher
Schriften (S. XXV – XXXVI.). In Anſehung des
Syſtems iſt zwar das Linneiſche befolgt, indeſſen
nach den von Smith in deſſen » Introduction to Botany"
angegebnen Verbeſſerungen, wo unter andern die
Gattungen der Dodecandria und Polyadelphia in die
andern Klaſſen vertheilt werden. Eine gleiche Ver-
theilung findet im Anſehung der Linneiſchen Klaſſen
XXI, XXll und XXIII Statt. Dafür werden als
neunzehnte Klaſſe unter dem Namen Diclinia die na-
türlichen Familien der Tricoccae, Euphorbien, Amen-
taceae und Co. ferae vereinigt. In der Kryptogamie
ſind nur die Filices aufgeführt, wogegen die übrigen
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
Ordnungen dieſer Klaſſe in einem beſondern Werke
künftig erläutert werden ſollen. Den Gebrauch des
Gegenwärtigen erleichtern ungemein die S. 673. be-
findliche Table of anomalous Flowers, der Latin and
Engliſh Index S. 681, der Engliſh and Latin Index
S.696, und der Index Generum et Synonymorum S.713.
So weit, was die Form anlangt, wozu noch gerech-
met werden kann, daſs das eigentliche Botaniſche in
lateiniſcher, dagegen alle Nebenbemerkungen, als
unter andern der ſehr umſtändliche Standort u. ſ. w.,
in engliſcher Sprache angegeben iſt. Mit Ueberge-
hung alles deſſen, was man als bekannt vorausſetzen.
kann, wollen wir zur Ä des Raums ſelbſt
mannichfaltige Berichtigungen nicht weiter berühren,
und hier nur das ganz Neue erwähnen, und zwar
nach der Reihefolge der Gattungen und Arten. Dazu
gehören in der II. Klaſſe: Veronica re niform is:
ſpics lateralibus pedunculatis, foliis oppoſitis reni-
formi-cordatis inciſo - crenatis, caule repente. Am Miſ-
ſouri. 2. – uſticia brachia ta: pedunculis
axillaribus racemoſo - verticillatis, pedicellis geminis,
bracteis obovatis trifloris, foliis ovatis acutis, petiolis
longiſſimis, caule ſexangulare ramoſiſſimo. In Ober-Ka-
rolina. 2. – Monarda Kalnia na: ſparſe hir-
ſtta, capitulis magnis ſimplicibus, bracteis exterioribus
coloratis lanceolatis attenuatis, calycibus corollisque
pubescentibus, corollis longiſſimis, foliis oblongis atte-
nºtatis ſerratis undique pilis /parfs hirſutis, caule acu-
tangulo petiolisque ciliato - piloſo. In New-York. 24.
Tab. 1. – M on a r da gracilis: glaberrima, ca-
pitulis parvis nudittscr/is lateralibus terminalibusque,
bracteis exterioribus linearibus ciliatis, calycibus pu-
bescentibus ciliatis; corollis brevibus tenuiſſimis glabris,
foliis lineari-lanceolatis aciminatis ſerratis glabris,
caule obtuſangulo glabro. In Karolina und Virginien. –
Salvia trich oßem moi des: foliis lanceolatis ſer-
ratis, floribus in racemis terminalibus oppoſitis, corol-
lis calyce trifido ſubaequantibus, caule brachiato-ra-
moſiſſimo. Am Miſſouri. G). – Collinſonia ova-
lis: foliis oblongo - ovalibus utrinque glabris petiolis
longiſſimis, calycis dentibus breviſſimis, panicula termi-
naliſimplici nudiuscula, caule glabro. In Karolina. 2. –
In der III. Klaſſe: Iris cup rea: imberbis, caule te-
reti flexuoſo folia aequante, foliis lato - enſformibus,
ſtigmatibus linearibus brevibus, petalis omnibus reflexis
emarginatis obovatis, interioribus brevioribus, capſulis
magnis hexagonis. Am Miſſiſſippi. 2. – Iris pris-
matica: imberbis, caule ſolido tereti folia aequante,
foliis anguſtiſſimis longis, capſulis elongata prismaticis
utrinque acutis. In New-Jerſey. 2. – Cyperus
?!? C atus: capitulo Ä glomerato ſpiculis li-
t 160-
----- 184 / 458 -----
331
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
nearibus ſuboctofloris, valvulis lanceolatis recurvato-
acuminatis involucro ſubdiphyllo longiſſimo. In Kanada,
in New-York. G. – Cyp er is poa eform is:
fpiculis oblongis complanatis fasciculato - corymboſs,
fasciculis ſeſſilibus pedunculatisque, involucrotriphyllo
longiſſimo. In Karolina. 2/. – Cyperus Ensle nii:
ſpicis corymboſis oblongis baſ ramoſis nudis, ſpiculis
numeroſis divaricatis confertis linearibus fubſexforis,
valvulis oblongis ſtriatis , involucro octophylo umbel-
lam ſubaequante. Von Virginien bis Florida. Selten. –
Scirpus debilis : ſpicts brevi- ovatis conglomerato-
Jeffilibus, ſtamis ſubrotundis memhranaceis, culmis
friatis. In Penſylvanien. 2. – Milium amphi-
carpon: paniculae ramis ſtrictis ſimpliciusculis, fori-
bus masculis alternis pedunculatis; floribus femineis in
ſcapis uniforis radicalibus vaginatis, demum fubterra-
neum. Tab. 2. In New-Jerſey. Iſt wohl eine ganz
neue Gattung. – Agroſ is pau ciflora: pani-
culae ramis unifloris fliformibus, corollis arifatis ca-
# inaequali duplo longioribus hirſutis vaginis villoſis.
n Virginien und Karoliona. 2. – Panic um elón-
ga tum: glabrum , elatum; paniculis pyramidatis
lateralibas geminis elongato-pedunculatis terminalibus-
te, ramulis alternis divaricatis, glumis alternis ob-
j acutis pedicellatis coloratis, foliis longis, collo
fubbarbato, caule compreſſo. Von Néw-Jerſey bis Vir-
ginien. 2. – Panic um ſtrict um : panicula ſolita-
ria folio terminal breviora ramis ſimplicibus flextoſs,
glumis alternis pedunculatis obovatis turgidis, valvülis
multi ſtriatis acutis, foliis linearibus ſtrictis ſenſim acu-
tiſſimis, ſupra ſtriatis ſcabris ſubtus pilofis, vaginis lon-
gime pilofs. In Delaware, Penſylvanien. G). –
Aira pumia : , panicula parva faſtigiata (pauci-
flora): pedicellis brevibus, Ä muticis obtuſis ca-
lyce duplo longioribus valvulis margine membranaceis,
foliis planis glabris, culmo erecto vix foliis altiore.
In Penſylvanien. 24. – Air a brevifolia: pani-
cula ſemiverticillata patente, ramis ſimpliciusculis al-
ternifloris, floribus muticis calycem aequantibus, glu-
mis omnibus lanceolatis acutis, foliis planis culmo fri-
cto glabro nudiusculo. Am Miſſouri. 2. – Feſtuca
ſpicata: ſpiculis alternis ſeſſilibus erectis ſubquinque
floris, floribus ſubulatis glabriusculis, ariflis longis
/cabris, foliis linearibus culmoque glabris. Am Miſ-
ſouri. – Arun do agr of oides: panicula laxa
diffuſa calycibus unifloris acuminatis glabris, corollis
«alyce brevioribus membranaceis, valva exteriore apice
inciſa, dorſo breviſſima arifata, interiore minima, pi-
liis corollam aequantibus, foliis planis ſcabriusculis,
sulmis vaginisque glabris. In Penſylvanien. 24. – In
der IV. Klaſſe: Allion ia ovata: caule diffuſo di-
ehotomo, foliis ovatis ſcabriusculis nudis, floribus ter-
minalibus fasciculato-racemoſs, involucroſemiquinque-
do, laciniis ſubrotundis acutiusculis reticulato - venoſs.
Am Miſſouri. G). – Plantago pa uciflora : fo-
liis lineari-lanceolatis integerrimis glabriusculis, ſcapo
tereti foliis breviore, ſcapo pauciflora interrupta, bra-
cteis ovatis acutis glabris. In New-England. 2/. –
Plantago Lagopus: undique argenteo - villoſa;
foliis lineari-lanceolatis integerrimis ſupra nudiusculis,
ſcapis teretibus folii vix longioribus, Jpica cylindrica
"briºt bracteis linearibus longiſ - ijaj villofs.
Am Miſſouri. G). – Centäür ela (Michaux)
aeſtivalis: caule ſimplici, pedunculis oppoſitis ſimpli-
eibus , , laciniis corollae/pathülatis abrupte acutis calyce
triplo longioribus, ſtilo longitudine germins. Von Kä-
rolina bis Georgien. O. - Exa cum pulchet-
um: corollis quadrifdis, calycibus quadripartitis, la-
einiis ſubulatis, panicula carynboſa, peduculis flifor-
mibus. In New-Jerſey. Selten. G). – Suce rtia
fa ſigi a a : . coralis campanºtlato-rotatis longitudine
cayci, ſoribus faſigiato-aggregatis axillarij.
minalibuque - pedicellis geminis, foliis ſpathij-
tatis nervoſis . caule rangſo. Am Miſſouri. 2. –
Swertia Puſilla: corollis rotatis cayce duplo lon-
giorbits» gaule ſimpliciſſimo uniforo, föliis oblongis.
In New - Hampſhire. G). – Galiummig, j
th um: caulibus ramofſmis divaricatis retror/ium acu-
eatis: foliis brevibus lanceolatis mucronatis glabris,
margine cariaque aculeatis , ramulis floriferisdivari-
ºto-amuloſis ,,pedices ſtibifaris, fructibus hiſpi-
dis. Von Kanada bis New-York. 24. Dem G. i-
ginoſum ſehr nahe verwandt. – Galium bra-
chiatum: caulbus flaccidis elongatis brachiato-ramo-
Jis hipidis, ramis brevibus, foliis ſenis oblongo-lan-
ceolatis acuminatis glabris, margine carinaque ſetaceo-
ciliatis ramis floriferis verticillis longioribus divaricato-
dichotomis, pedicellis bifloris, fructibus uncinato-hiſvi-
dis. Von New-England bis Virginien. 24. – Sper-
mac oce in volu crata : , caule alterne ramoſo hiſpi-
diſſimo, foliis ovato-lanceolatis acuminatis tttrinque hir-
futis, ſtipulis multiſetis, capitulis terminalibus involu-
cratis, faminibus exertis. In Karolina. – Diodia
hirſuta: undique hirſutiſſima, caulibusprocumbentibur
tetragonis, foliis lineari- oblanceolatis , corollis intus
denſe - barbatis; fructibus ovatis hirſutis. ln Geor-
gien. 2. – Houſtomia ten ella: caule repente fili-
formi, foliis orbiculatis acutis nervoſs, redunculis ter-
minalibus unifloris longi/ſimis. In Nord- Karolina. 2. –
Urtica cham aedro des : foliis oppoſitis ſubſſili-
bus ovatis ſerratis ſubtus ſtrigoſs, glomerulis axillari-
bus ſeſſilibus ſubgloboſis refexis caule ſimuloſo. In Geor-
gien. G). – Ela eagu us a rg ente a: imermis fo-
liis oblongis utrinque acutis argenteo-lepidotis, fori-
bus ſubſolitariis mutantibus. Am Miſſouri. h. – Hip-
popha e . argentea : folis ovatis obtſis utrinque
glabris denſe argenteo-lepidotis. Am Miſſouri. H. –
Hamamelis macrophylla : foliis ſuborbiculatis
cordatis groſſe obtiſe-dentatis ſubtus ſcabro-punctatis.
In Georgien. – In der V. Klaſſe: Batſchiaton-
giflora: ſericeo- villoſa; foliis linearibus, calycibus
longis linearibus, laciniis corollae cremato-inciſs, tubo
elongato. Am Miſſouri. 24. – Hydrophylt um li-
neare: pilofum; foliis linearibus, racemis elongatis.
Am Miſſouri. 2. – An droſa ce occidentalis:
tenniſſime pubescens; foliis involucris've oblongo-ſpathu-
latis integerrimis angulatis, capſulis calyce brevioribus.
Am Miſſouri. G). – Sabbatia (Adanſ) ſtella-
ris: erecta; ramis dichotomis elongatis r-floris, foliis
lanceolatis acutis, calyce ſubulato corollae Hºrrº
(IC-
----- 185 / 458 -----
. Num. 250. OCTOBER 18 17.
Z34
333
lacinis corollaeobovatis, caule tereti. New-York &.-
Phacelia (Suſieu) heter ophylla: erect, hipida;
foliis petica is pinnatiſdis , lacinii lanceolatis integer-
rimisnervoſis, imparielongata». oraliºs ſimplichts
ajeeotatis petiolatis, racenis bifidis denſfari » iniº
jaeintegerrimis. On the banks of the Koºs-
koosky. F. – Nicotiana q adrivº". fo-
is oblongo-ovatis petiolatis, floribus in ſºmmitate, ra-
julorumſparfs ſolitariis, corollis infº.dhlifornibu-
acinis oblongis acutiusculis, capſulis ſubglobaſis 4-va-
vibus. Am Miſſouri. G). – Cantua aggregat a:
pubescens, folis tenuiſime pinnatifidis, floribus termi-
alibus lateralibusque aggregato-ſubcapitatis ſubſeſſili-
bus, laciniis corolae anguſtatis oblongis ſenſim actis,
ſilo incluſo breviſſimo. Am Miſſiſſipi & – Phlox
ſpecioſa: erecta, glabra, frutescen- ramoſſima;
föliis linearibus, ſuperioribus alternis baſ dilatatis, ra-
cemis paniculato– corymboſs, corollae lainiis cuneto-
oblongis emarginatis , dentibus calycis ſubulats tubum
aequäntibus. In Cglumbien. H. – Azalea arbº-
resce: s: folioßflora, foliis obovatis obtiſiusculis utrit-
que glabris ſubius glaucis, nervo ºix ſetigero margine
éiliatis, floribus magnis non viscofis;, tubo laciniis on-
giore, calycibus faliaçeis, lacinis oblongi actis fl-
jentis exertis. In Penſylvanien. H. – Azale an -
ti da: folioſflora , ramis glabriusculis, foliis parvis
oblanceolatis ſubmucronatis coriaceis utrinque glabris
ſupranitidis, nervo ſubtus ſetigero, margine revoluto-
ciliatis, floribus viscoßs, tubo laciniis paulo longiore,
calycibus breviſſimis, filamentis exertis. New-York
bis Virginien. H Bumelia ſerrata: inermis;
foliis ſempervirentihus oblongo-lanceolatis utrinque acu-
tis glabris ſubaculeato– ſerratis, racemis axillaribus
feſſilibus multiforis. Am Miſſouri. H. – Solan um
het er an drum: caule aculeato annuo, foliis bipinna-
tifidis utrinque hirſuto –lomentoſs aculeatisque, laciniis
obtufusculis, racemis lateralibus , antheris patulis
corniformibus, infima maxima longitudine corollae,
bacca ſubquadriloculare calyce echinato incluſa. Am Miſ-
ſouri. Dieſe Art iſt rnit Solanum cornutum Suff.
in Annal.d: Muſ d'hif. nat. III. p. zo. t. 9. ſehr
nahe verwandt, und bildet mit ihr nach des Vfs. Ver-
muthung vielleicht ein ganz eigenes Genus. – Cam-
panula aparinoides: gracilis; caule ſimplician-
gulato, angulis foliorumque margine et nervo retror-
ſum aculeatis, foliis lineari-lanceolatis ſupra glabris,
pedunculis paucis in ſummitate caulis flexuoſs axillari-
bus uniforis, filiformibus. Von Penſylvanien bis Vir-
inien. G). – Caprifolium (Ionicera L.) cilio-
m: ſpicae verticillis approximato-capitatis ſubſeſſili-
bus, corollis ſubaequalibus, tubo hirſuto medio ventri-
coſo, foliis ſubamplexicaulibus feſfilibus petiolatisque
ovatis ſubtus glaucis, margine conſpicue ciliatis, ſum-
mis connato–perfoliatis. On the banks of the Koos-
koosky. h. – Ribes reſinoſum: inerme; omni-
bus partibus pilis reſinoſo – glanduloſis tectum; foliis
3 – 5-lobatis ſubrotundis, racemis erec.is, calycibus
planiusculis, petalis obtufe – rhomboideis, bracteis li-
nearibus pedicello longioribus, baccis hirſutis. H. –
Ribes viscoſiſſimum: inerme; amnibus partibus
pilis vscidis tectum; foliis cordatis obtuſe-trilobis ſer-
ratis, racemis erectis brevibus, calycibus tubulatis - Pº-
talis oblongis, bracteis lineari – ſpathulatis #
duplo brevioribus, germinibus hirſiitis. On the Rocky-
möuntain. h. – Ribes ſanguine um : inertné»
foliis cordatis trilobis ſerratis venoſo-lineatis ſupra
glabris, ſubtus tenui tomento albicantibºts, racenis la-
Äis pubescentibus foliis duplo longioribus, calycibº
tubulatis, petalis oblongis longitudine calycis» bractes
obovato-frathulatis longitudine pedicellorum, genini-
bus hirſutis. On the Columbia river. 5 Ribes
aureum: inerme, glaberrimum; foliis trilobis» lºbis
divaricatis inciſo-pänci-dentatis petiolo baß eiliato bre-
vioribus, racemis laxis denſe-multifloris, caucibst-
bulatis pedicellis longioribus, tubo gracili, lacinis o-
longis öbtufis, petalis linearibus laciniis calycis duplo
brevioribus, bracteis linearibus longitudine pedicello-
rum; baccis glabris. Am Miſſouri und Kolumbia-
fluſs. – Rhamn us a ln ifolius: inermis; foliº
ovalibus denticulatis brevi-actminatis Ä parvo
cordatis ſubtus ad nervos pubescentibus, peduncils bis
bifidis, baccis depreſſo-globoſs. Of the river Koos-
koosky. H. – Rhamnus lanc e olattis : inermis,
arborescens; foliis lanceolatis ſerrulatis utrinque acutis
ſubtus pubescenibus. Tennaſſee. H. – Ce an oth us
ſang ü in eus: foliis obovatis ſerratis ſubtus pubescen-
tibus , paniculis axillaribus thyrſoideis breviſſime pe-
dunculatis, pedicellis aggregatis. Am Miſſouri. H. -
Ce an oth us perennis: foliis ovalibus ſubſerrulatis
glabris, paniculis thyrſoideis terminalibus axillaribus-
que. In Virginien und Karolina. 2/. – Evonymus
ang uff ifolius: ramis 4-angulatis, Ä
bus elongato-lineari-ellipticis ſubfalcatis ſubintegerri-
mis, pedunculis plerumqite uniforis, floribus omnibus
5 –fidis, fructibus verruccſó – mttricatis. In Geor-
gien. H. – Viola digita ta: acaulis; foliis pal-
mato 5–z-lobatis poſtice in petiolum attenuatis , lobis
integris. In Virginien. 22. – Viola den ta ta:
acaulis, glabra; foliis oblongis acutis baſ truncatis
ſerratis inferne ſubhaſato – grandi-dentatis, pedunculis
foliis brevioribus, calycis laciniis linearibus, petalis
3 inferioribus baſi barbatis. In Penſylvanien. 2/: -
Viola papilion a cea: acaulis, foliis triangulari-
cordatis achttis crenatis ſubcucullatis glabriusculis, pe-
duncuis longitudine foliorum, petalis obovatis, 3 in-
ferioribus infra medium barbatis conniventibus, 2 ſupe-
rioribus reflexis. Bey Philadelphia. 2. – Viola
roß rata : caulescens, glabrºt, foliis cordatis acutis
ſerratis , pedunculis foliis duplo longioribus, fipulis
lanceolatis ſerrato-ciliatis, nectariis roſratis corolla
longioribus. In Penſylvanien. 2. – Viola Nut-
tal lii: caulescens, pubescens; caule ſimplici erecto,
foliis ovato- oblongis acutis obſolete – dentatis nervoſis, in
petiolum longum attenuatis, fipulis lanceolatis integris,
pedunculis longitudine folioruni. Am Miſſouri. 22. –
Viola bicolor: caulescens, ſübpubescens; caule an-
gulato ſimplici; foliis inferioribus rotundato.–/pathula-
tis ſubdentatis, ſuperioribus lanceolatis integris, ſtipu-
lis pectinato- Ä calycibus acutis corolla duplo
brevioribus. Penſylvanien und Virginien. G). –
Clay-
----- 186 / 458 -----
335
Z36
A. L. Z. Num. 250. OCTOBER 18 17.
Claytonia lance olat a : foiis lanceolatis, caulinis
ovatis feſſilibus, racemo ſolitario elongato, # fo-
liolis brevibus obtuſſſimis: petalis cuneatis bifidis, ra-
dice tuberoſa. Tab. 3. In Rocky-mountains. 2/. Die-
ſelbe Species hat Pallas in Sibirien gefunden, wie
ſein Herbarium es beweiſt, das jetzt ein Eigenthum
des Vice-Präſidenten der Linnean–Society, Ä B.
Lambert Eſq., iſt. – Asclepia s viri diflora:
caule ſimplici erecto hirſuto, foliis lanceolato– oblongis
obtuſiusculis ſubſeſſlibits utrinque tomentoſo – hirſutis,
umbellis lateralibus ſolitariis ſubſeſſilibus mutantibus ſub-
globoſo - denſfloris, appendicibus nullis, Penſylvanien
und Virginien. – Cerope gia paluſtris: foliis
linearibus integerrimis, floribus umbellatis, pedunculis
longitudine folioritm, calycis laciniis linearibis. In Ka-
rolina. – Am ſo nia ſalicifolia: caule laevigato;
foliis lineari-lanceolatis utrinque acutis glaberrimis.
In Karolina. – Evolvulus arg ente us : erectus;
foliis oblongis utrinque ſericeo - tomentoſis, pedunculis
uniforibus brevibus. Am Miſſouri. – Heuche ra
pube scens: pulverulento-pubescens; ſeapo inferne
foliisque ſubtus glabris, foliis ſubacuto-lobatis denta-
tis, dentibus rotundatis mucronatis, pedunculis pani-
culae brevibus confertifloris , calycibus campanulatis
majoribus, petalis ſeathulatis calycelongioribus, fami-
nibus vix exertis. In Virginien und Penſylvanien. 22. –
Heuchera hiſpida: hiſpida, ſcabra; ſcapo petiolis
foliisque ſubtus glabris; folis acute lobatis, , ſupra
hifpido-pilofs demtatis, dentibus breviſſimis ſubretuſs
mücronatis, pedunculis panicºlae pacifloris, cayciºus
mediocribus ſubacutis, petalis /pathulatis longiudine
caycis, ſtaminibus exertio. In Virginien und Karo-
lina. 2. – Het er a caulescens: aſ fuffruti-
ºf; ſeapo baſi petiolisque pilofs, folis ſupra glabris
/bt adnervos pilofs acute lohätiscilaidj
dentibus aeutis mucronatis, calycibus brevibus villofs,
Petals linearibus calyce duplo longioribus, ſtaminibus
wert. Auf den Bergen in Karölina. 2. – Si
logifoliu m: faliis pinnatis, foliolis inferioribus lon-
gſinis falcato-linearibus rariter dentais, caule oli-
9.yo ſperne nudo; umbellis ſubgemini nudisculi.
n New-Jerſey. 2. Smyrn im nu dic au le:
foliis radicalibus 3-ternatis, foliolis naequaliter pauci-
dentatis; ſeapo radicali, umbella radiisºlongatij-
lerºinvolucellis ſubnullis. Am Columbia-Fſuffe.Z.-
Seſeli trit ernat um: foliis 3 –ternatis, foliolis
longo-linearibus, umbellis hemiſphaericis, invouces
polyphyllus, foliolis linearibus longitudine umbelaj.
Am Columbia-Fluſſe. 24. – Celtis pumila fo-
iis ovatis acuminatis aequaliter ſerratis baſ inaequali-
bis utrinque glabriusculis, junioribus tantüm pubescen-
tibus, pedunciulis ſubtrifloris, fructu ſolitario. In Mary-
land und Virginien. 5. – Linum Lee wifii: Ä
iolis caycinis ovatis acuminatis, petalis cuneatis apice
rotºndatis, foliis ſparfs lanceolato-linearibus mucro-
tatis» caulibus altis numeroſis. Am Miſſouri. 22. –
Lin um rigidum: foliolis calycinis ovatis acuminatis
trine vibus ciliatis, petalis oblongis anguſtiſſimis, foliis
rigide-erectis linearibus brevibus. Am Miſſouri. –
Drºſera brevifolia: puſilla; ſcapis radicatisſim-
plicihts, foliis brevibus cuneatis vix petiolatis, petalis
ovalibus. In Georgien. G). Droſera fi/ifor-
mis : ſcapis radicatis ſtbrannoſis, foliis filiformibus
longiſſimis. In New-Jerſey. 2.
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T E R A R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
I„ Marburg exiſtirt gegenwärtig eine Geſellſchaft zur
Beförderung der geſammten Naturwiſſenſchaften unter
dem unmittelbaren Schutz des Kurfürſten, welcher
Protector derſelben iſt. Sie beſteht aus dem Director,
Prof. und Ob. Bergr. Ullmann, einem engern Ausſchuſs,
Oberforſtmeiſter von Wildungen, Hofrath Yurzer und
Buſch, dem Secretär, Hofrath Merrem, einer groſsen An-
zahl von ordentlichen, Ehren- und correſpondirenden
Mitgliedern in dem In- und Auslande. - Der Zweck
derſelben bezieht ſich auf alle Zweige der Naturkunde
in ihrem ganzen Umfange, mit beſonderer Rückſicht
auf die in dem Vaterlande (nämlich Kurheſſen: denn
ihr beſtändiger Sitz iſt für jetzt und künftighin, nach
den Statuten, auf der Landes-Univerſität Marburg) vor-
kommenden Merkwürdigkeiten der Natur. Alle Mo-
mate einmal, den erſten Mittwoch jedes Monats, ver-
ſammeln ſich die in Marburg anweſenden Mitglieder
um 3 Uhr in dem Ritterſaale des deutſchen Hauſes,
N A C H R I C H T EN.
bis das von dem Kurfürſten der Geſellſchaft angewie-
ſene Locale auf dem Schloſſe hierzu eingerichtet ſeyn
wird, wozu ſchon Befehl gegeben worden. Die Ge-
ſchäfte jeder Verſammlung beſtehen in mündlichen
Discuſſionen, Berathungen, gelehrtem Erörterungen,
Vorleſungen, ſchriftlichen Aufſätzen, Mittheilung al-
ler auf den Zweck der Geſellſchaft ſich beziehenden
Correſpondenz- Nachrichten und in Ueberſichten der
Bemühungen der Naturforſcher in jedem Zweige wäh-
rend des verfloſſenen Jahres. Ausgewählte Abhand-
lungen der Geſellſchaft werden gedruckt.
Nachdem im vorigen Jahre der Grund zu der Ge-
ſellſchaft von dem Oberbergrath Ullmann und Prof.
Munke und einigen andern Gelehrten gelegt worden,
hat ſie ihre erſte Sitzung am 6ten April gehalten, wel-
cher Tag in Zukunft als ihr Stiftungstag angeſehen und
gefeyert werden ſoll. Möge dieſes Inſtitut zum Gewinn
der Wiſſenſchaft von Oben unterſtützt, und in ſich
ſtark, lange Zeit blühen-
----- 187 / 458 -----
z37 - 25I –
338
- --
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT U R - z E I T UN
October 18 17.
-
NA TUR GESC H 1 C H T E.
LoNooN, b. White, Cochrane u. Comp.: Foya
Americas Septentrionalis – – by Frederik Parſh
EtC.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Z den neuen Gattungen und Arten in der VI. Klaſſe
gehören: Berberis Aquifoliu": ſarmentoſa,
inermis; foliis pinnatis, folioli ſº 3-jºgis bois
repando-dentativeroſs; Peta bidentats. Am Co-
iumbia-Fluſſe. h. Tab.4. – Berberis nervoſa:
farmentoſa, inermis; ,foliis pinna foliolis 6-jugis
ovato– oblongis repando-ſerratisz ſub 5- nervibus ., pe-
als integris. Tab. 5. An denſelben Orten –, Pri-
nos laevigatus : foliis decidnis lanceolatis adpreſſo-
ferratis acuminatis utrinque glabris ſupra nitidis, Jub
jsad nervos vix pubescentibus, fioribus faemineis axil-
aribus ſolitariis ſübſeſſilibus, masculis ſparſis, amnibus
fexfidis. Auf dem Allegany-Gebirge. h. – Prinos
a ceolatus: foliis deciduis lanceolatis tenuiſſime et
remote ſerrulatis string“ acutis utrinque glabris; flo.
ribus femineis ſparſs ſubgemini pedunculatis 6-fidis,
masculis aggregatis 3- andris. In Karolina und Geor-
gien. Prinos coriac et s : foliis ſempervi.
- entibus cuneato–lanceolatis coriaceis glabris nitidis in-
gerrimis, corymbis axillaribus breviſſimis Jeſſilibºs
multifloriss floribus 6-fidis. In Georgien: H. – Al-
ium triflorum: ſeapo nudo tereti foliis breviore,
foliis lancealatis nervoſis, umbelia pauciora. In Pen-
ſylvanien. 2. – Pºnte der i angeſtifºlia: fo-
tiis elongato-triangularus ſenſim actitis baſi truncato-
ſubcordatis corollae laciniis lineari-lanceolatis. Von
New –Tork bis Karolina. 24. – Con oſtylis (Brown
fl. nov. Holl. I. p. 3oo.) am er ie an a: corollis intus
lamatis; Ä corymboſo-paniculatis, foliis gramineo-
enſformibt glaucis; filamentis aequalibus. Tab. 6. –
Pa lang im (Tournef.) - Quas n a ſh: bulboſum;
ſcapa foliis linearibus carinatis longiore, /pica racemoſa,
bräcteis linearibus, petalis 5 adendentbus, infimode-
flexo» ſtigmate obtuſo. Am Miſſouri. 2/. – Tucca
ang uf ifolia: acaºlis; foliis longo-linearibus rigi-
dis margine raro filamentoſs; capſulis magnis obovato -
cylindraei. Am Miſſouri. 2. – Lilium ? pudi-
zum: foliis ſparſis lineari-lanceolatis, caule unifloro,
rorolla campanulata cerntta, petalis erectis Ä /pa-
hulato-obovatis obtſis ints planis. Am Miſſouri. 2.
Tab., 8. – , Erythronium grandiflorum: pe-
kalis lanceolatis ſubunguiculatis acutis, germine oblongo;
oliis lineari-lanceolatis. Am Kooskoosky. 2. – Pe-
ptis " ericana: floribus axillaribus ſolitariis; fo-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
liis craſs ſpathulato - obovatis; floribus apetalis. In
Penſylvanien. – Cham aerops Hyfrix: caudice
repente; ſtipitibus aculeis longſinis intermixtis; fron-
dibus palmatis. In Georgien. H. – Zigaden us
eleg ans: ſcapo fubnudo, bracteis linearibus, petalis
acutis. An dem Cokahlaiſhkit river. 2. – Vera-
trum anguſtifolium: allum dioicum; panicula fim-
plici; petalis linearibus; foliis longiſſimis linearibus;
carinatis. In Virginien und Karolina. 2. – Helo-
nias tenax : fcapofolioſo, raceno ſpecioſo laxo, bra-
cteis membranaceis, petalis ellipticis, filamentis filifor-
mibus corollam ſuperantibus; foliis ſubulato-fetaceis
longiſſimis. An den Rocky-mountains. 2. – Tri-
lium petiolat um: flore ſeſſili erecto2. petalis lineari-
lanceolatis erectis calyce paulo longioribus, foliis lon-
iſme petiolatis ovali-lanceolatis acutis. Beym Koos-
Ä 2Z. – Trillium ova tum: pedunculo ere-
cto, petalis oblongis acutis patentibus calyce linearipaulo
longioribus; foliis ovatis ſenſim acutis arcte ſeſſilibus.
Ann Columbia – Fluſſe. 2/. Trillium obova-
tum: pedunculo erecto, petalis obovatis obtufusculis
planis patentibus calyce vix longioribus et latioribus;
foliis ovato-rhombeis acuminatis arcte ſeſſilibus. In Ka-
nada. 2. – Smilax ovata: ſubinermis; foliis
inermibus ovatis acutis cuſpidatis 3- nervibus concolori-
bus, pedunculo communipetiolo breviore. Bey Savannah
in Georgien. H. – Smilax alba: ſubinermis; caule
obſolete angulato, foliis elongato-lanceolatis coriaceis
glabris integerrimis 3 –iervibus, umbellis paucifloris
breviſſime pedunculatis. In Karolina. H. – Smilar
pan duratus: aculeata; foliis ovato-panduraeformi-
bus acuminatis 3 – nervibus, Ä communipetiolo
duplo longiore. New - Jerſey bis Karolina. h. –
Alism a par viflora: foliis ovalibus ſubcordatis
abrupte acuminatis 5- nervibus umbellis compoſite ver-
ticillato- paniculatis, pedicellis filiformibus. New-Jer-
ſey und Penſylvanien. 24. – In der VII. Klaſſe:
Aeſcults dis color: foliis quinatis utrinque acu-
minatis ſubtus tomentoſis inaequaliter ſerrulatis, racemo
thyrſoideo, fasciculis multifloris; corollis 4-petalis, pe-
talorum conniventium unguibus longitudine calycis, ja-
minibus 7 – corollis brevioribus, fructibus inermibus. In
Georgien. h. – In der VIII. Klaſſe: Rhe xia ſtricta:
caule ſtricte - erectoalato - tetragono glabroad genicula
brevi-barbato, foliis ſeffilibus erectis anguſto-lanceola-
tis attenuato- acuminatis trinerwibus utrinque glabris, co-
rymbo dichotomo, calycibus glabriusculis. In Karolina
und Georgien. 2. – Epilobium lute um: caule te-
tragono glabriusculo, foliis oppoſitis, ſupremis alter-
mis lanceolatis acuminatis ſerrulatis, pedunculis axilla-
ribus alternis elongatis, calycis laciniis anguſtis longi-
Uu tudi-
----- 188 / 458 -----
339
Z4D
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tºdine petalorum, ſtilo exerto, ſtigmate craſſo 4-lobo.
Auf der Nordweſt – Küſte. 2. Der Vf. ſah ſie im
Pallas'ſchen Herbarium, das jetzt der Vice-Präſident
der Linnean – Society, Hr. Lambert, befitzt. – Oeno-
ther a minima: caule ſimplici uniforo, foliis puſillis
lanceolatis integerrimis pilofs; fore Jeſſili hirſuto ger-
mine prismatico. In Georgien. G). -
Je a pig er a: ſcapis radicalibus unifloris, foliis ob-
longo - lanceolatis repando – denticulatis decurrentibus,
Ä obcordatis, faminibus corolla brevioribus. Am
iſſouri. 22. Dios pyros pubes cens: foliis
ohlongis acutis ſubtus pübescentibus, petiolis longis,
fructibits oligoſpermis. In Virginien, Karolina und
Georgien. H. – Acer macrophyllum: foliis di-
gitato 5– lobis, finubus rotundatis, lobis ſubtrilobatis,
repando-dentatis ſubtus pubescentibus racemis erectis,
filamentis g-hirſutis, germinibus hirſutiſſimis. Am Co-
lumbia – Fluſſe. h. c er circ inatum: foliis
orbiculatis baf ſubcordatis z–lobis inaequaliter acute-
dentatis utrinque glabris, nervis venisque ad axillas pi-
ofs. Am Columbia – Fluſſe. H. – Polygon um
biſ or to ides: cattle ſimplici monoſtachyo; folii ellipti-
cis planis petiolatis; bracteis uniforis 2 – 3 –valvis.
Am Miſſouri. 2. – In der IX. Klaſſe: Eriogo-
num (Michaux) ſeric e um: caule ſimplici nudo, fo-
zum fasciculis terminalibus umbellatis pedunculatis, um-
bella involucrata, calycis laciniis oblongis acutis ſericeo-
anatis; foliis radicalibus petiolatis lanceolato – oblongis
ſupra villoſis. Am Miſſouri. 2/. – In der X. Klaſſe:
Arbutus Menzieſii: arborescens; foliis lato–ova-
libus integerrimis glabris, petiolis longis, racemis axil-
aribus et terminalibus paniculatis denſifloris. H. Men-
- zies fand dieſe Art auf der NW. Küſte. A rbst -
tus tomentoſa: frutescens; ramis hi/pidis; foliis
ovalibus acutis baſ ſubcordatis ſubtus albido-tomentoſs,
petiolis brevibus; pedunculis axillaribus longitudine fo-
liorum ſubcapitato-racemifloris; floribus campanulato-
urceolatis bracteatis. Ebendaſelbſt. – Gault h eria
Shallon: erecta fruticoſo; foliis ovatis fuhcordatis ſer-
rulatis; racemis ſecundis bracteatis; pedicellis medio
bibracteolatis. In Kolumbia. H. – Vaccinium ova-
tum ( Fol. ſemperv. Cor. urceol.): foliis petiolatis ova-
tis acutis revolutis ſerratis glabris coriaceis, racemis
axillaribus et terminalibus bracteatis brevibus , corollis
cylindraceis; calycibus acutis. Am Columbia – Fluſ-
ſe. H. – Vaccinium obt uſum ( Fol. ſemperv. Cor.
erceol.): repens; foliis parvis ovalibus utrinque rotun-
dato–obtufis mucronatis integerrimis glabris coriaceis;
pedunculis axillaribus ſolitariis uniforis. Auf der NW.
Küſte. H. – Andromeda floribun da: glaher-
rima; foliis oblongo – ovatis acutis tenuiſine ſerrulatis
adpreſſo-ciliatis glabris coriaceis, racemis ſecundis axil-
laribus et terminalibts congeſto– paniculatis, pedicellis
bibracteatis. In Georgien. H. – Fuſſieu a ſub-
ac au lis: repens, glabra; foliis lineari-lanceolatis
repando-dentatis, floribus ſolitariis octandris peduncu-
1atis; filamentis alternis breviſſimis; petalis obovatis.
Am Miſſouri. 2. Saxifraga ſer pyllifolia
(Fol. indiv. radical Caule ſubnudo) microphulla, erecta;
foliis ovalibus glabris, caule uniforo oligophyllo; pe-
Oenother a
talis obovatis. Auf der NW. Küſte. – Saxifraga
er9/aº glabriuscula; foliis oblongo-lanceolat acutig
eroſo- dentatis; caule nudo; panicula oblonga, ramis
ivºricato-ramoſ/mis laxifloris;pedicellis filiformibus.
In Virginien und Karolina. 24. – Saxifraga ſe-
tigera (Fol. indiv. Caule folioſo): pubescens; fsliis
radicalibus.aggregatis ſpathulatis acutis ſpinoſo-cilia-
i eaule folioſo ſabbiforo; calycibus hiſpidis; fage,
Jetaceis longiſſimis in axillis foliorum. Auf der NW.
Küſte. 24 Saxifraga pect in ata: caeſpitoſa,
"tieaulis; foliis 3-lobatis, läciniis 3–fidis linearij
aeutis glabris , nervo medio exarato; caule folioſo ra-
cemiflora. An der NW. Küſte. 2. Tiarella
Menzieſii: foliis ovatis cordatis acutis brevi–obat
etatis, caulinis alternis diſtantibus, racemo flifoj
//picato; calycibus tubuloſs Ebendaſelbſt. 2. –
Mitella grandiflora: hirſutiſſima; foliis otun-
dato-cordatis obtuſe-lohatis dentatis, ſcapo foliomo
alterove infructo; floribus pedicellatis, calycibus cam-
panulatis. Ebendaſelbſt. 2. – Arena riathymi-
folia: caule dichotomo - diffuſo; foliis ovalibus ſibacu-
tis pedunculis alternis axillaribus ſolitariis elongatis;
calycibus acutis, petalis longitudine calycis. In Labra-
dor. G). – Arena ria macrocarpa (Foliis /ub-
ulato-linearibus): caeſpitoſa; foliis congeflis fabulato-
linearibus planis margine ciliatis, pedunculis terminal-
bus uniforis folioſis, ealycis foliolis linearibus; petalis
ovatis caluce duplo longioribus; capſulis elongato–ob-
longis cayce triplo longioribus. Auf der NW. Kü-
ſte. 2. – Cera ? ium tenu ifolium: tenuiſime pu-
bescens, caeſpitoſum; foliis anguſtato-linearibus inter-
modiis longioribus, petalis ohovatis emarginatis calyce
acuto ſubtriplo longioribus. In Delaware. 2/. – Ce-
raſtium e long a tum: hirſutum; foliis linearibus in-
termodiis longioribus divaricatis, pedunculis terminalibus
elongatis bis 3 – chotomis, bracteis oppoſitis ovatis, pe-
talis emarginatis calyce acuto duplo longioribus; sapſu-
lis ſubgloboſs. Ann Columbia - Fluſſe. 2. – Ox a-
lis Lyoni: tota ſericeo-piloſa; caule ramoſo decum-
bente, pedunculis bifloris petiolis longioribus, foliis
ternatis bilobo – obcordatis , .":iniis rotundatis divarica-
tis, petalis cuneatis, fliquis tomentoſis calyce lanceolato
dupló longioribus. On Cumberland, Island und in Geor-
gien. 2/. Sedum ften opeta la m: glabrum;
daulihus aſſurgentibus; foliis ſparſis congeflis adnato-
Ä compreſſo-ſubulatis acutis; cyma terminali tri-
chotoma dichotoma, ſpicis recurvatis, floribus ſefilibus
ro –andris, petalis linearibus caluce multo longioribus-
Of Clark's river and Kooskoosky. 2, In der
Icoſandria oder XI. Klaſſe des Vfs. Philadelphus
Lewiſii: foliis ovatis acutis ſhintegerrinis, margin-
ciliatis; calycis laciniis acutis; ſtilo longitudine faminums
3-fido, ſtigmatibus tribus. Of Clark's river. H. –
Tigarea (Aublet guj II. p.917.) trident at a fo-
liis in apice ramulorum confertis, obcunratis, 3- denta-
tis, ſupra villofs ſubtus ano-tomentos; florbs ter-
minalibus ſolitäriis breviſſime pedunculati. Auf den
Rocky-mountains und am Columbia-Fluſſe. H. –
Lythrum alat um: ,glaberrimum; foliis oppoſitis
ovato-oblongis acutis baſ ſubcordatis arete PÄ
- 9"(f/LD
----- 189 / 458 -----
34I
342
Num. 251. OCTOBER 1817.
ramis virgatis 4-gono-alatis; floribus axillaribus ſo-
litariis filibushexandris: In Georgien: 2. – Agri-
monia ſuaveolens: hirſutiſſima;folis interrpte-
pinnatis, in pari ſeſſli, foliolis plurimis lanceolatisar-
gute ſerratis ſubis hirſutis; ſpicis virgatis viscoßs,
oribus brevi-petiolatis, petalis calye diplo longio-
ribus; fructibüs obconicis divaricato-hiſpidis. In Vir-
ginien ünd Karolina:2. – Spirae äpitat
jolis ovatis ſublobatis duplicato-detatis ſubt re-
culatis tomentoſs; corymbis terminalihuscongeſtis ſub-
capitatis pedunculatis; calycibus tomentoſ.
Auf der NW. Küſte. H. Spiraea discolor:
folis ovatis obatisdentatis ſubplicatis ſubtils niveo-to-
mentoſ;ſaniculis terminalbus ramoſſ-
mis. Am Kooskoosky. H. – oſa Lyonii: ger-
minibus fuhgloboſs glabriuseulis;peditneulis hipidis;
petiolis ſubaculeatis; caule glabroactleis ſparfs rectis;
foliolis (3–5) ovato- oblongis acuis Jerratis- ſupra
glabriusculis ſehtus tomentoſs, ſuperioribus ſimpl-
Fibts; floribus ſubternatis, ſtipulis linearibus, calycis
lacinis tomentos linearibus vixlaciniatis. In Temaſ-
ſee. H. – ubus ſpectabilis: inermis, glabra;
foliis ternatis ovatis acitis duplicato inaequaliter ſer-
ratis ſubtus pubescentibus, pedunculis terminalibus uni-
floris ſolitariis, petalis ovatis Auf der NW: Küſte. h. –
Dryastenella: microphylla; foliis ovatis acutis
baſ cordatis integerrimis planis ſubtus niveo–tomento-
fs, pedunculis uniſoris. In New Hampſhire. 2. Ab-
gebildet iſt dieſe Pflanze in Eged's decript. of
Greenland p. 42. t. B. f. 3. – Geum ciliatum:
pubescens; caule ſimplici;foliis glabriusculis margine
ciliatis, inferioribus pinnatis, caulinis pinnatifidis, ſit-
perioribus palmatis ,laciniis linearibusineſs, floribus
corymhoſs. Am Kooskoosky. 22. – Geim Peckii:
glabriusculum; caule uniforo; foliis radicalibus reni-
formibus circinatis baſi ſubtruncatis incifo-dentatis, pe-
tiolis longiſſimis interdum appendiculatis, petalis longi-
tudine calycis. In New – Hanghien vom Prof. Peck ent-
deckt: 2. - „Potentilla e marginata: aſſurgens,
Hirſuta; ſtipulis ovatis integerrimis;foliis ternatis, fo-
iolis ſelbus approximatis ambitu.inciſo – dentatis
hirſutis, pedicellis paucis terminalibus elonga-
uniforis, petalis cuneato-oblongis emarginatis ca-
yºdulo longioribus. In Labrador. 24, T. Poten-
tilla diſſecta: erecta, ramoſa, gabriüscula; fo-
liis quinatis, foliolis pinnatidis, laciniis integris acu-
tis; floribus terminalibus ſübeorymboſs. An der Hud-
fonsbay 2 – In der Poyandria: Heathe-
znum (Huſſieu) rosmarin ifolium: extipulatum,
fricte-erectum, ſimplex, canescens; foliis linearibus
margine revolutis ſubtuscano - tomentoſs, racemulis
axillaribus interrupte confertifloris; calycis laciniis
ovatis autis, petalis calyce triplo longioribus. In Geor-
gien. 2. Talin um (Juſieu)teret ifolium:
foiseylindrici carnofs, corymbis terminalbus pedun-
eulatis. In Delaware und Virginien. 2. – Calli-
- - "
go" um canescens: dioicum, pulverulento-tomen-
ni ſpermum. Lyoni: foliis cordatis palmato-lobatis
longijime pedicellatis, racenis ſimplicibus; oribus
hexajetalis dodecandris. In Kentucky und Tennaſ-
ſee. 2. – Hypericuma maent m: (trigynum,
fruticoſum) ramis ancipitibus; foliis elliptics margine
criſpato–revolutis ſupra.opacis ſubtus glaucis; floribus
terminalibus ſabſolitäriis eilibus caycinis oliolis ova-
tis acuminatis, petalis defexis ſtaminibus longioribus:
filis coadunatis j faminum. In Karolina und
Georgien. h. – Clematis cordata: ſcandens;
foliis pinnatis bijugis, foliolis cordatislobatis aeumina-
tis incifo-dentafis, dentibus mucrotatis, racenis com-
potiselongatis multifloris, ſtaminibus retalis ſubaequa-
libus, foribus dioicis. In Virginien. H. – Clema-
tis hotoſerie ea: ſcandens, tota holoſerieeo-pitbes-
cens; foliis ternatis oblongo-lanceolatis integris utrin-
que pubescentibus, corymbistrichotomispguefiori, pe-
talis linearibus faminibus longioribus; floribus dioicis-
In Karolina. H. – Clematis Walteri: ſeandews;
foliis pinnatis cirrhoſs trijugis, foliolis divaricatis pe-
tiolatis lineari – lanceolatis acutis integerrimis ſubtus
glaucis, floribus ſolitaris, petalis ellipticis g'minibus
duplo longioribus. In Karolina. b. – Clematis
hirſuti/ſima: erecta 2 ſimplex;foliis Ä
caulinis compoſite-multfidis, pedunculoterminal ſoli-
tario, fore erecto campänulato, petalis 4-erectis ovatis
obtufusculis apice reflexis. Am Columbia-Fluſſe. 2.-
Catha intégerrima: caule erecto corymboſo; fo-
liis integerrimis ſinuclauſo orbiculato-cordatis, flora-
libus ſelibus reniformibus baſ obſolete crenatis, peta-
lis obo alibus. Von New – England bis Virginien. 2. -
Catthaftabeltifolia:éaule procumbente; foliis
dilatato–reniformibus, lobis patentiſſimis, circumcirca
argüte aciteque dentatis, pedunculis axillaribus ſoli-
taris uniforis, petalis abovatis; capſulis roftroadunco.
In Penſylvanien. 2. – Ranunculus Cymbala-
ria: glaher, minimus, fliformis, repens,adgeniculara-
dicans;foliis cordato-reniformibus obtufe 5-dentatis,
pedunculis radicalibus ſolitariis plerumqie hiſoris, pe-
talis linearibus; fructibus oblongis In New-York. 2.-
Ranunculus pygmaeus: prºfillus, glaber;foliis
radicalihus ſubcordato – reniformibus inciſo - dentatis,
caulnis ſelbus digitatis, laciiis linearibus integer-
rimis, caule pauciforo, petalis oblongis cayce ſub-
aequantibus. In Labrador. 2/ Sagittaria ha-
fata:foliis oblongo-lanceolatis ſenſim-acutis ſagit-
tatis, lobis patentibus lanceolatis longiſſime acuminatis,
ſcapo ſimplici; floribus dioicis, bracteis calycibusque
fuhrotundis obtuſs. In Penſylvanien. 2. – Sagit-
taria gracilis: foliis linearibus obtufusculis 3-mer-
uibus ſagittatis, lobis patentibus linearibiselongatis
ſenſim tenuiſſime acuminatis, ſcapo ſimplicipaziciſoro,
floribus dioicis; bracteis brevibus ſuborbiculatis. In
Penſylvanien, Virginien. 2. – Sagittaria he-
terophylla: foliis ſimplicibuslinearibus lanceolatisque
utrinque acutis- / ellipticis acutis baſ obtuſs ſagittätis,
lobis divaricatis linearibus, ſcapo ſimplicipaciforo,
za/m; folis lanceolatis, floribus axillaribus glomera- floribusmonoicis,Ä ſubſeſſilibus, bracteis lato-ova-
zis in apice ramulorum ſubſpicatis; fructibus alatis, tis acuminatis.
ais venoſis criſ.ato-dentatis. Am Miſſouri. h. – Me-
enſylvanien und New-Jerſey. 2. –
Sagittaria rigida: foliis anguſto-lanceolatis in-
ferne



----- 190 / 458 -----
343 A. L. Z. Num. 251.
OCTOBE R 1817. 344
-
ferns carinatis rigidis utrinque aettiſſimis, ſcapo ra-
moſo; floribus monoicis. in New-York. 2; - Sa-
gittari a ſimplex; folis lineari-lanceolatis acutis
Änferne anguſtatis; ſcapo ſimplici multiforo, floribus
dioicis; bracteis calycibusque rotundatis obtiſs. In
New-Jerſey. 2. – Sagittaria acut ifolia: fo-
liis ſubulatis baſ vaginantibus dorſo tonvexis; „ſeapo
ſimplici Ä foribus monoicis, bracteis dilatatis
acuminatis. Bey Philadelphia. 2. – In der Didyna-
mia: Stachys Foe niculum: erecta, pubescens;
foliis cordato-ovatis dentatiº: ſupra glabris ſubts
albicantibus tomentoſs, verticillis ſubſexforis. Am Miſ-
ſouri. G.,– Sutellaria nervºſa: ſimplicius-
cula, glabra; folis ſeſſibus ovatis dentatis nervoſis,
racemo terminali laxo folioſo. In Virginien: 2. –
Scutellaria anguſtifolia ſimplex, tenuiſimepu-
bescens; foliis linearibus, floribus axillaribus oppoſitis;
genitalibus ſubexertis. Am Kooskoosky. – He-
deoma (Perſoon Synopſ II. P: 31.) h /pida: ra-
moſa, andique hipido-piloſa;foliis linearibus nervoſis
margine revoluto integerrimis, verticillis ſubquadrifo-
ris; calycibus Ä aciniis ſubulatis. Am Mif-
ſouri. G. – Scrophularia aneeglata foliis
lanceolatis inaequaliter ſerratis acuminatis baſ acutis,
petiolis nudis, paniculae fasciculis corymboſs. In Pen-
ſylvanien. 2. - Ruellia hybrida: erecta, ramo-
fima, pils albidis hirſutaj folii ſubſeſſilibus oblongis
ütrinque ſubacutis denſe hirſutis, bracteis cºyce brevio-
ribus, calycis laciniis linearibus tubo corollae vix bre-
vioribus. Bey Savannah. 2. – Ruellia cilioſa:
erecta , j foliis ſubſelibus ovato oblongis mar-
gine nervis venisque pilis albis longe ciliati, braeteis
anceolatis brevibus, calycis laciniis ſubulatis tubo co-
rollae quadruplo brevioribus. Bey Savannah. 2. -
Antirrhin um ten el um , puſillum, ſºnplex, glº-
brum; foliis oppoſitis linearibus acutis, foribus axil-
laribus brevi Ä calycibus campanulatis. Am
Miſſouri. G). – Gerardia c une ifolia: pani-
culato-ramoſa; ramis erectis; foliis euneato-langeo-
latis inaequaliter ſerratis ſuperioribus alternis , pedun-
eulis axillaribus folio longioribus - calycibus 5-par-
titis. In Georgien. – , Gerardia, fruticoſa: ra-
moſima; folis lanceolatis ſerrati baſ attenuatis ſub-
peiiélatis, racemis terminalibus; floribus ºppoſitibrº-
teatis. Auf den Rocky-mountains. H. Hat purpur-
rothe Blumen. – Mimuluº Lewiſii: erectus, p-
fllus, pubescens; foliis ſeſſlibus oblongo-lanceolatis
acutis nervoſis mucronato-denticulatis, # paues
terminalibus longine pedunculatis dentibus calycis
acuminatis. Am Miſſouri. 2. – „ Bartſia a cum -
nata: folis alternis praelongo-linearibus, floralibus
ovatis longime acuminatis 3- nervibus, omnibus in-
diviſis, förbus bracteis brevioribus;, denthus calycis
acutis. Auf der NW. Küſte. 2. – Bartſiaten "i-
folia: hirſutiſſima;foliis alternis linearibus inciſo-pin-
natifidis, lacinii filiformibtts, bracteis membranceis
oblongis obtuſs bäſ utrinque haftato-unidentativ fiori-
-
cuneatis. Am Columbia-Fluſſe. 24. –
Hiacynthen und Aurikeln.
bus longioribus, calycihts brevibus piloſs, dentibur
Jbulatis. Am Clarck's river. 24. – In der Tetj
dynamia: My ag rum argente um: undique cano-
toºentoſum; ſiliculis oblongis pedunculatis tomentºir,
Joliis lineari-/pathulatis ſenſim attenuatis integerrinnis;
Petalis ohovatis. Am Miſſouri. d. – Che antj
Paaſii: caule ſimplici tereti glabriusculo; foliis
glabris lanceolato-linearibus attejuatis repando-den-
tatis. Auf der NW. Küſte. F. – Turrit so U at a :
Pheeens; foliis radicalhits petiolatis ovatis detaj
obtuſis, caulinis amplexicaulibus oblongis ſerratis acu-
tis. Von Penſylvanien bis Virginien. F. – Dj.
arate“ e1a; caule diſtanter diphyllo, foliis ſeſſili-
bus ternatis, foliolis lineari-ellipticis integris, petalis
Car damine
artie ºa ta: caule nudo; foliis radicalibus lanceoa-
“ineſo7 dentats glabris; ſiliquis turgidis ſibartic-
atis. Auf der NW. Külte. 2 – Cardaminem-
fida, pubescens, ramoſa; foliis interrupte pinnatis,
Finnis bipinnatiſidis, laciniis rotundatis inciſs; fliquis
breuibus. In Florida. 24. – Cleome fer uata
gabra; floribus hexandris, foliis ternatis, foliolis
lanceolatis tenuiſime ſerrulatis, racemo elongató, bra-
cteis linearibus. Am Miſſouri, G). – In der Mona-
delphia : Sida hi/pida: hi/pido-piloſa; foliis lan-
eeolatis ſerratis, pedunculis ſolitariis axillarihus lon-
gitudiº petiolorum; calyce exteriore fliformi. In Geor-
gien. 2/- -
(Die Fors./eezung folge näch./eens)
SCHÖNE KÜNSTE.
NüRNBERG, in d. Zeh. Buchh.: Wamen- Guirlan-
den als Muſterblätter zum Stricken und Sticken
mit bunten Perlen. Sechs Lieferungen, von de-
nen jede zwey bunt ausgemalte Blätter enthält.
(Zuſ. 6 Rthlr.) “
Dieſe Guirlanden ſind ſo eingerichtet, daſs man
durch Zufammenſtellung der Anfangsbuchſtaben der
darin enthaltenen Blumen und Früchte, aus jeder
einen Taufnamen bilden kann. Die Guirlandez B.,
welche auf den Namen Agatha zielt, beſteht aus ei-
ner Anemone, Glockenblumen, Aſtern, einer Tulpe,
Daſs dieſs einen fade
witzelnden, falſchen Geſchmack verrathe, brauchen
wir Unterrichteten wohl nicht erſt zu ſagen; auch
iſt bekannt genug, wie kläglich miſsgeſtaltet die ge-
ſtrickten Blumen durchgängig ausſehen. Wollen
deſſen ungeachtet hübſche Fräulein aus überwiegen-
den Gründen ſcharmante liebe Herzensdiebe, vermit-
telſt geſtrickter oder auch mit Perlen geſtickter Ta-
baksbeutel gleichſam nöthigen, bey jeder zu ſtopfen-
den Pfeife ſich ihrer zu erinnern, nun ſo mögen ſie
es eben thun, und dieſe Guirlanden - Muſterblätter
zu Hülfe nehmen; wir wünſchen glückliche Errei-
chung des Zwecks.
----- 191 / 458 -----
345 - -
346
A--- 252 »-ad-
A L L GE M E I N E LI T E R A T UR - Z EI T U N G
October 18 17.
\
L I T ER A R I SC H E A NZ E I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Nasen- Schriften ſind in dieſen Tagen an alle
Buchhandlungen verſandt :
Luther, Geiſt an die proteſtantiſchen Fürſten in Be-
ziehung auf das angekündigte Reformations- Ju-
belfeſt. gr. 8. Hamburg. 4 gr-
Eckermann, D. 3. C. R., Erinnerungen an den un-
vergänglichen und unſchätzbaren groſsen Werth
der Reformation Luther’s. Zum Andenken und
zur Beförderung der frohen dritten Säcularfeyer
derſelben. 8. Altona. 12 gr.
Franke, D. G. S., Entwurf einer Apologetik der
chriſtlichen Religion. Zur dritten Jubelfeyer der
Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche. 8. Daſelbſt.
1 Rthlr. 8 gr.
Ideen und Entwürfe über einige für die dritte Säcu-
larfeyer der Reformation in Vorſchlag gebrachte
Bibeſtellen, als Beylage zum homiletiſchen Ideen-
magazin, von Bernhard Klefeker. Altona, bey
J. F. Hammerich. Preis 8 gr. -
was der Titel dieſer kleinen gehaltvollen Schrift
verſpricht, leiſtet ſie ſelbſt, was ſchon der in der ho-
miletiſchen Literatur mit Recht gefeyerte Name ihres
treſflichen Verfaſſers erwarten läſst, vollkommen.
Ohne Künſteley und Zwang hebt ſie aus den zur drit-
ten Jubelfeyer der Reformation in Dänemark wie in
deſſen Herzogthümern, in Preuſsen – Sachſen –
Schweden und Hamburg beſtimmten Texten die wich-
tigſten Ideen heraus, und bearbeitet ſie zu Entwürfen,
welche ſich, wie alles, was der Verfaſſer ſchreibt,
durch Gedankenreichthum, Ordnung im Vortrage und
durch Würde und Beſtimmtheit im Ausdruck rühm-
lichſt auszeichnen. Dieſe freundliche Gabe ſich anzu-
ſchaffen wird keinen Geiſtlichen gereuen, da ſie ihm
für viele Jahre Stoff zu zweckmäſsigen Reformations-
predigten zuführt, ohne ihn jedoch – was ihr zur
beſonderen Empfehlung gereicht – der Mühe des
Selbſtdenkens zu überheben.
Altona, den 1. October 1817.
J. F. Hammerich.
Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchreibungen zur
Erweiterung der Erd- und Völkerkunde ; in Verbin-
dung mit einigen andern Gelehrten geſammelt
und herausgegeben von Dr. F. 7. Bertuch.
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
Zweyte Hälfte der 1. Centurie. 1oter Band, mit
einer Karte, gr. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr. Sächſ oder
4 Fl. 30 Kr.
Dieſer Band iſt ſo eben fertig und an alle Buch-
handlungen verſandt worden. Er enthält:
M. Elphinſtone Geſchichte der Engliſchen Geſandt-
ſchaft an den Hof von Kabul im J. 1808. Nebſt aus-
führlichem Nachrichten über das Königreich Ka-
bul, die dazu gehörigen Länder und Völker-
ſchaften. Aus dem Engliſchen und mit Anmerk.
von Fr. Rühr. 2ter Band, mit einer Karte.
Mit dieſem 2ten Bande iſt das Elphinſton'ſche
Werk geſchloſſen, das einen Schatz von Aufſchlüſſen
und intereſſanten Nachrichten enthält. Beide Bände,
die auch, wie jede andere Reiſe aus dieſer Bibliothek,
beſonders zu haben ſind, koſten zuſammen 4 Rthlr.
18 gr. oder 8 Fl, 33 Kr.
Die Bibliothek der Reiſen liefert fortwährend die
intereſſanteſten neueren Reiſen in zweckmäſsigen Be-
arbeitungen oder Ueberſetzungen ſo ſchnell als mög-
lich, und der 11te Band derſelben iſt bereits unter
der Preſſe.
Weimar, den 15. September 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
In der unterzeichneten Buchhandlung iſt er-
ſchienen:
Stimmen aus drey jahrhunderten über Luther
und ſein Werk,
eine Sammlung kräftiger und gehaltvoller Worte, die
über den groſsen Reformator von ſeinen Zeitgenoſſen
bis herab auf unſere Tage, in Proſa oder Verſen, ge-
ſagt worden ſind. Bey der reichen Fälle des Stoffes
überlieſs der Ariordner der Sammlung alles, was eine
Darſtellung des Urſprungs, des Ganges und der Fol-
en der Reformation enthält, dem Geſchicht ſchreiber
dieſer Weltbegebenheit, und hob aus den Denkmalen
der Vorzeit und neuerer Zeiten nur das Vorzüglichſte
heraus, was zunächſt die herrliche Perſönlichkeit des
Mannes bezeichnet, über deſſen heiliges Werk in den
nächſten Tagen viel tauſend Herzen und Zungen Preis
und Dank ausſprechen werden. Das Treffendſte und
Frgreifendſte alſo, wodurch ſeit dem 16ten Jahrhun-
derte Männer, wie Ulrich von Hutten, Hans Sachs, Me-
Xx - lan-
----- 192 / 458 -----
Z47
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lanchthon, Bugenhagen und andre, in ſpätern z. B. Mo-
heim; Robertſon, Joh. Andr. Cramer, Klopſtock, Voß,
Reinhard, das Andenken Luther's geprieſen und ſei
nen Werth gewürdigt haben, ſollte hier vereinigt wer-
den , als ein würdiger Beytrag zu einem Denkmale
der Reformationsfeyer. Ein Holzſchnitt nach der al-
legoriſchen Darſtellung vor der ſeltenen Original-Aus-
gabe der hier abgedruckten „Wittenbergiſchen Nachtigall"
von Hans Sachs, und eine in Kupfer geſtochene Nach-
bildung des in der Stadtkirche zu Jena befindlichen
Denkmals, zieren die Schrift.
Das Aeuſsere iſt dem Inhalte entſprechend, auf
feines Papier in med. 8. gedruckt, und koſtet im Prä-
numerationspreiſe nicht mehr als 21 gr. bis zu Ende
dieſes Jahres. Auf 6 Exemplare wird das 7te frey ge-
geben.
Der nachherige Ladenpreis wird 1 Rthlr. 4 gr. be-
tragen.
Dresden, den 8. October 1817.
Arnold'ſche Buchhandlung.
Neue Verlagsartikel
WO Il
Joſeph Engelmann in Heidelberg
zur Oſtermeſſe 1817,
welche auch durch die Hermann'ſche Buchhandlung
in Frankfurt a. M. zu erhalten ſind.
Gensler, 3. C. (Hofrath und Profeſſor der praktiſchen
Rechtswiſſenſchaft zu Heidelberg), Sammlung von
Rechtsfällen zur Beurtheilung und förmlichen Be-
arbeitung in akademiſchen Uebungs - Collegien.
3 Hefte. gr. 8.
Grimm, A. L., Geſchichten aus der heiligen Schrift
für Knaben und Mädchen. 2 Bände. 8.792 Seiten
mit circa 120 Holzſchnitten.
I. Band. Velinpap. 2 Fl. 45 Kr. In geſtochenem
allegoriſchen Umſchlag clegant geb. 3 Fl. 21 Kr.
Weiſs Druckpap. 2 Fl. 15 Kr. Gebunden wie
oben 2 Fl. 45 Kr. II. Bd. Velimp. 2 Fl. 3o Kr.
Gebunden wie oben 3 Fl. Weiſs Druckp. 1 Fl.
45 Kr. Gebunden wie oben 2 Fl. 15 Kr.
Kochbuch, neueſtes Engliſches. Aus dem Engl. über-
ſetzt. gr. 8. 2 Fl.
Michaelis (ord. Profeſſor der deutſchen u. franzöſ. Lite-
ratur in Tübingen) Nachbildungen und Ueberſetzun-
gen aus dem Deutſchen in das Franzöſiſche, zur be-
Jehrenden Unterhaltung für Gebildete, welche den
wechſelſeitigen Geiſt und Charakter beider Sprachen
mittelſt Vergleichung in gegebenen Beyſpielen er-
forſchen und kennen lernen wollen. In 2 Bänden.
Choix de différens morceaux de Littérature Allemande
avec la traduction françaiſe, publié par Michaelis,
docteur en philoſophie, profeſſeur de littérature al-
lemande et françaiſe à l'univerſité de Tubingue-En
deux Volumes.
Ueber die Verpflichtung zur Aufrechthaltung der Hand-
lungen der Regierung des Königreichs Weſtphalen.
Z48
Nebſt einer Abhandlung von der Rechtsbeſtändig-
keit der Regierungs-Händlungen des Eroj
Beziehung auf das rechtmäſsige Staatsoberhaupt,
welches durch die Gewalt der Waffen wiejej
Ausübung ſeiner Herrſcher - Rechte gelangt iſt. Von
Dr. Karl Salomo Zachariä, Groſsherzog. Bad. Hofrath
º: Öffentl. ordentl. Lehrer der Rechte auf der j
Schule zu Heidelberg. Broſchirt 48 Kr.
* Maleriſche Anſichten zu dem Werke des Hrn. Hofrath
Schreiber: Handbuch für Reiſende am Rhein von
Schafhauſen bis Holland, in die ſchönſten anliegen-
den Gegenden und an die dortigen Heilquellen. –
Nach der Natur gezeichnet und radirt von 3. Roux.
Mit einem kurzen verbindenden Texte von Herrn
Hofrath A. Schreiber.
**Hefte zu 72 Blättern. Subſcriptionspreis auf
alle 12 Hefte bis zum 1. November 1817:
Vor der Schrift: 54 Fl.
Mit der Schrif: 36 Fl.
* Maleriſche Anſichten zu dem Werke der Frau v. Chezy:
Gemälde von Heidelberg, Mannheim, Schwetzin-
gen, dem Odenwalde und dem Neckarthale. Weg-
weiſer für Reiſende und Freunde dieſer Gegenden. –
Nach der Natur gezeichnet und radirt von 3. Roux.
Mit einen kurzen verbindenden Texte von Herrn
Hofrath A. Schreiber.
7 Hefte zu 42 Blättern. Subſcriptionspreis auf
alle 7 Hefte bis zum 1. November 1817 :
Vor der Schrift: 38 Fl. 16 Kr.
Mit der Schrif: 25 F. 26 Kr.
Das erſte Heft iſt erſchienen, und an alle ſolide Buch-
handlungen verſandt, wo auch der ausführliche Plan
zu haben iſt.
Von unterzeichneter Buchhandlung iſt ſo eben
folgendes für den Philoſophen, Phyſiologen und prakti-
ſchen Arzt gleich wichtige Werk abgeſendet worden.
Sein Inhalt und der Name des der gelehrten Welt
achtbar bekannten Herrn Verfaſſers bürgen für deſſen
Brauchbarkeit.
C. A. Weinhold (K. Pr. Regierungsrath und Pro-
feſſor) Verſuche über das Leben und # Grund-
kräfte, auf dem Wege der Experimental-Phyſiologie.
Magdeburg 1817. 8. Zum Beſten des deut-
ſchen Hauſes zu Merſeburg. Preis 2. Rthlr. 4 gr.
I n h a l t.
Das Leben. Die Materie. Die Grundkräfte. Ver-
ſuche über die Nervenatmoſphäre. Verſuche mit dem
Nervenmark als Leiter und der Nervenſcheide als Nicht-
leiter. Verſuche über die Lichterſcheinung der Nerven.
Verſuch über den Verbrauch und Erſatz des Nerven-
marks. Verſuche über den Einfluſs des Kreislaufs auf
das Rückenmark. Verſuche mit Wegnahme einzelner
Hirnpartieen des groſsen und kleinen Hirns und Rük-
kenmarks. Verſuch mit einem künſtlichen Rücken-
mark. Verſuch an 7 enthaupteten Verbrechern. Be-
obachtung des Kreislaufs im luftleeren Raume. Ver-
ſuche
----- 193 / 458 -----
349
Num. 252. OCTOBER 1817. - Z5O
fuche über den Einfluſs der magnetiſchen Materie auf
das Nervenſyſtem. Verſuch mit Phosphor, Kali, Na-
trum und Ammonium. Verſuche mit dem ſcharfen
Princip u. ſ. w.
Magdeburg, im September 1817.
Creutz'ſche Buchhandlung.
II. Vermiſchte Anzeigen
Abfertigung der ſogenannten Antikritik des Herrn Con-
fſorialraths Buſch, in der Allgem. Lit. Zeitung,
Sept. 1817. Nr. 219. S. 82..
Es hat dem Herrn C. R. Buſch gefallen, auf das-
jenige, was ich in der Vorrede zum erſten Bande mei-
er Geſchichte der Erfindungen über ſein Handbuch
mit aller Beſcheidenheit geäuſsert habe, eine ſoge-
nannte Antikritik ins Publicum gehen zu laſſen. Ich
pflege mich ſonſt auf dergleichen Dinge eben nicht ein-
zuläſſen. Etwas aber muſs ich doch zur Beleuchtung
und Abfertigung dieſer Antikritik bemerkbar machen,
damit Herr Buſch nicht glauben möge, mich damit ab“
gefunden zu haben; Zuförderſt muſs ich dabey ver-
bleiben, daſs alles dasjenige, was ich in meiner Vor-
rede über Herrn Buſch's Arbeit geſagt, ſeine Richtig-
keit habe. Jeder Unbefangene wird ſich auch ſehr leicht
davon überzeugen. Daſs Herr Buſch nach Leſung mei-
ner Vorrede etwas gegen mich zu Felde ziehn, und
einem ſolchen Nothſchuſs thun werde, habe ich gar
nicht anders vermuthet. Aber mehr Wahrheit und Be-
hutſamkeit hätte ich, um ſein Selbſt willen, von Herrn
Buſch erwartet: denn mit ſeiner ſogenannten Anti-
kritik hat er für ſich wahrhaftig nicht viel Segen ge-
ſtiftet. Ich habe mie behauptet, daſs mein Werk voll-
fändig ſey, und habe über meine eigne Arbeit in der
Vorrede mein Urtheil ſelbſt ehrlich gefällt, und das
Publicum aufgefodert, mir dasjenige mitzutheilen, was
zur Berichtigung und Vervollſtändigung des Ganzen
gereichen möchte. Wenn aber Herr Buſch ſich darauf
etwas zu Gute thut, daſs manche Artikel in meinem
Werke fehlen, die in dem ſeinigen befindlich ſind,
ſo iſt er auf einem ſehr unrechten Wege. Herr Buſch
hat zwar die Stelle aus meiner Vorrede, worin ich
dieſs ſelbſt geſagt haben ſoll, allegirt und extrahirt.
Aber auf dieſe Weiſe allegirte vormals der Teufel, als
er aus der Bibel beweiſen wollte, daſs kein Gott ſey,
indem er aus Pſalm 14, 1. die erſten 6 Worte weg-
lieſs, und zum Beweiſe die nächſtfolgenden 4 am-
führte. Denn die Gründe, welche mich bewogen ha-
ben, mehrere, bey Herrn Buſch vorkommende, Ar-
tikel wegzulaſſen, hat er weislich nicht mit aufgeſtellt.
Daſs dagegen aber auch bey mir wieder bey weitem
mehr Artikel, als bey Herrn Buſch, befindlich ſind,
davon hat er ebenfalls nichts geſagt. Damit indeſſen
doch das Publicum ſich von der groſsen Unvollſtändig-
keit des Herrn Buſch's ſehr vermehrten Auflage über-
zeugen möge, ſo will ich hier nur bey dem neunten, als
dem letzten Bande, ſtehen bleiben, von welchem ſich
dann auf die übrigen ſchlieſsen laſſen wird: denn alles
durchzugehen, dazu iſt hier der Ort nicht. Etwas
muſs ich aber doch hier thun, ſonſt möchte ſich Herr
Buſch wieder wundern, warum ich nichts fpeciellan-
geführt hätte. In dieſem Bande fehlen folgende 90 Ar-
tikel, die doch in meiner (ſo genannten) Geſchichte
der Erfindungen befindlich ſind: Mechoacan, Medicei-
ſche Venus, Meereslänge, Megalometer, Megariſche Seete,
Mehlkleiſter, Meliſſe, Menſchenſtimme an der Orgel, Men-
ſuralmuſik, Menteler, Meſſerſchmiede, Meßgewand, Meß-
glöckchen, Meſſingbrenner, Meſſingſchläger, Metallteiger,
Methodiker, Mikroſkopiſche Beobachtungen, Milchmalerey,
Milchzoll, Minderer - Geiſt, Minneſänger, Miniſrel,
Miſericorde, Mißgeburt, Miſtel, Miteſſer, Modelbuch,
Modellirkunft, Monade, Mondbahn, Mondenjahr, Mond-
phaſen, Mondregenbogen, Moralitäten, Mouſſeline, Münz-
mühle, Mund, Muſikanten, Muſiker, Mythen, Nabel-
bruch-Verband, Nabelſchnur-Binde, Nachtfernrohr, Nacht-
kerze, Nachtlampe, Nackttelegraph, Nachtwanderer, Na-
gelmaſchine, Nagelprobe, Name, Narde, Narrenfeſ, Nar-
rengeſellſchaft, Narrenſteuer, Naſen, verſtümmelte zu er-
ſetzen, Naſenbluten, Naſenſpitze, künſtliche, Naturför-
ſchende Geſellſchaft, Naturreiche, Natürliche Theologie,
Navigationsacte, Nebel-Nabliom, Nebengefäße der Pflan-
zen, Nebenſonnen, Necromantie, Neger, Neigungskarte,
Nekabhin, Nenndorfer - Bad, Ä. Nervenkrank-
heit, Neſſelgarn, Neſſelpapier, Neſſelpeitſchen, Neſſelring-
macher, Neftelknüpfen, Neſtler, Netzſtrickmaſchine: Neu-
jahr, Nomocanon, Normalſchule, Nothmaſchine, Notio-
meter, Novellen, Nudeln, Nußöl, Nußſchalen, Nutation,
Nymphomanie. Und doch will Herr Buſch, bey dieſer
groſsen Unvollſtandigkeit, die bey einer vierten Auf-
lage wohl nicht Statt finden ſollte, es noch rügen, daſs
bey mir Artikel fehlen; da ich dieſs, wie ſchon ge-
ſagt, in der Vorrede ſelbſt eingeräunt, und ſolche in
einem Ä nachzuholen verſprochen ha-
be? Herr Buſch wundert ſich, daſs bey den Artikeln:
Obſt und Obſcueur, ſo wenig von mir geſagt ſey. Wenn,
wie dieſs hier der Fall iſt, ſchon ein ſpecielles Werk
über dieſen alleinigen Gegenſtand, eine vollſtändige Ge-
ſchichte der Obſtcultur, ein in ſeiner Art einziges Werk,
vorhanden iſt, ſo, glaube ich, habe ich nur nöthig,
auf daſſelbe zu verweiſen. Herr Buſch wird Freylich,
wenn er erſt dahin kommen wird, das halbe Buch
abſchreiben, und einen beſondern Artikel daraus ma-
chen, wie er bey Branntwein, Elektricität, Mineralogie
u. ſ. w. gethan hat, um nur die Bogen vollzufüllen;
dieſs iſt nun freylich nicht einem Jeden ſo gegeben.
Herr Buſeh wundert ſich ferner, den Artikel: Obſcuri
viri, in meinem Buche gefunden zu haben. Es iſt
wahr, er hätte, ſtrenge betrachtet, wegbleiben kön-
nen. Aber Herr Buſch iſt wahrlich der Mann nicht,
der dieſs tadeln kann. Ein Grund läſst ſich wenig-
ſtens noch einſehen, warum er (in wenig Zeilen) hier
mit aufgenommen iſt. Wie aber Herr Buſch das ver-
theidigen will, daſs er (S. 31 1.) Anweiſung gielt, Mäuſe
zu fangen, und (S. 35.) eine Menge Mauleurfsfällen be-
ſchreibt, möchte ich wohl wiſſen. Der Name des Er-
finders einer Maulwurfsfalle dürfte wohl hieher gehö-
ren; aber wie die Fallen gemacht, und Maulwürfe und
Mäuſe
----- 194 / 458 -----
35 I A. L. Z. Num. 252.
OCTOBER 1817.
352
Mäuſe gefäºgen werden, gehört doch wirklich nicht
hieher. Eben ſo wenig gehört hieher (S. 113.) die Ver-
fertigung der Mercurtalfabe, (S. 375.) die Vermehrung
der Moorhirſe, (S. 506) wie die Nägel gemacht werden
u. ſ. w. Herr Buſch wirft Technologie, Aſtronomie,
Geſchichte, Naturlehre, Naturgeſchichte, Theologie,
Jurisprudenz, Medicin und Chirurgie, und alles, wie
Kraut und Rüben unter einander, daſs man Mäuſe
und Ratten damit vergeben könnte, ohne daſs es nö-
tbig geweſen wäre, erſt noch zum Mäuſefänge beſon“
den Unterricht zu geben. Herr Bºſch behauptet, ich
nähme noch immer für Wahrheit an, daſs Dädalus
eine Statüe durch hineingegoſſenes Queckſilber belebt
habe. Wo ſteht das? Ich habe weiter nichts geſagt,
als daſs Philippus Comicus ſolches verſichere. Derglei-
chen Verdrehungen ſollte man doch wohl von einem
Geiſtlichen, von einem Conſiſtorialrathe nicht erwar-
ten. Daſs in meinem Werke Druckfehler befindlich
ſind, leugne ich nicht; ſie werden alle beym nächſt-
herauskommenden Supplementbande mit bemerkbar
gemacht werden. Der Druck ging wirklich etwas
Äilig vor ſich, weil der Verleger gleich das Ganze zur
Meffe liefern wollte, und daher entſtand denn auch
wirklich zum Theil das Wegbleiben mancher noch
nachzuholenden Artikel. Aber von dieſer Art Druck-
fehler iſt auch bey dem, was ich über Herrn Buſch's
unrichtige Citaten geſagt habe, nicht die Rede. Herr
Buſch kann es wohl ſchwerlich leugnen, daſs er die
allermeiſten von den Schriften, die er anführt, mit
Augen nicht geſehen hat. Denn die bey Jºvene Geh-
ler Beckmann u. a. in den Citaten befindlichen Druck-
fhier hat Herr Buſch ebenfalls richtig abdrucken laſſen,
zum Beweiſe, daſs er die Schriften ſelbſt nicht nach-
geſchlagen, und ſich lediglich auf die Autorität ſeiner
Vorgänger verlaſſen hat. Dieſ iſt, wo on ich rede.
Er beſchuldigt mich einer Unwahrheit, daſs ich be-
hauptet hätte, er führte ſelten die nächſten Quellen an,
und vertheidigt ſich dadurch, daſs er auf einige Stellen
feines Werks hinweiſt, wo Beckmann, Gehler oder Krü-
mitz genannt ſind. ber meine Behauptung, daſs ſol-
ches ſelten geſchehen ſey, bleibt richtig und wahr. Die
Schätze von Citaten, bey Beckmann, Gehler u. a., hat
Herr Buſch fleiſsig benutzt, auch juvenel's Allegaten
überall ſo einzuweben gewuſst, daſs man glauben ſoll-
te, er habe alle dieſe Werke ſelbſt durch ſtudiert. Da
findet man dem Homer, Ariſtoteles, Strabo, Diodor,
Pauſanias, Dio Caſſius, Dioſcoride, Herodot, Athenäuº;
Plao, und eine Menge anderer Seribenten älterer und
neuerer Zeit aufgeführt, die Herr Buſch gewiſs nie ge-
ſehen hat. Aber Goget, Gehler, Beckmann, Krüti,
juvemel, und (der von ihm, meines Wiſſens gar nicht
genannte) Fiſcher, zeigten ihn die Wege dazu. Er
verſchwieg aus Dankbarkeit ihre Namen, und prangte
dafür mit ihren Citaten. Wer an der Richtigkeit die-
fer meiner Behauptung zweifeln wollte, der dürfte
nur in meinem Werke einige Artikel nachſchlagen,
wo ich einen oder den andern von den zuletzt genann-
ten Neuern angeführt habe, und dann eben denſelben
Artikel bey Herrn Buſh nachſchlagen, ſo wird ſich
die Wahrh beſtätigen. Zu ezt wi Herr Buch ſeine
ſeitſchweifigkeit damit entſchuldigen, daſs er eine ſehr
vermehrte Ausgabe eines Handbuchs verprochen hätte.
Dieſs Verſprechen ätte er aber vielmehr durch Ver.
mehrung zweckmaſsiger Artikel, als durch ungebür-
lice Ausdehnung der Materien, erfüllen ſollen. Wie
wenig Herr Buſe aber das Erſtere in Erfüllung ge-
bracht habe, beweiſt das oben beygebrachte Ä
miſs der fehlenden Artikel in Einem Bande; und das
Letztere iſt ſo, wie es Herr Buſch angefangen hat, keine
Kunſt. Vermehrung und Weitſchweifigkeit fähj
bey Herrn Bºſch Synonymen zu ſeyn. Dieſs mag ge-
nug ſeyn, um das Publicum zu überzeugen, daſs Hejn
Buch's Arbeit das opur abſolut ſimum et conſumatiſmum
bey weitem nicht ſey, wofür er es ſelbſt halten mag
und gehalten wiſſen will. Herr Buſch ſcheint es üj
haupt allemal ſehr übel zu vermerken, wenn nach ſei-
ner Meinung jemand in dem Gehege hauſt, welches
er umzäunt zu haben glaubt. Schon mit Herrn Voll-
beding gerieth er deshalb vor mehrern Jahren zuſam-
men, daher ſich dieſer ebenfalls genöthigt ſahe, ihm
in dem Supplemente zu ſeinem Archiv (S. 331) die nö.
thige Abfertigung angedeihen zu laſſen. Wenn übri.
gens Herr Buſch am Schluſs ſeiner ſogenannten Anti-
kritik vom Berhören ſpricht, ſo iſt dies wohl ein Aus-
druck, den man, wenn man mit Anſtändigkeit ver-
fahren will, in dem hier angebrachten Sinn nicht zu
gebrauchen pflegt, und den man am wenigſten aus der
Feder eines angeſehenen Geiſtlichen erwartet. Ich
habe mich, wie Herr Buſch behaupten will, nicht zum
Tadler ſeines Buchs aufgeworfen, und ihm alle wohl-
verdiente Gerechtigkeit wieder fahren laſſen; auch
bis jetzt erkenne ich, was an ſeiner Arbeit verdienſt-
lich iſt, dafür an, ohne jedoch von allem dem, was
ich in meiner Vorrede, und auch in dieſer Abferti-
gung geſagt habe, ein Wort zurück zu nehmen. Ich
ſehe nicht ein, warum ich mir nicht in der Art, wie
ſolches in meiner Vorrede geſchehen, erlaubt haben
ſollte, über die Arbeit des Herrn Buſch freymüthig
meine Meinung zu ſagen, die ich vertheidigen muſs.
Sollte Herrn Buſch etwa gefällig ſeyn, annoch mit einer
Duplik hervorzutreten, ſo weiſs ich zwar bis jetzt
noch nicht, ob ich ſolche in dieſen Blättern beant-
worten werde; ich werde erſt ſehen. – Das aber
weiſs ich gewiſs, daſs ich in der Vorrede zu meinem,
mit künftiger Oſtermeſſe herauszugebenden, Supple-
mentbande nichts unbeantwortet laſſen, und daſelbſt
dasjenige ausführlich nachholen werde, was ich aus
Schonung in der Vorrede zum erſten Bande meines
Werks weggelaſſen habe, damit Herr Buſch überzeugt
werden möge, daſs ich, wie er zu bezweifeln ſcheint,
allerdings einen Beruf habe, mich – nicht zum Tad-
ler – ſondern zum Beurtheiler ſeines Handbuchs auf-
zuwerfen. -
Quedlinburg, den 27. September 1817.
3. A. Donndorff.
----- 195 / 458 -----
353
TA 354
: - . I - -
- 25Z -
-
-
A L 1 c EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E r T U N G
f .
- - - - - - -
- -
. .
S c H ö NE KÜ N ST E.
BERLIN, in der Nicolai. Buchh.: Schauſpiele, von
Don Pedro Calderon de la Barca. Ueberſetzt von
. D. Gries. Erſter Band. 1815. 330 S:
Zweyter Band. 1816. 412 S. 8. (4 Rthl. auf
Druckpap.) -
-
he Rec. es unternimmt, über ein Werk von die-
ſer Bedeutung, und von dieſem faſt unausbleib-
lichen Einfluſſe auf die Dramatik unſerer Nation, ſein
Urtheil auszuſprechen, ſey es ihm vergönnt, ſeine
Anſicht von der Ueberſetzung eines dramatiſchen
Dichterwerkes überhaupt dem Urtheil des Leſers vor-
zulegen. -
Die Wirkung, welche ein ſolches Werk hervor-
bringen ſoll, heiſst im möglichſt allgerneinen Aus-
drucke: Erweckung von Vorſtellungen und Empfin-
dungen. Die Mittel, wodurch der Dichter dieſe
Wirkung im Leſer hervorbringen kann, laſſen, ſich
auf dieſe drey Dinge zurückführen: Ä Aus-
druck derſelben ( Diction), und metriſche Redeform.
Fordern wir nun von dem höchſten Ideal einer Dich-
terüberſetzung, daſs ſie in dem Leſer der einen Na-
tion genau dieſelben Vorſtellungen und Empfindun-
gen zu erwecken geeignet ſey, welche das Original-
werk in dem Leſer der andern Nation anzuregen im
Stande iſt: ſo ſcheint alles darauf anzukommen, daſs
der Ueberſetzer Ä Sprache die Mittel auffinde,
die, wie ungleich ſie auch den Sprachmitteln der Ur-
ſchrift ſeyn mögen, dennoch die gleiche lWirkung
hervorbringen können. Inſofern nun im Leſer bloſs
Vorſtellungen durch Gedanken erweckt werden ſol-
len, reicht als Mittel zum Zweck dasjenige hin, was
nach gemeinem Sprachgebrauch Ueberſetzung ge-
nannt wird, und durch: Wiedergeben eines in einer
gegebenen Sprache ausgedrückten Gedanken in einer
ändern Sprache, erklärt werden kann. Sollen aber
mit dem Gedanken zugleich die Empfindungen wie-
der gegeben werden, welche ſein Ausdruck und deſ-
fen metriſche Form in der Urſprache zu erwecken
vermag; dann ſcheint der gewöhnliche Begriff der
Ueberſetzung gar nicht mehr auszulangen, und man
könnte in Verſuchung gerathen, für die hier erfor-
derliche Operation das Wort Ueberdichtung vorzu-
ſchlagen. - - - -
Dieſes höchſte Ziel der Uebertragung fremder
Dichterwerke wird nicht nur von vielen Ueberſetzern
verfehlt; ſondern die meiſten ſcheinen es gar nicht
einmal zu kennen, und anſtatt des Verſuches, ſich
ihm anzunähern, ſieht man ſie auf Bahnen wandeln,
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
October 1 81 7.
welche offenbar davon entfernen müſſen. Die Diction
und die Metrik des Originals hat ihnen Empfindun-
gen erweckt, und Genüſſe gegeben, die vielleicht
öhnehin den beſten Theil ihrer Annehmlichkeit denn
Reize des Mindergewohnten, dem Erregungsmittel
der Neuheit verdankten. Dieſe Genüſſe wollen ſie
dem Leſer ihrer Nation zuwenden, indem ſie ſeiner
und ihrer Mutterſprache Gewalt anthun, um ihr die
Diction und die Metrik einer fremden Sprache anzu-
bilden. Was iſt begreiflicher, als daſs dieſe Genüſſe,
die, wie alle Kunſtfreuden, auf dem Gefühl der Ge-
müthsfreyheit beruhen, in dem einengenden Mitge-
fühl des Zwanges untergehen, welchen der Ueber-
ſetzer an ſich und ſeiner Sprache ausübt. Kann die-
fes Beſtreben zu etwas anderem führen, als daſs der
einheimiſche Leſer von der Diction und dem Vers-
maaſse des Originals allenfalls einen Begriff bekom-
me? Und läſst ſich von dem Begriff einer Sache,
wie ſchön ſie auch immer ſey, derſelbe Genuſs er-
warten, den die Sache ſelbſt ihrem Beſitzer gewährt?
Wenn wir eine Vorſtellung von den Mitteln der Spra-
che und der Poetik haben, womit der griechiſche
Dichter auf den Griechen wirkte, und der ſpaniſche
den Spanier, der franzöſiſche den Franzoſen entzückt;
iſt uns damit auch die nämliche Wirkung gegeben?
iſt unſere Sprache dadurch ſchon mit den Kunſtwerk-
zeugen einer fremden bereichert?
Die groſse Bittſamkeit unſerer Sprache, welche
innig mit der groſsen Gelehrigkeit ünſeres Vörſtel-
lungsvermögens; vielleicht auch mit den nicht weg-
zuleugnenden Mangel einer feſtftehenden Ä
bildung zufammenhängen mag, macht ſie zwar vor
andernfähig zu ſolchen ÄuÄ der Frem-
de: und was in ſonderheit die Schönheiten ausländi-
ſcher Diction betrifft, ſo ſteht keine Autorität von
phraſes et figures fait es als Douane vor ihren Tho-
ren, um den Eingang der freunden Waare zu verhin-
dern. Aber unſere Ueberfetzer treiben dieſe Einfuhr
bis zu einer Ueberfahrung des Marktes; wir können
vor den fremden Erzeugniſſen kaum noch unſeren
eignen Vorrath erkennen, und laufen Gefahr, ihn
aus Mangel an Pflege verderben zu ſehen. Mit dem
Schönheiten der fremden Verskunſt iſt es entweder
ar nicht, oder nur inſofern anders, als es noch
chlimmer iſt. Auf jeden Fall aber hat der Zweck
dieſer Einfuhr nichts mit der Abficht gemein, den
fremden Dichter auf unſere Nation rein poetiſch wir-
ken zu machen, und ſo kommt Rec. wieder auf die
Meynung zurück, die er oben von weitem angedeu- -
tet hat: daſs Ueberſetzungen in das Deutſche mit
Nachbildung der ausländiſchen Diction und Metrik,
Yy über-
----- 196 / 458 -----
355 ALLG. LITERATUR -zeituno
überall, wo dieſe Nachbildung unſerer Sprache Zwang
anthut, im Widerſpruche mit dem Begriffe desjeni-
gen Verfahrens ſtehen, welchen Rec. Ueberdichtung
zu nennen gewagt hat. Dieſer Name hat wenigſtens
den Vortheil, daſs er etymologiſch darauf hinweiſt,
ein Ueberdichter müſſe vor allen Dingen auch ein
Dichter ſeyn, der im Stande iſt, das Original voll-
kommen dichteriſch aufzufaffen, und in feiner Spra-
che, für den Leſer ſeiner Nation, dichteriſch wieder-
zugebähren.
Dergleichen Ueberdichtungen ſind verſucht wor-
den... Stollberg hat auf dieſe Art den Sophokles,
Schiller einige Bruchſtücke des Euripides, des Virgil,
und die Phädra des Racine für Deutſchland wieder-
zugebähren getrachtet. In dieſen Werken herrſcht
kein undeutſches Ringen nach fremdartigem Gedan-
kenausdruck und Nachahmung ausländiſcher Vers-
kunſt, ſondern ein Beſtreben, die fremden Dichtun-
gen nicht nur in deutſche Wörter, ſondern auch in
deutſche Wortfügungen und genieſsbare Versbildun-
gen überzutragen. Wie weit es gelungen ſey? wie
weit es habe gelingen können? das fey für jetzt da-
hin geſtellt: Ä hat dieſe Beyſpiele ſ angeführt,
um deutlich zu machen, was er unter derjenigen
Uebertragungsart verſteht, welcher er, in ſofern
von fremden Dichterwerken, zumal von dramati-
fchen, die Rede iſt, vor allen andern den Vorzug
giebt.
Dieſe Betrachtungen, führen nun in Bezug auf
vorliegendes Werk vor allen Äge zu der Präjudi-
cialfrage: Iſt Hr. G. ein Dichter? Rec. müſste den
eiteln Glauben haben, daſs er ſelbſt einer ſey, wenn
er hierüber entſcheiden wollte; aber er hält dafür,
daſs die Frage von allen denen bejaht werden dürfte,
welche das Buch aufmerkſam leſen. Die Erzählung
des Decius in der Zenobia Bd. I. S. 21, und die Rede
Sigismunds in : das Leben ein Traum, S. 177.wer-
den allein hinreichen, dieſe Ueberzeugung zu begrün-
den. - Einen Dichter ſo auffaſſen und wiedergeben,
kann nach des Rec. Meinung nur ein Dichter, ge-
ſetzt auch, daſs er nie eigne Dichtungen hervorge-
bracht hätte. Dieſer Beruf, im Einzelnen beurkun-
det, fodert die Kritik zu einer genauen Prüfung des-
jenigen auf, was Hn. G. im Ganzen geleiſtet hat.
Der erſte Band enthält die beiden eben genann-
ten Tragödieen: die große Zenobia und das Leben ein
Traum. Dieſe iſt ein anerkanntes Meiſterwerk des
Calderon, welches bereits in mehrern den Leſer we-
nig befriedigenden Bearbeitungen über die Bühne
unfrer Nation gegangen iſt, und ſeine Wirkſamkeit
bewährt hat. Jene hingegen iſt ein mangelhaftes
Werk des fruchtbaren Dichters, und man könnte
fragen, warum Hr. G. ſeine Kräfte nicht auf andre
Tragödieen, die ebenfalls noch unüberſetzt und an-
ſprechender ſind, verwendet habe, z. B. auf: die
Ä der Luft (Semiramis), der Arzt ſeiner Ehre,
der Maler ſeiner Schande, für geheimes Verbrechen
geheime Rache u. a. m. Inzwiſchen iſt Hr. G. ge-
rechtfertigt wegen dieſer Wahl, wenn es ſeine Ab-
-
356
ſcht iſt, den C ganz zu überſetzen. Aber unmög-
ich billigen kann es Rec., daſs der Ueberſej
den oben beſchriebenen Fehler verfallen iſt, das Verj
maas, die Reimverſchlingungen, und die Aſſonanzen
der Urſchrift auch da nachbilden zu wollen, wo es
ohne Zwang oder Ueberladung nicht geſchehen konj
tº Vergleichen wir ſofort den erſten Monolog des
Aurelian in der Zenobia:
Espera ſombra mia,
alida imagen de mi fantaſia,
illuſion animada,
en aparentes bultos dilatada,
no te conſuma el viento.
„/ eres fantasma de mi penſamiento.
Hr. G. überſetzt:
Verweil in dieſer Wildnifs,
Erzeugung meines Hirns, du bleiches Bildniſs!
Wahn, deſs erlognes Leben
Mit ſichtbarer Geſtaltung ſich umgeben,
Nicht in der Luft zerrinne,
Biſt du ein Blendwerk meiner regen Sinne.
Wie Ä und überladen gegen das höchſt ein-
fache Original! Die Wildniſ iſt dort gar nicht anzu-
treffen, ſie ſteht bloſs im Scenarium und es iſt um ſo
weniger paſſend, daſs Aurelian ſie hier erwähne, da
der Zuſchauer ſie ſieht. Das erlogne Leben des Wahns
iſt höchſt gezwungen gegen das ſpaniſche illuſion ani-
mada, (lebendige Täuſchung) und der Ausdruck:
mit ſichtbarer Geſtaltung ſich umgeben, lieſse ſich al-
lenfalls von einem Geiſt brauchen, aber nicht von
einer Täuſchung der Sinne, die eben darum Täu-
ſchung iſt, weil die ſichtbare Geſtaltung nichts ent-
hält, alſo auch nichts umgiebt. Die regen Sinne ſind
ebenfalls ein leerer Zuſatz, den, wie die Wildnifs,
der Reim herbeygeführt hat.
Ungleich gelungener iſt die folgende Unterre-
dung zwiſchen Aurelian und Aſträa-, Hier war nicht
Reim, ſondern bloſs Aſſonanz wiederzugeben, und
das hat Hr. G. ohne Entſtellung des Sinnes bewerk-
ſtelliget, obſchon nicht viel Ä als 1oo weibliche
Anklänge auf o nöthig waren. Daſs das, o in Opfer
mit dem in erkoren anklingen muſs, und daſs S. 13
der Ausdruck, mit Blut befloſſen, von einer Perſon
gebraucht, etwas Gezwungenes an ſich hat, iſt alles,
was man hier einwenden könnte. So wie aber, mit
dem Decius, der Reim wieder eintritt, kommen
auch die Gedanken wieder in's Gedränge, und der
einfache Ausdruck der Urſchrift wird geſchraubt.
Licencia te haplar tepido ( Um Erlaubniſs bitt' ich
dich zu reden), wird umſchrieben: Fleh' ich – daſs
du, horchend den gewiegten Worten, u. ſ. f. gleich
als ob Decius ankündigen wollte, daſs er nun in
achtzeiligen Stanzen reden werde. Dieſe Stanzen»
ſchon oben als Beweis für Hn. G. Dichtertalent an-
geführt, ſind des kunſtfertigen Ueberſetzers Ariots
vollkommen würdig. Doch iſt auch hier in den
Stellen, wo die Kleidung der Zenobia beſchrieben
wird, das Ringen des Ueberſetzers mit den Schwie-
rigkeiten dem Leſer fühlbar. Die Reime, augenblick-
lich, ſchicklich und erquicklich S. 23 find gar Ä
quick-
----- 197 / 458 -----
- Num. 253. OCTOBER 18 17.
338
357
uicklich gegen die des Originals: ojos, enogos und
espojos. -
Die Verſe:
Kurz war es (das Kleid), dem Verdruſs zu regen
ſchicklich,
Der ſeine Grenzen wünſcht zu überſchreiten,
ſind unklar und entſprechen keinesweges dem Spani-
fchen:
Corto, porque in cita /fe à mas enogos
Al que pa/ſär ſus limites deſea-
Eben ſo die der folgenden Stanze:
Zum Spiegel Ä in ihrem ſchönſten Glanze,
Die Sonne gern den Harniſch zu gebrauchen;
Und war bald mehr, bald minder klar ihr Schimmer,
So ſchmückte ſie vor ihm fich wohl nicht immer.
Wie viel deutlicher Calderon:
Brunido espejo en un arnes ofre ce
Al ſol, que en ſus reflexos ſè retrata;
Ye fear ſur rajosmas dmenos bellos,
Es, que no ſiempre ſe conpone en ellos-
Nicht zu leugnen iſt es, daſs auch im Original
Dunkelheiten vorkommen, z. B. in der erſten Rede
Aſträa's:
Tu, que en ſangrientas vitorias,
tantas vezes de la muerte
- el braço euvi/ee ocioſo: “ -
Aber es heiſst faſt die Treue zu weit getrieben,
wenn Hr. G. S. 12 dieſe Dunkelheit gleich dunkel
wiedergiebt:
Du, der in ſo blut'gen Siegen –
Zwang ſo oft zu müſs'ger Ruhe
Den geſenkten Arm des Todes.
Rec. möchte das beymah noch unverſtändlicher nen-
nen, weil es unfehlbar ſchwülſtiger iſt. Auch iſt der
Ausdruck, den gelenkten – alſo ſchon ruhenden –
Arm zur Ruhe zwingen, logiſch fehlerhaft.
- Ueber den Werth des zweytºn Stücks iſt bereits
in Nr. 82 dieſer Zeitung bey Gelegenheit der Bear-
beitung von Weſt geſprochen worden, und Rec. weiſs
darüber nichts Befriedigenderes zu ſagen. Dort iſt
auch das Verdienſt der vorliegenden Üeberſetzung in
Bezug auf den muſikaliſchen Reiz der Verſe berührt
worden - und Rec. geſteht es ihr gern zu. Aber
mancher andere, höhere Reiz iſt unverkennbar die-
fem Wohllaut aufgecpfert worden.
In der erſten Rede der Roſaura an das entflie-
hende Roſs fällt die Benennung auf: Farbloſer Voge.
Der ganze Vers iſt wörtlich wie bey Einſiedel, deſſen
ungedruckte Ueberſetzung Hr. G. wahrſcheinlich
von der Weimariſchen Bühne her, wo nicht näher,
ekannt hat. Da das Roſs doch irgend eine Fj
aben muſs; ſo iſt, die Benennung im Deutſcj
nichtig. Das ſpaniſche Paxaro ſin jatiz ſagt etwas
anz anderes. Matizes ſind eigentlich die Verſchjj
denheiten, Abſtufungen, Schattirungen, Abſtiche der
Farben und man drück damit das Buntfarbige aus.
Co"**** y colores ſagt Sigismund von ſeinj Bj
(m. f. S. 278), und ſchon darin liegt der Beweis,
daſs matiz nicht mit Farbe gleichbedeutend iſt, ob“
gleich es nicht getadelt werden mag, daſs Hr. G.
dort beide Wörter durch „der Farben Glanz“ über-
ſetzt, da der Begriff des Bunten durch den Ä
mit dem Blumenteppich des Frühlings verſinnlichet
wird. Vogel ohne bunten Federſchmuk, iſt Calderons
Gedanke, und „einfarbig“ würde ihm näher kom-
men als farblos. Sinnloſes Ungeheuer, für bruto ſin
Ä ſagt zu viel ſowohl im Hauptwort
als im Beywort. Einfiedels: Du Unthier ohn' Em-
pfindung, giebt das Original beſſer wieder, und ſei
ne Labyrinthen-Windung der nackten Felſenhügel
malt glücklicher, als des Hn. G. labyrinthiſches Ge-
mäuer der nackten Felſenmaſſen, welches auf Unge-
heuer reimt. Der Vers S. 168:
Zur Mühe kommt er an, mühſam gekommen,
Ä von dem Spaniſchen: y à penas llega, quando
lega apenas, zur Noth den Sinn, aber nicht das
Wortſpiel von à penas und apenas (im Franzöſiſchen
à la peine und äpeine) wieder. Einſiedel überſetzt:
Da, angelangt mit Müh, ich nur zu Müh gelange.
Das iſt nach Rec. Meynung beſſer, obſchon der Vers
einen Fuſs mehr hat, als man hier erwarten möchte.
Bald darauf läſst Hr. G. den Clarin ſagen:
Heiſst's nicht mein Recht verletzen,
Mich mit in Noth, und nicht in Rechnung ſetzen.
Aber: no es razon que yo ſenta, heiſst vielmehr:
muſs es mich nicht verdrieſsen, hab' ich nicht Recht,
wenn ich u. ſ. f. Bey Einſiedel ſpricht Clarin wenig-
ftens ungeſuchter:
Ob das wohl recht, daſs ihr zuletzt
Mich mit in Noth, und nicht in Rechnung ſetzt.
Dagegen geht Hr. G. in dem Gemälde S. 172 ſeinem
genannten Vorgänger weit vor. Nur der Mann
2, In Ketten eingeſchloſſen, --
Und nur von Eines Lichtes Schein umfloſſen"
Der Spanier ſagt:
de priſones cargado, - -
3 ſolo de la luz accompañado.
Mit Ketten beladen, und bloſs das Licht zur Ge-
ſellſchaft.) Im Deutſchen klingt es genau, als ob
Roſaura den Mann in der Höhle darum beklagte,
weil er – nur Ein Licht hat. Die Klagen des Sigis-
mund S. 173 find in der Ueberſetzung wahrhafte
Muſik; aber die Einfachheit des Refreins: yyo – tengo
menos libertad? iſt durch das: Und ich – ſoll mich
mindrer Freyheit fügen, bey weitem nicht erreicht.
Das Wort fügen macht freylich einen weit ſchöneren
Reimklang, als Einſiedels reimlos ſtehendes: Und
ich – habe dieſe Freyheit nicht; aber, ſich der Frey-
heit fügen, iſt eine aus widerſtreitenden Begriffen
zuſammengefügte Phraſe, die dadurch um wenig beſ-
ſer wird, daſs mindre Freyheit den verwandten Be-
griff der Einſchränkung anregt. Sagen wir doch
nicht gern, ſich beſchränkter Freyheit unterwerfen,
ſtatt ſich einer Beſchränkung der Freyheit unterwer-
- fen.
erinnert an die Feſſel des Reims.
----- 198 / 458 -----
359 A. L. Z.
OCTOBER 1817. 360
Num. 253.
fen. S. 183 überſetzt Hr. G., auſserhalb des Reims,
rueda durch Schranke, und ſagt: -
– dies Gefängniſs
Sey ein Zügel. -
Priſones ſind Ketten, die ſich viel bequemer unter dem
Bild eines Zügels denken laſſen, als ein Gefängniſs
Eben ſo unrichtig heiſst es S. 189. -
Jene leb' und dieſe fallen !
Pues ella viva, y il falte, heiſst: So lebe ſie (die
Treue), und er (der Ä ſterbe! In den Reden
S. 191 f., die im Original ſelbſt nicht ſonderlich ge-
nieſsbar ſind, hat der Reim viele erzwungene Phra-
ſen zu verantworten. Z. B. einem den Muth ſtören
(nehmen), die Höflichkeiten mit Verdacht beſchwe-
jen (in den Verdacht der Falſchheit ziehen), auf ei-
nen Thron den Anſpruch erheben (Anſpruch machen)
u. a. m. S. 194.
oder Amors weisheit gebe, - *
ſcheint faſt ein Druckfehler. : O quierra Amor, fabio
Dios (o wolle Amor) ſagt Calderon. „Das Qder giebt
hier keinen Sinn. In der langen Rede des Königs
S. 97 – 207 ruht bey Calderºn die Aſſoanz auf dem
dunklen o, welches für ein Ohr, das auf Aſſonanzen
zu achten gewohnt iſt, der Rede allerdings einen ge-
wiſſen Feyerlichkeitsklang giebt. Bey G. iſt es das
- - - - -
---- -
!",
L I T ER A R I SC HE
* I. L e hr an ſt a lt e n.
Vorleſungen auf der König. Polniſchen Bergakademie
ielce, im zweyten Lehrcurſus 1817 bis 1818.
1. Eigentlich bergmänniſche Wiſſenſchaften.
Brennt Aſſeſſor Królikiewicz im deutſcher Spra-
che. " Allgemeine Hüttenkunde, Eiſenhüttenkunde,
Prof. und Aſſeſſor Puſch, deutſch. _ Markſcheidekunſt,
Obermarkſcheider und Prof. Graff in deutſcher Spra-
che. Bergrechte, Derſelbe. Docimaſie, Guardein Kaden,
deutſch. Bergmaſchinenlehre, Prof. Lempe, deutſch-
2. Hülfs wiſſenſchaften.
Mineralogie und Geognoſie, General-Secretär und
Prof. Tomaszewski, in polniſcher Sprache. Reine Ma-
thematik, Phyſik und angewandte Mathematik, Prof.
Lempe, deutſch: Allgemeine Chemie und Mineral-Che-
mie, Prof. Puſch, deutſch, Maſchinen- und Situations-
C Der Beſchluſs folgt.) -
quieckende i un ! das dumpfe e, welches die Aſſo-
nanz billet, und für jene Wirkung gänzlich nicht
augt. Wie viel würde dieſe Rede an weſentlicheren
Reizen gewonnen haben, wenn der Ueberſetzer hier
die Aſſonanz ganz aufgegeben hätte! Am Schluſſe
dieſer Rede iſt ihm überlieſs eine groſse Menſchlich-
keit begegnet. Er überſetzt S. 2ó7.
Und wenn Seneca, der Spanier,
Der als niedrer Sclave diente,
König ſeines Lands ſich nannte,
Fleh' ich nun, als Sclave, dieſes.
Einſiedel überträgt anders, aber nicht beſſer:
Und da Seneca, der Spanier,
Sich einen niedern Sclaven nannte,
Obwohl der König meines Reiches,
Fleh' ich es von euch als Sclave.
-
Und dennoch iſt die Urſchrift, eine etwas lateiniſche
Wortverſetzung abgerechnet, völlig klar:
P fi el Seneca Eſpañol,
que era huni.de e/ölavo, diaco,
de fu Republica an Rey,
como e/ela voos lo /uplico-
Kann das etwas anderes heiſsen, als: Und da der
ſpaniſche Seneca (nicht Seneca , der Spanier) ſagte,
ein König ſey, der demüthige Sclave ſeiner Republik;
ſo fleh' ich dieſs von euch als Sclave. Auf ähnliche
Verſtöſse iſt jedoch Rec. ſonſt nirgends geſtoſsen.
- - - - - . . . -
===
-
N A C H R I C H T E N.
zeichenkunſt, Obermarkſcheider Graff. Allgemeine
Naturgeſchichte, Prof. Puſch. Mathematiſche Geogra-
phie, Prof. Lempe.
Der Lehrcurſus beginnt mit dem erſten October
a. c. und endigt mit dem Ende Mays 1818. Die vier
Sommermonate Juny, July, Auguſt und September, ſind
zu praktiſchen Uebungen und bergmänniſchen Reiſen
beſtimmt. - - -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen:
Die Frankfurtiſche Geſellſchaft zur Beförderung
der nützlichen Kenntniſſe und ihrer Hülfs- Wiſſen-
ſchaften hat den Prof. Hn. Kaſtner in Halle zu ihrem
correſpondirenden Mitgliede aufgenommen.
Der vf. der Lebensbeſchreibungen Fenelon' und
Boſſuet's, die in der A. L. Z. angezeigt ſind, Hr. Ludte-
Fanz v. Beauſſer, Biſchof von Alais, geb. im J. 749,
hat von dem Papſte den Kardinalshut erhalten-
----- 199 / 458 -----
36I - 254 -- 362
A L L GE M E 1. N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 18 17.
-
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in der Nicolai. Buchh.: Schauſpiele von
Don Pedro Calderon de la Barca. Ueberſetzt von
S. D. Gries u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De zweyte Band enthält das Luſtſpiel: das late
Geheimniſs, und das Schauſpiel: der wunder“
thätige Magus.
m ernſten Drama mag eine gewiſſe Gezwungen-
heit der Rede allenfalls noch hingehen, weil manche
§eifheit für Feyerlichkeit und tragiſchen Pomp gº-
jkann. Aber im Luſtſpiel iſt ſie unerträglich, ſie
zerſtört das Weſen dieſer Gattung - und mit der
Leichtigkeit der Diction» mit dem Fluſs der Verſe,
geht einer der unentbehrlicte Ä der Urſchrift
jerloren. Hier alſo kann das Beſtreben.» die ſpani-
j Form wiederzugeben, den Ueberſetzer durchaus
jt entſchuldigen, daſs er uns für Calderon's leicht
jfjchafhmende Laune im Ganzen ein ge-
ſchraubtes, ſchwer aufzufaſſendes Weſen gegeben,
das, wenn es ein Original wäre, der gute Ge chmack
kein Bedenken tragen würde, ein hölzernes Luſt-
je zu nennen. Dem Leſer, welcher Kunſtgenuſs
fucht, wird Gozzi's geiſtreiche Burleske, und ſelbſt
Äsmangelhafte Bearbeitung unfehlbar gröſsere
Befriedigung gewähren. Schon die neue Uberº
gung des Titels läſst beſorgen. Ä Hr. G. den Sinn
Äsjanzen nicht klar aufgefaſst habe. Avozes heiſst
als adverbium zwar laut» mit lauter Stimme, aber
jhas adjectivum. Bey, Calderon deutet ſchon der
Äläufdäsartige Spiel hin, welches der Dichter
jem Doppelſinne treiben will, daſs das Geheiº
jſs in den Worten (vozes) liegt - und daſs es die
Liebenden in klaren Worten öffentlich ausſprechen,
je dadurch verrathen zu werden. So ſpricht Laura
S. Io2.
quando yá el ſecrto Ä vozes
- aigo, jue mi pecho encierra-
Das heiſst buchſtäblich: Wenn ich nun das Geheim-
j laut ſage (ausſpreche), welches meine Bruſt ver-
ſchlieſst. Hr. G. überträgt:
Denn es liegt mir dran, daſs keiner
Uebrig ſey, der's nicht erfahre,
Wenn nun das ein laut Geheimniſs - -
wird, was meine Bruſt bewahret.
Wie viel Abbruch geſchieht hier dem leicht hinge-
worfenen Doppelfinne; den die Perſonen des Stücks
nicht ahnen können? Im Deutſchen deutet ſchon die
ganz ungewöhnliche Phraſe: ein laut Geheimniſs
A. L. Z. 1817. Dritter Band, - *
werden, den Doppelſinn ſo hand reiſ h
auffallend iſt, wenn die Fürſtin Ä Ä Ä
etwas verhehlt werden ſoll. S. 128 heiſst es wieder:
La ſeria hizo, quiero
á /is vo zes advertir,
und S. 226.
ro vá el F -
Ä“ à Voz e -
auch früher S. 74. -
Pareceme, que ſerá
el ſecreto ä Vozes eſſé. - . . . . . . .
In allen dieſen Stellen weiſet das Wort v ze
Titel hin mit einem leichten Ä Ä
der Ueberſetzung fehlt. Dieſe mahnt S. Ä und 2
ſteif an die ſteife Aufſchrift des Stücks: “. Ein Ä
Geheimniſs wäre das zu nennen, doch d nun au
laut Geheimnis ſchon es ſagte;" und S. 128 Ä
auch ſogar dieſe Hindeutung, denn an den Titeſ dj
kein Menſch, wenn Laura ſagt: „Achtung will ich
eben, WAS er richt." Rec. wagt nicht zu Ä
cheiden, ob dieſe Wortſpiele in einer deutſchen Ü
bertragung durch die Wahl eines andern Tites Ä
retten waren; aber er würde die Benennung, d u
redende Geheimniſs, vorgezogen haben. g, das
In dem erſten Liede S. 7 ſpielt der Dichter
bar mit den Ä Ä Ä Ä
(raiſon.) Hr. - bleibt aber ſteif und feſt bj Ä
Recht, und nimmt dadurch dem Original ÄÄ
Das kann ſelbſt die Unmöglichkeit, gerade Ä
Wortſpiel wiederzugeben nicht entſchu digen: Ä eS
was in ſolchen Fällen nicht überfetzt werfen k EIln
muſs man wenigſtens zu erſetzen trachten Ä
dieſem Beſtreben iſt hier keine Spur. 3 von
Mit dem Federigo S. 8 tritt die (das Ohr faſt wi
ein langwieriges und eintöniges Kindergeſchre IS
müdende), Aſſonanz in ei auf, und wir Ä Ä
wenig nachſehen, was fie an Sinn und Ausdrue Ä
diget S 8 will der Herzog Flerida im Gehej Ä
hen. S. 9 ſagt Fabio: - zen e-
Wie gern ich einſehn - .
Möchte, wer der Fremde ſey, -
Der uns vormacht Heimlichkeiten,
Doch kein Roſenkränzler, Myſtik.
Doch kein Prieſter eben ſcheinet.
Calderon läſst ihn ſagen:
– que huespedes eſſe,
que nos ha venido haziendo
myſterios , ſin ſer Roſario,
/in /er Cura, Jacramentos. (Heimlichkeiten!)
Z Z - - S. I I
» - -
----- 200 / 458 -----
363
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
S. II hat der Gram unbeſchränkte Herrſchermacht
fich zugeeignet. S. 13 iſt die Rede von der Liſt, die
wir heut Nacht bereitet (verabredet), und das Glück
leihet der Kühnheit Beyſtand, obwohl leiſtet eben ſo
gut angeklungen hätte. S. 14 ſagt Federigo um der
Aſſonanz willen: wenn ich beichte, wer er iſt (si
reveloquien es), der Herzog hat ihm aus gleichem
Grunde ſein Geheimniſs heilig anvertraut, und er
muſs der Fürſtin Treue leiſten. Das mag genug ſeyn,
um hier die Aſſonanz zu verdammen. -
S. 15 überſetzt Hr. G. die Worte des Fabio:
– Le hu vie/te
doncel ?
– So war er etwa
Wohl dein Page?
Doncel heiſst auch Stallbedienter, und Fabio will ſa-
gen: Wenn du ihm Verbindlichkeiten haſt; ſo war
er dir wohl nicht weniger, als was ich dir bin. S. 21
meldet Liſardo den fremden Cavalier ganz einfach:
Un bizarro Cavallero, – dize, que le dés licencia –
Hr. G. bringt hier ein Participium an: Bittend, Her-
rin, um Erlaubniſs u. ſ. f. S. 43 iſt das Original:
Contento, desvanecido yufano – in dem Schwulſt:
Rühmlich – eitel,
Stolzen Sinn's und ſel'gen Muthes,
gar nicht mehr zu erkennen. Der flieſsende Mono-
og der Flerida:
Loco penſamiente mio,
que tyranno imperio eienes - -
wie ſchwülſtig und hart wird er S. 51 durch den
ängſtlich nachgebildeten Reim, der einen wahrhaft
hinkenden Abtritt nimmt:
– Was kann ich thun,
Meine Quaal ihm zu verſtecken?
S. 51 wird um der Briefe willen aus grandeza Geiſtes-
tiefe. - Auch heiſst es daſelbſt:
– ſo geſehwinde
Eile das nicht, denn ich befinde
Nöth'ger jetzt, (mein armer Sinn!)
Daſs ihr mir iñ jn §jen
Dient auf wichtigere Weiſe.
S. 88 ſtöſst man auf einen verunglückten Verſuch,
ein unüberſetzbares Wortſpiel zu erſetzen:
Fabio. Und er ging zu ſeinem Schätzchen.
Jél ſe fue à ſ zit os flau to s.
Fler. Ganz unmöglich iſt es aber.
Fabio. Nun, ſo ging zu ihm ſein Schätzchen.
- Fuer iria à ſus flaue os pit os.
Die geſperrt gedruckten Wörter bedeuten buch-
ſtäblich Flöte und Flageolett, und die eine wie
die andere Redensart heiſst im burlesken Stil, ſich
eine Unterhaltung machen. Höchſt dunkel ſpricht
Fabio S. 85. -
Wenn ich ihn höre,
Glaub' ich mich zum Thier verwandele.
Im Spaniſchen: – hechouna beſtia, bin ich dumm,
wie ein Vieh. S. 97 fragt Liſardo:
Welches Schrecken? Welches Bangen?
364
Wer wird je auf dieſe unbeſtimmte Weiſe die Frage
ausdrücken:
De que de turbas, y alteras ?
Und dann gleich darauf:
Sagt's doch die verſtörte Farbe!
S. 103, wo ſogar die Chiffre in Quadrinen reimen
muſs, hat es Federigo ungleich leichter, den 7er-
ſteckten Sinn herauszufinden, als Ferida, den un-
verſteckten.
Deine Liebe ward mir Lohn.
Im Spaniſchen ganz klar: – es verdad.
Daſs du gänzlich hier geblieben.
Iſt das nicht gänzlich geſchmacklos? Soll es der Reim
rechtfertigen: Sprich getroſt; die Furcht vertrieben?
Die Nachricht: Flerida hat Kunde ſchon, giebt Laura
dem Geliebten, indem ſie zu der Fürſtin ſpricht:
Flerida, in deren Gaben
Hat der Himmel ſich verklärt,
Kunde, wie mein Herz dich ehrt,
Schon vorlängſt muſst du ſie haben.
Die auffallende Verſetzung des Hülfswortes hat im
zweyten Verſe war ſehr leicht zu vermeiden, wenn
Hr. G. ſchrieb: in deinen Gaben. S. 1o8 heiſst es:
Laura's tugendhaften Sinn
Hat eu'r Argwohn tief getre//en.
Welche bizarre, ſogar zweydeutige Wendung des
einfachen:
Laura de vor ſe afendió
por vueſtra desconfiança !
Und wie ſteif S. 113.
Täuſchung war vielleicht zugegen,
Bien puede eſtar engañada!
S. 157 hat Hr. G. der Aſſonanz zu gefallen, offen-
bar unrichtig überſetzt. Er läſst Fabio ſagen:
Recht; denn einer (ein Zeuge) iſt nicht gültig-
Im Original ſagt er: Aſſ es,_que uno que ay es falſo-
S. 169, ſtöſst man auf die Phraſe: des Glücks Be-
ſchränkung beſiegen, und der natürliche Ausdruck:
ferè yola primera, Laura, que aya # deſigual
mente ? wird um des lieben Reims willen ſo über-
tragen:
Würd' ich die Erſte heißen,
Die kühn getrotzt den Grillen
Des Vorurtheils ?
Rec. würde nicht fertig werden, wenn er den Ver-
wüſtungen, welche hier die Sorge des Ueberſetzers
für die Treue der metriſchen Form im heitern, licht-
vollen Reiche dieſes Luſtſpiels angerichtet hat, we“
ter folgen wollte. Das Angeführte wird hºº-
chen, das oben ausgeſprochene Urtheil zu rechtfer-
tigen.
Im letzten Stück, el Magic o Ä&#
Hinſicht der Haupthandlung ein würdiges Gegenſtück
jdo Amantes del Cielo, welches man den ſpani-
ichen Fauſt nennen könnte) iſt die Ueberſetzungs-
II21-
----- 201 / 458 -----
Num. 254. OCTOBER 18 17.
366
365
manier des Hrn. G. wiederum beſſer am Platze. zwar
js man auch hier auf Flickreime, wie S. 159 f.
Dieſer Stadt, die offenbar
Weihet Tempel und Altar u. ſ. f.
Theures Kind, du wäreſt ſchon
Nicht du ſelbſt, wenn u. ſ. w.
– – denn ich ſcheute,
Was ſich der Entdeckung paare-
Dagegen iſt die Erzählung des Lyſander S. 262 ff.
ſehr wohl gelungen - und meiſterhaft muſs man die
Beſchreibung der Naturſchreckniſſe S. 27 nennen,
womit der Auftritt des Dämons angekündiget wird.
Auch ſteht ihr die Erzählung des letzteren S. 302. ff.
nirgends nach, und nach des Rec. Gefühl iſt hier das
Original erreicht, ſoweit irgend eine Ueberſetzung
ihre Urſchrift erreichen kann. Daſs die ebengenann-
te Schilderung des Sturmes und Schiffbruchs ſowohl
gerathen iſt, ſcheint der Leſer dem Umftande zu
erdanken, daſs der Ueberſetzer ſich hier etwas mehr
als anderwärts von den Feſſeln des miſsverſtandenen
Begriffes der Treue Ä gemacht hat. Die prächti-
Ä . 349 f. vergleiche der Leſer
elbſt:
Hermoſos Cielos pures,
atended à mis nuagicos conjuror :
- blandos ayres velozer,
parad al Jabio eſtruendo de mis vozes:
gran peñascº violento, .
eſrennecete á ruido de mi acento;
duros troncos veſeidos,
a/ſombraos al horror de mis ve/tidos;
floridas blandas bellas,
al eco os aſſiſtad de nuis querellas;
dulees ſonoras aves,
la accion temed de mis prodigios graves;
barbaras, crueles /eras,
mirad las ſerias de mi afan primeras -
porque ciegos , turbados,
ſuspendidos, con/u/os, aſſiſtador,
Cielos, ayres, peñascos, ironcos, Plantas,
Jſieras y aves eſteis de ciencias tantas,
que no hat
# Gº 2/(ILO
eleſtudio infernal de Cypriano!
Wer erkennt nicht, kleiner Mängel ungeachtet, ein
wahrhaftes Dichtertalent in dieſer Uebertragung:
Du reiner Himmel dorten,
Merk auf die Kraft von meinen Zauberworten!
Du Luft, dein lindes Koſen
Halt ein bey meiner Stimme mächt'gem Toſen!
Du ſtarre Felſenmauer,
Beb' auf bey meines Donnerrufes Schauer!
Ihr grünen Waldesſöhme,
Erzitternd hört mein ſchreckenvoll Geſtöhne !
Ihr blühnden Pflanzen alle,
- - Erbangt vor meiner Klagen Wiederhalle!
Hold ſingend Haimgefieder,
Schreck meiner Wunder hemme deine Lieder!
Gewild in Waldesgrauen, -
Komm, meiner Arbeit Erſtlinge zu ſchauen!
Und blind, von Furcht beklommen, -
Verwirrt, unruhig, muthlos, angſtentglommen (?)
Staunt ſolcher Wiſſenſchaft, ihr Himmel, Lüfte,
Wild, Vögel, Bäume, Pflanzen, Felſenklüfte!
Denn nicht die Frucht entbehren
SollCyprianus von der Hölle Lehren.
- -
Bey ſo vielem, in die Augen ſpringendem Ver-
dienſt der Ueberſetzung kann es manchem Leſer ta-
delswerth erſcheinen, daſs Rec. die Mängel derſelben
oben ſo ausführlich und ſtrenge getadelt hat. Aber
es war nöthig um der Unmündigen willen, die Cal-
deron zur Nachahmung reizt, und welche, nur durch
die Ueberſetzungen mit ihm bekannt, die oft unver-
meidlichen Gebrechen der letzteren, gleich als ob ſie
Schönheiten des Originals wären, ſorgfältig nachäf-
fen. Die Zeitſchriften wimmeln von Jämmerlichkei-
ten dieſer Art, und die Kritik hat, dieſem ſpaniſch-
deutſchen Unfug Einhalt zu thun, kein anderes Mit-
tel, als daſs ſie es auch mit der beſten Ueberſetzu
genau nimmt. Arbeiten, wie die von Gries und Schle-
el, verlieren dadurch nichts an ihrem literariſchen
uf, und ihre verdienſtvollen Vff. werden es der
Kritik. Dank wiſſen, wenn es ihr auf dieſem Wege
gelingt, die Sünden des ſervum imitatorum pecus zu
mindern, wovon immer ein Theil auf ihre Rechnung
kommen dürfte.
VERMISCHTE SCHR1 P TEN.
WARscHAU, b. Zawadzki und Wencki: Pochway,
Mowy Stanislawa Hrabi Potockiego, Senatora
Woie wody. Miniſtra Wyzna Ä i
Oswiecenia Narodowego etc., Czeſc I. lI. Lob-
ſchriften, Reden und Abhandlungen des Grafen
Stanislaus Potocki Senatoren. Woywoden Mi-
niſter des Cultus und der Aufklärung. 1816.
Erſter Theil. 46o S. Zweyter Theil. 66 S. 8.
Der erſte Theil enthält nach einer trefflichen
Zuſchrift an den Grafen Alexander Potocki, Sohn des
Vfs., nach der Inhaltsanzeige und einer Vorrede, die
ein wahres Muſter der Beſcheidenheit iſt, die Lobſchrif-
ten des Andreas Mokranowski, Joſeph Szymanowski,
Ä Kraſicki, Gregor Piramowicz, ſo wie der im
rege 1809 gebliebenen Polen. Die Reden bey der
Beſtätigung der königl. Warſchauer Geſellſchaft der
Freunde der Wiſſenſchaften bey der Einſenkung in
das zu Willanow neugebaute Grabmahl des zu Wien
verſtorbenen Sgnatz Potocki, die Leichenrede für den
Fürſten Goſeph Poniatowski. Was den Leſern der A.
Z. bekannt iſt, übergeht Rec. und bemerkt nur
das wichtigſte, was man gewöhnlich in Deutſchland
entweder gar nicht weis oder bereits vergeſſen hat.
Mokraºuski iſt aus Rulhiere's Geſchichte der Revolu-
tion in Polen bekannt; hier erfährt man aber, daſs Rul-
hiere die Ä Data der fünfjährigen Correſpon-
denz dieſes merkwürdigen und tugendhaften Mannes
mit Frankreich zu danken hatte. (S. 41. 42.) Der
Vf, ſchrieb dieſe Lobſchrift bereits 1784, wo
Moranowski als Woywode von Maſuren ſtarb. Die
Rede beym Leichenbegängniſs des Fürſten Ä
Poniatowski datirt im pril ... 1816, vorgeleſen in
der Sitzung der Freunde der Wiſſenſchaften, weil
die Leiche des Fürſten eigentlich erſt künftighin nach
dem Wunſche der Familie in Krakau in der Cathe-
dralkirche, wo ſich Stanislaus Auguſtus ei ein
rab
----- 202 / 458 -----
367 A. L. Z. Num. 254.
OCTOBER 1817. 368
Grab neben Johann III. Sobieski zugedacht hatte, bey-
geſetzt werden ſoll: , Stanisli Agºſ lieſs nämlich
die Gebeine des III. Sobieski aus den Grüften
unter der Hagelloniſchen Kapelle», wo noch, Maria
Ä liegt, herausnehmen und baute für ihn und
ſich eine beſondere Gruft nebſt einem ſchönen Monu-
ment vön ſchwarzem Krakauer Marmor, für den Be-
freyer von Wien, für ſich aber lieſs er eine Niſche
leer, die nun für den Hoſ, Poniatowski beſtimmt iſt.
Wenn man in der Rede auf Mokianowshi eine Menge
unbekannter Thatſachen findet, ſo hat man hier die
neueſten Begebenheiten des Fürſten mit einer Fülle
der Kraft dargeſtellt vor ſich, mit ſo gerechten und
freymüthigen Anſichten, daſs man unmöglich abºy
kalt bleiben kann. Es iſt ein Meiſterſtück der Rede-
kunſt, welches aber eben ſo, wie viele Reden des
Alterthums dem würdigen Vf, aus dem Herzen foſs.
Was der Vf, über die Verblendung Napoleon's ſagt:
daſs er in Prag keinen Frieden ſchlieſsen, wºllte und
bey Leipzig noch immer auf dem Sieg hoffte, der
añz von ihm gewichen war, find unwiderlegliche
Wahrheiten, die manchem von ſeinen noch gläubi-
en Anhängern die Augen öffnen können, welche
Ä Sturz mehr dem veränderlichen Glücke,
js ſeiner eigenen Schuld beymeſſen wollen. – Der
2tzeykº Ä hat zwey Abſchnitte; in erſtermind
die Relen des Vfs. 1782 auf dem Reichstage gehal-
ten, welcher ſich mit dem Proceſs des für blödſinnig
erklärten Biſchof von Krakau, Kajetan Soltyk († 1788)
beſchäftigte. S. 1 – 103. – Hier bricht der Yf die
Bahn der bisher wenig gekannten Freymüthigkeit in
Polen. Er ſpricht von dem unglücklichen Biſchofe,
von dem Fürſten Primas Michael Poniatowski, vom
König Stanislaus Auguſt mit jener Offenheit: die
man beyneuern Schriftſtellern Polens vergebens
ſucht. Dieſe Reden ſind daher für die polniſche Ge-
ſchichte von hoher Wichtigkeit und müſſen jedem
willkommen ſeyn, der die Wahrheit liebt. S. 23 bis
159 find Gelegenheitsreden bey Eröffnung des Ä
Äharſchau, bey Prüfungen etc., (S. 99) eº Ab-
handlung von den Nationalmedaillen, ihrem Nutzen
und artiſtiſchem Werthe. Sodann S. 2so die au
Jahrbüchern der Warſchauer Ä
der Wiſſenſchaften bereits bekannte, aber niemals
genug. zu beherzigende Abhandlung über die Kritik
und die Nothwendigkeit fie (in Poſen) einzuführen.
Auch hier hat der Vf, die Bahn zuerſt gebrochen und
gezeigt, was Kritik N was ſie nütze, und wie ihr
Mangel den gröſsten Nachtheil der Literatur in Polen
bringe. S. 277 folgt die Abhandlung über den Stil
und die Kunſt zu ſchreiben. Den zweyten Abſchnitt
widmet der Vf dem Rector des Lycejzulz,Sº
ºe Linde. Hier ſind neun zuſammenhängende Äb-
handlungen, die keiner, dem die Polniſche Literatur
eb und wºrth iſt, ungeleſen laſſen darf. Die Äuf-
ſchriften dieſer Abhandlungen ſind folgende: 1) (S.
329) von der Nothwendigkeit ſich in der Mutter-
Pache zu üben. 2) (S. 348) von den Sprachen im
Allgemeinen, und von den Eigenſchaften der polni-
ichen Sprache insbeſondere, ſo wie auch von dem
Verhältniſſe derſelben zum Latein. 3) Vom Urſprung
der polniſchen Nation und ihrer Sprache, von der
fernern Ausbildung derſelben, von den Einfluſſe frem-
der Sprachen bis auf Skarga's Zeiten und von den
Urſachen des gegenwärtigen Zuſtandes dieſer Spra-
che. 4) (S. 38ö) die Urſachen des Verfalls der Spra-
che und des damit verknüpften Verfalls der Wiſſen-
ſchaften:.5) Die neue Epoche ihres Emporbringens in
unſern Zeiten - die Hinderniſſe zu ihrem völligen
Flor und die Mittel ihnen abzuhelfen. 6) Von den
Mitteln unſere Sprache (Mutterſprache) immer mehr
und mehr zu vervollkommnen. 7) Zuſtand der Wiſ-
ſenſchaften und Künſte zur Zeit der Siegmunde, des-
leichen über die Profürſten vom Anfange des 18ten
ahrhunderts bis zu den Zeiten Stanislaus Auguſt's.
8) Zuſtand der Wiſſenſchaften unter der Regierung
Stanislaus Auguſt, berühmte Dichter und Dra-
maturgen. 9) Proſaiſten. Man ſieht gleich auf den
erſten Blick, daſs der Vf. in dieſen neun zuſammen-
hangenden Abhandlungen die ganze polniſche Litera-
Ä Äst an ein treffendes Bild von ihr entwor-
en hat.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Todesfälle.
Am 14. Junius ſtarb zu Rom Joſeph Baccanera, im
21ſten Jahre ſeines Alters. Sein Vater dermalen
Oberarzt in Macerata, wendete ſo groſsen und glück-
ichen fieiſs auf die Ausbildung ſeiner Talente, daſs
er im 16ten Jahre ſeines Alters zum Mitgliede gelehr-
jr Geſellſchaften in Rom und Neapel erwählt wurde
N A C H R I C H T EN.
Er machte ſich als Dichter, Ueberſetzer und Vf. meh-
rerer Schriften bekannt, worunter die, Leben der be
rühmteſten Neapolitaner in 4 Bänden, ſich vorzüglic
auszeichnen. -
Am 15. Sept. ſtarb zu Bucha Ge. Aug. v. Breiten-
bauch, auf Bucha und Bloſſien, Groſsherz. Sächſ. Kam-
merrath, im 86ſten Jahre ſeines Alters, ein durch
ſchöne Talente und vielſeitige hiſtoriſche Kenntniſſe
davon ſeine Schriften zeugen, berühmter Mann. 2.

----- 203 / 458 -----
369
370
– 255 -
A L L GE M E IN E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
'October 18 17.
SPRACH KUND E.
LEIpz1G, b. Fleiſcher d. j.:
Polks - Mundarten; Dr. Seetzen's linguiſtiſcher
Nachlaß und andere Sprach- Forſchungen und
Sammlungen, beſonders über Oſtidien, herausge-
geben von Dr. Hohann Severin Vater. 1816. 382.
u. XIV S. gr. 8 (2 Rthl.)
Proben deutſcher
D ſo mannichfaltig lautende Titel des Wer-
kes konnte gleichwohl den Reichthum des
wirklichen Inhalts bey weitem nicht erſchöpfen. Hr.
V. liefert darin überhaupt ſehr ſchätzbare Nachträge
zu ſeinem verbeſſerten Mithridates des ſel. Adelung,
wodurch er alle Kenner und Liebhaber der Sprach-
vergleichung aufs neue zur Dankbarkeit verpflichtet.
Das erſte Stück enthält Vaterunſer nach deutſchen
Mundarten, unter drey Abtheilungen, 1. älteſte Denk-
mäler bis zur Erfindung der Buchdruckerey. Hier
iſt das Gothiſche nach Ulfilas, ein Altſächſiſches nach
Hickes aus der Oxforder Handſchrift, ſechs Alenan-
niſche nach Eccard, Ottfried, Tatian, Freher, Notker,
Kero und noch acht aus dem 13ten bis 15ten Jahr-
hundert nach Maneſſi, Schilter, Oberlin, Schöber,
Denis u. ſ. w. aufgeführt, meiſtens wie im Mithrida-
tes, und mit kurzen Erklärungen begleitet, aber
ohne nähere Beſtimmung der Mundarten. Auch läſst
Hr. V. das Angelſächſiſche ... Isländiſche und Friefi-
ſche bey Seite liegen, ob ſie gleich ſowohl als das
Gothiſche zu dem deutſchen Stamme gehören. 2. Aus
den älteſten gedruckten Bibeln und Poſtillen, Ober-
deutſch, Nieder- und Oberſächſich unter einander
neun Stück, wozu leicht noch eben ſo viel herbeyge-
ſchafft werden könnten, wenn es Nutzen hätte.
3. Im heutigen Volksmundarten der Badener, Schwei-
zer, Tyroler, der Gemeinden um Vicenz und Verona,
Kärnter, Siebenbürgen, Oeſterreicher, Baiern, Schwa-
ben, Franken, Pfälzer, Schleſier, Lauſitzer, Sachſen,
Thüringer, Rheinländer, Heſſen, Weſtphalen, Hol-
ſteiner, Harzer, Meklenburger, Pommern und Preuſ-
ſen. Es ſind zuſammen 43 Stück die ſich Hr. V.
durch einen gewiſs mühſamen Briefwechſel ver-
ſchafft haben muſs, und darunter manche recht auf-
fallend merkwürdige und eigenthümliche wie z. B.
der Breslauiſchen Kräuter, der Sachſenhäuſer, der
Plattdeutſchen in Kopenhagen, worin Hr. Pr. Schmit-
to den Lutheriſchen Katechismus herausgegeben hat,
der Natarger in Oſtpreuſsen. Möchten doch der Zu-
Yerläſſigkeit wegen überall die Urheber angegeben
ºyn! Man lernt daraus alle dieſe Mundarten nach
ihrer Abweichung vom Hochdeutſchen, beſonders in
A. L. Z. 1§17. Dritter Band.
der Ausſprache und den Beugungen, kennen, aber
freylich muſs die Vaterunſerprobe wegen der abge-
zogenen ſittlichen Begriffe und der Satzverbindungen
in einer rohen einfachen Sprache zur eigentlichen
gründlichen Kenntniſs immer nur ſehr dürftig blei-
ben, weil ſie nur Zwangüberſetzung iſt, nicht in der
Mundart ſelbſt gedacht und ohne ihre eigenthümli-
chen Kraftwörter und Wendungen, die doch das
Weſen davon ausmachen. In dieſer Abſicht findet
man deſto mehr Befriedigung in dem zu eyten Stück:
Volksgeſpräche und Lieder in deutſchen Mundarten mit
einem kleinen Unter Kärnthner Wörterbuche. Das
letzte macht den Anfang, iſt aber eben nicht kunſt-
richtig bearbeitet, denn es enthält kaum 150 Wörter
ohne alle Ordnung und darunter manches Hochdeut-
fche, wie drüben, garſtig, dick für ſchwanger, Dirne
u. ſ. w.. und giebt nur ſelten die Ableitung an. Beſ-
ſer iſt das Bauerngeſpräch. Darnach folgt eine Geß-
ner'ſche ldyile in die Glatziſche Mundart überſetzt,
ein Lied der Breslauiſchen Kräuter, ein Glogauiſches in
der Mundart zu Rothenburg an der Tauber, zwe
Gedichte nach Grübel überſetzt und ein Gej
zweyer Eheleute, und endlich ein Aufmunterungs-
lied der Scharzbauern bey Hameln. Das dritte Stück
iſt eine Vergleichung von etwa 300 Deutſchen, Polni-
ſchen, Schamaitiſchen, Preußiſch- Litthaitiſchen, Letti-
Jchen und Rußſchen Wörtern zur nähern. Beſtimmung
des im allgemeinen bekannten Verhältniſſes dieſer
Sprachen. Hr. V. hat ein von X. Boha/z zu War-
ſchau 18o8 herausgegebenes Polniſch - Schamaitiſches
Wörterbuch zum Grunde gelegt, einen ſchicklichen
Auszug daraus mit der Lettiſchen Ueberſetzung vom
Hn. Pred. Broſe bey Riga und der Littinauiſchen vom
Hn. Pred. Zippel in Königsberg verſehen laſſen, und
auch noch die Ruſſiſche beygefügt, und in der Vor-
rede gute Bemerkungen über Ruhig's Vergleichung
der Litthauiſchen mit dem Griechiſchen hinzugethan.
Hierauf folgen: IV. Gedichte in Wallachiſcher oder
Daciſch - Komaniſcher Sprache. Möge doch die letzte
gelehrt alterthümliche, aber eben deswegen unſchick-
liche Benennung durch Hn. V’s Gebrauch nicht etwa
Anſehn gewinnen. Denn ob ſich gleich die Walla-
chen Romaen nennen, ſo ſind ſie doch deswegen eben
ſo wenig Römer, als etwa die Neugriechen. Die
Gedichte ſind vom Hn. Prof. Kopitar in Wien mitge-
theilt. Das erſte iſt ein Lobgedicht an den Kaiſer und
ſeine Gemahlin in ſo gekünſtelten Verſen, daſs die
Anfangs- und Endbuchſtaben von oben herunter ge-
leſen ein lateiniſches Lebehoch für beide ergeben.
Auch die übrigen find keine Volksgedichte, und ſelbſt
zur genauen Darſtellung der Sprache fehlt durchgän-
Aaa gg
----- 204 / 458 -----
371 ALLG.
372
LITERATUR - ZEITUNG -
gig die eigenthümliche Schrift, indem alles nur La-
teimiſch geſchrieben iſt, wie es die Katholiken zu
V. Das Glaubensbekenntniſ der Apoſtel
thun pflegen. -
in Ä Sprache. Es iſt aus einem in dieſer
Mundart der Finniſchen von der Synode zu Peters-
burg herausgegebenen Glaubensbuche, welches auch
1804 in die Oloneziſche Mundart überſetzt iſt, und
Hr. V. hat einige Vergleichungen mit dem Ehſtni-
- ſchen, Lapplandiſchen, Schwediſchen und Ruſsiſchen
angedeutet. VI., lörter der verſchiedenen Stämme
der Samojeden. Es ſind 1o Mundarten aus dem kai-
ſerlichen Vergleichungswörterbuch mit manchen
Nachweiſungen, die von Hn. V's. Scharfſinn und
aufmerkſamer Vergleichung zeugen. VII. Kirgiſiſche
Wörter. Sie ſind zu Troizk an der Grenze aufge-
nommen und mit dem Tobolſkiſch - Tatariſchen
Wörterbuche verglichen, da ſich denn viel Ueberein-
ſtimmung findet, ſo wie ja überhaupt die Kirgiſen
ein Tatariſcher Stamm ſind, deſſen Mundart nach
dem kaiſerlichen Vergleichungswörterbuch nicht ſehr
abweicht. VIII. Wörter anderer Nordoſt-Aſiatiſchen
Völker. Hier ſtellt Hr. W. 64 Wörter aus den Spra-
chen von 36 Völkern aus dem kaiſerlichen Verglei-
chungswörterbuche, die darin zwar auf einander
folgen, in der That aber doch gar nicht zuſammen
ehören, wie er ſelbſt geſteht, ja auf welche zum
heil nicht einmal die Benennung paſst, wie z. B.
die Chineſen, auf. Um den rohen Stoff des aus dem
Munde Ruſsiſcher Dolmetſcher und ſonſt aus Büchern
eſammelten Wörterbuches nützlich zu verarbeiten,
Ä doch billig die verwandten Stämme zuſammen-
genommen, die verſchiedenen aber von einander ab-
geſondert werden ſollen. So gehört das Karafinski-
ſche, Taiginskiſche, Kamaſchinskiſche, Motoniſche
und Koibaliſche offenbar zu den unter VI aufgeſtell
ten Samojediſchen Stamme, einen andern machen die
Mongolen, Buratten und Kalmücken aus, einen dritten
die Tunguſen mit den dazu gehörigen Mantſchuren,
Lamuten und Tſchapogiren. Die Chineſen und Ti-
betaner hingegen gehören mit den Burmanen und
Siameſen der jenſeitigen Halbinſel Indiens zuſammen.
IX. Ueber das Saiſerit, ſeinen Zuſammenhang mit den
davon ausgehenden Oſtindiſchen Sprachen und ſein Ver-
hältnß zum Latein , Perſiſchen, Germaniſchen Die-
fes iſt gröſstentheils ein Auszug aus Coebrocke's Ab
handlung in 7ten Bande der Aſiatiſchen Unterſu-
chungen. Allein es fehlt dabey noch immer an einer
deutlichen Beſtimmung der eigentlichen Hauptſpra-
chen und nur abweichenden Mundarten, wozu neier-
lich die Täuferniſionarien zu Serampore beſonders
Dr. Carey beſſere Nachrichten gegeben haben. Ein
Hauptfehler Hn. Cºs., dem auch Hr. V. darin folgt,
iſt noch der Irrthun, daſs ſie das Tannuliſche Init
ſeinen Mundarten, das Carnatiſche und lelugfche
mit zu dem Sanſcrit ſtamme rechnen, da doch dieſe
Sprachen im ſüdlichen Theil der Halbinſel gänzlich
davon verſchieden ſind. Das beſte ſind eine von Hn.
V. mühſam ausgearbeitete Tafel zur Vergleichung
der Sanſcrita mit dem Latein, Perfiſchen, Deutſchen
und Engliſchen in etwan 2oo ſchicklichen Wörtern,
und ſchöne Bemerkungen über Aehnlichkeiten in
den Biegungen der Nenn- und Zeitwörter dieſer
Sprachen. Das Griechiſche, Slaviſche und Celtiſche
hätte wohl auch verdient mit angeſchloſſen zu wer-
den. Die Verwandtſchaft der Indiſchen mit den Eu-
ropäiſchen Sprachen iſt übrigens keine überraſchen-
de neue Entdeckung, ſondern in den Miſſionsberich-
ten ſchon 1725 von B. Schulz bemerkt. X. Ueber
die Sprachen und Literatur der Indo. Chineſiſchen Völ-
ker, und Xl. Wörte ſammlungen aus Oſtindien, beſon-
ders aus der hinteren Halbinſel, beide nach Leyden und
Buchanan in den Aſiatiſchen Unterſuchungen. Zuerſt
ºrd : Sanſert. Praerit, Pal und Zerd in etwa 25
Wörtern verglichen, 2. Ravinge, Roſſauen um
Banga in 40 Wörtern, welche alle zu iem Stamm
des erſten gehören, ferner 3. in eben denſelben Moan,
Kolotn und Meitay, welche ſich denn Amanitiſchen
zu nähern ſcheinen, dann 4. Paſſcoko, Maploo und
zwey Arten Play, welches ganz neue bisher noch un-
bekannte Stärme zu ſeyn ſcheinen. 5. Folgt eine
Tafel von wohl 2co Wörtern in 11 Sprachen, Kong-
Chineſe, Anam, Thay, Barma, Ruskheng u. ſ. w. von
verlchiedenen, doch meiſtens wohl Chineſiſchen Stän-
men und endlich 6. etwan 5o Wörter Bugis, Mengká-
Jar, Buna und Sumbawa. Aber alle diele Völker und
Sprachen ſind weder nach ihren Wohnorten genau
beimmt, noch weniger nach Stämmen geordnet,
und dabey wird alſo der Kritik noch viel zu thun
übrig bleiben. So wird z. B. das bey 4. den einfa-
chen Zahlwörtern überall beygefügte doe wahrſchein-
lich ein frender Zuatz ſey. Die unter 5. aufge-
fülirten Sprachen werden nach den Zahlwörtern
meiſtens zu dem Tunkineſiſchen Stamme zu bringen
ſeyn. X11. D. Seezers ingfiſcher Wachſaß: //ör-
teſammlungen aus Wordoſ Afrikaniſchen Sprache. A.
422 vy örter der Berber und Einwohner von Dungale
el Adſchus in Königreich Sennr. Sie weichen von
den ſonſt durch Pocock und Höß bekannten Breber-
ſprachen gänzlich ab. 377 VVörter der Szauaken.
Sie ſind ganz eigentheinlich und alſo wahre Erweite-
ung der Sprachkunde C. 3 Wörter der Tahlſſa
zu Wagua und in der Nachbarſchaft. D. Sprache
von Tggry in der Stadt Haſſi über 700 Wörter.
Sie kommt ſehr mit dem Arabiſchen überein. E. Pro-
ben der Sprache von Argubb in Hebbe/ch 77 Wörter,
desgleichen. F. Sprache der Galla weſtwärts von Ha-
bei, o nicht güt gewählte Wörter, daraus wenig
zu nehmen iſt. G. 86 Wörter aus der Ä der
Schulluk, wieder ſehr eigenthümlich. - Sprache
von Mobba, welches Land die Araber Dar Szeléh,
die Fury aber Bargt nennen. Es ſind 600 Wörter,
die befóniere Eigenthümlichkeit beweiſen. I. 650
VWörter der Neger von Dar Fitr, wobey Hr. V. über
die Zahlwörter ſcharfſinnige Bemerkungen gemacht
hat. K. Sprache von Aſadeh im Reiche Burnu, 750
Wörter ganz eigen. L Sprache der Einwohner von
Begirma,76 Wörter, gleichfalls von einem be onern
Stjnm. X111. Wörter Anerikaniſcher Sprachen.
A. Die Wörter des Ruſsiſchen Vergleichungs- Wör-
terbuches in der Sprache der Butoeuaos in ºra.
Wei“
----- 205 / 458 -----
– F-
373
ece beſonders merkwürdig iſt, weil ſie im Mithri-
j noch ganz fehlte, der Muyſia ehemals in Neu-
Granala, - der Mixteca Totonaca alta und baja,
Hunfeca und Othomi in Reich Mexico und der Cora
jn Neumexico, jedoch mit vielen Lücken, ſonderlich
der drey erfen Sprachen: B. Wörter, etwan 160
j dem ehemaligen Neu-Schweden vom Mohogiſche"
masm
L 1 T E R A R 1 S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
D. Entwurf zur nähern Vereinigung der deutſchen
Univerſitäten, zur wechſelſeitigen unentgeldlichen
Mittheilung aller akademiſchen Schriften, nähert ſich
der Ausführung. Schon haben ſich auſser Marburg
dreyzehn der bedeutendſten wiſſenſchaftlichen Inſti-
tute, als Berlin, Breslau, Erlangen, Freyburg, Gießen,
Göttingen, Greifswalde, Halle, Heidelberg, Fena, König-
berg, Landshut, Roſtock, zu dieſem Vereine verbunden.
Von den übrigen iſt ebenfalls eine beyfällige Erklä-
rung nächſtens zu erwarten. Wahrſcheinlich werden
in dieſen Bund, wenn er einmal realiſirt iſt, auch
mehrere ausländiſche Univerſitäten treten.
- -
Marburg.
Profeſſor Gerling hat zum Antritt ſeines Lehramts
der Mathematik und Phyſik und zur Ankündigung ſei-
ner Vorleſungen ein Programm ausgegeben, welches
die Löſung des Problema aſtronomicum: elevationem poli
rempuque determinani per aequale ſtellarum fixarum al-
zitudines modo indirecro zum Gegenſtande hat.
Zur Feyer des fünf und ſiebenzigſten Geburtstages
des Kurfürſten hat der Prof. der Beredſamkeit C. Fr.
Chr. Wagner durch ein Programm eingeladen, worin
die Lehre de conjunctivi modi apud Latinos natura uſuque
abgehandelt wird.
Den 13. März erhielt Hr. Karl Ludwig Friedrich
Wagner aus Treyſa in Oberheſſen, die médiciniſche
Doctorwürde. Seine Probeſchrift enthält annotationes
aliqua de fftemate cutaneo qua medicaminum in corpus
acttoni vict. -
Den 21. Jun. erlangte Hr. Ernſt Wilhelm Cornelius
Fülling aus Obermeiſen in Heſſen, die höchſte würde
der mediciniſchen Facultät, nachdem er öffentlich
dispufir hate. Seine Inaugural Diſſertation führt den
Titel: obſervatio anatomieo- pathologica de diverticulo in-
zeßinali ſex menſium embryonis herniam umbilicalem refe-
Zºf711e.
Im Julius wurde Hr. Karl Heinrich Albert Biatz aus
Zechlin, nach Vertheidigung ſeiner Probeſchrift de
Jëartarinae diagnoſ et decurju Doctor der Medicin.
Num. 2ss oCTOBER 1817.
Z74
und 6o der Mynqueſſer (ſie heiſsen ſonſt Mahaºuaſſer
jer welchem Namen F. Megapolenfis eine Beſchrei-
bung von ihnen in Amſterdam 5 herausgegeben
hat) in Virginien vom Irokeſiſchen Stamme, die gleich-
falls im Mihridates fehlet, alle aus den Hn. Y. von
den beiden Herren von Humboldt mitgetheilten Hülfs-
mitteln. “
- - - - -
N A C H R I C H T E N.
zu der Frühlingsprüfung der Schulen des Päda“
gogiums in Mariurg hat der erſte Lehrer deſſelben,
Fröf. Börſch eine Einladungsſchrift: vºn den Unebenhei-
zen des fſten Landes, insbeſondere vom Gebirge, auf zwey
Bogen in 8 drucken laſſen.
II. Ehrenbezeugung.
Der König von Preuſsen hat dem rühmlichſt be-
kannten Profeſſor Zipſer zu Neuſohl in Ungern die
groſse goldene Medaille der Akademie der Wiſſen-
ſchaften, durch das Miniſterium des Innern, als Zei-
chem der Anerkennung ſeiner Bemühungen für die
Naturkunde zuſtellen laſſen.
III. vermiſchte Nachrichten.
B erlin.
In der dunkeln Periode des oft fabelhaft ſchei-:
nenden Mittelalters, in welcher Künſte und Wiſſen-
ſchaften in Anwendung aufs praktiſche Leben in einem
eigenen Entwickelungszuſtande ſich fanden, erwuchs
auch der operativen Chirurgie eine Bereicherung, wel-
che ihre bis dahin beſchränkteren Grenzen viel ver-
ſprechend erweiterte. War es bis zu dieſer Periode
alleinige Tendenz des Operateurs geweſen, Organthci-
le der ſchönen menſchlichen Maſchine gewaltſam zu
nehmen, dieſelbe nicht ſelten zu entſtellen, ja ſelbſt
zu verſtümmeln, eines höheren Zwecks wegen: die
Geſundheit und das Leben zu erhalten; ſo trat jetzt
die Heilkunſt. als Hygiaea genetrix in einem zwiefach
erhabenen Lichte hervor, inſofern ſie dem ſchönen
Bilde, wenn es gewaltſam entſtellt war, auch ſchöne
Formen wieder zu geben ſuchte.
Das Geſicht iſt unſtreitig derjenige Theil, wel-
cher deh Menſchen in Bezug auf Form, zum Herrn
der Schöpfung macht, und im Geſichte iſt es die Naſe,
welche ihm Schönheit, Ausdruck und Vielſeitigkeit
giebt; der Mangel derſelben, iſt daher eine der widrig-
ſten und traurigſten Entſtellungen; lebenden Todten-
köpfen gleich, wandeln ſolche Unglückliche einher,
und fühlen, zwiefach gekränkt bey ihrem phyſiſchen
Leiden, auch das, der moraliſchen Demüthigung.
föie
----- 206 / 458 -----
375
376
A. L. Z., Num. 255.
OCTOBER 1817.
Die Heilkunſtfeyerte daher ihren höchſten Triumph,
als ſie es wagte ans lebender Maſſe zu erſetzen, waS
vergeblich die Mechanik in kalten Formen unnatür-
lich anzudeuten ſuchte, und Tagliacozzo der vor mehr
als zweyhundert Jahren die Encheirºſe hiezu, nicht nur
der Geheimbewahrung entnahm, ſondern auch zum
echten Kunſtakte erhob, muſs bis in die ſpäteſten Zei
ten in der Geſchichte der Heilkunde ein gefeyerter
Name bleiben. Unbegreiflich und nur durch die
Schwierigkeit der Methode des Erfinders zu erklären,
bleibt es, warum mit ſeinem Tode auch dieſe Opera-
tion unterblieb, und während eines Zeitraums
von mehr als zweyhundert Jahren, der Vergeſſenheit
anheim fiel, aus der ſie bisweilen noch ein akademi-
ſcher Lehrer als lächerlich fabelhaftes Märchen hervor
rief.
- Eine allgemeine Aufmerkſamkeit erregte es da-
her im In- und Auslande, als der Geheimerath Gräfe,
vor ungefähr einem Jahre, dieſen wichtigen Gegen-
ſtand der Vergeſſenheit entzog, ihn einer genaueren
Prüfung würdigte und durch eine glücklich gelunge-
ne Operation die Realität deſſelben beſtätigte.
Michael Schubring, 28 Jahr alt, zuletzt Schmiede-
geſell, er in den Feldzügen von 18 12 und 18 13 ſeine
Naſe durch einen Säbelhieb verloren hatte, wurde in
dem chirurgiſch-kliniſchen Inſtitute der hieſigen Uni- -
verſität, von dem vorhin genannten Director dieſer
Anſtalt, am 19. October 1816 in Gegenwart der erſten
Civil- und Militär- Medicinal-Perſonen Berlins und
eines ſehr zahlreichen Auditorii von Studirenden ope-
rirt, und ihm, mit beynahe gänzlicher Beybehaltung
des operativen Verfahrens von Tagliacozzo, eine Naſe
aus der Armhaut gebildet. Der Erfolg der Opera-
tion entſprach völlkommen den davon gehegten
Erwartungen; der Patient erhielt eine gut geformte
Naſe, mit zwey wohlgeſtalteten Naſenlöchern und ei-
nem Septo. Die Naſe vegetirt kräftig auf ihrem neuen
Grunde, iſt ein dera Geſichte vollkommen angeeig-
netes Organ, und erſetzt alle Functionen einer ma-
ärlichen. Nach vollendeter Heilung wurde der
Kranke in dieſem Frühjahre dem Könige, ſo wie
den Königl. Prinzen vorgeſtellt: die ſich über das
Gelingen des Unternehmens beyfällig zu äuſsern ge-
ruhten.
war dieſer erſte Operationsverſuch vollkommen
befriedigend ausgefallen, ſo muſste es ſehr intereſſant
ſeyn, ihm einen zweyten Fall zur Seite zu ſtellen, wel-
cher nach jener, von den Koomas in Indien geüber,
und von Mr. Carpue in London zweymal mit glückli-
chem Erfolge wiederholten Methode, angeſtellt wurde:
um durch eine Parallele beider, ein rationelles und auf
Frfahrung gegründetes Urtheil fällen, zu . können-
Bald fand ſich zu dieſen zweyten Verſuche ein paſen-
des Subject; eine funfzigjährige Frau, Namens Chriſtia-
war leicht und ohne Schwierigkeit
ne Müller, hatte durch
- rch ein krebsartiges Geſchwür,
ſchon vor langerer Zeit ihre Naſe verloren. Das Ge
ehwur war ſeit einigen Monaten geheilt, und die
Frau befand ſich volkómmen geſund. Es wurde ihr
daher am 29. Julius dieſes Jahres, im Beiſeyn des Ge.
hennen-Oper- Medicinalraths Kehrer, des Prof. Bern.
ſein und Dr. Böhm, ſo wie ſämmtlicher das Clinicum
beſuchenden Studirenden, aus der Haut ihrer
Stirn eine neue Naſe gebildet. Dieſe Encheireſe
auszuführen;
die Heilung der neuen Naſe ujd die, der Stirn-
wunde iſt gefahrlos und ging ſo ſchnell von ſtatten,
daſs die Patientin ſchon in der 6ten Woche nach der
Operation, geheilt entlaſſen werden konnte. Die
Fºrm ihrer Naſe iſt ſo überaus befriedigend gerathen,
das die, über den glücklichen Gewinn ſehr vergnügte
Patientin verſichert den Verluſt ihrer natürlichen Ä
ſe ganz vergeſſen zu haben.
Durch den Vergleich beider Unternehmungen ſo
wie durch die Verſüche welche an mehreren j der,
Vorbereitung noch begriffenen Subjecten angeſtellt wer-
den, iſt eine Anreihung von Erfahrungen zu erwar-
" Älche die organiſche Wiederherſtellung der Na-
ſe, hoffentlich mit den erfreulichſten Reſultajen höhe-
rer Voilendung abſchlieſsen wird.
Die Berliner Univerſität hat alſo den Ruhm, daſs
in ihrem kliniſchen Inſtitute, nach einem zeiraum
von weit über zweyhundert Jahren, in ganz Europa
zuerſt, die Möglichkeit der Naſenbildung nach Taglia-
co2ºo dargethan, daſs auf dem Continente eine Indiſche
Operations-Methode zuerſt in dieſer Anſtalt geprüft
iſt, und daſs in derſelben, dieſer Gegenſtand zur hö-
heren Vollkommenheit entwickelt wird. Dem Ge-
heimenrath Gräfe aber gebührt die dankbare Anerken-
mung, in Bezug auf allſeitige Prüfung, der verdienſt-
volle Reſtaurator dieſer, für das ganze Menſchenge-
ſchlecht ſo heilbringenden, für die Wiſſenſchaft ſo
intereſſanten Operation zu ſeyn. Eine genaue und
inſtructive Beſchreibung ſeiner neuen Beobachtungen,
die derſelbe in ſeiner Vorrede zu Carpue's, von dem
Dr. Michaelis überſetzten Werke, bereits verſprochen,
ſo wie eine, auf eigne Erfahrungen gegründete Paralle-
le, hat binnen Kurzem das ärztliche Publikum von die-
ſem denkenden Forſcher zu erwarten; es bleibt dann
nichts zu wünſchen, als daſs eine Mehrzahl der Prie-
ſter Aesculaps auf dem neubetretenen Wege folgen
mögen. Dieſs iſt auch bereits nach einer kurzen öf-
fentlichen Anzeige, bald nach der letzten, hier unter-
nommenen Operation, durch Wiederherſtellung einer
Naſe aus der Stirnhaut zu München, geſchehen; die bey
weitem künſtlichere, in ihrem Erfolge aber auch bey
weitem lohnendere Methode, den Verluſt der Naſe,
aus der Armhaut, mit Vermeidung der entſtellenden
Stirnnarbe zu erſetzen, blieb noch unnachgeahmt.
----- 207 / 458 -----
377
-
378
– 256 . .
A
* - . “ , -
- L L 6 EM E I N E L IT E RA T
October 18 17. -
R - Z E I T U N G
–
L 1 T E KAR is cHE AN z E 1 G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ der Buchhandlung von C. F. Am elang in Berlin»
Brüderſtraſse Nr. 11, iſt erſchienen: . . . .
- - - - - - Muſe um
des Neuefen und Wiſſenswürdigſten aus dem Gebiet der
Naturwiſſenſchaft, der Künſte, der Fabriken, der An-
facturen, der techniſchen Gewerbe, der Landwirthſchaft,
der Producten-, Waaren- und Handelskunde, und der bür-
gerlichen Haushaltung, für gebildete Leſer und Leſe-
rinnen aus allen Ständen; -
von
- * S. F. Hermbſtädt.
gr. s. Mit Kupfern, geheftet, pr. Exempl. Jahrg. 1817,
oder 1oter, 11ter und 12ter Band. 1 Rthlr. ? gr-
- -
Das ſo eben fertig gewordene 1rten Bandes 4tes
Heft enthält: Erſtens, Beſchreibung einer Jagdpartie
des Nabob Uſuf-ad - Dowlah, in einem Brief an einen
Freund. – Das Suppenbrod, ein ſchmackhaftes, ge-
ſundes, kräftiges und zugleich wohlfeiles Nahrungs-
mittel. - Die Brodvermehrung durch Kohlrüben, ſo
wie durch Runkelrüben und durch Waſſerrüben. –
Preis von Eilfhundert Gulden. Für die Mitarbeiter des
Heſperus. – Pflanzenbilder vom Herrn Baron Alexan-
der von Humboldt. – Bruchſtück aus Elphinſtone's Be-
ſchreibung des Königreichs Kabul und ſeiner Zubehö-
rungen. – Erſparungen an Bauholz und Koſten, durch
ſteinerne Waſſerwerke, in Beziehung auf die Kupfer
im 8ten Bande dieſes Muſeums. Von dem Herrn Sali-
nen- Inſpector Groſchoph zu Sülze. – Lord Nelſon. –
Ueber die Zubereitung des Räucherfleiſches, nach dein
in Hamburg beſolgten Verfahren, vom Herrn Piérard,
Ingenieur-Hauptmann. - Straſsenpflaſter aus Guſs-
eifen. – Kartoffelbau. - Preisfragen-
- II. Ankündigungen neuer Bücher.
Deutſche Handwörterbuch für die Geſchäftsführung,
den Umgang und die Lectüre. In drey Bänden.
Zweyre vermehrte und verbeſſerte Ausgabe. Von
Karl Reinhard. Altona, bey J. F. Hamme-
ric I. gr. 8. Preis 4 Rthlr. 12 gr.
Die Beſtimmung und Einrichtung dieſes encyklo-
pädiſchen Wörterbuchs ſind aus der erſten bereits mit
ällgemeinern Beyfalle aufgenommenen Ausgabe hin-
1änglich bekannt. »Was nur irgend aus den Wiſſen-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
„ſchaften und Künſten" (heiſst es in der Vorrede zu
derſelben), „dem Handel und den Gewerben, der
„Geſchichte und Mythologie, der Länder- und Völker-
„kunde, der höheren Umgangs- und Bücherſprache
„einem jeden zu wiſſen nöthig und nützlich, oder auch
„nur angenehm ſeyn-dürfte, ſoll man hier zuſammen-
„gedrängt finden, auch ſoll das Werk nicht bloſs zu
„einem Hülfsbuche dienen, woraus man bey vorkom-
„rnenden Fällen ſich Raths erholen kann, ſondern es
„ſoll zugleich denjenigen, die den Kreis ihrer Kennt-
„mifſe erweitern wollen, eine lehrreich unterhaltende
„Lectüre gewähren." - -
Man ſieht, daſs es gleich Anfangs auf ein unent-
behrliches Noth- und Hülfsbuch, beſonders für Un-
ſtudierte, ſo wie für diejenigen Stände, die nicht Zeit
oder Gelegenheit haben ſich groſser Bücherſammlun-
gen zu bedienen, angelegt war. Und dieſe möchten
ſich kaum je ganz verlaſſen finden, wenn ſie bey Aus-
drücken oder Sachen, vön welcher Art ſie ſeyn mö-
gen, die im geſellſchaftlichen Leben oder in Schriften
vorkommen, in dieſem Wörterbuch Belehrung und
Aufklärung ſuchen. Was die gegenwärtige neue Aus-
gabe betrifft, ſo ſagt ein groſser Kenner, der berühmte
Literator, Herr Juſtizrath Lawätz, in einer öffentli-
chen, mit ſeiner Namensunterſchrift erſchienenen Be-
urtheilung derſelben, daſs ſie mit vollem Recht eine
vermehrte und verbeſſerte genannt ſey, und ſetzt denn
hinzu: „Der gelehrte Herr Hofrath Ritter Reinhard
„in Altona, der ſich um die Liebe und den Dank aller
„derer, die ausgezeichnete Talente und literariſche
„Verdienſte zu ſchätzen wiſſen, längſt verdient ge-
„macht hat, übernahm die ſchwierige, aber deſto dam-
„kenswürdigere Aufgabe, die älteren Artikel zu be-
„richtigen und neue hinzuzufügen. Durch den be-
„wundernswerthen, nicht leicht zu übertreffenden
„Fleiſs dieſes würdigen Mannes, erhält nunmehr das
„Publicum einen Schatz von Kenntniſſen und Sacherklärun-
„gen, und namentlich von geographiſchen, geſchicht-
„lichen, ſtatiſtiſchen und tauſendfachen anderen, theils
„wiſſenſchaftlichen,»theils gemeinnützigen, allen Zeit-
„altern und Ländern angehörenden Nachrichten und
„Gegenſtänden, die alle Erwartung, ſo geſpannt ſie
„auch ſeyn möchte, übertreffen und Jedem die wärm-
„ſte Dankbarkeit zur Pflicht machen wird. Daſs der
„ſchätzbare Verfaſſer in Anſehung der ausländiſchen
„(griechiſchen, lateiniſchen, franzöſiſchen, engliſchen,
„ſpaniſchen u. ſ. w..) Wörter, deren Ausſprache und
„Syben-Quantität angegeben, - auf die Terminolo-
Bbb »gie
----- 208 / 458 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
»gie der neueſten Zeit Rückſicht genommen, – und
„dem dritten Theile eine Erklärung der in Schriften
„vorkommenden Abkürzungen, der gewöhnlichen
„Apothekerzeichen, und der in dem Werke befindli-
„chen fremden Wörter, nach ihrer Ausſprache beyge-
„fügt hat, verdient einen beſondern Dank. Als ein
„Herrn Hofrath Reinhard ganz eignes, mithin indivi-
„duelles Verdienſt muſs noch die gediegene Kürze be-
„merkt werden, mit welcher Ä Vieles mit we-
„migen Worten, ohne der Deutlichkeit zu ſchaden,
„zu ſagen verſteht, und die glückliche Verdeutſchung
„ausländiſcher Wörter, deren Menge zugleich erwei-
„ſet, wie unausführbar, folglich thöricht, Ä.
„nen jener Ultra - Deutſchen ſey, die jenen Fremd-
„lingen das Bürgerrecht zu entwinden ſuchen, im deſ-
»ſen Beſitze ſie ſeit mehreren Jahrhunderten ſind."
In der Sinn er'ſchen Buchhandlung in Coburg
und Leipzig iſt ſo eben erſchienen und in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben:
- Wen de l's, 7. A., Moraliſche Vorleſungen nach Gel-
lert's Idee. Ein Lehrbuch der Moral. 8. 2o gr.
--
In unterzeichneter Buchhandlung iſt ſo eben er-
ſchienen und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands
zu beziehen:
H an d b u c h
Für
Freunde der Tugend und des Vaterlander.
Zur Erweckung edler Gefühle und zur Erinnerung an die
ruhmwürdige Zeit des deutſchen Befreyungskampfes.
Auf alle Tage des Jahres.
Herausgegeben
W OI.
f
3 oh an n He im rich Lehnert
und
mit einem Vorwort e begleitet
WO Il
Dr. Gottfr. Aug. Ludw. Hanſtein,
Propſte und Ober. Conſiſtorialrathe zu Berlin und Ritter
des rothen Adler-Ordens dritter Klaſſe.
8. Berlin, 1818-
Preis der beſſern Ausgabe 1 Rthlr. 8 gr.
der ordin. 1 Rthlr.
Dem Herausgeber dieſes Handbuchs war es Zweck,
zur Anerkennung und Erweckung des Guten, Wahren
und Schönen in frommem Glauben, kräftiger Liebe
und zuverſichtlichem Hoffen die ſinnvollen, ergreifen-
den Ausſprüche unſerer beſten vaterländiſchen Dichter
zu ſammeln, und nach den Tagen und Feſten des Jah-
res mit Berückſichtigung der denkwürdigſten Begeben-
heiten des deutſchen Freyheitskrieges zuſammenzu-
ſtellen. Den Denkenden, den Gefühlvollen ergrei-
fend, ſchlingt ſich der Faden des Ganzen durch die
unlängſt an uns vorübergegangenen groſsen Weltbege-
benheiten hin, und deutet zugleich an, was neben dem
-
reinen Leben, der wahren Liebe, als höchſtes Glück
eines Volkes, angehört: daſs Religioſität in den Ge-
müthern deutſcher Jugend begründet und feft gehalten,
daſs Frömmigkeit und Sinn für Vaterlandswohl bey den
Selbſtſtändigen im Volke nicht wieder verloren gege-
bem werden ſollen.
Sollte dieſes Büchelchen im Schulen als Leſebuch
eingeführt werden, wozu es ſich ganz eignet, ſo er.
bietet ſich die Verlagshandlung, 25 Exemplare für den
Partiepreis von 18 Rthlr. und 18 gr. zu liefern.
Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin,
Poſtſtraſse Nr. 29.
– --
Bereichs Bilderbuch für Kinder mit ausgemalten
und ſchwarzen Kupfern und deutſchen und fran-
zöſiſchen Erklärungen.
-
Davon ſind die Hefte Nr. 167 und 168 erſchienen,
und mit dem dazu gehörigen ausführlichen Texte oder
Commentar verſandt worden. Sie enthalten auf 1o Ta-
feln mehr als 40 intereſſante naturhiſtoriſche und an-
dere Gegenſtände.
Vollſtändige Exemplare des Bilderbuchs und aus-
führlichen Textes, ſo wie auch einzelne Hefte, ſind
beſtändig, bey uns und in allen Buchhandlungen zu
haben.
Weimar, den 15. September 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Bey F. Kupferberg in Mainz iſt im J. 1817
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: --
Dalwigk, C. v., die Auſträgalinſtanz zur Erläuterung
des Art. XI. der deutſchen Bundesacte. 8. 5 gr.
oder 2o Kr.
Delambre über die Arithmetik der Griechen. Aus denn
Franzöſiſchen überſetzt, mit einigen Verbeſſerungen
und einer Tabelle verſehen von 7. 7. 3. Hoffmann-
4. 12 gr. oder 54 Kr.
Hoffmann, 3.3.3., die Quadratur der Parabel des Ar-
chimedes. Mit nöthigen Hülfsſätzen, Erläuterungen
und 2 Steintafeln. 4. 1p gr. oder 45 Kr.
Hoſemann, 3. F., die Pflanzung der weichen oder ge-
ſchwindwachſenden Holzgattungen. 8. 4. gr. oder
18 Kr.
Intelligenzblatt, allgemeines Rheiniſches. Zu Erhal-
tung einer für die Juſtiz-Polizey und alle bürger-
liche Gewerbe nützlichen Verbindung unter dem
öffentlichen Behörden und Bewohnern der Rhein-
Staaten u. ſ. w. Jahrgang 1817. gr. 4. 3 Rthlr. 8 gr-
orer 6 Fl. -
Recklinghauſen, W. von, Licht und Schatten der beiden
Hauptreligionsgeſellſchaften der Chriſtenheit, eine
Predigt, wie ſie am Reformationsfeſte vor Katho-
liken und Proteſtanten gehalten werden könnte. 8-
4 gr. oder 15 Kr. Rie-
----- 209 / 458 -----
381
382
Num. 256. OCTOBER 1817.
Ritter, G. H., die Weinlehre, oder Grundzüge des
Weinbaus, der Veredlung der Reben, ihrer Krank-
heiten und Heilart; der Gährung, Weinbereitung,
der Analyſe des Moſts und des Weins, ſeiner Pflege
und Krankheiten; der Eigenſchaften aller in Deutſch-
land gebräuchlichen Weine; ihrer Anwendung als
Genuſsmittel und Heilmittel, der Krankheiten durch
ihren Miſsbrauch erzeugt; der Fabricate und Educte
aus dem Urine; ſeiner Verfälſchung; der Weinſur-
rogate ans Obſt bereitet u. ſ. w. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 45 Kr.
Roſenwall's, P., Bemerkungen eines Ruſſen über Preu-
ſsen und ſeiner Bewohner, geſammelt auf einer
Reiſe im Jahr 1814. Nebſt Auszügen aus dem Tage-
buche eines Reiſenden über Norddeutſchland und
Holland. 8. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 45 Kr.
Wallot, 3. P., die Local-Conſiſtorien in der proteſtan-
tiſchen Kirche des linken Rheinufers und Gedan-
ken über eine Verfaſſung derſelben Kirche. 8. 6 gr.
oder 24 Kr.
YYeber, G., Verſuch einer geordneten Theorie der
Tonſetzkunſt, zum Selbſtunterricht, mit Anmer-
kungen für Gelehrtere. Erſter Band, Grammatik
der Tonſetzkunſt. gr. 8. 2 Rthlr. 2 gr. oder 3 Fl.
4o Kr.
/Weidmann, 3. P., Annotatio de Steatomatibus, additis
V figuris in aere ductis. Fol. 1 Rthlr. 8 gr. oder
2 Fl. 24 Kr.
In der Büſchler'ſchen Buchhandlung in Elber-
feld iſt zu haben:
Hinterlaſſene
F . . ??? ?.
W OM1
Hilmar Ernſt Rau ſc h e n buſch,
weiland Prediger in Elberfeld.
13 Bogen. 12 gr.
Dieſes Werkchen enthält in zwey Abtheilungen
zwölf Entwürfe zu Faſtenpredigten, und eben ſo viele
über das Gleichniſs vom verlormen Sohne, nebſt ei-
nem Anhange zweyer Entwürfe über Menſchenkennt-
miſs und die üble Laune. Zwar iſt der nächſte End-
zweck bey. Herausgabe die lebendige Erinnerung an
den verewigten Pfarrer, für ſeine ihm verehrende Ge-
meinde; jedoch eignet ſich der ganze Gehalt für je-
den, dem die Verkündigung der reinen chriſtlichen
Lehre am Herzen liegt. Der Inhalt aus den reichen
Gegenſtänden iſt jedesmal aufs zweckmäſsigſte und be-
ſtimmteſte gewählt, die Materie ergründet und er-
ſchöpft - und die Form der Diſpoſitionen meiſt muſter-
haft und ſcharf gehalten. Wer die hohen chriſtlichen
Geheimniſſe, und die reine bibliſche Glaubenslehre,
doch einfach und faſslich, für das Menſchenherz be-
rechnet, und fürs ganze Leben fruchtbar angewendet,
mit vielen tiefen Blicken in das Innere der Menſchen,
mir vielen reinen und zarten Zügen aus der Geſchichte,
bearbeitet leſen will, der wird nicht vergebens dieſes
Büchlein ſtudieren, welches wir insbeſondere jungen
Geiſtlichen empfehlen. Auch der paränetiſche Theil
im Anhange zeigt, wie oft wieder beachtete Mate-
rien für Kanzelvorträge ſehr heilſam benutzt werden
können.
In der Creutz'ſchen Buchhandlung in Magde-
burg iſt ſo eben erſchienen und an alle deutſche
Buchhandlungen verſendet worden:
Die Schule der Verſandesübungen, nach der Stufenfolge,
für Ä und Landſchulen, entworfen. von Dr.
F. G. Nagel.
Vorliegende Schrift hat einen doppelten Zweck:
ſie ſoll eines Theils das Nachdenken wecken und die
Entwickelung der vornehmſten Kraft des menſchli-
chen Geiſtes, des Verſtandes, befördern; andern Theils
die Stelle eines Lehr- und Leſebuchs vertreten, und
dadurch unterſcheidet ſich ihre Tendenz von ähnli-
chen rühmlich bekannten Arbeiten verdienſtvoller
Männer. Der erſte Kurs enthält vorbereitende Sinnen-
anſchauungen, und der zweyte grammatiſche Vorübun-
gem. Das ganze, 300 Seiten ſtarke, nützliche Buch
koſtet nur 18 gr., und bey 12 und mehreren Exem-
plaren wird der Ankauf für Schulen noch beſonders
erleichtert werden.
Bey C. A. Kümmel in Halle und in allen Buch-
handlungen iſt zu haben:
Schulze, Ö. A. S., Antwort auf „ein Wort zur Be-
herzigung von Immermann." Zur Vertheidi-
digung des aufgehobenen Ordens der Teutonia.
8. Halle. Geheftet 6 gr.
von dem werk:
Précis élémentaire de Phyſique par Biot. II Vol.
iſt eine deutſche Ueberſetzung bereits unter der Preſſe.
Dieſs zeigt zur Vermeidung aller Colliſionen an
die vofs'ſche Buchhandlung in Berlin.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Von
Loſfus' moraliſcher Bilderbibel. 5 Bände. gr. -
Mit 74 Kupfern nach Schubert'ſchen Zeich-
mungen,
iſt die ordinäre Ausgabe anf Druckpapier vergriffen.
Um dem Publicum ferner den Ankauf dieſes ſowohl in
Hinſicht des Textes als der ſchönen Kupfer ſo treffli-
chen Werkes ſo viel als möglich zu erleichtern, habe
ich beſchloſſen, die noch vorräthigen Fxemplare der
guten Ausgabe auf Schreibpapier mit den beſten Kupfer-Ab-
drücken von dem ſeither noch beybehaltenen Prännine-
rations-Preis von 17 Rthlr. 12 gr. auf den Ladenpreis
von 15 Rthlr. Sächſ. oder 27 Fl. Rhein. herabzuſetzen,
WQ-
----- 210 / 458 -----
383 A. L.Z. - Num. 256-
OCTOBER 1817. 384
wofür dieſs Buch durch alle Buchhandlungen zu be-
ziehen iſt.“
f- 1- - - - -
Als Fortſetzung ſchlieſst ſich an die Bilder-
bibel an: - - - - - -
Loſſius und Schulze's hiſtoriſcher Bilderſaal.
“ ſter, 2ter Band. gr. 8. Mit 24 Kupfern nach
“ Schubert'ſchen Zeichnungen.
Ladenpreis der guten Ausgabe für jeden Band
- 4 Rthlr. Sächſ oder 7 Fl. 12 Kr. Rhein.
– der wohlfeilern Ausgabe – 3 Rthlr. Sächſ.
oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein-
Der auch ſeither noch für dieſes Buch fort beſtan-
dene Präm. Preis iſt von jetzt an aufgehoben, und da-
gegen der Ladenpreis niedriger wie bisher geſetzt wor-
den. Uebrigens verſteht es ſich von ſelbſt, daſs die
Herren Pränumeranten, welche dieſe erſten beiden
Bände zum Prän. Preis empfangen haben, auch alle
folgenden Bände ferner zu dieſem Preis fort er-
halten.
Von dieſem Bilderſaal erſcheint der dritte Band
mit wiederum zwölf von den beſten Meiſtern ſchön
geſtochenen Kupferblättern in den nächſten 14 Tagen.
Er enthält die Periode vom Vergleich zu Verdun bis
zum Anfang der Kreuzzüge, und demnach Schilderum-
gen des Unterganges der Karolinger, des folgereichen
Ümherſtreifens der Normänner und Ungern, des An-
fangs und Fortgangs der Papſtmacht, und der kräfti-
gen Zeit, wo Deutſchland über Italien, Burgundien
und Lothringen gebot, Ungern und Polen in Abhän-
gigkeit erhielt und umſtrahlt von dem Glanze der Kai-
Ä als erſter Staat in Europa prangte. Unter
den einzelnen Partieen werden die Darſtellung des
edeln Heinrichs und ſeiner Gemahlin Mathilde, des bie-
dern Konradr, des Lebens und Leidens Heinrichs IV
der eingreifenden Wirkſamkeit Gregor's VII, der Cid,
Alfred der Große, und Wilhelm der Eroberer den Leſer
dieſes Bandes am meiſten anziehen.
Es wird fernerhin jährlich ein Band dieſes mit all-
gemeinem Beyfall aufgenommenen Werkes erſcheinen,
welches zufolge des von Anfang vorgezeichneten Plans
mit den ſechsten Bande, die neueſte Geſchichte ent-
haltend, geſchloſſen wird.
Gotha, den 1. Oct. 1817.
-
* -
- * -
Juſtus Perthes.
Ärv. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärungen.
- Der ſehr geehrte Recenſent (in der Jena. Lit.zeit.
Sept) meines Büchleins: „Dr. Mart. Luther in ſeinem
Leben und Wirken. Halle und Berlin 1817." fragt an,
worauf ſieh das „neu bearbeitet" auf dem Titel jezie
he? - Es bezieht ſich auf einen früheren, ſeitdem
vergriffenen, beſondern Abdruck einer Lebensbeſchrei.
--
-,
bung des groſsen Reformators, in der 3ten Abth. des
„deutſchen Plutarchs.” – Warum die Erzählung vom
Jahr 1319 an kurz gefaſst erſcheint, liegt darin, daſs
Luther's eigene Thätigkeit von dieſer Zeit am merklich
abgenommen hat, und das Werk, wie er ſelbſt oft ge-
nug beklagt, mehr durch Andere iſt fortgeführt
worden.
Meinen Aufſatz: „Luther's Auftreten u. ſ. w.." im
dieſsjährigen Erfurter Reformations-Almanach betref-
fend, ſehe ich nieh genöthigt zu erklären, daſs die
dort beliebte Interpunction ohne mein Wiſſen und mei.
nen Willen von einem Andern herrührt. – was die
Anmerkung des Herausgebers zu S. 88. betrifft, daſs
„der Zuſpruch des Mönchs vor Luther's Eintritt in das
Kloſter erfolgt ſey," ſo ſpricht Melanchthon für meine,
aber nicht für des Herausgebers Meinung (v. Select. De-
clam. Ph. Mel. Tom. 4. p. 5o1. Argent. 56o. 8.) An-
belangend die 2te Anmerk. des Herausg. S. 9o: „daſs
Erasmus nicht zu den Männern zu rechnen ſey, nach
welchen ſich Luther gebildet," ſo höre man hierüber
am ſicherſten Luthern ſelbſt (ſ. Luth. Schriften. Halle.
Theil 18. S. 2482. § 665.): „da du (Erasmus) bisher
mit groſsem Ruhm und Lob, auch mit groſsem Nutz
und Frucht, die griech. und lat, Sprache und andere
gute Kunſt und Lehre haſt hervorgebracht und daran
nicht wenig Arbeit, Beſſerung, Vorſchub und Fleiſs
gethan, in welchem Fleiß du mir denn auch gefromme und
gediener haſt, und ich bekenne, daß ich dir dafür
viel zu danken ſchuldig bin." Ferner: Me-
lanchthon l. c. p. 5o5. Was endlich die 3te Anm.
des Herausgebers S. 1 o. betrifft: „Luther ſey nicht
vom Eck herausgefodert, ſondern habe bey der Diſpu-
tation nur ſollen Zuhörer ſeyn, ſey aber nachher wider
ſeine Abſicht hineingezogen," ſo leſe man, um ſich
vom Gegentheil zu überzeugen, Luther's vor jener
Diſputation geſchriebene Briefe, z. B. in Lindner's
Sammlung auserleſener Schriften Luther's Th. 1. S. 2 11.
227.235 u. ſ. w. 249.259. und in der Halliſchen Aus-
gabe der Schr. Luth. Th. 18. S. 860 – 65 , beſonders
„Eck's Herausfoderungſätze an Luthern" (S. 361).
Chr. Niemeyer, Prediger zu Dedeleben.
Dem beſondern Auftrage des hohen Königlichen
Miniſteriums des Innern gemäſs, fodern die Unter-
zeichneten alle diejenigen auf, welche ans der durch
Vermächtniſs mit der Königlichen Bibliothek verei-
migten Bibliothek des verſtorbenen Königl. Preuſsi-
ſchen Herrn Geheimen Legationsraths und Prälatera
von Diez noch Handſchriften oder Bücher in Händen
haben, dieſelben vor Ablauf des Novembers d. J. an
die Königl. Bibliothek hieſelbſt einzuſenden.
Berlin, den 15. October 1817.
- Fr. Wilken, Königl. Oberbibliothekar.
S. H. Spiker, Königl. Bibliothekar-
- -

----- 211 / 458 -----
385
* - 257 - - - 386
A L L G E M E I N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N o
",
LITERATUR GESCHICHTE.
LEIPzrg u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Chriſtoph
Martin Wieland; geſchildert von H. G. Gruber.
Erſter Theil. 1815. XVI u. ſ S. Zuweyter
Theil. 1816.578 S. 8. (4 Rthlr.) - -
v,
E Recenſion, die der Vf. über Wielands Kra-
tes und Hipparchia für dieſe Zeitung v. J. 1805-
- Nr. 238. geſchrieben hatte, und die den Verſuch ei-
ner Charakteriſtik des Dichters enthielt, fand deſſen
Beyfall ſo ſehr, daſs er ihren Verfaſſer kennen zu
lernen wünſchte. Dieſer hielt ſich damals zu Wei-
mar auf, wurde in Tiefurt dem ehrwürdigen Greife
von Fernow zugeführt, und W. ladete ihn ein, recht
bald wieder zu kommen und jene Recenſion mitzu-
bringen. Dieſe gab zur weitern Erzählung ſeiner
Lebensgeſchichte und zur Beurtheilung ſeiner Selbſt
und ſeiner Schriften nähere Gelegenheit, und ver-
traulich ſchloſs ihm W. ſein Leben und ſein Gemüth
auf, gab ihm gern auf jede Frage Antwort, für je-
den Zweifel Gewiſsheit. Wenn der Vf, gleich damals
nicht die Abſicht hatte, ein Biograph dieſes groſsen
Mannes zu werden; ſo ſchrieb er doch das ihm Mit-
etheilte für ſein Wörterbuch in kurzen Sätzen nie-
er. Von dem Verleger ward er zu dieſer Arbeiter-
muntert, und glaubte dazu ſowohl wegen der gedach-
ten Mittheilungen, als wegen ſeines forgfältigen Stu-
diums der Wielandiſchen Schriften vorzüglichen Beruf
zu haben. Durch das Bombardement Wittenbergs
gingen ihm jedoch mehrere Papiere über W. verlo-
ren, wozu in der Folge noch manche unangenehme
Hinderniſſe kamen. Ä konnte er daher al-
les Gewünſchte leiſten; doch fürchtet er nicht, durch
Schuld dieſer Umſtände und ſeines Gedächtniſſes wer-
de die Wahrheit Ä haben. Auch darf er dieſs
um ſo weniger befürchten, da die beiden bekannten
Sammlungen Wieland'ſcher Briefe, welche ſpäterhin
herauskamen, die hier gegebene Schilderung in ſo
mancher Hinſicht beſtätigen. Von dieſen Briefen wird
am Ende des Werks ein gedrängter Auszug in der
Vorrede des erſten Bandes verſprochen, und in dem
zweyten der Erzählung eingewebt.
Rec. glaubte dieſe in der Vorrede bemerkten Um-
ſtände vorausſchicken zu müſſen, weil aus ihnen die
Glaubwürdigkeit dieſer Schilderung am beſten er-
hellt. Lächelnd ſagte einſt W. zu dem Vf., als er
ſeine Recenſion dabey zur Hand nahm : Hätten Sie
wohl geglaubt, daſs dieſe zum Compendium würde,
worüber W. Ihnen Vorleſungen hielte?
A. L- Z 1817. Dritter Band.
October 18 17.
«-
Von einem Manne, der durch ſeine Schriften ei-
nen ſo groſsen, ſo lange fortdauernden, und ſo maj-
nichfaltigen Einfluſs auf die deutſche Literatur gehabt
hat, iſt ohne Zweifel eine ſogenaue, zuverläſſige und
durch ihre Schreibart ſich empfehlende Biographie
ſchätzbar; und die Hauptumſtände derſelbej
IEWl Ä hie aufbehalten zu werden.
er erſte Abſchnitt dieſer Lebensbeſchrei
geht von dem Geburtsjahr W's., 1733 Ä
tember, bis auf das Jahr 175o. Sein Geburtsort
die ſchwäbiſche Reichsſtadt ieberach, wo ſein Vater
Senior des Predigtamts war. Dieſer hatte jrj
geº eine Hang zum Pietismus erhalten; ſein Üj-
richt und ſein Beyſpiel wirkte auch auf den Kj
der durch jenen ſchon im ſiebenten Jahre den Ne j
und im dreyzehnten den Virgil und Horaz ferti aS
In dieſem Alter ſchon äuſserte ſich ſeine Ä.
ſehende Neigung zur Dichtkunſt, und er faj den
kühnen Entſchlüſs, die Zerſtörung Jeruſalems in e-
ner Epopee darzuſtellen, die aber wahrſcheinlich
nicht vollendet und ohne Zweifel vernichtet iſt. In
ſeinem vierzehnten Jahre kam W. auf die Schule zu
loſterbergen.bey. Magdeburg, welche daj
der Aufſicht des Abts Steinmetz ſtand und j be-
acht wurde. Hier beſchäftigte er ſich jtj er
Leſung der alten Schriftſteller, beſondej der Ä
chen, unter welchen Xenophon ſein Liebling war
ſowie unter den Lateinern Cicero, vornehmlich j
ſen philoſophiſche Schriften. Zugleich aber wurde
bey ihm der in dieſer Lehranſtalt herrſchende Pietis-
mus unterhalten, um ſo mehr, da ſeine groſse Reiz-
barkeit des Gefühls zu religiöſer Schwärmerey ſchon
an ſich geneigt war. Ä machten ihn die Schrif.
ten von Bayle, Ä und Voltaire, die er zu-
gleich las, in ſeiner ºerzeugung zweifelhaft, und
brachten ihn in den Verdacht jnes Freyjkj
Zwey Jahre darauf verlieſs er Kloſterbergen j
er eine Univerſität bezog, lebte er anderjaj Jahre
lang in Erfurt bey einem Verwandten, Baumer ei-
Ädenkenden Kopfe, deſſen täglicher Umjhj
nützlich und wohlthätig wurde. “Daj ging er 175o
auf eine Zeitlang in ſeine Vaterſtadt zurj WO Ä
ne erſte Liebe zu dem Fräulein Sophie vj Gutter-
mann, der nachherigen Frau La Koche, entſtand, die
er ſpäterhin im ein und vierzigſten Jahre noch ſº leb-
haft ſchildert. Es iſt bekannt, daſs I771 die Ge-
ſchichte des Fräuleins von Sternheim jj ins
Publicum ein eführt, und noch die letzte Schrift die-
ſer würdigen Frau, Meluſinens Sommerabende 1806
ºn W. mit einer freundlichen Rede begleitet wij
NE ºner angehörten Predigt ſeines Vaters, j
den
----- 212 / 458 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den Text: Gott iſt die Liebe, dachte er mit gröſse-
rer Wärme auf einem Spaziergange über dieſen Ge-
enſtand nach, und die Frucht dieſes enthuſiaſti-
chen Spazierganges war ſein Lehrgedicht: Die Aatur
der Dinge, oder die vollkommenſe Welt, welches er
in Tübingen 1751 vollendete, und nach Halle zum
Druck ſandte. Die Unvollkommenheit dieſes erſten
Verſuchs fühlte er in der Folge zwar ſelbſt; wenn
man jedoch auf das damalige Jünglingsalter des Ver-
faſſers und unſerer dichteriſchen Literatur zurück-
geht, ſo kann man dieſem Gedicht den Beyfall nicht
verſagen, und es begreifen, daſs die beſten Köpfe es
lebhaft bewundern, und den Dichter einen deutſchen
Lukrez nennen konnten.
Der zweyte Abſchnitt, von 1751 – 1752, betrifft
ſeinen Aufenthalt in Tübingen, wo er eigentlich die
Rechtswiſſenſchaft ſtudieren ſollte, ſich aber mehr
auf ſchöne Literatur, Sprachkunde, Philoſophie und
Geſchichte legte. Schon hier war es, wo er an dem
Lichte der Wiſſenſchaften ſeinen Geiſt erhellte und
ſein Herz erwärmte. Betonders nahm ſeine Philoſo-
Phie eine praktiſche und ſokratiſche Richtung. Da-
mals ſchrieb er ſeine zehn moraliſchen Briefe, wozu
die Epitres Diverſes des Hn. von Bar ihn veranlaſsten.
Durch ſeine Liebe ward er zu einem andern Lehrge-
dichte, Anti- Ovid ermuntert; und von allen deut-
ſchen Dichtern wirkte keiner ſo mächtig auf ihn,
wie Klopſtock, dem er auch in einen damals verfer-
tigten Gedichte, der Frühling, nachzuahmen ſuchte:
In dem dritten Abſchnitte, von 1752 – 176o, wird
WTs. Aufenthalt in der Schweiz umſtändlich beſchrie-
ben. Nach einem kurzen Aufenthalte in ſeiner Va-
terſtadt ging er nach Zürich, und lebte dort in Bod-
mer's Hauſe, welches ganz durch Lage und Einrich-
tung zu einem kleinen Muſentempel geeignet war.
Der Umgang Bd's und deſſen ausgebreiteter Brief-
wechſel wurde ihm ſehr lehrreich, und verſchaffte
ihm manche wichtige Bekanntſchaft. Sehr lebhaft
ward dadurch ſeine Ä und Anhänglichkeit
gegen ſeinen Wohlthäter. Die neue Auflage der Zür-
cheriſchen Streitſchriften begleitete er mit einer Vor-
rede, und ſchrieb ſelbſt eine weitläuftige lobredneri-
ſche Abhandlung über die Schönheiten des Helden
gedichts Noah. Von ſeinen damaligen Poeſieen ſind
die acht in Hexametern geſchriebenen Briefe von Ver-
forbenen an hinterlaſſene Freunde noch immer nerk-
würdig, worin er das ähnliche Werk einer engliſchen
Schriftſtellerin Rowe Frindſhip in Death, zum Mu-
fter gewählt hatte. Auch der geprüfte Abraham in
drey Geſängen gehört in dieſe Periode; und in dieſen
fo wie in andern damals verfertigten Werken iſt der
Bodmerſche Geiſt ſichtbar, ſo wie in den proſaiſchen
geiſtlichen Schriften dieſer Zeit ein ſchwärmeriſcher
Myſticismus nicht zu verkennen iſt. Aus dieſem
Jetztern Umſtande läſst ſich auch ſeine Ungerechtig-
keit gegen die lyriſchen Gedichte vom Uz erklären,
egen den er durch Bodmer aufgereizt war, der über
Ä ſeine natürliche Anſicht der Dinge ganz getrübt
hatte. Es mangelte ihm noch an Weltkenntnis, wie
man aus dem Entwurfe ſieht, den er zu einer Aka-
demie gemacht hatte, den man aus der Beurtheilung
kennt, welche der neunte und die beiden folgenden
Literaturbriefe enthalten, und die Leſſing zum Ver-
faller hatten. Wie ſehr er an dem Heſſen des ſieben-
jährigen Krieges in den folgenden Jahren Antheil
nahm, ſieht man nicht nur aus ſeinen Verſen über
deſſen Bildniſs, ſondern auch aus dem Plan und der
Ausführung eines Ä Gedichts, Cyrus, worin
er das vollkommenſte Ideal eines Helden aufſtellen
wollte. Da dieſer Krieg die Ackermann'ſche Schau-
ſpielergeſellſchaft nach Zürich geführt hatte, ſo ward
- 1758 veranlaſst, das Trauerſpiel Lady Hohanna
Gray, die Nachahmung des engliſchen Stücks von
Kowe, und nachher 176o ſeine Klementina von Porret-
ta zu verfertigen. Beide haben keinen Werth. Beſ.
ſer war die proſaiſche Erzahlung Araspes und Pan-
thea, nach einer Epiſode der Cyropadie, der erſte
dramatifirte Roman. Schon um die Mitte des Jahrs
1754 verlieſs er Bodmers Haus; vier Jahre hindurch
war er Hauslehrer von den Söhnen zwey dortiger
Familien, und herach lebte er zu Bern, zuerſt als
Hauslehrer, und dann mit Vorleſungen über die Phi-
loſophie beſchäftigt. Hier entſtanden die mehr als
zärtlich freundſchaftlichen Verhältniſſe mit Rouſſeau's
berühmter Freundin, Julie Bondeli. Während der
Jahre 176o – 1769 lebte W. wieder in ſeiner Vater-
ſtadt, wo er ohne ſein Zuthun und ſelbſt wider ſei-
ne Neigung Canzleydirector ward, und wo es ihm
nicht gefallen konnte, da ſeine ehemalige Geliebte
nun in Mainz an Herrn La Roche verheirathet war,
und ſeine dortigen Umgebungen einen ſo gebildeten
Geſchmack wenig befriedigten. Seine Nebenſtunden
beſchaftigte hier die deutſche Ueberſetzung Shak/pea-
re's, deren Verdienſt ganz richtig gewürdigt wird.
In der Nähe Bieberachs hatte der Graf Stadion ein
Landgut zu Warthauſen, wohin auch deſſen Zögling
La Roche mit ſeiner Gattin kam, und wo l/W. die be-
ſte Gelegenheit fand, Weltkenntniſs und fernere Be-
kanntſchaft mit den beſten Schriftſtellern zu erhalten.
Beides beförderte nun noch mehr die Stimmung ſei-
nes Geiſtes für die wahre Philoſophie des Lebens.
Dort machte er den Anfang ſeiner komiſchen Erzäh-
lungen, und ſchrieb die geiſtvolle Geſchichte des Don
Sylvio von Roſalva, worin, dem Titel nach, alles
Wunderbare natürlich zugeht. Auch erſchien im
Jahre 1766 die erſte Ausgabe ſeines Agathon, woran
er mit vorzüglicher Liebe gearbeitet hatte, und von
deſſen Entſtehung und groſsem Werthe der Vf. um-
ſtändlich redet. Im Jahre 1765 verheirathete er ſich
mit einer edlen Augsburgerin, und eine Frucht der
erſten Monate dieſer Ehe war ſein unvollendetes Ge-
dicht Idris und Zenide. Die Ehe war auch in der
Folge ſehr glücklich, und der Dichter blieb der lie-
benswürdigen Schwärmerey ſeines Gefühls immer
noch treu. Ueberall verſuchte er es, die Sinnlich-
keit in ihre wahren Rechte einzuſetzen, und in die-
ſer Abſicht ſchrieb er 1768 ſeine Muſarion: die er
ſelbſt als eine Philoſophie der Grazien ankündigt.
Wider den Vorwurf, Wieland ſey in dieſen ſeinen
Werken Nachahmer der Franzoſen geweſen, wird §

----- 213 / 458 -----
/
389 Num. 257. OCTOBER 1817. 39d
S. 267 ff. mit Recht vertheidigt. Er war Erotiker in
einem Sinne, wie es vielleicht nie ein anderer Schrift-
ſteller vor ihm geweſen war, zugleich Philoſoph,
Natur- und Geſchichtforſcher der Liebe. Dieſs be-
ſtimmte den Charakter ſeiner poetiſchen Darſtellung.
Leſenswerth iſt das, was hierüber von S. 276 faſt bis
zu Ende des ganzen erſten Bandes geſagt wird. Un-
ter andern wird bemerkt, daſs man bey IV. dreyer-
ley erotiſche Darſtellungen zu unterſcheiden habe,
die naive, die ironiſche, und die bloſs launige. Ihn
kann man den erſten geſellſchaftlichen Schriftſteller
Deutſchlands nennen, der die Schätze der Literatur
für das Leben anwendete, und eben dadurch auch
die Höfe und höhern Stände für ihre Nation erober-
te. Eine Zeitlang wurde das gute Verhältniſs mit
dem Grafen Stadion unterbrochen, nach deſſen Wie-
derherſtellung ſich der Graf jedoch von Warthauſen
entfernte und bald darauf ſtarb. Der Aufenthalt in
feiner Vaterſtadt ward daher dem Dichter immer un-
Äehmer, und er ſehnte ſich nach einer beſſern
age. -
Im zweyten Bande wird W's. Leben in Erfurt
von 1769 – 1772 erzählt; er kam alſo nach einem
Zeitraum von zwanzig Jahren wieder an den Ort zu-
rück, wo er die Philoſophie zuerſt ſtudiert hatte,
um ſie jetzt daſelbſt zu lehren. Hier entſprach frey-
lich der Erfolg ſeiner Erwartung nicht, indem die
Profeſſoren der neuen Stiftung eine Partey für ſich
blieben, und beſonders die Theologen l’. äm ärgſten
verfolgten. In dem geſellſchaftlichen Leben war da-
für kein Erſatz zu finden; nur hatte er einen erwek-
kenden Umgang mit einigen neu angeſetzten Lehrern,
beſonders mit Riedel, Herel, Bahrdt und Meuſel.
In ſeinen Schriften war er nun nicht bloſs Erotiker.
In mehrfacher Hinſicht iſt ſein Kombabus, welcher
zuerſt 177o erſchien, merkwürdig, und zeigt viel-
leicht am beſten, wie ſehr er als Dichter zwiſchen
den Griechen und Franzoſen in der Mitte ſtehe. Mit
gleichem Eifer trieb er aber auch die Philoſophie,
welche damals in Deutſchland eine glückliche Wen-
dung nahm, und ſchrieb 177o ſeine Beyträge zur ge-
heimen Geſchichte des Verſtandes und Herzens; auch
bald darauf den Goldenen Spiegel. Ueber beide wird
umſtändlich geredet, und W. mit Voltaire verglichen.
Sein Aufenthalt in Weimar , von 1772 – 1798,
wird in dem folgenden Abſchnitte beſchrieben. Von
der verwittweten Herzogin, deren Verdienſte und
ſeltene Einſichten bekannt genug ſind, ward er dort-
hin berufen, und gab gern ſeine für den Aufenthalt
in Wien gefaſste Hoffnung auf. Hier fand er mehr
Nahrung für ſeinen Geiſt, und man weiſs, daſs um
iene Fürſtin ſich ein auserleſener Zirkel der beſten
Ä ſammelte. Auf ſeine Dichtungen hatte jedoch
dieſ r Umſtand keinen groſsen Einflus, ob er gleich
damals, durch das dortige Schauſpiel veranlaſst, die
Alceſte, und nachher für das Theater in Mannheim
die Roſamunde vefertigte. Ein gröſseres Unterneh-
men war der deutſche Merkur, der mehrere Jahre hin-
durch ihn lebhaft beſchäftigte. Für die Literatur
waren die Umtände und Begebenheiten jenes frühe-
ren Zeitpunkts nicht unwichtig; und man wird da-
her dasjenige, was über die herrſchenden Parteyen,
meiſtens aus den Wieland'ſchen Briefen geſagt iſt,
nicht ohne Antheil leſen. Aus dieſen erhellen auch
die Grundſätze, nach welchen W. bey ſeiner Schreib-
art und bey ſeinen Dichtungen ſich richtete , und
nach welchen er andere beurtheilte. Sein Verhalten
bey manchen Angriffen, beſonders ſein Betragen ge-
- gen Göthe, mit dem und mit Herder er bald darauf
in genauere Verbindung kam, bleibt immer ſehr
rühnnlich. Durch dieſe Verbindung iſt unſere Poeſie
und Literatur gewiſs nicht wenig befördert. Von
den eigenen Beyträgen, welche W. zu den Jahrgän-
gen des Merkurs von 1773 – 1795 geliefert hat, fin-
det man S. 145 ff. ein Verzeichniſs, aus welchem
man ſieht, daſs er an den wichtigen Begebenheiten
dieſes zwanzigjährigen Zeitraums warrnen Antheil
nahm. Zwar hatten ihn zum Theil die Metaphyſiker
die Freude an der Metaphyſik verkümmert; vornehm-
lich aber war ſeine wenige Neigung zu dieſer Wiſſen-
ſchaft in den beſcheidenen Zweifel an ihrer Gewiſs-
heit gegründet. Gelegenheiten genug gab ihm die
Zeit, den Verirrungen des menſchlichen Geiſtes und
Herzens nachzuforſchen. In Angelegenheiten der
Religion äuſserte er die gröſste Duldung, und in die-
ſer Rückſicht war er Bekenner des reinen Deismus,
folglich auch vernünftiger Chriſt. Um die gelehrte
Geſchichte machte er in jener Zeitſchrift ſich gleich-
falls verdient, und mitten unter ſo mancherley Be-
ſchaftigungen verlieſs ihn auch die Muſe nicht, wo-
von ſo manche poetiſche Stücke, meiſtens romanti-
ſcher und erzählender Art, Beweiſe geben. Man
weiſs, daſs es keinem derſelben an launiger Naivität,
Witz, ſcherzender Satire und Lebhaftigkeit fehle,
verbunden mit dem angenehmſten Versbau. Am mei-
ſten bewundert man dieſe Eigenſchaften im Oberon,
dieſer ſo vortrefflichen romantiſchen Epopöe, von
deren Vorzügen dieſer Commentar ausführlich han-
delt. Es wird gezeigt, daſs dieſes Gedicht weder zu
der ernſthaften noch komiſchen Gattung gehöre, und
doch aus beiden nicht gemiſcht fey. Mit Recht wird
auch behauptet, daſs W. keine Manier, und nicht
nur eine einzige Manier habe. Von ſeinen Ueber-
ſetzungen des Horaz, Lucian und Cicero, und von
ſeinen eigenen ſpätern Werken wird in der Folge ge-
redet, und man wird ihre Würdigung um ſo befrie-
digter leſen, je mehr ſich darin richtiges Urtheil ver-
rath. Die Sorgfalt, welche /V. auf eine vollſtändige
Ausgabe ſeiner ſämmtlichen Werke wendete, -ver-
diente gleichfalls den ihr ertheilten Ruhm.
Der folgende Abſchnitt von 1798 – 1803 betrifft
Wielana's Aufenthalt in Osmannfädt. Das patriar-
challche Familienleben, welches er, beſonders ſpä-
terhin, auf dieſem von ihm gekauften Landgute führ-
te, wird ſehr anziehend beſchrieben, und zeugt von
der edlen Denkart des wahren Weiſen, die aber zu-
gleich durch Offenheit und unverſtellte Aufrichtig-
keit im geſellſchaftlichen Umgange jedes Herz gewin-
nen muſste. Mit dielen Eigentchaften verband er die
treueſte Liebe und Sorgfalt als Ehemann und Ä.
----- 214 / 458 -----
391
OCTOBER 1817. 392
A. L. Z. Num. 257.
Während dieſer Zeit machte er 1771 eine Reiſe nach
Coblenz, und 1777 ward ihm eine zweyte Reiſe, die
er nach Mannheim vor hatte, durch den Tod des
Kurfürſten von der Pfalz vereitelt. Erſt 1797 ent-
ſchloſs er ſich zu einer Reiſe in die Schweiz, und ge-
noſs überall, wohin er kam, Liebe und Verehrung-
Nach ſeiner Rückkehr fühlte er ganz die Beſchwer-
den ſeiner Lage; und erſt jetzt kaufte er das gedachte
Landgut, drey Stunden von Weimar , welches er im
folgenden Jahre bezog. Hier hoffte er im Schooſse
der Natur mit ſeiner Familie als ein neuer Daniſch-
mend zu leben. Er beſorgte die Verſchönerung des
angekauften Grundſtücks und ihm waren Beſuche
von Perſonen die ſeinem Herzen theuer waren, ſehr
erfreulich, vornehmlich der von ſeiner ehemaligen
Geliebten, Sophie La Roche, deren Beſchreibung ie-
ſes Beſuchs män S. 388–397 mitgetheilt findet. Nur
ſtörte ihn auch hier manches Ungemach, beſonders
die franzöſiſche Revolution, die Kant'ſche Philoſophie
und die Schlegel'ſche Aeſthetik. Bey ſeiner Denkart
konnten die politiſchen Dinge ihm eben ſo wenig
leichgültig bleiben, als die Neuerungen in der Phi-
öſophie, und die verächtlichen Aeuſserungen ber-
müthiger Kunſtrichter von ſeinem dichteriſchen Wer-
the. Öaher ſeine Erklärungen über dieſe Gegenſtan-
de. Am meiſten beſchäftigte ihn um dieſe Zeit ſein
Attiſches Muſeum, voll von Beweiſen des feinſten Ge-
ſchmacks und einer vertrauten Bekanntſchaft mit der
griechiſchen Welt. So iſt auch ſein Ariſtipp ein Be-
jeis, daſs die Grazien der Darſtellung in nicht ver-
laſſen hatten; und eben dies war der Fall bey den
zwey kleinern Romanen, die darauf folgten. Nun
aber nahete die Zeit, in welcher ſeine Glückſeligkeit
am tiefſten erſchüttert, und ſeine Weisheit nahe am
Grabe auf die härteſte Probe geſtellt werden ſollte.
Ihn traf der Verluſt ſeiner Freunde, und zugleich ei-
ner Enkelin ſeiner Jugendfreundin, Sophie Brentano,
die er wie ſeine Tochter liebte. . Bald darauf ſtarb
auch ſeine Frau, über deren Verluſt er noch tiefer
würde getrauert haben, wenn die ein ſeiner verwitt-
jöchter nicht ſogleich ſeine Pflege übernom-
men und überhaupt die Sorgfalt ſeiner Angehörigen
jcht wetteifernd bemüht geweſen wäre, ihn zu tö-
ſen. Hiezu kam nun noch die Nothwendigkeit,
ſein ſchon mit Schulden belaſtetes Gut wieder zu ver-
kaufen, ſo ſchmerzhaft es ihm auch wurde, dem dor-
tigen geführten Idyllenleben zu entſagen:
JÄ letzten Abſchnitte dieſes zweyten Bandes fin-
det man nun von 1803–1813 W wieder in Weimar,
wo er anfänglich auſser einer allgemeinen Achtung,
vielfachen Genuſs der ſchönen Kunſt» und beſonders
jen öftern Umgang ſeiner Freunde wiederfand. Auch
die erfreulichen Begebenheiten des Hofes waren ihm
nicht gleichgültig. Kurz hernach aber verlor er ſei-
nen vieljährigen Freund Herder, und bald darauf
Schillern. Dann erſchütterten ihn die Unruhen des
Krieges, und nicht weniger der ſchmerzliche Verluſt
derjerwittweten Herzogin, die ihm vorzüglich ge-
wogen geweſen war. Alle dieſe Schickſale wurden
ihm nur durch die Geſinnungen erträglich, welc
er in ſeiner Euthanaſia Ä ÄÄ
bekannt iſt. Vorhin hatte er ſchon zu Tj ſic
aufgehalten; und im Sommer lebte er auf j
zoglichen Luſtſchloſſe zu Belvedere, als wahj Fj.
loloPh. Während der Zuſammenkünf der Fürſten
zu Erfurt lieſs, wie bekannt, Napoleon ihn bey ei-
nem Balle vor ſich, und hielt mit ihm ein langes Ge-
präch; der Kaiſer von Ruſsland bezeugte ihm gleich-
falls ſeine Achtung, und von beiden Kjfej
mit Ordenszeichen beehrt.
Zerrüttung Deutſchlands aufhören werde j
ihn nicht, und um ſich zu zerſtreuen, beſchäftigte
er ſich nun mit der Ueberſetzung von Cicero's Bri 6/,
die ihn nicht weniger Ehre macht, als ſein übej
ter Lucian: Man weiſs, wie ſehr ſowohl die Anord-
Äng der Briefe, als die Ueberſetzung ſelbſt und die
Einleitungen dieſer ſeiner letzten Arbeit einen gro-
ſsen Werthertheilen. Erſt am 4ten April 809 wird
er von der Freymaurerloge Amalia zu Weimar auf
ºne ausgezeichnete Weile als Bruder aufgenommen.
Bey der Feyer ſeines 8oſten Geburtstages zu Jena
beraſchten ihn die Brüder durch eine hier abgebi-
dete Gedächtniſs-Medaille; und zu den Freudejſe-
"es hohen Alters gehört auch der halbjährige Beſuch
ſeines Schwiegerſohns Reinhold aus Kiel, jitpla's
älteſten Tochter und zwey hoffnungsvollen Enkeln.
Nur betraf ihn noch im September“ 8 der Bruch
des Schlüſſelbeins durch einen Umſturz des Wagens;
aber auch dieſen Unfall ertrug er mit groſser Sand-
haftigkeit. Seinen Lieblingsplatz ſtiller Ruhe zu Os-
mannſtädt hatte er nicht vergeſſen, und dieſer Platz
wurde durch Vermittellung eines Freundes unveräu-
ſserlich an die Familie Brentano zu Frankfurt am
Main verkauft. Hier errichtete man in der Mitte
der drey Gräber für die junge Sophie Brentano, für
Wieland und ſeine Gattin eine dreyſeitige Pyramide,
und „W, ſelbſt verfertigte noch folgendes Listichon
zur Ihſchrift:
Liebe und Freundſchaft umſchlang die verwandten
e ./ Seelen im Leben,
Und ihr Sterbliches deckt dieſer gemeinſame Stein.
Von dieſem Grabmale und deſſen Sinnbilder findet
man hier einen Kupferſtich. Nach einer kurzen
Krankheit ſtarb er den 2oſten Januar 1813. Von ſei-
nem feyerlichen Begräbniſſe, welches die Brüder-
Maurer veranſtalteten, wird zuletzt noch eine Be-
ſchreibung und eine kurze Charakterifrung des un-
vergeſslichen Mannes mitgetheilt. Unſtreitig war er
einer der reinſten, enrwürdigſten und liebenswerthe-
ſten Menſchen, deſſen groſse Vorzüglichkeit und ſel-
tenes Talent der deutſchen Literatur ſo ſehr zum
Ruhme gereicht.
In den Zuſätzen und Erläuterungen, welche die-
ſem zweyten Bande angehängt ſind, erhalten manche
Umſtände, vornehmlich aus den ſeit Erſcheinung des
erſten Bandes herausgekommenen IWielandſchen Brie-
fen, eine noch gröſsere Aufklärung. - W
Seine Hoffnung, daſs die
*
----- 215 / 458 -----
393 -- 258 – 394
A LL GE M E I N E L IT E R A TU R - Z E I T UNG
- *.
# .
October 18 17.
VERMISCHTE scH R 1 F t e N.
LerPzrG, b. Gleditſch: Allgemeine Encyclopädie der
IWiſſenſchaften und Kisſe in alphabetiſcher Folge,
von genannten Schriftſtellern bearbeitet und her-
ausgegeben von J. S. Erſch und S. G. Gruber,
Profeſſoren zu Halle. Mit Karten und Kupfern.
Probe - Heft, nebſt Plan und Verzeichniſſen der
Mitarbeiter. 1817. VI, Io u. 1oo S. 4.
W ir haben erlebt, daſs, wie unſere Altvordern
in ihre heiligen Haine, wir uns in die Wiſ-
ſenſchaft flüchten muſsten, um uns zu ſammeln und
zu ordnen, zu ermuthigen und zu begeiſtern, um,
nach dem Verluſt aller deutſchen Herrlichkeit bis auf
die Gewalt der Wiſſenſchaft und Kunſt, dieſe als eine
heilige Wehre zu bewahren und zu handhaben. Es
eſchah, und durch ſie haben wir uns der äuſsern
Feinde entſchlagen. Aber weil dieſes geſchehen, iſt
noch nicht Alles geſchehen, das fühlt ein Jeder.
Nicht auf den Schlachtfeldern allein darf das deutſche
Volk ſich erkennen, in treuer Verbrüderung ſeiner
Gefühle und Gedanken muſs es das Reich ſeiner Spra-
che, Wiſſenſchaft und Kunſt ſich gegenwärtig hal-
ten. Dadurch ſind Völker, auch ohne Staatseinheit,
mächtig und groſs geblieben, und wodurch ſind die
Engländer das mächtigſte Volk der Erde geworden,
als durch den Erwerb überwiegender Kunſtkräfte!
Sie haben ſich die Natur dienſtbarer gemacht, als
audre Völker, ihr groſsentheils die mechaniſche Ar-
beit aufgebürdet, welche ſonſt Menſchenkraft leiſtet,
und dieſe willkürlicher zur Verkörperung von Ge-
danken verwenden können. In der Verkörperung
der Gédanken beſteht aber das Reich und der Reich-
thum eines Volkes. Durch ſie tritt der Gedanke ins
Leben, wirkt auf die Zeitgenoſſen, auf die entfern-
teſten Nachkommen. Durch ſie läſst ſich das Maaſs
und der Umfang der Gedanken beſtimmen, welche
ein Zeitalter dem andern als Erbſchaft überliefert.
Es läſst ſich alſo auch ein Verzeichniſs dieſer Erb-
ſchaft entwerfen; und welchem Zeitalter es fehlt,
deſſen Geſchichte kommt nur verſtümmelt auf die
Nachwelt, die den Kreis ſeines Wiſſens aus den hin-
terlaſſenen Werken nicht vollſtändig zuſammenzu-
ſetzen vermag. Dieſen Kreis. zu umfaſſen haben ein-
zelne Männer verſucht: Ariſtoteles und der ältere
Plinius am glücklichſten. Auch ward ſchon im 9ten
Jahrhundert der Verſuch wiederholt. Biſchof, Sa-
lomo von Koſtanz, der Könige Arnulf und Konrad
freundlicher Genoſs, an Geiſt und Gelehrſamkeit ſei-
nem Zeitalter weit überlegen, ſchrieb ſelbſt, oder
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
bekam von ſeinem Lehrer Iſo zu St. Gallen das Dictio-
narium univerſale. Seitdem fühlte man immer mehr
das Bedürfniſs ſolcher Arbeiten, zugleich aber auch
die Ohnmacht des Einzelnen, ſie zu leiſten; es bl-
deten ſich Gelehrten - Vereine dazu, und das vorige
Jahrhundert ſah in Frankreich, England und Deutſch-
land Unternehmungen dieſer Art anfangen, die zu
groſsen Frwartungen berechtigten. Aber gerade
dem geiſtvollſten Unternehmen der Diderot - d'Alem-
bert'ſchen Encyclopädie gab Leidenſchaftlichkeit und
Meinungsgeiſt eine ſchiefe Richtung; die Deutſchen
waren durch natürliche Kälte vor dieſen Fehlern
mehr geſichert, dagegen ſchadete ihre Umſtändlich-
keit und Langſamkeit auch bey dieſen Arbeiten. Jetzt
läſst ſich ihnen, dem arbeitenden Stande nämlich,
Beides nicht mehr vorwerfen, und ein Verein von
mehr denn 4oo Gelehrten aus allen deutſchen Mar-
ken, aus den verbündeten und unverbündeten völ-
kerſchaften, aus den man nichfaltigſten Ständen und
aus aller Künſte Genoſſenſchaften, iſt ſchon in voller
Arbeit, um in Ein Werk die Ausbeute des Wiſſens
unſrer Zeit niederzulegen. Von dem Pian ihrer Ars
beit iſt bereits in dieſen Blättern Nr. 72. d. J. geſpro-
chen; jeder Theilnehmer liefert aus ſeinem Ä
ſchaftsfach, was ihm das Liebſte iſt, und verbürgt,
was er liefert, durch ſeine Namensunterſchrift ; Ein-
zelne beſorgen die Zuſammenſetzung der Aufſätze für
jede Wiſſenſchaft als Gehülfen der beiden Heraus-
geber, welche das Ganze ordnen. Ein ſolcher Ver-
ein zu einem ſolchen Werk iſt ſchon als das Zeichen
des äuſsern Friedens im groſsen deutſchen Vaterlande
eine hocherfreuliche Erſcheinung; er iſt es noch
mehr als das Zeichen des innern Volksfriedens, un-
ter dem die alte Zwietracht aus Kirchen- und Staats-
Ä über wiſſenſchaftliche Zwecke keine Ge-
walt mehr hat, und unter dem ſich die Geiſtlichen,
die Staatsmänner und die Richter der verſchiednen
Glaubensbekenntniſſe, Herrſcherweiſen und Rechts-
Ordnungen zu Einem gemeinſchaftlichen Werke ver-
einigen, und ihre Erkenntniſſe, Erfahrungen und
Grundſätze darin niederlegen. Ihr vorgedrucktes
Namenverzeichniſs mit Angabe der von ihnen zu er.
wartenden Beyträge nach Buchſtaben- und Wiſſen-
ſchafts-Ordnung enthält ſchon an ſich eine lehrreiche
und willkommene Ueberſicht von den Hauptfächern,
dem bürgerlichen Stande und Wohnorte jetzt leben
der Ä Schrifſteller von ſolchen Ruf, daſs wir
nicht wagen, einzelne Namen auszuheben.
Wie überhaupt ein Unternehmen ſich beſſer durch
die That, als durch Worte ankündigt, ſo haben die
Heraus er der „Allgemeinen Encyclopädie der Wiſ:
ſen-
----- 216 / 458 -----
395
3 5
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſenſchaften und Künſte" mit der Wortankündigung
ſogleich die Sachankündigung verbunden, und zur
öffentlichen Prüfung und Würdigung Auffätze aus
allen Buchſtaben, und zwey dazu gehörige Kupfer-
blätter bekannt gemacht. Sie entſprechen ſämmtlich
der Deutlichkeit, wofür die Herausgeber deſto gröſsere
Sorge empfehlen, „je mehr die Deutlichkeit erfoder-
lich iſt bey ſolchen Werken, die von Gelehrten we-
niger für Gegenſtände ihres Fachs, als außer ihrem
Fache, vorzüglich aber von Männern zu Rathe ge-
zogen werden, die, nach vielſeitiger Bildung ſtre-
bend, mit mannichfaltiger oft nähere Erläuterung
foderden Lectüre ſich beſchäftigen." Ferner tragen
die Aufſätze ſämmtlich das Gepräge deutſcher Art
und Sinnesweiſe; es iſt nichts Leichtfertiges oder
ſchlangenartig Verborgenes, nichts Glaubensdüſteres
oder Sinnverwildertes unter ihnen; alles geht mit be-
ſonnenem Ernſt, in feſtgeſchloſſener Ordnung, auf
wohlgebahntem Wege ſeinem Ziele zu, und die ein-
zelnen Wiſſenſchaften werden mit haushälteriſcher
Gleichheit behandelt, doch deutſche Geſchichte und
Landkunde ausführlicher, als das Ausländiſche, um
den Landsleuten ein vollſtändiges hiſtoriſch-geographi-
ſches Wörterbuch, , welches noch fehlt, zu liefern.
Darüber mögen ſich die Ausländer nicht beſchweren,
weil daraus kein wiſſenſchaftliches Miſsverhältniſs
entſteht.
Der erſte Aufſatz betrifft einen Gegenſtand von
ſo bedeutungsvoller und zarter Art, daſs ſeine glück-
liche Behandlung ein günſtiges Vorurtheil für das
anze Werk erwecken muſs. Die geſchichtliche
arſtellung der Lehre vom Abendmahl iſt zugleich
die Entwicklung der Abweichungen darüber in den
kirchlichen Glaubensbekenntniſſen, und die Beur-
theilung der Lehre beurtheilt zugleich die Abwei-
chungen darüber. Wie läſst ſich, ohne Anſtoſs, ihre
Geſchichte und Beurtheilung treu und offen geben?
Die Hauptbedingung iſt dazu ohne Zweifel, daſs
zweifelhaft bleibt, zu welchem Glaubenstheile ſich
der Vf, bekennt, daſs er aber für Chriſten als Chriſt
leich hell und warm ſpricht. Dieſes hat, nach un-
Ä Ueberzeugung, Hr. Zimmermann (in Hamburg)
geleiſtet, und zwar mit gründlicher, aber keines-
wegs überladener Gelehrſamkeit. – Abendmahls Ge-
richt vom Ha. v. Arnoldi. Dieſer Aufſatz über eine
Art der ſogenannten Gottesurtheile, welche die Jeſui-
ten noch im 17ten Jahrh. als ſtatthaft und nützlich
wertheidigten, empfiehlt ſich beſonders durch reich-
haltige Kürze. Nach der Sache Begriff und Grund
wird ihre Beſchreibung in einem hervorſtechenden
Beyſpiel gegeben, und mit ihrem letzten Aufblicken
eſchloſſen. – Acacia (Botanik) von Sprengel, deſ-
Ä berühmter Name die Trefflichkeit des Aufſatzes
verbürgt, der hier keines Auszugs empfänglich iſt,
und Acacia (Waarenkunde) von Albers. Der echte
Acacienſaft aus den grünen unreifen Schoten des im
vorbergehenden Aufſatze beſchriebenen Gummibaums,
und der unechte Acacienſaft aus den unreifen Früch-
ten des Schlehendorns werfen beſchrieben. – Acan-
tophis, die ſchlingende Natter, von Merrem. – Achil-
les der Trugſchluß von Hoffbauer. Den Helden di .
ſes Namens lieſs Zeno einer Schildkröte nachſetze
und bey zehn Mal gröſserer Geſchwindigkeit ſie de
noch an dem beſtimmten Ziele nicht Ä We
indem Achilles den Raum zum Ziele durchflog, d.
Schildkröte ein Zehntel davon weiter kroch jun
weil dieſes Verhältniſs, ins Unendliche fortgeſetz
ſich immer gleich blieb. Dadurch führte Zejoa
den Satz, daſs es unmöglich ſey, daſs der ſchnelle
bewegte Körper den langſamer bewegten einhole
werde, und durch dieſen Satz unterſtützte er die B-
hauptung, daſs alle Bewegung, die wir wahrzuneh
men glauben, nur ſcheinbar ſey, Hoffbauer zeigt al
gemein verſtändlich, daſs der Schildkrötenſatz an ſich
wahr, und dabey nur fehlerhaft ſey, daſs etwas an
deres bewieſen werde, als wonach gefragt worden. – .
Aelian von Mohnike. Die wichtigſten Nachrichten
von den Geſchichtsmännern dieſes Namens ſind mi:
zweckmäſsiger Auswahl zuſammengeſtellt, und zu
weiterer Auskunft die Quellen Ä wel.
ches in einem ſolchen Werke unerläſslich, und in
den orliegenden Aufſätzen auch ſorgfältig beobach-
eiſt. - Alexandriniſche Schule von Sºrengel mit
beſonderer Liebe bearbeitet, und zu ſchön, mein-
zelne Aushebungen zu vertragen. – Ammoniumoxi-
dul von Kaſtner, ſowohl das kaliumhaltige als das na-
troniumhaltige Ammoniakmetall nach den neueſten
Beobachtungen, und mit genauer Bemerkung der
Meinungsverſchiedenheit unter den Chemikern. –-
Anapa von Rommel, „eine ehemals türkiſche, jetzt
ruſſiſche Feſtung an der Nordweſtgränze der Abaſſen-
küſte, N. B. zw. 45 und 44 °, Oeſtl. B. 55 °. Hier
fängt ſeit dem neueſten perſiſchen Frieden (1813) die
an den Küſten des ſchwarzen Meers bis Bathumi in
Guria (Guriel) herunter reichende ruſſiſche Grenze
an, obgleich ſchon 1791 Anapa ſelbſt von den Ruſſen
auf eine Zeit lang erobert worden. Dieſe hart am
Meer liegende Ä wird auch von den benachbar-
ten Abaſſen und Tſcherkeſſen als Handels- und
Tauſchplatz gebraucht. Oeſtlich und nördlich von
Anapa ſind die Wohnungen der räuberiſchen Natu-
chaſchen (Netquadſcha), in deren Bezirk fich ein
viereckiger Wall und Graben, mit vier Ausgängen,
nach römiſcher Art, befindet." Dieſer Aufſatz wird
hier vollſtändig ausgehoben, weil er viel Neues und
zugleich den Beweis von dem enthält, was das Werk
für die Landeskunde leiſtet. – Anga's und Vedan-
ga's von F. Majer, deſſen gedrungene Inhalts-An-
zeige dieſes Theils der heiligen Ä der Indier
ſich, ohne ſie abzuſchreiben, nicht wiedergeben
läſst. – Apelles von Meyer. Kein Gemälde dieſes
Künſtlers, nicht einmal Nachahmungen, ſind auf uns
ekommen, einige kleine Venusbilder aus Bronze,
elten gröſsere aus Marmor ſcheinen in Stellung und
Gebehreien Nachahmungen ſeiner Venus Anadyomene
zu ſeyn; ſeine eigenthümliche Kunſtweiſe läſst ſich
daher nur aus zerſtreuten Bemerkungen der Schrift-
ſteller ahnden. Dieſe Ahndungen ſind hier zu einem
Ganzen verbunden, welches überraſcht, und den
Geiſt des Künſtlers aus der Nebelferne in warekº

----- 217 / 458 -----
397 - Num. 258.
398
OCTOBER 18 17.
barer Geſtalt hervorruft. Als Meiſter erſcheint er
im Darſtellen der Anmuth, und in der Uebereinſtim-
mung des Ganzen durch Haltung und künſtliche
Mäſsigung der Farben, wozu er überdieſs die Laſfi-
rung gebrauchte, „die als Firniſs allen Theilen den
gehörigen Glanz, vermuthlich auch den Schatten
mehr Saftiges und anmuthige Klarheit ertheilte." –
Archelaus von Tennemann, geſchildert, wie man es
von dieſem tiefen Forſcher der Geſchichte der Phi-
loſophie, die er auch hier bearbeitet, zu erwarten
berechtigt iſt. – Aricia, mit dem dabey liegenden
Hain Diana's, von Sickler, iſt eine gelungene Dar-
ſtellung. – Arnold von Breſcia hat Voigt (Vf. des
Hildebrand) recht wacker im Lebensumriſs gezeich-
net. Die Bedeutung und Beſtimmung des Aſiento (wel-
ches im Spaniſchen unter andern Vertrag heiſst, ſo
daſs 6ch alſo nicht Affientovertrag ſagen läſst) im
Sklavenhandel hat Haſſe auf ſeine bekannte licht-
volle Art angegeben. – Aufgeld von Hufeland, dem
ernſten, nun von uns geſchiedenen Denker, dem
Herrn ſeiner Wiſſenſchaft, weil er wuſste, was darin
feſt gebaut, und was darin lückenhaft war, denn
redlichen Manne, der ſein Leben im Dienſt der Wiſ-
ſenſchaft und in der Befeſtigung eines guten Rechts
verzehrt hat. Seine ſtaatswirthſchaftlichen Unter-
fuchungen gewähren dadurch weſentlichen Nutzen,
daſs er damit Rechts - Anfichten verband, welche
früher und oft abſichtlich davon entfernt wurden.
Jene Verbindung giebt auch ſeiner Betrachtung über
das Aufgeld beſondern Werth. Er findet den Be-
griff des Aufgeldes in einer Zugabe zu dem Nenn-
werthe einer Geldquantität. Es würde hier zu weit
führen, dieſen Begriff, und wie er ſich von dem Be-
riff der Geldzinſen unterſcheidet, zu erläutern. Das
Aufgeld entſteht durch die Verſchiedenheit des Münz-
fuſses, und durch die Abweichung des Marktpreiſes
der Münze von ihrem Nennwerthe. Nach dem letz-
tern ſind z. B. 1oo Rthlr. nach dem 2o Fl. Fuſse gleich
1os Rthlr. nach dem 21 Fl. Fuſse; wenn aber der
Marktpreis das Verhältniſs zu 1oo = 106 ſteigert, ſo
iſt ein Agio von 1 Rthlr. vorhanden. Das Agio zwi-
ſchen Münzen nennt man vorzugsweiſe Geldagio.; das
Aufgeld gegen Bankgeld Bankagio, und gegen Wech-
fel Wechſelagio. In ſofern der Marktpreis das Auf-
eld beſtimmt, macht es den Geber nicht ärmer und
Ä Empfänger nicht reicher; jeder beſitzt in verän-
derter Geſtalt denſelben Werth; nur bey befonders
verabredetem Aufgelde iſt», wie bey jedem Tauſch-
vertrag, ein Gewinn denkbar. In rechtlicher Hin-
ficht die Zuläſſigkeit des Aufgeldes von denen be-
ſtritten, welche den Preis des Geldes von obrigkeit-
lich vorgeſchriebenen Münzbenennungen oder vom
Metallgehalt abhängen laſſen; von denen aber ver-
theidigt, welche den Tauſchwerth des Geldes für
den Einzigen annehmen, den es haben kann, und
welche den Tauſchwerth und Preis des Geldes weder
von Münzbenennungen, noch vom Metallgehalt un-
mittelbar, ſondern allein von der Natur dieſes blo-
ſsen Tauſchmittels beſtimmt ſeyn laſſen. Indeſs
ſchlieſst die Zuläſſigkeit des Aufgeldes im Allgemei-
nen ſeine Unzuläſſigkeit im Einzelnen, wegen eintre-
tender Rechtsverletzungen, nicht aus. – Avocato-
rium (Abberufungs-) Dehortatorium (Abmahnungs-
Schreiben) von Haſſe, richtig erklärt, in ſofern der
deutſche Kaiſer die Reichs-Unterthanen von fremdem
Dienſt abrief oder abmahnte; in ſofern der Aus-
druck aber bey den Gerichten vorkommt, wird er
in einem nachfolgenden Aufſatze erläutert werden,
und dabey denn auch zur Sprache kommen, was der
edle Gagern in der 2oſten Bundestags-Sitzung ſo edel
ſagt: „Sie (die Fürſten, vordem in Perſon verſam-
melt) ermahnten ſich unter einander freund-vetter-
lich, und ſprachen zu ſich oft in dem Geiſt und Sinn,
wie die Annalen bezeugen: „Solch Verfahren geht
nicht an, das iſt uns allſammt ſchädlich, laſſen Euer
Liebden davon ab, oder wir werden Sie dazu nöthi-
Ä Und in ſpätern Zeiten wurde dieſe Rolle, die
Fürſten vor ihren eignen Fehlern zu bewahren, den
Reichsgerichten übertragen. – Bevollmächtigt, aus-
erkohren, aber abhängig von unſern Inſtructionen,
ruht dieſe Verpflichtung nun auf uns.“ – Badner
Congreß und Friede im J. 1714, gleichfalls von Ä.
Sjohann Ballhorn von Ebert. Ein Lübecker Buch-
drucker in der letzten Hälfte des 16ten Jahrhunderts,
der in einer Fibel dem bisher geſpornten Hahn die
Sporen nahm, und auf den Ä ſetzte: ,, verbeſſert
durch Hohann Ballhorn", welches zum Sprichwort
geworden. – Balludſchiſtan, eigentlich Ballodſcha-
thán, ein Land im Weſten des Indus, beſchreibt Al-
bers aus engliſchen Nachrichten; das franzöſ. Dorf
Barèges, bekannt durch ſeine Badeanlagen, Haſſel
die Baſſianen am Gipfel des Kaukaſus, Kommel; von
den Grafen Bernſtorf giebt v. Gehren Nachricht. -
Boden von Schweizer. Ta die Beſtandtheile des Bo-
dens unter Fruchtbarkeit zur Unterſuchung kommen:
ſo konnte hier nur von der Schätzung des Bodens ge-
handelt werden, worüber die Grundſätze noch nicht
feſtſtehn; die Bonitirung und Taxation, in welche
der Gegenſtand zerfällt, werden beſonders behandelt
werden. – Bollandiſten von Ebert. In dem Leben
der Heiligen, wenn es vom Nebel des Glaubensdü-
ſters und abenteuerlicher Träumerey ereinigt wird,
ſpiegeln ſich die Sitten und die häuslichen wie die
öffentlichen Strebungen zu geiſtiger Entwicklung im
Mittelalter. Ein Jeſuit zu Antwerpen, Heribert
Rosweydt 1629, entwarf in dieſem Sinne den Plan,
ein lateiniſches Werk: „die Thaten der Heiligen",
herauszugeben; ein Verein ſeiner Ordensbrüder, an
deren Spitze Bolland, arbeitete ſeitdem, und, auch
nach der Aufhebung des Ordens, unter kaiſerlichem
Schutz zu Brüſſel an der Ausführung dieſes Werkes,
und rettete 1794 vor den Franzoſen die dazu ge-
hörigen groſsen Zurüſtungen, ohne daſs der Zu-
fluchtsort bekannt geworden. Von 1643 bis 1794
ſind in Allem 53 Foliobände erſchienen, und mit Ur-
kunden und Erläuterungen reich ausgeſtattet (darin
aber frommen Betruge ſo ungünſtig, daſs ſie in Spa-
nien verboten worden, indeſs ſie vorzugsweiſe das
echte Geſchmeide geliefert haben, womit Chateau-
briand ſich ſchmückt.). – In dem Aufſatze: Bruch,
ge-
----- 218 / 458 -----
399 A. L.Z. Num. 258.
OCTOBER 1817. 4oo
gebrochte Zahl von Kries hätten wir gern zugleich
das Heben und Ausgleichen der Brüche mit abgehan-
delt geſehen. – Cagots, Cahots von Haſſel, ein
noch vorhandener, verkümmerter Volksſtamm in
Frankreich. – Chauſſeebau vom Hn. v. Schliehen,
gründlich und klar. Daſſelbe gilt von dem Aufatze
Äber Croup von Detmold. – Diptychon von Wedekind
mit ſchätzbaren gelehrten Nachweiſungen erklärt.
Urſprünglich ein Paar hölzerne Schreibtafeln mit
Wachs überzogen, dann von Gold, Elfenbein u. dgl.
für Malerey und Schnitzwerk. In der Kirche ge-
brauchte man ſie theils zum Bilderdienſt, theils zur
Aufzeichnung von Denkwürdigkeiten, und in ihnen
ſind auch die älteſten Geſchlechtsverzeichniſſe aufbe-
wahrt. – Dramaturgie von Schütz, geſchichtlich
und wiſſenſchaftlich aus voller Seele dargeſtellt. –
Albrecht Dürer als Künſtler von Weiſe, in reichhalti-
er Kürze behandelt, mit einem Zuſatze über D. als
§Äj von den Herausgg. – Echtheit, Au-
hentie von de Wette, beſonders in Beziehung auf die
heiligen Schriften der Chriſten, und mit Angabe der
wichtigſten Werke darüber. – Ehekrone von Haſſe.
Der Ausdruck iſt durch die ſchottiſchen Stände in
das Staatsrecht gekommen; bey der Eheberedung
zwiſchen Marie und dem Dauphin ſagten ſie: „ Es ſey
für dieſen von einer bloſsen Ehekrone, ohne we-
ſentliche Theilnahme an der Regierungsgewalt, die
Rede." – Encyclopädie erläutert nach Namen und
Geſchichte Krug. Wahrſcheinlich ſchrieb *Ä
Platos Schüler, das erſte Werk dieſer Art. Im Mit-
telalter nannte man ſie Summae oder Specula. Von
den morgenländiſchen Encyclopädieen giebt Herr
j. Hammer Nachricht. Der bey uns unter dem Na-
men Avicenna bekannte arabiſche Arzt ſchrieb: »Ge-
reihete Perlen vom Zuſtande der Wiſſenſchaften und
der Lehrweiſe." Die beiden gröſsten Werke erſchie-
nen im 17ten Jahrhundert; in Wiſſenſchaftsordnung
ºder Schlüſſel der Glückſeligkeit und die Leuchte
Äer Herrſchaft in den Gegenſtänden der Wiſſenſchaft"
jon Mola Ahmed Ben Muſtafa, und von ſeinem Sohn
KÄmal ed-din Mohammed + 1622 aus dem Arabiſchen
j Türkiſche überſetzt; das andere in Buchſtaben
ordnung „enthüllte Bücher- und Wiſſenſchaftskunde"
j Haſchi Chalfa † 1657. – Erbfolgekrieg von
Äſſe in ſcharfen Umriſſen gezeichnet, – Freyer,
# am Pädagogium zu Halle, wirkte zu ſeiner
Zjurch Wort und Schrift ausgezeichnet auf das
-jſche Unterrichtsweſen, und hat hier durch Wie-
meyer ehrenvolle Würdigung erhalten – Herz von
jkel mit einer Kupfertafel, deren Sauberkeit und
§jnheit dem gehaltreichen Aufſatze entſpricht.
Wj beſchränken uns, da dieſer vorzügliche Aufſatz-
das Reſultat eben ſo ſorgfältiger Forſchungen als ori-
gineller Combinationen, nicht wohl eines Auszugs
fähig iſt, von den Abbildungen Nachricht zu geben,
nämlich des Herzens der Kreuzſpinne, des Schaufel-
krebſes, der Teufelskrabbe, der Arca Noae, des See-
haſen, des Achtfüſslers, des Zitterrochen, der grie-
chiſchen Schildkröte und der groſsen Tauchergans. –
Häger, Weidemann vom Hn. aus dem Winkel. Nicht
ohne Klage über den mangelhaften Unterricht in der
Jagdkunde wird das Zunftweſen und die darnach übli-
che Entheilung der Jäger vorgetragen. – Ithaca,
das Alte von Spohn, das Jetzige von Haſſel, in ge-
drängter Kürze die ſorgfältigſte Forſchung. –
flinian von Bucher. Zarter läſst ſich nicht andeuten,
als durch, unglaubliche Dinge", was, nach einer
Anmerk. der Herausgg., in den Menagianis von Theo-
dora's Ausſchweifungen erzählt wird. – Karavane
von Fiſcher iſt ſchon in der Allg. Lit. Zeit. Nr. 72. d. J.
angezeigt. – Keilſchrift von Grotefend, als tiefer
Forſcher in dieſem Fache längſt anerkannt. Die Keil-
ſchrift theilt ſich in die Perfiſche und Babyloniſche, be-
ſteht in keilartigen Strichen und Winkeln, und lieſt
ſich wagerecht von der Linken zur Rechten. Aus den
Perſiſchen hat man die Titel der Groſskönige und
Segensſprüche geleſen, aus den Babyloniſchen aber
nichts enträthſeln können, und ſie für Beſchwörungs-
züge gehalten. – Krates, das Haupt der pergame-
niſchen Gelehrten, wie ſein Zeitgenöſs Ariſtarch der
alexandriniſchen, mit geſchmackvoller Gelehrſamkeit
von Zimmermann geſchildert. – Laokoon in ſeinen ver-
ſchiednen Beziehungen befriedigend dargeſtellt von
Sickler, mit einem Zuſatze der Herausgg.- Logarith-
men von Rothe, ſo deutlich als nur möglich, ohne zu-
gleich von den Vorkenntniſſen zu handeln, auf welche,
und namentlich auf die Lehre von den Potenzen mit ge-
brochnen Exponenten, und von den Progreſſionen
gleich Anfangs hingewieſen iſt. – Mähen von Teich-
mann. - Die Schwierigkeit, Handgriffe klar zu be-
ſchreiben, iſt Ä gelöſt, und ſowohl über die
Mähearbeit, als über ihre Leiſtung in einer beſtimm-
ten Zeit, und über das Verhältniſs zwiſchen Mähen
und Schneiden befriedigende Auskunft gegeben, ſo
daſs dieſer Aufſatz auch für den wiſſenſchaftlich ge-
bildeten Landwirth lehrreich ſeyn würde, wenn er
auch nicht am Schluſſe Nachrichten über Mähema-
ſchinen enthielte, wovon die neueſte (von dem Schot-
ten Smith erfunden) auf dem zweyten Kupferblatte
abgezeichnet, und von den Herausgebern zuerſt als
Ganzes, und dann nach ihren einzelnen Theilen be-
ſchrieben iſt. – Meloe, Maywurm von Germar, mit
beſonderer Hinſicht auf die früher angeprieſene Heil-
kraft dieſer Kafer.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 219 / 458 -----
4OI -- - --- 250 – .
4O2
-
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 18 17.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIpz1c, b. Gleditſch: Allgemeine Encyclopädie der
Wiſſenſchaften und Künſte in alphabetiſcher Folge,
von genannten Schriftſtellern bearbeitet und her-
Äen von H. S. Erſch und S. G. Gruber
U. 1. W.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nºt“ von Gruber. Je gelehrter die For-
1. ſchungen über dieſes deutſche Heldengedicht
geworden ſind, deſto mühſamer wird für den, wel-
cher nur ihr letztes Ergebniſs ſucht, das Auffinden
deſſelben. Rec., der manches darüber geleſen, weil
das Gedicht die beſchränkte Einfachheit, wie die ge-
waltige Kraft der Gedanken und Gefühle unſerer Vä-
ter, ihm verſinnlicht, geſteht, erſt durch Hn. Gru-
ber's Zuſammenſtellung eine klare Ueberſicht jenes
Ergebniſſes erhalten zu haben, und kann ſie alſo
allen empfehlen, welche mit ihm in gleicher Lage
ſind. „Wir wiſſen durchaus nichts über des Ge-
dichts Verfaſſer. – - Ein im baierſchen Succeſſions-
kriege aufgefundenes Gedicht, welches Fiſcher unter
dem nicht allzu paſſenden Titel: de primaexpeditione
Attilae (Leipz. 1780) herausgab, verbürgt uns, daſs
man im 6ten Jahrhundert jene Ä Sagen
(Lieder, durch welche Attila, Dietrich und andre
Helden im Munde des Geſanges lebten) vielfach be
arbeitet habe. – Die Volksgeſänge hörten nicht
nur nicht auf, im Munde des Volkes zu bleiben,
ſondern wurden auch an Fürſtenhöfen bey Tafel ge-
fungen. – Und es läſst ſich denken, daſs die ur-
ſprüngliche Geſtalt ſich verändern mochte. – Daſs
es um die Zeit Friedrichs II. alſo mit dieſen Dichtun-
gen muſs geſtanden haben, geht daraus hervor, daſs
um dieſe Zeit die Norweger am Hofe Friedrichs mit
ihnen bekannt wurden. Der Biſchof Björn in Ni-
deras nahm eine Sammlung derſelben mit ſich. –
Daſs ſie ſehr bekannt waren,
Marner:
Singe ich den Liuten miniuliet,
So will der erſte das,
wie Dieterich von Berne ſchiet,
Der ander, wo König Ruther ſaſs,
Der Dritte u. T. w.
beweiſt auch der
Faſſen wir nun alle dieſe Umſtände zuſammen, ſo
ſind wir zu dem Schluſſe berechtigt: daſs zu der Zeit
Friedrichs II. neue, theils vollſtändigere, theils un-
vollſtändigere Sammlungen älterer, auf di-fen Fabel-
kreis ſich beziehender Lieder, ſodann aber auch
verſchiedene Fortſetzungen und Ueberarbeitungen der
A. L. Z. 1817. itter Band.
darin enthaltenen Sagen vorhanden waren. Das
Letztere iſt bewieſen durch die damit zuſammenhän-
genden Gedichte, beſonders durch die Klage; die
darum noch merkwürdiger erſcheint, weil ſich am
Ende derſelben Meiſter Chunrat, der Schreiber des
Biſchofs Pilgerin von Paſſau, als Verfaſſer bekennt,
oder vielmehr als Bearbeiter, denn er ſpricht von
ältern Erfindern. – Es wird hierdurch ein Zeit-
punkt beſtimmt, in welchem die letzten Beſtand-
theile zu unſerm Gedicht hinzukommen – auf kei-
nen Fall vor dem Ende des zehnten Jahrhunderts. –
Man hat wahrſcheinlich zu machen geſucht, daſs das
Nibelungenlied auf dieſelbe Weiſe ſich zum Epos ge-
ſtaltete, wie die Homeriſchen Gedichte nach Wolf. –
Allein immer bleibt dann doch dieſem letzten Be-
arbeiter ein groſses eigenthümliches Verdienſt, und
nicht zwar bloſs in Beziehung auf das für jene Zeit
ſehr ausgebildete Versmaaſs und ſchöne Ebenmaaſs
im Ton der Sprache, ſondern auch in der ganzen
Anordnung, der reinen Einheit und vollendeten
Durchführung einer Idee. – Es gehört zu dem ei-
enthümlichen Charakter dieſes Gedichts, daſs es
Ä fern hält von aller chriſtlichen Bigotterie, von
jeder Art Myſtik, ja von der chriſtlichen Maſchinerie,
und daſs ſich, wie doch im Heldenbuch ſchon, keine
Spur von den Einflüſſen des Orients durch die Kreuz-
züge zeigt, alſo eben ſo wenig Engel und Heilige, als
Feen und Hexen, nicht Mahomed und Saracenen,
noch Mauren, ſondern bloſs nordiſche Rieſen und
Zwerge, die Tarnkappe und ſelbſt eigentliche Aben-
teuerlichkeit lediglich in den Kämpfen. – Auf je-
den Fall verdient es hohe Auszeichnung, mag man
es von Seiten ſeiner wahrhaft poetiſchen Einheit,
oder des echt (ſo muſs ſtatt nicht geleſen werden) tra-
giſchen Intereſſes der groſsen Schickſalsfabel bey rein
epiſcher Haltung, ſeiner Naivetät und Volksmäſsig-
keit in der Darſtellung, ſeiner oft ſo feinen Entwick-
lungen des menſchlichen Herzens, oder von Seiten
des edeln Geiſtes und der zarten Humanität, die ſich
in einzelnen Partieen bald ſanft anziehend, bald räh-
rend ausſprechen, immer aber dem Gemüth höchſt
wohlthun, betrachten." –, Geographiſche Noſolo-
gie von Schnurrer, deren Gebiet noch gröſstentheils
wüſte liegt, ſo einträglich auch ſein geordneter An-
bau ſeyn würde, wie hier gründlich bewieſen wird.–
Otto I. oder der Große, von Voigtel treffend geſchil-
dert. – Prisma in geometriſcher Beziehung von Pfaff,
in optiſcher vom Hn. v. Münchow, und für beide mit
einer Kupfertafel. Man kann dieſe Aufſätze nach
dem Augenmaaſs für zu lang halten, aber nicht nach
dem Wiſſenſchaftsmaaſs. In der Mathematik gilt
Eee kein
----- 220 / 458 -----
4O3 ALLG.
404
LITERATUR - ZEITUNG
kein Errathenlaſſen, welches in Rednerey und Bild-
nerey Schönheit Ä kann; es verſteht ſich darin
- nichts von ſelbſt; alles will beſtimmt ausgeſprochen
und berechnet ſeyn; und das geſchieht in den Auf-
ſätzen. Hier mag nur der erſte Anfang ſtehen: „Das
Wort Prisma bezeichnet in der Stereometrie eine Gat-
tung von Körpern, welche alle darin übereinkom-
men, daſs 1) ihre beiden Grundflächen, die untere
und obere, parallel und gleich und ähnlich, und
2) ihre Seitenflächen Parallelogramme ſind. – Je
nachdem die Grundflächen Dreyecke, Vierecke, Viel-
ecke ſind, heiſst das Prisma ein dreyeckiges. . . . Ein
ewöhnliches deutſches Dach ſtellt ein dreyeckiges
Ä vor, die beiden vertical ſtehenden Giebel,
Dreyecke ſind als die ſogenannten Grundflächen zu
betrachten. Sind die Seitenlinien oder Kanten (die
Durchſchnittslinien je zweyer Seitenflächen) und mit-
hin die Seitenflächen ſelbſt auf der Grundfläche ſenk-
recht, ſo iſt das Prisma ſenkrecht, ſonſt ſchief." –
Pulvermagazin vom Hn. v. Hoyer, ſowohl das born-
benfeſte, als das Luftmagazin; mit beurtheilender
Nachricht über die neuern Vorſchläge für Erſteres,
und mit der Beſchreibung des 1788 zu Cherburg ange-
legten Magazins nach Meunier's Angabe. – Pyra-
miden von Drumann ſind in Nr. 72. der A. L. Z. an-
gezeigt. – Raſtadter Friede im J. 1714 von Haſſe ſteht
mit dem Aufſatze: Badner Congreß, in Verbindung;
Reſtauration wird von Demſelben als Kunſtausdruck
in der engliſchen und franzöſiſchen Throngeſchichte
erklärt. – Riccia, eine niedliche Beſchreibung der
niedlichen Stadt zwiſchen Rom und Neapel von Sick-
ler. – Romanzo oder lingua romana ruſtica von
Wachsmuth, auf ihrem Bildungswege mit Beobach-
tungsgeiſt verfolgt. „Das echte Latein (wie bewie-
fen wird) hatte ſchon aufgehört, als die Germanen
kamen: dieſe, weit entfernt, ihre Sprache nach rö-
miſcher Art den Beſiegten aufzudringen, verſuchten,
mit Bevbehaltung mancher ihnen eigenthümlichen
Sprachformen ſich der lateiniſchen Volksſprache zur
erſtändigung zu bedienen, die Beſiegten bildeten
dieſe allmählig nach deutſchen Redeweiſen, man
ſprach mit fortwährendem Austauſch, wie es das
edürfniſs eingab; die Geſchlechts- und Caſusendi-
ungen, die in den Provinzen wohl nie mit Beſtimmt-
Ä ausgeſprochen, wurden weggelaſſen; aus dem
Pronomen bildete ſich der nun nothwendige Artikel,
die Präpoſitionen wurden häufiger gebraucht, die
Verba wurden bald auf lateiniſche, bald mit den Hülfs-
verbis auf deutſche Weiſe gebildet. So änderte ſich
die Form, aber der lateiniſche Wortvorrath erhielt
fich als Hauptmaterial, zu welchem allerdings eine
Menge deutſcher Wörter kam." – , Thomas von
Campen, von Monike ausführlich geſchildert; doch
hätten wir eine kurze Hauptſtelle aus den Schriften
dieſes glaubensdüftern, aber tugendhaften Mannes
zur nähern Charakteriſtik gewünſcht. – Urfach-
liche Verbindung (Cauſalnexus) von Ritter. » In der
Erfahrung ſchreiben wir allem, was geſchieht, eine
Urſach zu, und nennen das Geſchehene ſelbſt die
Wirkung; eben ſo ſchlieſsen wir auch umgekehrt,
und nehmen die Verbindung beider als nothwendi
an, ſo daſs keine Urſache Ä Wirkung, und Ä
Wirkung ohne Urſachſey. Beide folgen der Zj
nach aufeinander, und ſind auſser einander an ver-
ſchiedenen Dingen; durch dieſe beiden Merkmale
unterſcheidet ſich die urſachliche Verbindung von der
Verbindung zwiſchen Kraft und Erſcheinung; durch
das letztere Merkmal von der Verbindung zwiſchen
Grund und Folge. – Ueber die Nothwendigkeit,
mit welcher wir die Verbindung zwiſchen Urſach
und Wirkung, und über die Art, wie wir ſie in die
Natur ſetzen, ſind von Hume Zweifel erregt worden.
Zuerſ leugnet er, daſs überhaupt eine nöthwendige
Verbindung zwiſchen Urſach und Wirkung von uns
erkannt werde: denn die Wirkung erkennen wir
als eine von der Urfach getrennte Begebenheit, die
keineswegs in der Begebenheit der Urſach wahrge-
nommen werde. – Wenn alſo in dem Begriff des
Verurſachenden der Begriff des Verurſachten, vor
der Erfahrung, nicht liegt – ſo können wir den Be-
griff von Urſach und Wirkung nur aus der Erfahrung
ableiten, welche niemals eine nothwendige (deren
Ä ſich ſelbſt widerſpricht), ſondern nur eine
wahrſcheinliche Folge begründen kann. Zweytens
leugnet er auch die Erkenntniſs der U. und W. in
der Natur aus Gründen des Verſtandes: 1) weil wir
nur oberflächliche Eigenſchaften der Dinge, nicht
aber ihre Kräfte, erkennen – 2) weil die Erfahrung
ſich nicht über das, was wir erfahren haben, hin-
auserſtrecken, d. h. ſich auf das Zukünftige beziehen.
kann. – Hume leitet daher den Begriff der urſachl.
Verbindung aus einer Thätigkeit der Einbildungs-
kraft ab, nach welcher wir das, was wir immer
verbunden geſehen haben, auch immer zugleich
fehen müſſen. Dieſe Verbindung der Begriffe iſt nach
ihm von einem Gefühl begleitet, welches wir Glau-
ben an das wirkliche Daſeyn dieſer Verbindung nen-
nen, welches ſich aber allein auf den ſchnellen Ueber-
gang von dem einen zum andern Begriff ſtützt. –
Kant's Beweis für die Nothwendigkeit der urſachl.
Verbindung beruht auf ſeiner Anficht von der Er-
fahrung. Im Gegenſatz gegen Hume, der die Erfah-
rung nur als eine Zuſammenſetzung einzelner Wahr-
nehmungen anſah, erkannte er, daſs zur Hervor-
bringung der Erfahrung eine Beziehung der Wahr-
nehinungen auf ein Bewuſstſeyn überhaupt nothwen-
dig ſey, d. h. die Unterordnung der Wahrnehmung
unter allgemein gültige Begriffe des Verſtandes. Zu
dieſen Begriffen gehört nun auch der Begriff der ur-
fachl. Verbindung, und ihm kommt alſo die vor allen
Wahrnehmungen vorhergehende Nothwendigkeit -
ler Verſtandesgeſetze zu. Dieſe Wiederlegung Kant*
trifft nur den erſten Theil der Hume'ſchen Einwürfe. -
Im Allgemeinen wird zwar die Nothwendigkeit, wel-
che im Begriff der urſachl. Verbindung liegt, bewie-
ſen, ohne jedoch zu zeigen, wie und wodurch eine
rechtmäſsige Anwendung dieſes Begriffes auf unſere
Ä. im beſondern begründet
je – aus ſeiner Lehre aber nicht eingeſehen, nach
welchen Geſetzen unſers Erkenntniſsvermögens Ä
- S-

----- 221 / 458 -----
4O5 Num. 259. OCTOBER 1817. 406
beſtimmte Urſach einer beſtimmten Wirkung erkannt
werde. – Auch die Art, wie Ä den Einwür-
fen Hume's zu begegnen ſucht, kann dagegen nicht
ſchützen: denn indem dieſer von der Erfahrung einer
Handlung in uns ausgeht, in welcher das Gefühl der
Urſachlichkeit in unſerm Weſen liegt, leitet er zwar
auch die Nothwendigkeit der urſachl. Verbindung im
Allgemeinen ab, geſteht aber auch, ſelbſt in dieſer
innern Erfahrung weder die Natur der Urſach noch
ihre Verknüpfung mit der Wirkung einzuſehen, und
dieſes Ä eben den zweyten Theil der Einwürfe
Hume's. Dieſen können wir nur begegnen, indem
wir dem Wege folgen, den ſie uns vorzeichnen. Sie
beſtehen eigentlich in der einzigen Behauptung, daſs
wir keine Kräfte in der Natur zu erkennen im Stande
ſeyen: denn der zweyte Einwurf – muſs verſchwin-
den, ſobald Ä iſt, daſs wirklich das Daſeyn von
Kräften, d. h. von nach ewigen Geſetzen wirkenden
Dingen, von uns erkannt werde – und leicht wird
es dann einzuſehen, daſs das Weſen einer Kraft als
durch das Weſen einer andern beſtimmt gedacht wor-
den, d. h. zwiſchen den Erſcheinungen beider Kräfte
ein nothwendiges Verhältniſs von Urſach und Wir-
kungStatt finden könne. " – Utrechter Congreß und
Frieden, auf die ſchon bey andern Aufſätzen von
Haſſe gerühmte Weiſe vorgetragen. – Vaſen, an-
tike, von Sickler; die geſchichtliche und künſtleriſche
Ueberſicht ihrer Arten und ihrer ausgezeichneten
Sammlungen entſpricht dem Zwecke vollkommen. –
Zabier, Sabier von Geſenius. Dieſe ſehr gelehrte Ab-
handlung beſchlieſst auf eine würdige Art die ſchöne
Reihe der Aufſätze, womit ſich die Encyclopädie an-
kündigt. Die daraus oben gegebenen mit Rückſicht
auf ſchwierige Behandlung und wiſſenſchaftliches
Gleichmaaſs gewählten Auszüge werden das Urtheil
unſerer Leſer ſchon gebildet haben, und wie demſel-
ben in der Einleitung, die fich auf die Würdigung
eines ſolchen Unternehmens durch die treu vereinte
Kraft gelehrter deutſcher Männer im Allgemeinen
beſchränkte, nicht vorgegriffen iſt, ſo wird dieſem,
mit Liebe für deutſches Wiſſen und Wirken gebil-
deten Urtheile das Ergebniſs, welches der kalte Ver-
ſtand hier auszuſprechen hat, weit nachſtehen. Wem
aber die deutſche Eintracht im wiſſenſchaftlichen Stre-
ben auch ganz gleichgültig iſt, ſelbſt wer ihre Erfolge
haſst und fürchtet, der wird doch nicht leugnen
können, „daſs die vorliegenden Aufſätze ihre Gegen-
ſtände vollkommen in der Geſtalt zeigen, worin man
fie jetzt kennt, daſs mehrere von ihnen die Wiſſen-
ſchaft bereichern, und zu den glänzenden Arbeiten
des deutſchen Fleiſses unſerer Tage gehören, und
daſs ſie im Ganzen ihrem Zwecke vortrefflich ent-
ſprechen, ſo daſs bey gleichmäſsiger Ausführung,
wenn die deutſchen Gelehrten einen treuen und fj
ſten Willen haben: ein Werk dadurch gegeben wird,
wie es Deutſchland, wie es Europa noch nicht hat.
G-E SCH I C H T E.
HANN9vFR, gedr. in d. königl. Hofbuchdr.: Kurze
Beſchreibung des Königlich Hannöverſchen Gue-
phen-Ordens, nebft beygefügten Abbildungen,
Ordens-Statuten und Ritterliſten. Von Heinr.
Schädtler, Ordens - Genealogiſten. Mit XV Ku-
pfertafeln. - Unter höchſter Genehmigung. 1816.
4o S. Folio.
Der Titel dieſes Werks lehrt, was man in dem-
ſelben zu erwarten habe – eine Beſchreibung der
Ordens-Inſignien, deren Abbildung, und den Ab-
druck des Ordens-Statuts nebſt der Namensliſte der-
jenigen, welche dieſen Orden erhalten haben. Da
das Ordens-Statut, ſo viel wenigſtens Rec. weiſs,
zuerſt in dieſem Werke abgedruckt iſt, ſo wird ein
Auszug deſſelben hier nicht ganz am unrechten Orte
ſtehen. Der Zweck des Ordens iſt, getreuen Staats-
dienern, und dem Könige ergebenen Perſonen ein
öffentliches Merkmal ſeiner Gnade zu geben, und
ausgezeichnete Verdienſte um das Vaterland belohnen
zu können; er erſtreckt ſich daher ſowohl auf Civil-,
als auf Militärperſonen, ſowohl auf den Adel, als
auf den Nichtadel, wenn gleich in Hinſicht des letz-
tern auf gute Abkunft geſehen werden ſoll, und Per-
ſonen der Ä Abkunft nicht den Orden, ſon-
dern ſtatt deſſen eine mit dem Bildniſſe des Regenten
verſehene Medaille, welche mit einer Revenue von
jährlichen 25 Thalern verbunden iſt, erhalten ſollen.
Die Stiftungs-Urkunde datirt fich vom 12ten Auguſt
1815, als dem Gedächtniſstage der Brittiſchen Thron-
Äß des Hauſes Hannover, und dem Geburts-
tage des Prinzen Regenten. Der Guelphen-Orden,
deſſen Groſsmeiſterthum von dem Prinzen Regenten
ſelbſt übernommen, und für immer mit der Krone
Hannover verbunden worden iſt, hat drey Klaſſen:
Groſskreuze, Commandeurs und Ritter. er Regel
nach wird das Groſskreuz nur Perſonen ertheilt, wel-
che Generallieutenants-Rang haben; das Comman-
deurkreuz erfodert in der Regel Generalmajors-Rang;
das Ritterkreuz iſt dagegen an keinen Rang gebun-
den. Die Ernennung der Ordensmitglieder ſteht al-
lein dem Groſsmeiſter zu.
Die Beamten des Ordens find: 1) ein Ordens-
Kanzler in der Perſon des jedesmaligen zu London
befindlichen Hannöverſchen Kabinetsminiſters; 2) ein
Ordens-Vicekanzler in der Perſon des jedesmaligen
älteſten geheimen Kabinetsraths in Hannover; 3) ein
Ordensſecretär in der Perſon des jedesmaligen Ge-
heimen Kanzleyfecretärs bey der deutſchen Kanzley
in London; 4) ein Wappenbeamter, und 5) ein Or-
densgenealogiſt. – Am Stiftungstage ſoll alljährlich
in Hannover ein Ordensfeſt begangen, und zugleich
ein » Ä aus ſieben Ordensgliedern beſtehen-
des Kapitel, in welchem ein beſonders beauftragter
Groſskreuz den Vorſitz führt, Ä werden. Die
Ordens-Inſignien, welche auf den 15 Kupfertafeln
in natürlicher Gröſse abgebildet ſind, beſtehen für
die beiden erſten Klaſſen aus einem Kreuz und Stern,
und für die dritte aus einem bloſsen Kreuze. Das
Kreuz enthält auf der einen Seite das Hannöverſche
weiſse Pferd im rothen Felde, mit dem alten Motto:
Wec aſpera terrent; auf der andern Seite ein doppeltes
GR mit der Jahrszahl 1815; der Stern ebenfalls das
WS-
----- 222 / 458 -----
407 A. L. Z. Num. 259.
OCTOBER 1817. 408
weiſse Pferd. Das Ordensband iſt von himmelblauer
gewäſſerter Farbe.
Das Kreuz iſt bey allen Klaſſen daſſelbe, und
nimmt nur bey der zweyten und dritten Klaſſe an
Gröſse ab; der Stern hat bey der zweyten Klaſſe die
Förm eines achteckigen Kreuzes. Die Militärdeco-
ration unterſcheidet ſich von der Civildecoration durch
LI TE RA RISC H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
Tyrol und Vorarlberg.
Sa. k. k. Majeſtät haben für Tyrol und Vorarlberg
8 Gymnaſien bewilligt, in welchen Religion, lateini-
ſche und griechiſche Sprache, Poetik, Rhetorik, Ma-
thematik, Naturlehre, Naturgeſchichte, Erdbeſchrei-
bung und Weltgeſchichte gelehrt werden ſollen: Sie
werden in den Städten Insbruck, Feldkirch, Hall, Bri-
xen, Botzen, Meran, Trient und Roveredo errichtet
werden.
Ungriſche Univerſität zu Peſth.
Am 21. May d. J. ward Dr. Karl Conſtantin Haberle
(aus Erfurt) als ordentlicher Profeſſor der Botanik durch
Andreas von Pfiſterer, kön. Rath, Protomedicus des Kö-
nigreichs Ungern, und Director der mediciniſchen Fa-
cuſtät auf der Univerſität zu Peſth, eingeführt. Nach-
denn der neue, durch verſchiedene naturhiſtoriſche
und meteorologiſche Schriften rühmlich bekannte Pro-
feſſor die Einführungsrede des Protomedicus kurz be-
antwortet hatte, las er eine lateiniſche Abhandlung
über den jetzigen Flor der Botanik und ihre frühern
Schickſale. Am 29. Mayward Eduard Birli als Profeſſor
der Entbindungskunſt durch den Protomedicus einge-
führt. Am 27. Junius geſchah die Einführung des
neuen Profeſſors der Chirurgie, Dr. Johann Gottlieb
Fabini aus Siebenbürgen, durch den Decan der medi-
ciniſchen Facultät, Andreas von Palkovics. Fabini las
eine lateiniſche Abhandlung über die Geſchichte der
Chirurgie vor. – Dr. Böhm, Profeſſor der medicini-
ſchen Polizey und der Medicina forenſis, hält ſeit Pfing-
ſten öffentliche Vorleſungen über die Rettung der
Scheintodten in deutſcher Sprache. –
ertheilte die mediciniſche Facultät dem Magiſter der
Chirurgie, Oculiſtik und Entbindungtkunſt, Goſeph
Réz, die Doctorwürde in der Chirurgie. Am 2. Junius
wurde Johann Samuel von Rochlitz aus Eperjes zum
Doctor der Medicin; am 14. Georg Koſa, Doctor der
Philoſophie und der ſchönen Künſte, ungriſcher Lan-
desadvocat, und Profeſſor des ungriſchen Privatrechst
Am 5. May
den Zuſatz zweyer, in Form eines Andreaskreuzes
über einander gelegter Schwerter, und durch die
Einfaſſung des Wappenſchildes; bey der erſtern be-
ſteht dieſelbe aus einem Lorbeerkranze, bey der letz-
ern aus einem Kranze von Eichenlaub. – Druck,
Papier und Kupferſtiche ſind ſehr gut; letztere ſche-
Ä auf das Llluminiren mit Farben berechnet zu
eyn.
-
N A C H R I C H T EN.
und des Criminalrechts auf der königl. Akademie zu
Kaſchau, und Georg Willste, ungriſcher Landesadvocat,
beide zu Doctoren der Rechte, und am 16. Joſeph Georg
Uſer aus Ofen zum Doctor der Chirurgie ernannt. Die
Inauguraldiſſertation von Rochlitz handelt de Arſenico
(Peſth, gedr. bey Trattner. 64 S. 8.); die von Willow,
de Forma imperii ſacri (Peſth, gedr. b. Trattner. 24 S. 8.).
Dr. Koſa lieſs Aſertiones ex Univerſo 7ure et ex Scientiir
Politicis (Peſth, gedr. b. Trattner. 8 S. 8.) drucken.
Illyriſches (ſerbiſches) Gymnaſium zu Neuſatz (UW
Vidék, Neoplanta) der Batſcher C 7
ſpanſchaft.
Durch die Bemühungen Sr. Excellenz, des für das
Beſte ſeiner Nation und Kirche raſtlos thätigen griechi-
ſchen nicht unirten Metropoliten und Erzbiſchofs zu
Karlowitz in Sirmien, Stephan von Stratimirovics, und
Sr. Illuſtrität, des Batſcher griechiſchen nicht unirten
Biſchofs, Gedeon von Petrovic., iſt im J. 1817 ein illy-
riſches Gymnaſium in Neuſatz (welche anſehnliche
Stadt gröſstentheils von Serben bewohnt wird, ſo wie
im Batſcher Comitat überhaupt viele Serben wohnen)
zu Stande gekommen. Der von Serben zuſammenge-
brachte Fond iſt beträchtlich. Im laufenden Jahre ſind
vorerſt die niedern Grammatikal - Klaſſen in Gang ge-
kommen. Möge dieſes neue illyriſche Gymnaſium mit
dem benachbarten Lyceum zu Karlowitz rühmlich wett-
eifern!
II. Todesfall.
Am 2ten October ſtarb zu Berlin im achtzigſten
Jahre ſeines verdienſtvollen Lebens der Biſchof Friedr.
Sam. Gottfr. Sack, königl. Oberconſiſtorial-Rath, er-
ſter Hof- und Lomprediger, Ritter des groſsen ro-
then Adlerordens, geb. 1732 den 4ten September-
Rühmlichſt verfolgte er die Bahn ſeines verewigten
Vaters und Schwiegervaters (Spalding) als Prediger,
als Aufſeher der evangeliſch-reformirten Kirche und
als Schriftſteller, und ſtellte das herrliche Bild, was
Paulus 1. Tim. 3, 2. gezeichnet hat, in ſich ſelbſt le-
bendig dar.
----- 223 / 458 -----
4 IO
499
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
October 18 17.
LI T ER A RI SCH E ANZ E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journal-Fortſetzungen ſind ſo eben bey uns
erſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1817. 9tes Stück.
2) Neue allgem. geograph. Ephemeriden. 2ten Bdes
1 ſtes Stück.
3) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 6ten Bandes
2tes Stück.
4) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgeg. von H. Luden. 1oten Bdes 2tes Stück.
5) Oppoſitionsblatt, oder Weimar'ſche Zeitung. 1817.
September-Heft.
Weimar, Ende September 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
Vom Journal für Prediger iſt des 6oſten Bandes
4tes Stück, oder des neuen Journals 4oſten Bandes
4tes Stück an alle Buchhandlungen verſandt worden.
Halle, den 25. September 1817.
C. A. Kümmel.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ein Ergänzungsband zu den Scriptoribus By-
z am tini s.
Die Geſchichte des Leo Diaconus macht ein wich-
tiges Ergänzungsſtück zu der bekannten groſsen Samm-
lung der Byzantiniſchen Geſchichtſchreiber. Der P. Com-
béf, welcher dazu dieſen neuen Band liefern wollte,
auch den Druck bereits angefangen hatte, ſtarb, ehe
er ſein Unternehmen ausführen konnte, und das Werk
des Leo, welches ſich unter den Handſchriften der
Königl. Bibliothek zu Paris befindet, iſt bisher unge-
druckt geblieben. Es umfaſst die Regierungen von
Romanus d. J., Nicephorus Phocas und Johannes Tzi-
miſces (vom J. 959-975) umd enthält ausführliche Be-
Ächt über den Krieg, den Suiatoslav, Groſsherzog
von Ruſsland, gegen die Griechen ums J. 971 unter
nahm.
Durch die edle Freygebigkeit Sr. Excellenz des
Hn. Grafen von Romanzoff, Groſskanzlers des Ruſſ-
A. L. Z. 1817. Dritter Band. -
ſchen Reichs, und unter dem beſondern Schutze der
franzöſiſchen Regierung, wird Hr. Haſe, Profeſſor an
der Königl. Specialſchule der orientaliſchen Sprachen
zu Paris, ſich in Stand geſetzt ſehn, die Herausgabe
der Geſchichte des Leo zu übernehmen. Der Druck
iſt bereits weit vorgerückt. Der Band, welcher ſie
enthält, wird, auſser philologiſchen und erklärenden
Anmerkungen, noch folgende bisher ebenfalls unge-
druckte Werke enthalten:
1) Eine Abhandlung über die Taktik, geſchrieben,
auf Befehl des Kaiſers Nicephorus Phocas. (S. Fa-
bricii Bibl. Gr. ed. Harles, Tom. vII. 67z. C)
2) Ein Fragment der Geſchichte des Johannes Epi-
phanii Schüler, über die Kriege zwiſchen Per-
- ſern und Römern, aus einem Manuſcript der Va-
ticaniſchen Bibliothek. (S. Notices et Ertraits der
Manuſcrits, Tom. VIII. 259.)
3) Den griechiſchen Text des Briefes von Theodo-
/ius dem Grammatiker über die Eroberung von
Syracus durch die Saracenen, welche bisher bloſs
lateiniſch von Pirro (Sicilia ſacra Ed. III. T. I.
613-617) und von Ducange (ad Zonarae Annales
II. 87-93) herausgegeben worden.
Der ganze Band, welcher in der Königl. Drucke-
rey zu Paris gedruckt wird, macht einen Folio-Band
von beynahe 3oo Seiten in geſpaltnen Columnen, wo-
von eine dem griechiſchen Text, die andre die latei-
miſche Ueberſetzung enthält. Das Format, die Let-
tern, und der gröſste Theil der Vignetten, werden
wie in den andern Bänden der Byzantiniſchen Ge-
ſchichtſchreiber ſeyn. Einige andre Vignetten wer-
den geſchnittne Steine, oder noch nicht bekannt ge-
machte Barelief darſtellen, die ſich auf die Geſchichte
von Conſtantinopel beziehn. -
Der Preis dieſes Bandes, welcher das Corpus By-
zantinorum ergänzt, wird vier und vierzig Franken, für
die Subſchribenten aber nur vierzig Franken ſeyn. Man
hat bloſs nöthig ſich zu unterzeichnen, und wird nicht
eher als beym Empfang des Bandes bezahlen. Der Druck
wird noch vor Ende dieſes Jahrs vollendet ſeyn.
Man unterzeichnet in frankirten Briefen bey
MM. de Bure frères, libraires du Roi et de la
Bibliothéque du Roi rue Serpente No. 7.
und MM. Treuttel et Würtz, libraires rue de
Bourbon No. 18.
- --
FFF Teutſch-
----- 224 / 458 -----
4 II -
(I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
T - « : / e k an d . U r ge ſ c h i c h t e
WTO Il * -
Chriſtian Karl Barth,
Königlich-Baieriſchem Regierungsrath.
Bai reuth 18 17.
In den Tagen, wo teutſcher Sinn, dann teutſches
Reich vergangen ſchien, führte ſinnende Wehmuth an
die Gräber der Urwelt, in nächtlicher Tiefe ſuchend,
woher alles gekommen, damit wir ahnen mögen, wo-
hin es gehe. So entſtand dieſe Geſchichte. Ihre Eigen-
thümlichkeit ſucht ſie darin, Teutſchlands, nicht der
Teutſchen, im gewöhnlichen Sinn, Urgeſchichte zu
ſeyn, ihr Verdienſt, in dem Fleiſs, womit die Quellen
aufgeſucht, in der Redlichkeit, mit welcher ſie wieder-
gegeben ſind. Nicht ein politiſch beſchränktes Ger-
manien – Teutſchland iſt ihr Gegenſtand, wie wir es
beſaſsen und beſitzen, auch was rechts der Donau bis
an die Ufer des adriatiſchen Meeres dreytauſend Jahre
vor unſerer Zeit ſich ereignet, und ſie verweilt am ſorg-
ſamſten, wo am wenigſten vorgearbeitet worden.
Griechen und Römer wurden unmittelbar benutzt,
nachdenn Ueberlieferungen aus zweyter Hand ſich nicht
immer bewährt und, damit jeder prüfen möge, ſind
die Quellen angeführt, zum Theil vollſtändig gegeben.
Ein Gegenſtand vorzüglicher Aufmerkſamkeit aber war
die Ausſcheidung der Zeugen: denn unvermerkt haben
viele, was ein Alter aus verſchiedenen Aelteren wieder-
giebt, für Erfahrung einer Zeit gehalten *).
- Hinaus über die Fabel liegt Teutſchlands Urge-
ſchichte, verflochten in manche grenzenloſe Volks-
namen. Plinius ſagt, daſs aus ungewiſſen Skythen Ger-
manen geworden; Diodor belehrt, daſs die Galater
im Oſten der Kelten über den Alpen gewohnt; Dion
nennt Kelten die Völker am rechten Rheinufer. Die
Geſchichte weiſs, wie Thraker in das ſüdliche Teutſch-
Iand gewandert, wie Pelasger im Vertilgungskampf
vor Hellenen wichen und Troja fiel und die Ueberwäl-
tigten flohen, wie ſie, aus Italien wieder nördlich ge-
drängt, noch bezeichnete Freyſtätte in den Alpen ge-
funden; Diodor, Strabo, Plutarch ſind ungewiſs, ob
die thrakiſchen Kimmerier Kimbrer geweſen und in
ſpäten Jahrhunderten noch wohnen vom Hämus, durch
Italiens Alpengurt, ziehen von der Don- und Donau-
Mündung an die Weichſel und Oder verwandte, gleich-
namige Geſchlechter. Darum geht die Forſchung zu-
rück auf Skythen und Kelten, auf Thraker, Pelasger
und Kimmerier; nicht um ihre Geſchichte zu geben,
ſondern um zu ſuchen nach der unſeren. Vielleicht
-
*) Ein Beyſpiel zur Erläuterung: Strabo hat die Nach-
richt aufbewahrt, daſs die Kimbrer einer groſsen
Meeresfluth entwichen ſeyen , daſs ſie an den Kim-
meriſchen See gekommen, daſs ſie von den Bojern
am herkymiſchen Wald zurückgeſchlagen worden.
Daraus hat man eine zuſammenhängende Geſchichte
kimbriſcher Züge gefertiget, und überſehen, daſs
Strabo die erſte Nachricht aus Ephoros und Kleitar-
chosgeſchöpft, welche 2oo Jahre vor Teutoboch und
Bojorix gelebt, daſs ihre kimbriſchen Züge in die
Zeiten der Zerſtörung Roms fallen. s
finden wir ſie an dem Lichtſtrahl des Göttlichen, um
den die Körperwelt gewebt iſt, in den frommen Opfern,
welche Hyperboreer einſt von Donau's Ufern über
Adrien in das thrakiſche Heiligthum Delos brachten,
in der wandernden Erdmutter, die am hrygiſchen
und baltiſchen Meere gleiche Gebräuche Ä in
den geheimen Weſen Alkes, das in Lokri wie bey den
Naharwalen - Ungeweihten die Dioskuren vorſtellte.
Und wenn jener Urſtamm ſchon eine Dreyheit des
göttlichen Weſens, einem Sohn der Jungfrau, in hei-
ligen Myſterien angedeutet, ſo wird klar, wie Chri-
ſtenthum teutſche Urreligion heiſsen könne.
Doch nur erzählen will die Geſchichte, ſammeln,
ungetrübt und ungeſchminkt wiedergeben. Nicht be-
müht, Hypotheſen in Glanzgold zu kleiden, war ihr
Beſtreben - auch heimlich nicht eine zu hegen, die
der Anſicht Richtung geben, dem Urtheil ſchwache
Augenblicke ablauſchen könne. Gewährt unſere Zu-
ſammenſtellung ein Reſultat, ſo ſoll es nur aus der
ſchlichten Erzählung hervorgehen und ſeltene Erör-
terung bloſs vorgefaſste Meinungen aus dem freyge-
machten Geſichtskreis ſchieben, nicht tauſchend an-
dere hinſtellen.
Das Werk zerfällt in folgende Abſchnitte:
1) Von den Hyperboreern – - Seite 7- 15.
2) Von dem thrakiſchen Volksſtamm – 16 – 36.
3) Pelasger in Italien – - - – 37 – 47.
4) Von den Kimmeriern - - - - 48 - 6 o.
5) - - Skythen – - - – 61 - 8o.
6) - - Kelten - - - - 81 - Io1.
7) Teutſchland vor den Römerkriegen;
eine Sammlung älteſter Ueberliefe-
rungen und Sagen, mit einem An-
hang von den Perſern und den Ge-
bräuchen, insbeſondere dem Gºyes-
dienſt der Thraker – - - - 102 -1 86.
8) Züge der Gallier – - - - 187-231.
9) Von den erſten Angriffen der Römer
auf Südeutſchland, bis zu dem kim-
broteutoniſchen Krieg – – – 232 -264.
Io) Von den kimbroteutoniſchen Zügen – 265-298-
11) Vom dem Ausgang des kimbriſchen
Krieges bis zum Verluſt des linken
Rhein-Ufers – - - - – 299-385-
12) Von dem Verluſt des linken Rhein-
Ufers bis zu dem Verluſt des rechten
Donau-Ufers – - - - – 386-446.
13) Von dem Verluſt des rechten Do- -
nau-Ufers bis auf Armins Schlacht – 447-519.
14) Von Armins Schlacht bis Armins
Tod - - - - - – 5 2 o– 572-
Hier endet, mit Frzählung der Ereigniſſe, die erſte
in 36 Bogen bereits gedruckte Abtheilung. Die zweyte
wird in vier Abſchnitten
15) Von Teutſchlands Naturbeſchaffenheit,
16) Der Geographie des alten Teutſchlandes,
17) Den Sitten der Einwohner und der Verfaſſung,
18) Der Religion, han
-

----- 225 / 458 -----
4I3
4I-4
Num. 260. OCTOBER 1817.
handeln, und im Anhang einige Erläuterungen, Ueber-
ſichten und ein Verzeichniſs der gebrauchten Schriften
geben. Sie iſt im Druck begriffen und wird in die-
ſem Jahre fertig werden. Nach dem Wunſch einiger
Freunde ſoll der erſte Theil jetzt ſchon herausgegeben
und damit eine Pränumeration auf den zweyten verbun-
den werden. Der Preis für das Ganze iſt vier Gulden
Rhein. oder 2 Rthlr. 8 gr. Sächſ, mit Freylaſſung des
zehnten Exemplars. Den Umſatz beſorgt das Buch-
mer'ſche Leſe-Inſtitut dahier, unmittelbar und durch
jede gute Buchhandlung; da, wo das Buch Theilnahme
zu finden hoffen darf, haben einzelne Beförderer die
Pränumerationsſammlung übernommen.
Baire uth, am 1. Auguſt 1817. Der Verfaſſer.
- -
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Abraham. Ein bibliſches Drama. Halle, in Com-
miſſion bey J. J. Gebauer und Sohn. 1817.
8. Geheftet. (Preis 8 gr.)
Der Verfaſſer hat den Glauben zum Gegenſtande
ſeiner Schrift gewählt, wie er geweckt, genährt und
befeſtigt wird, welche Tugenden ſich mit ihm ver-
binden, wie er erhebt, und edel und reich belohnt.
Iſaak gewährt das Bild des kindlichen Unſchuldſimmes,
der ihn in die Jahre des Jünglings hinüber begleitet,
Sara das Bild frommer weiblicher Sanftheit und Ruhe;
und Abraham, nicht ein übermenſchliches Weſen, dem
die groſse That der Entſagung leicht, ja gar mothwen-
dig wäre, findet in dem Glauben die Kraft, Herr zu
werden über Wille und Gefühl, wenn die höheren Ge-
bote des Fwigen ſprechen. Daher iſt dieſer Kampf
ſtets im Auge behalten, ohne den es jenen hohen Sieg
nicht gäbe. - -
Anzeige für die rittlern und höhern Schulen.
Nitſch, P. F. A., kurzer Entwurf der alten Geogra-
16 gr, Leipzig, bey
phie. 7te Auflage. 8.
J. F. Gleditſch.
Von dieſem allgemein geſchätzten Schulbuche iſt
nun die im Oſtermeſs- Cataloge angekündigte neue Auf-
lage erſchienen und hat ſolche viele und weſentliche
Verbeſſerungen von einem Sachkundigen, ſehr ge-
ſchätzten Gelehrten erhalten.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Gegen - Erklärung.
In Nr. 202. der Allgem. Lit. Zeitung zu Halle von
dieſem Jahre S. 778. tritt gegen des Unterzeichneten
Anzeige von der Bildung des Würtembergiſchen Kö.
miglichen Staatsminiſterii in Nr. 56. d. Z. ein ſogenann-
ter Berichtiger auf, der ſich unterzeichnet: „Ein Cor.
reſpondent, welcher zur uneigennützigen Warnun
vor unvermeidlichen böſen Folgen alles Obige Ä
zeeirer zu erweiſen bereit iſt." Worauf der uneigen-
nützige Warner es abgeſehen hat, ſpringt aus dieſer
Unterſchrift ziemlich unverholen hervor; aber mag-
er ſich nur heiſer ſchreyen und die öffentlichen Blät.
">.
ter, welche ſich durch ihn wollen proſtituiren laſſen,
roſtituiren, er erweckt doch nur ein weſenloſes
Ä und das iſt eben ſein Aerger. Der flüchtigſte
Blick, auch nur bloſs in die Vorrede des von ihm ange-
führten Werkes des Staatsminiſters Freyherrn von Wan-
genheim : Die Idee der Staatsverfaſſung, 1815, wider-
legt alle die Conſequenzen, welche der Warner aus
den ausgezogenen aus ihrem Zuſammenhange geriſſe-
nen Sätzen ziehen will, bey denen er – höchſt un-
eigennützig – das Abſtractum mit dem Concreto ver-
wechſelt; und was er aus einer Aeuſserung des Frey-
herrn v. Wangenheim von 1803 in Sache der Herzoglich
Coburgſchen Regierung gegen den Coburger Stadt-
rath – eben ſo uneigennützig – für Würtemberg 1817
folgern will, trifft bey dem verſtändigen und redli-
chen Denker nicht: denn was der ſeit 1796 (wo Hr.
v. HY. zuerſt in Dienſte trat), in einer bekannten Mi-
niſterialſchule gebildete junge Geſchäftsmann 1803 (und
aus des Warmers verworrener Andeutung geht nicht
einmal deutlich hervor, unter welchen Verhältniſſen),
mag geäuſsert haben, kann den durch ſich ſelbſt und
ſeine groſse Zeit gereiften Mann 1817 nicht gefährden,
wenn er durch Schrift und That eine andere Anſicht“
ſeitdem beurkundet hat. Alſo darüber kein Wort hier.
Aber der uneigennützige Warner hat ſich nicht
entblödet, auch den Verfaſſer der Anzeige in Nr. 56.
durch unerwieſene Schmähungen zu verunglimpfen,
ihm den geſunden Verſtand abzuſprechen und ihn
an der einem jeden Manne von Ehre, und beſonders
einem Schriftſteller, empfindlichſten Seite anzugrei-
fen, indem er ihn elender Schmeicheley zu zeihen
wagt; und darauf ſey ihm erwiedert:
Ein Mann, der ſich ungebürliche Verunglimpfun-
gen eines Andern ihm völlig Unbekannten darüber er-
laubt, daſs dieſer in einer Literatur - Zeitung, bey der
Anzeige der Bildung eines Miniſterii vorzüglich, vor
deſſen, wenn auch noch ſo würdigen, Collegen von
dem Miniſter de Cultus und der öffentlichen Bildung und
Erziehung ſpricht; ein Mann, der bey einer Anzeige
in einem Batte, wie die Allgemeine Literatur-Zeitung,
deſſen allbekannte Redaction ihre Correſpondenten ſelbſt
wählt und alſo wohl kennen muß, von anonymen Lob-
preiſungen eines Ungenannten ſpricht, und darauf
die infamirende Beſchuldigung von Weihrauchwolken
gründet, die dem Geprieſenen ſelbſt den Athem enge
machen müſſen: der beweiſet offenbar, daſs es ihm
um ganz etwas anders als um Wahrheit zu thun iſt.
Was hülfe es bey einem ſolchen Gründe anführen zu
wollen für Behauptungen, denen jeder unbefangene
und wohlunterrichtete Beobachter, auch wenn er in
politiſchen Anſichten mit dem Herrn Miniſter nicht
übereinſtimmen ſollte, aus innigſter Ueberzeugung
bey ritt: denn nicht jeder Gegner gleicht dieſem um.
eigennützigen Widerſacher. Wer nicht ſehen eil,
macht die Augen zu, und wer alles ſchief ſehen will,
ſchielt, man mag ihm den Kopf zurechtſetzen, wie
man will. Alſo hier nur die Erklärung:
Unterzeichneter beſtätigt hiermit aus voller Ueber-
zeugung, die ſich auf unläugbare Thatſachen gründet,
WaS
----- 226 / 458 -----
4I5 - A. L. Z. Num. 260.
OCTOBER 18 17. - 476
was er in der Anzeige Nr. 56. der Allg. Lit.zeit. d. J.
von dem gegenwärtigen würdigen Miniſter des Cultus,
Frhrn.". Wangenheim Excellenz, in Hinſicht der Hoff
ºngen geäuſsert hat, die Würtemberg ſich von deſſen
Wirkſamkeit in dieſem Miniſterio verſprechen darf,
und behauptet, daſs er dabey die allgemeine Stimme
(einzelne Uneigennützige, wie unſer Warner, kom-
men nicht in Betracht) für ſich habe. Doch ob nun
eine abſonderliche Bildung und Erziehung des Würtem-
berger, wie der Warner ſie ſeinem Einſchiebfel nach
verlangt, und was doch wohl bey ihm ſo viel heiſsen
ſoll, als eine Bildung für's ſogenannte alte Recht, von
dem Herrn Miniſter werde bezweckt werden, daran
möchte Unterzeichneter freylich ſelbſt zweifeln: höch-
ſtens eine echt deutſche und vor allem eine echt menſch-
liche und eine echte, den Fortſchritten der Menſchheit
angemeſſene Menſchenerziehung, eine Bildung für das
Urrecht der Vernunft, das wirklich noch älter ſeyn ſoll,
als das ſogenannte alte Recht in Würtemberg; ja von
dem ſelbſt anzunehmen ſeyn möchte, daſs die weiſen
Altvordern es bey Bildung des letztern vor Augen ge-
habt haben mögen, nur daſs ſie's ihrer Zeit gemäſs deu-
tEtEIls
Nach dieſer unumwundenen Erklärung fodert aber
nun auch der Unterzeichnete den uneigennützigen
Warner auf, ihm zu beweiſen, daſs er bey der Än-
zeige in Nr. 56. ein Ungenannter geweſen ſey, der ano-
nyme Lobpreiſungen beabſichtigt, und daſs er durch die
Auszeichnung des Miniſters des Cultus und der öffent-
ichen Bildung und Erziehung in einem literariſchen
Blatte Weihrauehwolken habe verbreiten wollen. Er
fodert ihn aber auch zugleich auf, ſich dabey zu nen-
nen, weil anonyme Verunglimpfungen der Rechtlich-
keit der Geſinnungen eines Geſchäftsmannes (ganz et-
was anders als Beſtreitung der Anſichten deſſelben in
ehrlichem Kampfe), und anonyme Verunglimpfungen
der: Rechtlichkeit der Geſinnungen eines Schriftſtel-
lers Rauchwolken ſind, die dem Vater der Lügen ſelbſt
den Athem enge machen müſſen. – Wenn er dieſs
aber nicht kann oder will, ſo ruhe auf ihm nach ſei-
nen „dahinnigen" (ſ. A. L. Z.Nr. 2 o2. d. J. S. 778.
Z. 20) Aeuſserungen das Brandmark als nicht würdiger
Verläunder, denn Paulus ſagt – nämlich der Apoſtel
(Epiſtel an die Römer Kap. 2. V. 1.): „Darum, o Menſch!
kannſt du dich nicht entſchuldigen, wer du biſt, der
da richtet: denn worinnen du einen andern richteſt,
verdammſt du dich ſelbſt, ſimtemal du eben daſſelbe
thuſt, das du richteſt."
Dr. G. Reinbeck,
Königl. Würtemb. Hofrath und Profeſſor O. P.
am Königl. Ober-Gymnaſium zu Stuttgart.
Als der verſtorbene Herr A. T. v. Gerdorf auf Mef-
fersdorf und ich der O. L. Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
Sammlungen
Wir unter an-
ausgefertigten
dieſer Samm.
ten zu Görlitz unſre Bücher und andre
auf den Todesfall zuſicherten, ſo ſetzten
den in der darüber im Jahre 1go
Schenkungsurkunde über den Gebrauch
lungen folgendes feſt: daſs
»Jedem inländiſchen Geſellſchafts-Mitgliede frey-
»ſtehen ſolle, gegen einen an den jedejej Bi-
»bliothekar der Geſellſchaft auszuſtellenden Schein
»auf eine darin zu beſtimmende Zeit, ſich der ver.
»laugten Bücher zu bedienen, desgleichen für an-
»dere Perſonen auſserhalb der Geſellſchaft, einen
»Schein zur Bürgſchaft auszuſtellej Bibliothe-
»kar aber an Perſonen in der Stadt Görlitz, die
»nicht Mitglieder der Geſellſchaft ſind,
- nur auf
»ſeine Gefahr und ohne jemandes Einwilligung zu
»bedürfen, Bücher verleihen möge, da hingegen
»Handſchriften, erſte Drucke und koſtbare Werke
»Inſtrumente und Modelle aller Art, Münzen jä
»Naturalien bloſs unter Genehmigung des Herrn
»Präſidenten an Mitglieder und ſichere Inländer,
»ohne Caution, an Auswärtige aber nur, jedoch
»mit völligem Ausſchluſſe vºn Inſtrumenten und
*Modellen gegen eine baare von demſelben feſtzu-
»ſetzende Caution, oder gegen Verbürgung eines
"angeſeſſenen inländiſchen Mitgliedes communi-
"ºiret und ausgegeben werden dürfen."
Um nun nicht nur die Mitglieder, ſondern auch die
Bewohner der geſammten öbej in den Stand
zu ſetzen, von der Bibliothek Gejci machen zu
können, beſchloſs die Geſellſchaft, ein alphabetiſches
Verzeichnis ſämmtlicher vorhandenen wej und klei-
mern Schriften drucken zu laſſen. Dieſes Verzeich-
miſs ſoll gegenwärtig in Druck gegeben werden, und
wird, da die Zahl der Schriften über 20,ooo Numern
beträgt, ungefähr 60 Bogen ausmachen. "Wir wollen,
da es nicht auf Gewinn abgeſehen iſt, dieſes Verzeich-
miſs, wenn es nicht mehr als 60 Bogen beträgt, für
zw°Y Thaler den bis Ende December dJ. Ünj
Änden unter der Bedingung, daſs gegenwärtig Ein
Thaler davon voraus, und der zweyte bey der Ablie-
ferung nachgezahlt werde, überaffen. Dj-
zeichniſs gar nicht in den Buchhandel kommt, auch
nur wenige Abzüge für künftige Mitglieder der Geſell-
ſchaft mehr, als beſtellt worden, abgedruckt werden
ſollen: ſo ſteht nur der Weg der Unterzeichnung allen
9ffen...ºd kann nur bey dem Herrn Cojº Otto
in Budiſſin, bey dem Herrn Subdiac. Neumann und in
der Anton'ſchen Buchhandlung in Görlitz unterzeichnet
und die Vorausbezahlung von Einem thaer eingeſen-
det werden.
Sollte jemand den Druck auf Schreibpapier wün-
ſchen, oder im Quart mit breitem Rande, ſo iſt dieſes
beſonders anzuzeigen und der mehrere Betrag bey der
Ablieferung nachzuzahlen,
Görlitz, den 9. Oct. 1817. K. G. v. Autos.

----- 227 / 458 -----
417 – 20I - 418
Y
A L L GE M E IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 181 7.
*-
PREDIGER w1 SsENSCHAFTEN.
d, b. Barth: Philoſophiſche und religiöſe Be-
“Ä der Rhetorik und Homiletik-
Auch unter dem Titel:
i, Theorie der Beredſamkeit, mit beſºndere An-
PÄ auf die geiſtliche Beredſamkeit: in ihrem
ganzen Umfange Äargeſtellt von Dr. Heinr: #
Scott, Prof. d. Theol. zu Jena. Erſter Dheil.
1817. XXX u. 482 S. gr. 8- (2 Rthlr.)
- Vf. anfing, akademiſche Vorleſungen
Sº Ä Ä Beredtſamkeit zu halten,
fühlte er das Bedürfniſs, ei“ Schrift, Ä
Eigenthümliche» wodurch ſich die eigentlic # j e
voj allen andern Gattung° der Vorträge Ä Ä
je , ganz befriedigen darſtellte. º ſy Ä
Ähführte, vorzüglich das Bedürfniſs einer ſolchen
Änweiſung zum Kanzeloººººº welche die Ä
j Fjer ſeyn köÄ j
fer in das Auge faſste, und die Homile Ä ai-
emeine Theorie der eigentlichen Beretſamkeit
Ä Djein Studium hatte er ſchºb Äg,
daſs es allerdings eine eigenthümcº Form der Dar.
ſtellung giebt.» welche den Namen Ä
dient, und daſs das Welen dieſer Form Ä Ä
Rednern des claſſiſchen Alterthums» als Ä red1-
j die ſich dieſer Form der Darſtellung bedienen,
Ä, jbgleich der Kanzelvortrag Ägº
Gattung derſelben ausmacht. Um Ä alles
Schwankende aus dem Begriffe der Beredtſam Ä
jfernen, und die Theorie dieſer Kunſt Ä
behandeln zu können.» muſste, wie er glaubte, Ä
Charakter aus deº Innerſten des Ä Ä
js, aus dem Princip des geiſtigen Lebens Ä
jckelt und abgeleitet werden;. und Ä 1S
Frage, ob und in jefern der Prediger Redner Ä
je j ſolle, befriedigend beantwº Ä
ſollte, ſo muſste der Löſer dieſer Aufgabe Ä Ä
jung des geiſtlichen Standes erſt ö 5 Ä
feſtſetzen. Von dieſen deem geleitet, gab er ſchon
jrzehn Jahren einen kr?" Entwurf einer Ä
der Beredſamkeit» mit Ä. Anwendung Ä
Kanzelberedtſ heraus.» ammelte aber Ä Ä
Naterialien zu dieſem gröſsern Werke, wº # " t
zu einem akademiſchen Lehrbuche Ä t» j
jerjein Handbuch für das eig"º Studium ſeyn ſoll.
Es wird aus drey Abtheilungen beſtehen, Ä je-
de zugleich als éine für ſich beſtehende Schrift ein-
Äln Änter einem beſonder" Titel verkauft wird.
A. L. Z. 1817- Dritter Band.
Die erſte enthält, wie der Titel anzeigt, die philoſo-
phiſche und religiöſe Begründung der Rhetorik und
Homiletik; die zweyte wird die Theorie der Erfin-
dung und Anordnung, die dritte die der redneriſchen
Diction und der körperlichen Beredtſamkeit vortragen.
„Vorzüglich itzt iſt es nöthig," ſagt die Vorrede S.
XI, „daſs man Jünglingen, welche ſich dem Berufe
des öffentlichen Religionslehrers widmen wollen,
ſchon frühe den Weg zeige, den ſie einzuſchlagen
haben, um das erloſchene Feuer der Andacht und
der Begeiſterung für Wahrheiten der Religion und für
echte religiöſe Sittlichkeit von neuem anzufachen."
Rec. hat aus dieſem gründlichen Werke viel gelernt,
das er wünſchen möchte einige Jahrzehende früher
in dieſem Lichte erkannt zu haben; dankbar giebt er
in Kürze den Inhalt des vorliegenden erſten Theils an,
der aus ſechs Capiteln beſteht. 1) Sprache überhaupt.
Von unwillkürlichen Empfindungslauten unterſchei-
, den ſich die aus deutlichem Bewuſstſeyn und freyer
Selbſtthätigkeit hervorgehenden articulirten Töne.
Geſang, iſt ein freyes Spiel mit Empfindungslauten,
unterſchieden von dem Liede, welches ſchon ein Er-
zeugnis der Sprache iſt, und dieſe als (wenn auch
unvollkommen) vorhanden, vorausſetzt. Das Spre-
chen bezeichnet ein Darſtellen menſchlicher Vorſtel-
lungen durch articulirte, bedeutende Laute. Was
den einer doppelten Welt angehörenden, durch die
Auſsenwelt nicht befriedigten Menſchen zum Spre-
cheg beſtimmte. (Dieſs läſst ſich für dieſe Blätter
nicht in Kürze ausziehn.) Die Entſtehung der Spra-
che wird aus dem Streben des Menſchen nach voll-
endeter Uebereinſtimmung mit ſich ſelbſt und mit der
Welt pſychologiſch erklärt, und das Eigene der Ton-
ſprache und der Schriftſprache Ä 2) Ent-
wickelung der Proſa, Poeſie und Beredtſamkeit aus dem
menſchlichen Gemüthe. Es giebt drey verſchiedene
Formen des innern Lebens, das ruhige Anſchanen
und Denken, das lebendige Fühlen, das innige Be-
ſtreben; dieſen entſprechen Ä verſchiedene Arten
der Sprachdarſtellurg. In der ſchlichten Proſa tritt
die Thätigkeit des Erkenntniſsvermögens als die
überwiegende hervor; ſie iſt auf den Zweck der Be-
lehrung berechnet; der Sprechende ſtrebt nach Ei-
nigkeit mit ſich ſelbſt und mit andern in Hinſicht des
Anſchauens und Denkens. In der Poeſie tritt die
Thätigkeit des Gefühlsvermögens und der Einbil-
dungskraft als die überwiegende hervor, und der
ſich durch die Sprache Mittheilende ſtrebt nach Ei-
nigkeit mit ſich ſelbſt und andern in Abſicht auf die
Gefühle. In der Beredtſamkeit drückt ſich das Be-
ſtreben des Redenden aus, auf den Willen anderer
G BS ei-
----- 228 / 458 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nen beſtimmten Einfluſs zu gewinnen und ſie für ge-
wiſſe Entſchlieſsungen und Handlungen zu beſtim-
men. Die Beredtſamkeit, obgleich mit der Proſa und
mit der Poeſie verwandt , iſt gleichwohl ein eigen-
thümliches geiſtiges Vermögen, ſo wie der Gemüths-
zuſtand, der ſie hervorbringt, durch überwiegende
Thätigkeit des Begehrungsvermögens ſich von dem
ruhigen Anſchauen und Denken und von dem leben-
digen Fühlen unterſcheidet. 3) Weitere Erörterung
des Weſens der Proſa und der Poeſie. Jene, im en-
ern Sinne des Worts, will Begriffe klar und deut-
Ä entwickeln, dieſe das Schöne durch die Sprache
darſtellen; bey jener ſind die Geſetze der Anordnung
und Vertheilung des Einzelnen mehr objective, be
dieſer mehr ſubjective; jede Gattung hat alſo auc
ihre eigne Diction. 4) Natur und Tendenz der ei-
entlichen Beredtſamkeit. Die bloſs belehrende Pro-
# wendet ſich an den Verſtand und die Vernunft; in
der Dichtung waltet die Einbildungskraft und das
Gefühl; die Rede, das Product der Beredtſamkeit,
ehört beiden Gattungen an; ſie iſt eine zuſammen-
fÄ Darſtellung der Vorſtellungen in Worten,
die ganz dazu geeignet ſind, durch gleichmäſsige Be-
ſchäftigung des Verſtandes und der Vernunft auf der
einen, der Einbildungskraft und des Gefühlsvermö-
gens auf der andern Seite, den menſchlichen Willen
zu beſtimmen. ( Wenn die alten Rhetoren die Be-
redtſamkeit eine ars ad perſuadendum accommodate di-
cendi nannten - ſo iſt überzeugen eben ſo wenig als
überreden das rechte deutſche Wort, das dem lateini-
ſchen perſuadere entſpricht; beſſer möchte der Aus-
druck: einen Andern für ſeine Meynung gewinnen,
demſelben entſprechen.) In der Poeſie wird die ly-
riſche, die dramatiſche, die epiſche Gattung unter-
ſchieden. Die Verwandtſchaft der Rede mit der Poe-
fe des Gefühls (der Lyrik) iſt unverkennbar; aber
darum wird ſie nicht ſelbſt ein lyriſches Gedicht;
auch an die epiſche gränzt ſie durch ihren hiſtori-
ſchen Charakter, ohne doch ſelbſt ein Epos zu wer-
den; ſelbſt der dramatiſchen nähert ſie Ä, inwie-
fern ſie eine Handlung zwiſchen dem Redner und ſei-
nen Zuhörern iſt; darum aber ſoll ſie kein Drama
werden. Indem der Vf. von der Annäherung der
Rede an die dramatiſche Dichtung redet, macht er
die gute Bemerkung: ,, Warum fühlen wir uns bey
manchem Vortrage, der ſich als einen redneriſchen
ankündigt, weniger ergriffen . . . . ? . . . Der Redner
verſetzte ſich nicht oder nicht lebhaft genug in den
Kreis ſeiner Zuhörer, vergegenwärtigte ſich nicht
ihr inneres Leben und Mithandeln, gab ſich nicht
deutlich genug von den innern Fragen und Zweifeln
oder Gefühlen und Beſtrebungen Rechenſchaft, wel-
che in ihrem Gemüthe bey dem öffentlichen Vortra-
ge der Rede mit pſychologiſcher Wahrſcheinlichkeit
- vermuthet oder nothwendig erwartet werden muſs-
ten.” In den politiſchen Reden der alten Griechen
und Römer tritt die Verwandtſchaft der Beredtſam-
keit mit der dramatiſchen Dichtkunſt am deutlichſten
vor, zumal bey dem genus judiciale und deliberati-
vum. Verſchieden von dem Zwecke jener Reden iſt
der Zweck der Kanzelberedtſamkeit, die (Caſualre-
den ausgenommen) nicht einzeln beſtimmte Handlun-
en beabſichtigt, ſondern es auf Umſtimmung und
eredlung der ganzen Denk- und Handlungsart an-
legt. Jene Staatsberedſamkeit brachte Leidenſchaf-
ten in das Spiel, und war ſchon darum mehr drama-
tiſch; dieſer leidenſchaftliche Geiſt und Ton iſt mit
der Natur chriſtl. Kanzelvorträge freylich unverein-
bar. In den panegyriſchen Reden der Alten tritt die
Verwandtſchaft der Beredtſamkeit mit der epiſchen
und lyriſchen Poeſie ſichtbarer hervor. Die Kanzel-
berediſamkeit nähert ſich allen Gattungen der Poeſie
in gleichem Grade, doch auf andere Weiſe als die po-
Ä Beredtſamkeit der Alten; auch unterſcheiden
ſich beide Arten der Darſtellung in gewiſſen Punkten
beſtimmt von einander. Die Rede hat übrigens ei-
nen andern Zweck als die Dichtung; dort iſt der
Stoff mehr die Hauptſache, hier die Form; doch
darf dieſe auch in der Rede nicht vernachläſſigt wer-
den, ob ſie gleich nicht letzter Zweck iſt, und
nicht über den Stoff hervortreten darf. Die Begei-
ſterung des Redners iſt von der des Dichters j
den; jene geht zunächſt von dem Begehrungsvermö-
en aus, dieſe von dem Gefühlsvermögen; auch fühlt
ch der Dichter in ſeiner Begeiſterung unabhängiger
von der Auſsenwelt als der Redner. In wiefern der
Redner ſeine Zuhörer durch die Rede ſelbſt für ſeine
Perſon intereſſiren dürfe, wird von dem Vf. auf eine
anziehende Weiſe erörtert, und ein intellectuelles,
ein ſittliches und ein äſthetiſches Intereſſe an der
Perſon des Redners unterſchieden. Möge, was hier
vorkömmt, von denjenigen, die es angeht, wohl be-
herzigt werden ! In dem letzten Abſchnitte dieſes
Kapitels wird gezeigt, daſs die Beredtſamkeit eine
Kunſt ſey, doch nicht eine abſolut- ſondern nur ei-
ne relativ - äſthetiſche, und untergeordnet einem be-
ſtimmten äuſsern Zwecke. 5) Vor dem Richterſtuhle
der Moral kann die Beredtſamkeit beſtehen; denn ſie
iſt nicht, wie Kant behauptet, eine täuſchende Kunſt,
unvereinbar mit wahrer Sittlichkeit, und die Geſin-
nung verderbend; der Prediger darf ſich alſo dadurch
nicht abhalten laſſen, ein Redner zu werden. Auch
iſt die Beredtſamkeit nicht mit der griechiſchen und
römiſchen republikaniſchen Verfaſſung untergegan-
en; es kann auch eine religiöſe Beredtſamkeit ge-
n. Der Ä Stand ſoll das Werk Jeſu und ſei-
ner Apoſtel, die Menſchen für ein Reich Gottes zu
erziehen, fortſetzen. So wie Jeſus ein Gottesreich
als vorhanden ankündigte, den Menſchen den Weg
zeigte, zur Theilnehmung an dieſem Reiche zu ge-
langen, und ſie ermunterte, dieſen Weg zu betreten:
ſo Ä der Geiſtliche als Nachfolger Jeſu und ſeiner
Apoſtel alles in ſeinem Amte auf dieſen Zweck bezie-
hen, und, um ſeinen Zweck zu erreichen, auch die
Kraft der Beredtſamkeit aufbieten. Hierbey hat er
fich an die neuteſtamentlichen Urkunden als an die
lauterſte Quelle des chriſtlichen Religionserkenntniſſes
zu halten; doch darf er das Locale und Temporelle
in dieſen Urkunden von dem # Gültigen, auf
alle Zeiten und Völker Anwendbaren, auf die #
tEIM

----- 229 / 458 -----
42I
422
Num. 26. NovEMBER 1817.
ſten Bedürfniſſe des menſchlichen Gemüths ſich Be-
ziehenden, und dem Chriſte thum als einer allgemei-
nen Menſchenreligion weſentlich Angehörenden un-
terſcheiden. (In lem Rec. dieſsfalls mit dem Vf, ganz
einverſtanden iſt, möchte er ihn doch fragen, ob
nicht auch die Opfer. Ideen in dieſen Urkunden, mit
deren allmähliger Antiquirung er nicht einverſtanden
ſcheint, zu jenem Localen und Temporellen gehören,
das ſich längſt überlebt hat, und als etwas allgemein
Gültiges ſchwerlich mehr wird geltend zu machen
ſeyn.) Der chriſtliche Religionslehrer wird um ſo
vollkommner leiſten, was er leiſten ſoll, und um ſo
tiefer in das Leben der Menſchen eingreifen, je mehr
ſein Streben dahin gerichtet iſt, mit beſonderer Hin-
ficht auf die herrſchende Denk- und Handlungsweiſe,
auf die religiöſen und ſittlichen Bedürfniſſe des Zeit-
alters, das Werk Jeſu und der Apoſtel in ihrem Gei-
fte fortzuführen. Auf das bloſse Lehren darf er aber
ſein Geſchäft nicht beſchränken; er ſoll auf den
Grund, der von Jeſus und ſeinen Apoſteln gelegt
ward: fortbauen, und ein auf lebendigem Glauben
an Jeſum beruhendes Fortſchreiten ſeiner Gemeinde
in Religioſität und Sittlichkeit und in der daraus er-
wachſenden Seligkeit befördern; darum ſollen ſeine
Amtsvorträge bey den feyerlichen Zuſammenkünften
der Gemeinde ſich nicht bloſs auf Belehrung der Zu-
hörer beſchränken; es ſoll auch etwas dadurch in ih-
nen aufgebaut werden; ſeine Predigten ſollen auch
das Gemüth ergreifen und erheben die Geſinnung
reinigen und vervollkommnen, dem ganzen Verhal-
ten der Zuhörer eine beſtimmte Richtung auf den
Zweck des Chriſtenthums geben. Der Vörtrag des
Lehrers ſoll alſo lebendig ſeyn, und wenn er dieſs iſt,
ſo wird er ſich nicht in den Grenzen der eigentlichen
Proſa halten, die es nur auf das Belehren anſieht,
und der es genügt, deutliche Begriffe mitzutheilen,
ſºndern ſich darüber emporſchwingen. (Rec.giebt
dieſs ſehr gern zu; doch wird man bey der Anwen-
dung dieſer allgemeinen Grundſätze auf einzelne Re-
ligionslehrer, um nicht unbillig zu werden, immer
darauf Rückſicht nehmen müſſen, daſs die Tempera-
mente verſchieden ſind, und daſs man auf ſehr ver-
ſchiedene Weiſe zum Zwecke kommen kann ; auch
iſt es nicht eben nothwendig, daſs alle Predigten ei-
nes Lehrers gerade Ä Vorträge ſeyen; die
ergreifenden werden ſich im Gegentheil nur umſo
mehr heben, wenn ſie nicht allzuoft vorkommen;
über die gewöhnliche Proſa können ſich darum doch
* Reden eines Predigers jedesmal erheben und
durch Gemüthlichkeit anziehen, wenn er gleich das
eigentlich Ergreifende des Vortrags für die feyerli-
Shºrn Gelegenheiten aufſpart.) Wenn auſserdej-
liche Grundſätze, Gefühſe, Entſchlieſsungen in ihrer
anzen Wahrheit, Würde und Lebendigkeit, ſo wie
e das Gemüthe des Redenden ſelbſt beſchäftigen,
**geſprochen und ſo mitgetheilt werden ſollen, daſs
Än dem Gemüthe der Zuhörer ſittlich gute Ent-
ſchieſsungen und Beſtrebungen entſtehen, ſo kann
dies nur mit Beredtſamkeit geſchehen; auch giebt
es keine zweckmäſsigere Form der Darſtellung, wenn
es auf Belebung einer fittlichen Religioſität ankömmt.
Endlich iſt Ä der geſammte Inhalt des Evangeliums
Jeſu und der darauf ſich gründenden poſitiven Reli-
ion, die wir das Chriſtenthum nennen, ſo beſchaf-
# daſs ſie nicht bloſs Verſtand und Vernunft be-
ſchäftigt, ſondern auch die Einbildungskraft und das
Gefühl in Thätigkeit ſetzt, und das Gemüth leben-
dig anregt, mithin zur Beredtſamkeit auffodert. Po-
ularität im engern Sinne und in weiterer Bedeutung
Ä ſich vollkommen damit vereinigen; auch kann
ſelbſt die ſchönſte redneriſche Darſtellung den Cha-
rakter einer edeln Einfachheit behaupten und die
gröſsten Meiſter in dieſer Kunſt wiſſen den Aufwand
von Kunſt in ihren Erzeugniſſen zu verbergen. Den
Unterſchied der geiſtlichen Beredſamkeit von der
Staatsberedtſamkeit beſtimmt der Vf. alſo, daſs er die-
ſe letztere die Kunſt nennt, ſeine Vorſtellungen in
ſolche Worte zu faſſen, die fich ganz dazu eignen,
den Willen der Menſchen durch gleichmäſsige Be-
ſchäftigung aller Gemüthskräfte für Entſcheidungen,
Entſchlieſsungen und Thaten zu gewinnen, welche
mit den Endzwecken des Staats in genauer Verbin-
dung ſtehen, während jene das Gemüth für Ueber-
zeugungen, Beſtrebungen und Handlungen gewinnen
will, wie ſie die chriſtliche Kirche von ihren Mit-
liedern fodert, oder mit andern Worten: während
ſich in jener eine chriſtliche Religioſität und Sittlich-
keit ausſpricht, wodurch jene Richtung des Geiſtes
auf das Ewige hervorgebracht wird, die den Namen
chriſtliche Erbauung trägt. . Die geiſtliche Beredtſam-
keit behauptet alſo einen höhern Charakter. 6) Der
Begriff der Theorie der Beredtſamkeit wird aufgeſtellt,
ihr Werth und ihre Nothwendigkeit gegen Einwürfe
vertheidigt und gezeigt, was man von ihr zu erwar-
ten habe; auch wird von der Verbindung der Rhe-
torik und Homiletik mit andern Wiſſenſchaften ge-
handelt. Das oberſte Princip der Rhetorik wird alſo
gefaſst: Wirke durch zuſammenhängenden Ausdruck
deines innern Lebens auf menſchliche Gemüther, ſo
daſs ſie, als ſittlich freye Weſen, ihre Beſtrebungen
mit den deinigen zu Einer und derſelben Richtung
vereinigen. Das oberſte Princip der Homiletik
drückt der Vf. alſo aus: Wirke durch die in der
Sprache dargeſtellte chriſtliche Religioſität und Sitt-
lichkeit deines Innern auf menſchliche Gemüther, ſo
daſs ſie, als Bekenner Jeſu, ihre Beſtrebungen mit
den deinigen zu Einer und derſelben Richtung des
Geiſtes auf das Ewige vereinigen. Ein Anhang dieſes
ſehr empfehlungswerthen Buches giebt die Literatur
der Rhetorik und Homiletik.
NATUR GESCHICHTE.
NüRNBERG, in d. Riegel- und Wieſsnerſchen Buch-
handl.: Abbildung und Beſchreibung der Kreuz-
ºtter» von Dr. u. Prof. Gohann Wolf. 1815. 12
S. 4. (6 gr.)
Dieſe kleine Abhandlung, welche, wie der Vor-
bericht ſagt, auf Veranſtaltung der naturforſchenden
Geſellſchaft zu Nürnberg, von Hn. Wolf und Hn.
Sturm herausgegeben iſt, enthält auſser dem, was
lauf

----- 230 / 458 -----
423 A. L. Z. Num. 261.
NOVEMBER 1817. 424
-
auf dem Titel angegeben wird, auch noch einige Er-
zählungen, nach welchen auf den Biſs dieſer Otter
ſehr ſchlimme Zufälle und einmal ſelbſt der Tod er-
folgten. – Obgleich nun die Folgen nicht immer ſo
ſchlimm ſind, (denn Rec. war ſelbſt einmal dabey zu-
egen, wie ein junger Mann von 20 Jahren, den eine
reuzotter, indem er ſie greifen wollte, ſo feſt in
die rechte Hand biſs, daſs ſie noch eine Zeitlang hän-
gen blieb, und daſs, nachdem die Otter abgeſchleu-
cert war, Blut aus der Wunde quoll, nach dem Biſs
nicht nur gar keine ſchlimmen Zufälle bekam, ſon-
dern auch nicht einmal an der gebiſſenen Stelle
die geringſte Entzündung oder Geſchwulſt entſtand,
ungeachtet weiter nichts als augenblickliches Aus-
ſaugen der Wunde angewendet wurde) ſo iſt es doch
immer beſſer, gegen dieſe Thiere zu vorſichtig als zu
vorwitzig zu ſeyn. – Die gegebene Beſchreibung
der Kreuzotter, worunter der Vf. ſowohl den Colt-
ber Berus L. als auch den Col. Cherſea L. und wohl
mit Recht verbindet, iſt wahrſcheinlich nur nach Ei-
nem Exemplar gegeben; obgleich in einer Schrift,
deren Gegenſtand eine einzige I hierart iſt, billiger-
weiſe wohl dieſes Thier nach ſeinen verſchiedenen
Spielarten, wenigſtens doch nach den hauptſächlich-
ſten darunter, betrachtet werden ſollte. Rec., wel-
cher mehrere Exemplare dieſer Otter vor ſich hat,
will hier einige ſolcher Abweichungen anführen: Die
Schuppen der Kinnladenränder und der Linie zwi-
ſchen den Augen und Naſenlöchern ſind nicht immer
weiſs, ſondern zuweilen ſchwarz oder kupferroth
mit einem weiſsen Flecke, ſeltener zum Theil ganz
ſchwarz. Hinter den drey groſsen zwiſchen den Au-
gen liegenden Schuppen befinden ſich mehrentheils
noch zwey andere groſse Schuppen; allein bemer-
kenswerth iſt es doch, daſs unter den 7 Exemplaren,
welche Rec. vor ſich hat, nur an zweyen, welche
angeblich aus Amerika abſtammen ſollen, die Form
dieſer Schuppen ſo iſt, wie ſie die in der Abhandlung
gelieferte Beſchreibung und Abbildung darſtellen, in
dem nämlich jene zwey hintern Schuppen ebenſo
groſs ſind wie die drey vordern, und ſich auch un-
mittelbar an dieſe anſchlieſsen, während an den in-
ländiſchen Exemplaren jene zwey Schuppen kleiner
wie die drey vordern und durch einige kleine zwi-
ſchenliegende Schuppen von ihnen abgeſondert ſind;
ja, an einem Exemplare (es iſt im Rieſengebirge ge-
fangen, und zeichnet ſich unter andern auch durch
anz ſchwarze Schuppen der Kinnladenränder aus)
Ä jene zwey Schuppen nicht gröſser, wie alle die-
jenigen welche den hintern Theil des Oberkopfes
bedecken. Die Grundfarbe des Oberleibes iſt grau
oder braun, zuweilen ſind auch graue und braune
Schuppen ohne Ordnung unter einander gemiſcht;
der breite gezackte Längsſtreifen über den Rücken,
ſo wie die Seitenflecke, ſind ſchwarz oder ſchwärz-
lich, oder braun, werden aber gegen den Schwanz
hin und auf dem Schwanze undeutlicher; ſeltener
ſind ſie ſchon auf dem Vorderleibe undeutlicher, wo
dann der Rückenſtreifen unzuſammenhä -
gelmäſsige Flecken bildet. Der Ä Ä.
licht oder dunkelbleygrau, an den Seiten meiſt Ä.
gefleckt, oder mit weiſsen Atomen beſtäubt Ä.
ner ſchwärzlicht und braun melirt. Öj Seh E-
pflegt unten heller gefärbt zu ſeyn. Die Ä
Bauchſchilder und Schwanzſchildchen iſt Veränd er
lich; wenn jedoch der Unterſchied ſehr groſs Ä
geben wird, z. B. wenn Gmelin, in der ten Ä
gabe des Linné'ſchen Naturſyſtems, unter Öj US-
auch Oſtern mit 177 Bauchſchildern j 68 SÄ
ſchilchen anführt, ſo möchten viellej Ä
ne Arten mit einander verwechſelt worden fe E-
denn Rec. zählte an einer kleinen, drey Ä
ken von kupferrother Grundfarbe (C. Cherſea?) j
nicht weit von Kiel gefangen war, und weiche k IS
mehrere Wochen lang lebendig erhielt, 139 Ä
childer; an einer gröſsern, neun Liniendjej VOI.
hellgrauer Grundfarbe, welche auf der Sjo E>
im Rieſengebirge gefangen war, 142 BÄ
an einer eben ſo groſsen und dicken, angeblich aus
Amerika abſtammenden, war die Zahl der Bauch
ſchilder ebenfalls hundert und einige vierzig WÄ
der V. , bey Vergleichung unſerer giftigen und gift-
olen Schlangen, von der Ringelnatter (Col. matrix)
ſagt, daſs die Bauchſchilder regelmäſsig abwechſeln-
de gröſsere und kleinere weiſse Flecken habej ſo
gilt dieſes freylich von den meiſten; aber Kej beitj
ºuch eine Ringelnatter, welche an jeder Seite ej
jeden Baucb.childes einen runden weiſsen Fleck hat,
und da alle diele Flecken von gleicher Gröſse ſind und
gºu in einer linie liegen, ſo wird dadurch an jej
Seite eine Zeichnung wie eine weiſse Perlenſchj
gebildet, die ſich auf dem ganz ſchwarzen Grunde
ehr ſchön ausnimmt; an einer andern Ringelnatter
ſind ſogar alle Bauchſchilder ganz ſchwarz. – Dj
beygefügten Abbildungen, welche von Hn. Stºj
er ſauber und naturgetreu ausgeführt worden j
ſtellen eine mittelmäſsig groſse Kreuzotter, eij
Kopf derſelben mit aufgeſperrtem Rachen, die Öj
kinnlade mit den Giftzähnen, Kopf und Hals jer
Ringelnatter, einen Kopf derſelben mit aufgeſperrten
Rachen » einen Theil der Bauchſchilder und zwe
Eyer von ihr dar. Uebrigens hätte der Vf, wohl Ä
anführen können, daſs dieſe Abbildungen ſowohl
wie auch Manches was der Text enthält, ſchon j
zehn Jahren in dem dritten Hefte von Sturj
Deutſchlands Fauna dritter Abtheilung geliefert wºj.
den ſind, wo dieſe Otter Col. Cherſea genannt iſt, ob-
gleich, wie auch Hr. Wolf im vierten Hefte der Fj
na erklärt, jene Abbildung den eigentlichen Co. z -
rus darſtellt, und der wahre Col. Cherſea (jedoch nur
als Spielart von jenem) nachgeliefert worden iſt. –
Wem daran gelegen iſt, die Kreuzotter kennen zu
lernen, ſie von unſern giftloſen zu unterſcheiden, und
zu wiſſen, was augenblicklich geſchehen kann und
muſs, wenn man von ihr gebiſlen worden iſt, der
wird durch dieſe Abhandlung befriedigt werden.
----- 231 / 458 -----
-
- - - -
425
– 262 –-
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 1817.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
ZüRICH, b. Orell, Füſsli und Comp.: Lehrbuch der
Strafrechtswiſſenſchaft von Dr. H. lW.E. Henke, Prof.
-, des Civil- und Criminalrechts an der Akademie
zu. Bern. 1815. Vorrede XII, Inhaltsverzeich-
miſs Vlll u. 362 S. 8. (2 Rthl. 12 gr.)
W enn ein Schriftſteller, welcher bisher ein
Princip des Strafrechts aufgeſtellt hat, an
deſſen Wahrheit und Ausführbarkeit immer gezwei-
felt worden iſt, jetzt mit einem Lehrbuche der Straf-
rechtswiſſenſchaft hervortritt, ſo kann die Erſchei-
nung einer ſolchen Schrift nur angenehm ſeyn. In-
dem der Schriftſteller genöthigt iſt bey jeder einzel-
nen Lehre ſein Princip conſequent anzuwenden, zeigt
er am beſten in wiefern der allgemeine Grundſatz
raktiſchen Werth habe; gelingt es ihm, getreu dem-
elben jede Lehre ebenſo conſequent als an ſich rich-
tig zu bearbeiten, ſo hat er am ſicherſten die Wahr-
heit des Princips nachgewieſen, während im Gegen-
theile die durch die beſſere Ueberzeugung bewirkte
Inconſequenz, oder im Falle der Conſequenz die Unº
richtigkeit der einzelnen Behauptungen die Zweifel
an den Werthe des Grundſatzes rechtfertigen. Die
Beurtheilung hat beſonders hier, wo Hr. Henke, der
Vertheidiger der vielfach beſtrittenen Beſſerungs-
theorie ſein Lehrbuch liefert, die oben bezeichnete
Rückſicht zu nennen. – Der Vf, legt in Abtheilung I.
bey der Begründung des Strafrechts die Idee der Ge-
rechtigkeit zum Grunde, leitet die Strafe davon ab,
zeigt (§.6–16) wie die Strafe wegen des genauen Zu-
ſammenhanges mit dem Staatsleben, in den verſchiede-
nen Zeitaltern der Geſchichte des Menſchengeſchlechts
aus ſehr verſchiedenen Geſichtspunkten aufgefaſst wor-
den iſt, er durchgeht dazu die Anſicht der aſiatiſchen Ge-
ſetzgebungen, hierauf der griechiſchen und römiſchen
Welt, und dann den Einfluſs der chriſtlichen Religion;
ſo meynt er (§ 14) daſs die Staaten der neuern Zeit
nicht wie die des Alterthums von einer religiöſen
Idee beſeelt, ſondern lediglich durch die Kräfte des
Mechanismus in Bewegung und Thätigkeit erhalten
werden; die Völker, fährt der Vf, fort, ſind ſtarre
ſeelenloſe Mlaſſen, die durch politiſche Hebel nach
der Willkür der Regierungen bewegt werden. Der
mächtigſte unter dieſen Hebeln iſt die Furcht, wo-
durch die roherein ſinnliche Maſſe beſtimmt werden
muſs. Nun, meyat er, in der Schule wie im Leben
ſey dieſe Anſicht die herrſchende geworden: die
Strafrechtswiſſenſchaft ſey nach dem Grundſatzen des
in Frankreich herrſchenden ſeelenloſen Materialismus
umgeſtaltet worden, ſo ſeyen die zahlreichen Straf-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
rechtstheorieen (§. 19) beymahe ſämmtlich Abſchrek-
kungstheorieen geworden. Das chriſtliche Element
muſs nun nach dem Vf. (§ 23) die unbeugſame Macht
des Mechanismus von Neuem mildern; die Strafe
wird den mehr religiöſen Charakter annehmen müſ.
ſen, daſs ſie als Heilmittel der innern Zerrüttung de-
ren äuſsere Erſcheinung die verbrecheriſche Tht iſt
den Verbrecher durch Ä. der Gemeinſj
vernünftiger Weſen wiederum fähig und würdig
macht. Die Erlaſſung des Strafgeſetzes iſt nach ihm
nothwendig (§ 24), damit jeder Staat die Idee in der-
-
jenigen Geſtalt, worin ſie ihm in einer beſtimmten
eriode ſeines Lebens erſcheint, fixire, auch desj
gen weil der Staat wegen individueller Zwecke, Hand-
ungen mit Strafen bedroht, die nicht ſchon das Ge-
fühl eines Jeden verdammt; das Studium der Straf-
rechtswiſſenſchaft darf nach ihm (§ 26) nicht je
der Geſetzgebung eines einzelnen Staats ſtehen blei-
ben, die Quellen der St. R. W. ſind vielmehr die Strafge-
ſetzgebungen aller der Völker in deren Vereinen die
dee der Gerechtigkeit in eigenthümlicher Geſtj
hervorgetreten iſt. – Rec. kann ſchon dieſen j
Anſichten des Vf, nicht beyſtimmen; wenn der Vj
die verſchiedenen Strafrechtstheorieen tadelt, welche
bloſs an einem äuſsern Zwecke der Strafe feſthalten
ºn eigentlich alle nur Abſchreckungstheorieej
ſo hat der Vf, gewiſs Recht; eben ſo wahr iſt es j
in vielen neuen Strafgeſetzgebungen nur die Ä
als das leitende Princip bemerkbar ſey; Hr. Hj.
eben ſo Recht, wenn er die Strafe nur aus der Ij
der Gerechtigkeit ableitet, aber er geht Ä weit,
wenn er die neuern Geſetzgebungen überhaupt ta-
det, und dafür der Strafe einen religiöſen Charakter
geben will. Rec. meynt, daſs es der Jurisprudenz
noch ſehr übel ergehen würde, wenn auch in ſie eine
gewiſe Myſtik eindränge, die ohnehinzuj groſsen
Nachtheile in mehreren Wiſſenſchaften ſpukt, Rec
geſteht, daſs er dergleichen religiös-poje dj
ductionen des Strafrechts fürchte, und als unverträg-
lich mit dem ernſten, nüchternen Geiſte der Rechts-
wiſſenſchaft anſehe. Wenn Hr. H. die Strafe als das
Heilmittel der innern Zerrüttung um durch Beſſerun
den Verbrecher der Gemeinſchaft würdig zu Ä
betrachtet, ſo hat er ihr eine Natur untergeſchj
die ſie gar nicht hat; Rec. will nichts ſagen j
auf manche Strafen z. B. Todesſtrafen, die Änfj
gar nicht Paſst, daſs die menſchliche Natur ſej
fe Beſſerung durch Strafen widerlegt, j,
muſs er, daſs der Vf, wenn er beſſern will zu An-
ſtalten kommen muſs, in welchen kein MerkÄl VOfa
sº Ärºcken iſt, welche den Verbrechern j
der
426
----- 232 / 458 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der gemeinen Volksklaſſe zum Geſpötte dienen wer-
den, daſs dann unter dem täuſchenden-Vorwande
der Humanität eine gefährliche Willkür der Richter
in das Recht ſich einſchleiche, und daſs zuletzt keine
Begrenzung der Strafe angegeben werden könne, in-
dem ſich ſchwerlich ein Zeitpunkt nachweiſen läſst,
wo der Verbrecher als bereits gebeſſert der Aufnah-
me in die Gemeinſchaft der Bürger wieder würdig
erſcheint. – Dem Rec. will es auch nicht gefallen
daſs der Verfaſſer ſich bey ſeinem Lehrbuche nicht
an eine beſtimmte Geſetzgebung gehalten hat. Wenn
man alles darſtellen will, ſo kann man bey einem Punkte
zu wenig leiſten; ſchon bey der Anordnung kömmt
man in Verlegenheit, man muſs oft gewaltſam das
gar nicht zu Ä unter einem Geſichtspunk-
te vereinigen, und wird bey der Reichhaltigkeit mei-
ftens mit einfachen Andeutungen zufrieden ſeyn
müſſen. - In der zweyten Abtheilung entwickelt der
Vf. nun die abgeleiteten Rechtsſätze des allgemeinen
Theils, und zwar in Kap. I. über die Natur des Ver-
brechens; er bemerkt hier mit Recht (§. 33) daſs der
Begriff des Verbrechens bald ausgedehnter, bald be-
ſchränkter nach Verſchiedenheit des Zeitalters und
des Charakters der Völker erſcheine, beſtimmt dann
§ 36–39) die objective Beſchaffenheit der Verbre-
chen, und (§. Ä f.) die Rechtsgründe welche das
Verhältniſs von Zwangsrechten und Zwangsverbind-
lichkeiten zwiſchen dem Verletzer und dem Verletzen
aufheben; er rechnet dahin auch die Nothwehr, und
läſst bey dieſer auch durch Angriffe auf die Ehre ei-
ne rechtmäſsige Nothwehr begründen; Rec. hält dieſs
für unrichtig, indem der Staat die Ehre nicht als ein
Gut erkennt, welches durch Angriffe von Privatper-
ſonen entzogen, alſo auch nicht unwiederbringlich
verloren werden kann; in republikaniſchen Staaten
mag hierüber ſo wie über Nothwehr im Allgemeinen
eine andere Anſicht begründet werden; darüber hat
aber der Vf. nichts geſagt, ſondern ſich begnügt das
neue baieriſche Strafgeſetzbuch als das trefflichſte in
dieſer Lehre zu preiſen. Ueberhaupt iſt auch bey
Ihm die Nothwehr im gewöhnlichen beſchränkten
Sinne aufgeſtellt, und was von der Nothwendigkeit
der Ausdehnung bereits Stelzer und vor kurzem Titt-
mann in ſeinen Vorträgen S. 52 u. f., was Grattenauer
über die Beurtheilung des Defenſionsexcefſes bemerkt
haben, iſt ganz unberückſichtigt geblieben. In der
Lehre vom Verſuche (§ 49) Äſ der Vf. die Be-
hauptungen 1) daſs der Verſuch nur deswegen ge-
linder als das vollendete Verbrechen geſtraft werden
könne, weil aus dem Verſuch nicht auf eine ſolche
Stärke der rechtswidrigen Geſinnung geſchloſſen
werden könne, wie aus dem letztern, und 2) daſs
nur durch die Abſicht des Handelnden das Weſen des
Verſuchs beſtimmt würde, daſs es alſo auf einen
Cauſalzuſammenhang der Handlung mit dem beab-
ſichtigten Verbrechen gar nicht ankomme. Beide
Sätze find unrichtig; die böſe Geſinnung iſt beym
Verſuche wie bey der Vollendung die nämliche; der
Unterſchied von beiden iſt ja ein bloſs häufig durch
den Zufall bewirkter objectiver; wenn z. B. die Kugel
nur vorbeyſtreift, oder ein Gegengift die Wirkung
des gegebenen Giftes zerſtört, # iſt die Geßnnun
des Handelnden gar nicht beſſer, als wenn der To
eingetreten, wäre , Die zweyte Behauptung hebt die
objective Unterſcheidung der Verbrechen und die
Lehre vom Thatbeſtande völlig auf, und führt zur
Beſtrafung der Abſicht, und zu gefährlichen und
lächerlichen Sätzen. In § 51 wird Urheber eines
Verbrechens derjenige genannt, in deſſen Handlung
der urſachliche Grund der Exiſtenz des Verbrechens
entweder allein oder doch eben ſo gut als in der ei-
nes Andern enthalten iſt, Gehülfe wird (§. 55) je-
der Theilnehmer an einem Verbrechen genanj déſ-
ſen Handlung für ſich betrachtet zwar das verbre-
chen nicht hervorbringt, aber doch durch Beförde-
rung der Wirkſamkeit des Urhebers zu der Entfte-
hung deſſelben mit beyträgt. Rec. findet beide Be-
griffe nicht zweckmäſsig; der erſte iſt offenbar un-
beſtimmt, der zweyte iſt zu eng, er ſchlieſst mehre-
re Arten von ſtrafbaren Theilnehmern gradezu aus;
irrig iſt es auch wenn der Verf. (§ 56) in der Note
bemerkt, daſs das öſterreichiſche Geſetzbuch Art. 5.
einen ſo weiten Begriff vom Urheber aufſtelle,
daſs der eines Gehülfen gar nicht mehr davon ge-
ſchieden werden kann; es iſt grade eine Eigenthüm-
lichkeit des öſterreichiſchen Geſetzbuchs, daſs darin
keine ſchulgerechten Beſtimmungen der Begriffe von
Urheber u. ſ.w. vorkommen. – Ueber die wichtige
Frage: ob man wegen unterlaſſener Anzeige eines
Verbrechens ſtrafbar werde, kommen nur ein paar
magere Zeilen (§ 57) vor, und in § 52 wird nach
dem Muſter des baieriſchen Strafgeſetzbuchs die Leh-
re vom Complotte im allgemeinen Theile behandelt,
auf alle Verbrechen ausgedehnt, der Grundſatz unbe-
dingter Gleichſtellung aller Verſchwornen in Bezug
auf Strafe vorgetragen, ohne daſs der Vf, zum Be-
weiſe ſeiner Behauptung irgend ein Geſetz citi hat.
Hr. H. hat ſich verführen laſſen von neuern Crimi-
naliſten, welche ſelbſt ins gemeine deutſche Crimi-
nalrecht die harten Grundſätze von der Verſchwö-
rung hereingezogen, bey allen Arten von Verbrechen
dieſelbe angenommen, alſo z. B. von Verſchwörung
zur Nothzücht geſprochen, und damit die nothºen.
digen Unterſcheidüngen von Urheber und Gehºlfen
völlig aufgehoben haben. Im gemeinen Criminal-
rechte läſst ſich kein Geſetz aufzeigen, welches dieſe
Anſichten rechtfertigte, denn der von einigen, ange-
führte Art. 148. C. Ö. C. ſpricht nur vom Morde und
erlaubt keine ausdehnende Auslegung. Im Titel III
von der ſubjectiven Beſchaffenheit der Verbrechen
tadelt der Vf, daſs man die Freyheit in neuerer Zeit
aus dem Strafrechte habe verbannen wollen, wº
legt auf ſcharfſinnige Weiſe (§ 58) in der Note neº-
rere der gewöhnlichen Einwürfe und ſtellt Ä: 69
als Bedingung der Zurechnung auf, daſs SÄ»
dem eine Handlung zugerechnet werden ſº: die Fä-
higkeit hatte, nicht nur die Beſchaffenheit ſeiner
Händlung, die wirkungen die ſie nach NÄurg e.ºn
hervorbringen muſste, einzuſehen und ſie mit denn
Rechtsgeſetze welches die Norm ſeiner ºtº:
----- 233 / 458 -----
.
429
ſeyn ſollte, zu vergleichen, ſondern auch ſich mit
jheit für die Ünternehmung oder Unterlaſſung
derſelben zu beſtimmen. - Der Vf, hat dadurch
wieder die Freyheit in das Strafrecht hereingezogen;
Rec. welcher zwar innig überzeugt iſt, daſs auch der
Criminaliſt als eine hohe Kraft im Menſchen die Frey-
heit annehmen müſſe, meynt aber, daſs deswegen
die Freyheit nicht in den Begriff der Zurechnung
ezogen würde; jedes Hereinziehen wird gefährlich,
Ä die Grenzlinie zwiſchen moraliſcher und ju-
riſtiſcher Zurechnung auf, führt zu der Anſicht daſs
bey Ausmeſſung der Strafe unbedingt alle Motive ge-
nau berückſichtigt werden müſsten, und raubt dem
Strafrechte ſeinen äuſserlich erkennbaren, aber daher
auch ſichern Grund. Unter den Zuſtänden welche
nach ihm (§. 61) die Zurechnung und ſo alle Strafe
ausſchlieſsen, nennt er Art. IV Geiſteskrankheit, na-
mentlich Raſerey, Verrücktheit, Wahnſinn, erwähnt
aber nirgends auch des Blödſinns; dagegen erkennt
er Art. diejenigen welche im höchſten Grade eines
erechten Affectes ſich befinden, für ſtraflos. Wahr-
Ä iſt der Vf, von dem Entwurfe des baieriſchen
Strafgeſetzbuches, welcher ebenfalls dieſen Imputa-
tions-Aufhebungsgrundannahm, verleitet worden, ihn
auch im Lehrbuche aufzunehmen. Rec. hält dieſe
Annahme für irrig; es iſt an ſich ſchon recht unbe-
ſtimmt hingeſtellt, wenn man von einem gerechten
Affecte ſpricht, man bedarf hier erſt eines weitläufi-
en Commentars über Gerechtigkeit des Affects, in-
Ä es Widerſpruch iſt von einem gerechten Affecte,
welcher zum Ä antreibt, zu ſprechen, der Af-
fect erſcheint immer als Folge der Unterlaſſung der
ſtrengen über ſich wachenden Aufmerkſamkeit, er
würde daher ſicher wenigſtens zur Culpa gerechnet
werden müſſen; aber es giebt hier ſelbſt eine Zurech-
nung zum Dolus, wie die poſitiven Geſetze, das vom
Recht durch die Unterſcheidung von dolus, malus und
impetus, und die C. C. C. im Art. 137 anzeigen; be
der Erörterung der Culpa (§ 63–7) ſtellt der Vf.
die Rechtspflicht für jeden Handelnden auf, alle ihm
mögliche Aufmerkſamkeit und Beſonnenheit anzu-
wenden, damit nicht aus ſeinen Handlungen wider
oder ohne ſeine Abſicht eine Verletzung der Rechte
Anderer hervorgehe. Rec. hätte nicht gewünſcht,
den zwar von einem neuern Geſetzbuche aufgeſtell-
ten Satz auch hier zu finden; dieſer ſchon wegen ſei-
ner Unbeſtimmtheit zu tadelnde Satz iſt weder
geeignet das Weſen der Culpa und den Gegenſatz von
zufällig ſchädlichen Handſungen nach dem Grund
der Zurechnung culpoſer Handlungen zu beſtimmen
und enthält eine angebliche Rechtspflicht, welche in
der Ausdehnung unmöglich gerechtfertigt werden
kann. Soll von einer Zurechnung der Culpa geſpro-
chen werden, ſo muſs Culpa als Willensfehler be-
trachtet werden, und hier geſteht Rec. daſs von al-
- Num, 26. NovEMBER sr.
436
ſonnenheit und 3) Fahrläſſigkeit." In § 7o behauptet
er, daſs im Falle des dolus indirectus nicht Dolus be-
gründet ſey; ſondern nur eine Culpa, die indeſs ſtraf-
bar erſcheine, da der rechtswidrige Erfolg durch das
Bezwecken einer andern Rechtsverletzung wirklich
geworden iſt. Rec. kann ſich von dieſer Behauptung
nicht überzeugen, er glaubt, daſs man alle Fälle, in
welchen man dolus indirectus annimmt, weder zum
Dolus noch zur Culpa allein rechnen könne; un-
terſcheidet man genau die verſchiedenen Fälle, ſo
zeigt ſich bey einigen, z. B. bey ſolchen wo der Han-
delnde Mittel gewählt hat, die ihrer Natur nach ebenſo
Ä ein geringeres Verbrechen als das gröſsere her-
ühren, daſs das entſtandene Verbrechen als do-
loſes betrachtet werden muſs, während in andern
Fällen der Erfolg bloſs als culpoſer zugerechnet wer-
den kann, wenn z. B. jemand eines nach gewöhnli-
cher Erfahrung nicht ſo beſchaffenen Mittels ſich be-
dient, daſs das gröſsere Verbrechen daraus entſteht,
wenn z. B. jemand mit der Hand oder mit einem dün-
nen Stöckchen nach dem andern ſchlug. Prüft man
daher die Motive des Handelnden, die Nebenumſtän-
de, die gebrauchten Mittel, ſo kann man mit ziem-
licher Zuverläſſigkeit gerecht entſcheiden, ohne daſs
man nöthig hat, den ſelbſtſtändigen Begriff von do-
lus indirectus oder culpa dolo determin. anzunehmen.
– Im Titel IV, von den Eintheilungen der Verbre-
chen (§. 72) tadelt der Vf. mit Recht die neuere Ein-
theilung in Verbrechen, Vergehen und Polizeyüber-
tretungen. Mag man immer Verbrechen und Poli-
zeyübertretungen trennen, nur der Mittelbegriff von
Vergehen taugt nichts; es fehlt dabey ſchon an ei-
nem logiſchen Entheilungsgründe noch mehr aber
kömmt man zu Inconſequenzen, wenn ein Unter-
ſchied im Verfahren nach dem Daſeyn von Verbre-
chen oder Vergehen beſtimmt wird. Der unterſu-
chende Richter ſoll die Inquiſition nach der Verſchie-
denheit des Falles, je nachdem Verbrechen oder Ver-
gehen da iſt, verſchieden einrichten; er muſs alſo
voraus es wiſſen, während erſt in den meiſten Fällen
nach geſchloſſener Unterſuchung die rechtliche Be-
ſchaffenheit des Falles ausgemittelt werden kann; ſo
geſchieht es nicht ſelten daſs das Criminalgericht die
bisherige, wegen Vergehens eingeleitete Unterſuchung
aufheben und die Procedur wegen eines Verbrechens
befehlen muſs, während dann erſt in dritter Inſtanz
entſchieden wird, daſs doch nur ein Vergehen vor-
handen ſey. – In § 74 ſtellt der Vf. die Abthei-
lung in Stäats- und Privatverbrechen auf, und unter-
ſcheidet ſie darnach, je nachdem die Rechte des
Staats mittelbar oder unmittelbar angegriffen werden;
Rec. meynt, daſs dieſe vielfach ſtöhrende Abtheilung
Ä ganz entbehrt, in jedem Falle aber beſſer be-
immt werden könne; nicht überall wo der Staat
als verletzter Theilerſcheint, iſt auch ein Staatsverbre-
len neuern Anfichten der Rechtslehrer die von Schut-chen da; ſo iſt z. B. der Diebſtahl an Gegenſtänden
ze im Leitfaden der Entwicklung der Principien u. ſ. w.
aufgeſtellte Meynung ihm als die richtigſte vorkömmt.
- Der Vf, nimmt (§ 67) drey Veranlaſſungen der
Culpa an I) Unwiſſenheit, (vermeidliche) 2) Unbe-
die dem Staate gehören, kein Staatsverbrechen; da-
gegen erſcheinen andere Verbrechen, durch welche
zwar nur eine Privatperſon unmittelbar beſchädigt
wird, z. B. beym Meineide, gewiſs reht, als
Itaats-

----- 234 / 458 -----
431 A. L. Z. Num. 262.
NOVEMBER 1817. 432
Staatsverbrechen; es darf daher das Merkmal, ob
der Staat unmittelbar oder mittelbar (ſchon die Unbe-
ſtimmtheit die in dieſen Ausdrücken liegt, liefert
gegründete Zweifel) angegriffen werde, nicht als Un-
terſcheidungsmerkmal aufgeſtellt werden.
- (Die Fortſetzung folgt.)
--- -
T K I. RC HEN GESCHICHTE.
ZüRicH, b. Orell, Füſsli und Comp.: Das Vor-
ſehungsvolle, der immer weitern Bibelverbreitung
in unſern Tagen. Von Joh. Sjak. Heß, Antiftes
der Zürcheriſchen Kirche. 187. XIV u. 126 S. 8.
- Ein Theil dieſes Aufſatzes ward von dem ehrwür-
digen Vf., einem Greiſe von beynahe 76 Jahren, als
von dem Präſidenten der Bibelgeſellſchaft bey der
letztjährigen Zuſammenkunft der Notabeln dieſer
Geſellſchaft vorgeleſen; das günſtige Urtheil, das
darüber gefällt wurde, beſtimmte ihn, denſelben zu
ergänzen und in einigen Theilen umzuarbeiten, da-
mit er in vollkommnerer Geſtalt einem gröſsern Publi.
cum mitgetheilt werden könnte. Folgende Stelle iſt
der Text, den der Vf. in ſeiner Vorleſung ins Licht
zu ſetzen ſich beſtrebte: „ Wenn aus kleinen Anfän“
gen: bey ſehr einfachem Zwecke, aus einem zufällig
geäuſserten Wunſche, ohne einen zum voraus auf
wichtige Erfolge berechneten Plan, bloſs mittelſtall-
nähligen Hinzukommens vieler wie von ſelbſt ſich
ebenden günſtigen Umſtände, auf welche man nicht
ätte zählen können, unter Schwierigkeiten von man-
cherley Art, zu einer der Sache ungünſtig ſcheinen
den, und doch grade ſo etwas bedürfenden Zeit, ein
in religiöſer und moraliſcher Hinſicht wichtiges, dem
Faſſungskreiſe und Bedürfniſſe der an Sprache, Sit-
ten und Bildung verſchiedenſten Völker angemeſſe-
mes, für ſich beſtehendes, von keiner andern Anſtalt
abhangendes, aber doch an alles Gemeinnützliche
ſich freundlich anſchlieſsendes Reſultat hervorgeht,
etwas, das keiner Zwiſchenkunft menſchlicher Macht,
ilkeinem Kunſt- oder Zwangsmittel, ſondern einzig
dem freywilligen Zuſammenwirken Reicher und Ar-
mer, Junger und Alter, Geringer und Vornehmer,
Geiſtlicher und Weltlicher, ſolcher, die auſser allem
kirchlichen und politiſchen Verhältniſſe mit einander
ſtehen, ſein Daſeyn verdankt, etwas, das, neben dem
bezweckten Hauptnutzen, noch andre wichtige Vor-
heile mit ſich führt, und unter Nahen und Fernen,
die noch durch keinen geiſtigen Berührungspunkt mit
einander verbunden waren, eine Art von Verbrüde-
rung wirkt: ſollte man ſo etwas nicht mit Recht zu
den von der Vorſehung begünſtigtſten Unternehmun-
gen zählen dürfen?" Alle dieſe Merkmale, glaubt
der Vf., treffen bey der in unſern Tagen weit umher
Y
Yrkſam gewordenen Bibelverbreitungsanſtalt zu.
Die Beweiſe ſchöpfte er aus The hi ory ºf the origin
the Britiſh and foreign Bible Society. By the Ä
ohn Owen, A. M., one of the Secretariésta hebr. and
F. B. Society. 2 Vol. London 1816. 8. Man freut ich,
indem man dieſe Bogen lieſt, nicht nur der noch ganz
ungeſchwächten Geiſteskraft ihres ſchon in das hö-
here Alter vorgerückten Vfs., ſondern auch, und
noch mehr, der Milde und Liberalität einer Schrift,
die ihm wahrſcheinlich aus England zugeſandt wur-
de, der Denkart und Geſinnung, welche ſich darin
ausſpricht. Hr. H. tadelt es z. B. wenn man das
Mittel zum Zwecke erhebt und vergiist, daſs nicht
ſowohl Werbreitung der Bibel an ſich, als zweck-
mäſsige Benutzung derſelben es iſt, was dem Chri-
ſtenthum aufhilft. Er bittet, die Leſer der Bibel vor
dem Vorurtbeile zu verwahren, als ob alles darin
Enthaltene für jedermann dieſelbe Wichtigkeit und
verpflichtende Kraft hätte. „Man lehre auf das Eigne
der Veranlaſſung, Zeiten, Sitten, Verhältniſſe, Be-
dürfniſſe, Fähigkeitsgrade Achtung geben," für wel-
che mittelſt dieſer Schriften zunächſt geſorgt werden
ſollte (ohne daſs ſich darum die Bibel weniger zu ei-
nem für jedes Zeitalter, dem ſie ein heiliges Buch iſt,
wichtigen und allgemein lehrreichen Volksbuche,
nicht eigentlichen Schulbuche] eignet). Er bittet
ferner, dem Bibelleſer eine Unterhaltung, die ihm
Freude machen ſolle, nicht durch die ſteife und
rohe Art, wie man ſie als Pflicht einſchärfe, zu
verbittern. Er freut ſich der des menſchenfreund-
lichen Vereins zu neuer gemeinſauner Würdigung
desjenigen, was aller chriſtlichen Kirchen Gemein-
gut iſt, der - der noch genauern Völkerkunde
und eines menſchenfreundlichen Verkehrs der Völ-
ker mit einander mittellt der Verbreitung der Bibel
in allen Ländern, der neuen wichtigen Ent-
deckungen, über die Verwandtſchaften, Eigenhei-
ten, Verhältniſſe der Sprachen zu einander und zu
der Denkart und den Sitten und Culturgraden der
Völker: . Im Allgemeinen wird auch jeder, der an ei-
ne Vorſehung glaubt, mit dem Vf, darin einverſtan-
den ſeyn, daſs man annehmen dürfe: der Bibelverein,
der in ſo kurzer Zeit ſo groſse Reſultate gab, werde
unter der Leitung einer das Wohl der Menſchen be-
fördernden und die Menſchheit allmählig immer wei-
terführenden Vorſehung in der Folge noch größere
Reſultate geben; nur wird der weiſe und nüchtern
urtheilende Vf, auf der andern Seite gewiſs auch ger-
ne zugeben, daſs ſich darüber, ſobald man in das
Einzelne oder Beſondere hineingeht, zum voraus nicht
allzuviel beſtimmen laſſe, weil niemand des Herrn
Sinn erkannt hat und weil Seine Gedanken und We-
ge nicht der Menſchen Gedanken und Wege ſind.
- - - - - - 1.

----- 235 / 458 -----
M ON A T S RE GI S T EK
vom :
O CT O B ER
18 17-
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Eganzungsolätter..
A.
Abbildung u. Beſchreib. d. drey groſsen Sonnen- u. Mond-
finſterniſſe im J. 1 4 16 nebt Betrachtungen üb. Sonne,
Erde, Mond, Planeten u. Kalender- Aberglauben. EB.
1 1 2, 896.
Acharius, E., Synopſis methodica Lichenum. EB. 115,
92 O-
André, Ch. K., Heſperus; ein Nationalblatt für gebilde-
te Leſer. Jahrg. 1812 – 15. EB. 1 1 8, 937.
L'Anti - Romantique, ou Examen de quelques ouvrages
nouveaux; par M. le Vicomte de S. . 43, 27).
Ausarbeitungen für die kirchl. Jubelfeyer der Reforma-
tion 1817, ſº S. J. Ramann.
B.
Bach, Ch., Etndes de Deſſin. 242, 272.
Bachmann, K. Fr., über die Philoſophie meiner Zeit.
2 35, 2 O 9. -
Bangn«, O. S., Grondbeginſels der Stuurmanskunſt;
bevattende in drie Afdeelingen. 237, 225.
Bemerkungen zu den Schriften der Hrn. Proff. Rühs u.
Fries üb die Juden u. deren Anſprüche auf das deut-
ſche Bürgerrecht. EB. 1 14, 909.
Berl, J. E., Phyſiologie u. Diätetik für Kinder. 1r Th.
EB. 1 1 1, 887.
– – ſ S. J. Ramann.
Bernhardt, ſ Bürgerfelt, das, in Wollin.
Botanik, mediciniſche, als prakt. Theil der ungriſchen –
Ungriſch.: Orvoſi Füveſz könyo. (Von S. Dóſzegi )
24 O 2 54- 4-
Botanik. ungriſche, nach Linné. Ungr.: Magyar Fü-
veſz könyo. 1r Th. Monandrien, Polyandrien. (Von
S. Dioſzegi u. M. Hazekas.) 240, 254.
Brill, C F., kurze Nachrichten von den perſönl. Ver-
hältniſſen u Verbrechen der bey dem Criminalgericht
zu Darmſtadt in Unterſuchung geſtand u. zum Tode
verurtheiluen Räuber – 2e AuH. EB. 1 16, 92 R.
Bürgerfeſt, das, in Wollin. Reden u Geſänge bey Ue-
berreichung der vom König der Schützengilde daſ ge-
ſchenkten Fahne. (Herausg. vom CR, Bernhardt.)
243, 273-
C.
Calderon, Don Ped. de la Barca, Schauſpiele. Aus dem
Spaniſchen von J. D. Gries. 1 u. 2r. Bd. 25 3, 353.
Ciceronis, M. T., libri de annicitia, de ſenectute et de of-
ficiis, nec non paradoxa et ſomnium Scipionis; ed.
Ch. Rommel. EB. 1 18, 943.
– – orationes ſelectae; ed. Ch. Rommel. EB. 118,
cÄ-, P. Th., de vera indole pacti conſtituti poſſeſſo-
rii contractibus emtionsvenditionis frequentiſſime ad-
jecti. Diſſ inaug. EB 1 17,936.
Cornelii Nep. vitae excell. imperatorum; ed. Ch. Rom-
mel. EB. 1 18, 943-
Craig's, J., Grundzüge der Politik. Aus dem Engl. von
F. G. Hegewiſch u J. Suſemihl. 1 – 3r Bd. 23, 1 17.
Curtis, W., the botanical Magazine; continued by J.
Sinns. Vol. XV – XX. EB. 11o,873-
– – General Indexes to the Plants cont. in the firſt
twenty Volumes of the bot. Magazine. EB. 1 11, 887.
D.
Dióſzegi,\ S., ſº Botanik, ungriſche, theoret. u. medi-
cin praktiſche. -
v. Dreſch, L., Betrachtungen üb. die Anſprüche der Ju-
den auf das Bürgerrecht, beſ in Frankfurt a. M. EB.
1 12, 889-
- - - - - E.
Encyclopädie, allgem., der Wiſſenſchaften u. Künſte in
alphabet Folge; herausg von J. S. Erych u. J. G. Gru-
ber. Probe - Heſt. 2 s 8, 393. -
Erſch, J, S., ſº Encyclopädie.
F.
Fazekas, M., ſ Botanik, ungriſche, theoret. Theil.
Feſsmaier, J. G., Stephan d ä., Herzog von Baiern, we-
gen des Verluſtes der Grafſch. Tyrol gegen J. v AMüller
vertheidigt. 242, 263-
Fiorillo, J. D., Geſchichte der zeichnenden Künſte in
Deutſchland u. den vereinigten Niederlanden. 1 u. 2r
Bd. 236, 22o. G
----- 236 / 458 -----
G.
Geiſt u. Wahrheit, od. Religion der Geweihten. EB-
1 16, 925-
GÄ K. Th., üb. den Urſprung der Stadt Regens-
burg u. aller alten Freyſtädte als: Baſel, Straſsburg,
Speier – – 242, 269.
Gensler, G. A. F., Vita M. I. C. Aquilae ; adjuncta eſt
H. CA. Eichſtadii proluſio, proponens quaeſt.: Dra-
ma Chriſtianum, quod xgaroa Traox«s» inſcrib., num
Gregorio Naz.tribuendum fit. EB. 109, 865.
Gerlach, G. W., Grundriſs der Metaphyſik, zu Vorle-
ſungen. 247, 305-
Gitternann, R. Chr, heilige Reden für Geiſt u. Herz. EB.
1 14,9 12-
Gries, J. D., ſ. Calderon's Schauſpiele.
Gruber, J. G., Chriſtoph Martin Wieland geſchildert.
1 u. 2r Th. 257, 385.
– – ſ Encyclopädie, allg-, der Wiſſenſch. u. Künſte.
Gründler, K. A., Einleitung zum baier'ſchen Privatrecht,
als Vorbereit. zu Vorleſungen üb. das baier. Landrecht.
246,297- - - -
Grüning, A., hamburg. Briefſteller für Kaufleute, 2e
verb. Aufl. EB. 117, 935.
H.
Haſſel, G., geograph.ſtatiſt. Handwörterbuch, in zwey
Bänden. r Bd. 248,318-
Hegewiſch, F. G. - ſ. J. raig.
eperus, ſº Ch. K- André
1.
Jahrbücher der königl. Geſellſch. der Freunde der Wiſ.
ſenſch. zu Warſchau. Polm.: Roczniki –– 9r Bd.
EB. 1 1 1, 288.
„Juden, die, in der freyen Stadt Frankfurt, u. ihre Geg-
ner. Im Jul. 1816. EB. 112, 889«
K.
„Kögel, J. G., Anbau u. Bearbeitung der Flachspflanze
bis zum Spinnen- EB-109, 872.
/
L.
Tips, Heinrich. Von J. W. V. (Veith) 243, 273-
Lobethan, Prof. , ſ. Nicodemus.
Löffer's, J. Fr. Chr., kleine Schriften. Nach ſeinem
Tode geſammelt u. herausg. 1r Bd. 245, 289-
M.
Magazine, the botanical, ſº W. Curtis. -
Mannert, K., Entwicklung des Conſtitutum poſſeſſorium
nach röm. u. baier. Rechte. BB. 1 17, 936.
Meiſter, J. H., Lettres ſur la vieilleſſe; augm. de deux
nouvelles lettres. EB. 119, 95 2.
Münch, J. G., Paſſionsblumen aus der heil. Geſchichte.
2e Aufl., EB. 114, 20:.. 4-
Müslin, Dav., zWey Predigten. Bitte, um Abkürzung
der Theurung 'u. Dankpredigt für die überlan
Theurung; gehalten zu Bern 13 17. EB. 120, Ä-
N.
Namen-Guirlanden als Muſterblätter zum Stricken U.
cken mit bunten Perlen. 1 – 6e Liefr. 2; 1, 344-
Nicodemus, od, was iſt Religioſität ? u. wie verſöhÄ uns
Religioſität mit dem Schickſale ? (Von Prof. Lobethan.)
EB. 109, 87o. -
Sti-
O.
v. Ouwaroff, ſº Projet d'une Acad. Aſiatique.
P.
Fethe v. Kiſſzántó, Fr., Terméſzet - Hiſtoria – oder Na-
turgeſchichte u. Technologie für die Bedürfniſſe der
Lehrer u. Schüler. Ä 1r Th. von den Thieren.
1r Bd. 240, 25 2. -
Potocki, Gr. Stan., Pochway, Mowy – od. Lobſchrif-
ten, Reden u. Abhandlungen. Polniſch. 1 u. 2r Th.
2 54, 366. -
Projet d'une Académie Aſiatique. (Par Ouwarg/f) EB.
I 15,9 13-
Purſh, F., Flora Americae Septentrionalis; or a ſyſe-
Imatic Arrangement and deſcription of the Pans of
North - America. 2 Vols. 25o, 329.
R.
Ramann, S. J. u. J. E. Berls, Ausarbeitungen für die
kirchl. Jubelfeyer der Reformatien am 3. Oct. 1817.
Reden, Gebete, Texte u. Entwürfe zu Vorbereitungs-
u. Jubelpredigten. EB. 09, 868.
Rocznik Towarzyſtwa Krokewskiego Przyjac. Nauk, ,
Jahrbücher – -
Rommel, Chr., ſº Ciceronis lib. de amicitia -. –
– – ſ. Ciceronis orationes
– – ſº Cornelii vitae excell. imperat.
– – ſ. Salluſtii opera.
Rumpf, J. D. F., der Preuſs. Secretär. 2r Th. Auch:
– – der neue Preuſs. Geſetzlehrer in Civil-, Criminal-,
Polizey- u. Finanzſachen. EB. 116, 927.
S.
Salluſtii, C. Cr.; opera quae exſtant; ed. Ch. Rommel.
EB. 118,943. -
Schädtler, H., kurze Beſchreibung des kgl. Hannöver.
Guelphen - Ordens, nebſt Abbild., Ordens- Statuten
u. Ritterliſten. 259, 405.
Schmiſon, T., die Wehr - u. Schirmanſtalt.
Staatsverfaſſungslehre. 248,3 13.
Schübler, C. L., Anleitung zur Cubik-Rechnung u. zu
deren Anwendung auf Körper- Ausmeſſungen. 2 37, 230.
Schwarz, W. H. E., Commentatio, in quä et Proteſtan-
tium et Catholicorum de regno Chriſti doctrinam ſym-
bolicam – – monſtrare ſtudnit. EB. 116, 923.
Schwerz, J. N, Beſchreibung der Landwirthſchaft im
Nieder - Elſaſs. 239, 241,
Sims, J. ſ W, Curtis.
Aus der
Stem-

----- 237 / 458 -----
S-a
Stemler, J. G., ſyſtemat. Lehrbuch der Technologie, od.
Manufactur- u. Fabrikkunde. 245, 295.
Suſemihl, J., ſ. J. Craig.
van Swinden, J. H., Aanſpraak gehoudon in het Kweck-
ſchool vöor de Zeevaart te Amſterdam, op d. 28. Febr.
1814 237, 2 30-
– – Verſlag der Verrigtingen van Commiſſariſſen over
het Vaterlandſch Fonds, ter Aanmoediging van's
Lands Zeedienſt gedurende het J. 1 81 o – Nebſt der
Aanſpraak – – op d. 25. Novbr. 1810. – 237, 229.
T.
Taciti, Corn., Annalium locos tres adhuc perperam in-
tellectos et partim deſperatos nunc explanatos dedit
L. J. W. (/Yortberg) LB. 117, 929-
V.
Yaer, J. S., Proben deutſcher Volksmundarten; Dr.
Seetzen's linguiſt. Nachlaſs u. and. Sprachforſchungen,
beſ üb. Oſtindien. 255, 36g.
Weith, J. W., ſ. H. Lips.
W.
Yanggo, Cajet., Gedanken üb. das Verhältniſs zwiſchen
den Gutsherren u. ihren Beamten. 235, 215.
”ºrterg, L. J., ſº Taciti Annalium locos tres,
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 63.)
- II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Beauſſet, Biſchof von Alais 253, 36o. Kanngie-
ſer in Breslau 243, 279. Kaſtner in Halle 253, 360.
Reiche in Breslau 243, 279. v. Stratimirovics in Karlo-
witz 243, 280. Stulfa in Peſh, mit dem Prädicat v. Szé-
ky 243,279. }}Woltersdorf in Breslau 243, 279. Zipſer
in Neuſohl 255,374.
Todesfälle.
Baccanera in Rom 254, 367. v. Breitenbauch zu Bu-
cha 254, 368. v. Kospoth zu Mühltrof in Vogtlande
239, 248. Pfeiffer in Erlangen 239, 248. Sack in Ber-
in 259, 408-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, königl. Akademie der Wiſſenſch., öffentl.
Sitzung am Leibnitz. Jahrestage, Preisfr. der hiſtor philo-
log. Klaſſe für d. J. 8 9. 237, 231. – – – Preisfr.
der mathemat. Klaſſe für d. J. 1 819.247, 3.11. – Uni-
verſit., chirurg. kliniſches Inſtitut, Gräfes vollkommen
befriedigende zwey Operationsverſuche, wodurch die orga-
niſche Ä verlorner Naſen, einer durch die
Arm-, der andern durch die Stirnhaut bewirkt wurde 255,
374. – – neue Entbindungs-Anſtalt daſelbſt, nähe-
re Beſchreibung des zweckdienlichen Locals 236, 223-
Hanau, Wetterauiſche Geſellſchaft für die geſammte
Naturkunde, öffentliche Sitzung, Auszug aus den Ver-
handlungen derſelben 246, 303. Hermannſtaat, Gymna-
Gum A. C., demſ zum öffentl. Gebrauche vermachtes v.
Bruckenthaliſches Muſeum, Beſtandtheile deſſ, Locale,
Dotation zur Beſoldung des Directors u. Vermehrung der
Sammlungen, ſeyerl. Eröffnung zur Benutzung deſl243,
319. Kiëce, Königl. Poin. Bergakademie, Verzeichniſs
der Vorleſungen im zweyten Lehrcurſºs 1817 – 18: 253,
359. Marburg, Geſellſch. zur Beförderung der geſamm-
lung, erſte öffentliche Sitzung 250, 335.
ten Naturwiſſenſch., Zweck u. Perſonale derſ., vom Kur-
fürſten angewieſenes Locale, Geſchäfte jeder Verſamm-
– Schulen
des Pädagogiums, Börſch'ens Einladungsſchrift zu der
Frühlingsprüfung 255, 374. Univerſit., Gerlings
Programm zum Antritt ſeines Lehrants u. zur Ankündi-
gung ſeiner Vorleſ; Wagner's Einlad. Progr. zur Ge-
burtstagsfeyer des Kurfürſten; Biatz'ens, Fülling's u. Yag-
ner's medicin. Doctorpromott., Diſſ u. Diſp. derſ; Vier-
zehn zur wechſelſeitigen unentgeldl. Mittheilung aller aka-
dem. Schriften bereit, ſich vereinigte Univerſitäten, noch
zu erwartende beyfällige Erklärung der übrigen 255,373-
Neuſatz, zu Stande gekommenes Illyriſches (ſerbiſches)
Gymnaſium in der Baiſcher Geſpanſchaft, vorerſt in Gang
Ä niedere Grammatikal - Klaſſen 259, 408-
eſh, Univerſit., Profeſſoren - Einführungen: Birli als
Prof. der Entbindungskunſt, Fabini der Chirurgie, u. Ha-
berle der Botanik. Böhm's Vorleſ. üb. die Rettung der
Scheintodten in deutſch. Sprache; Doctoren Ernennungen,
der Medicin u. Chirurgie: Réz, v. Rochlitz u. Uffer, der
Rechte: Koſa u. Willow, Diſſertatt. 259, 407. Sieben-
bürgen beſitzt auſser dem v. Bruckenthalſchen auch das
Batthyányſche Muſeum u. eine öffentl. Bibliothek vom
Grafen Teleky 248, 32o. Tyrol u. Vorarlberg, vom
Kaiſer bewilligte Errichtung von 8 Gymnaſien 259, 407.
Vermiſchte Nachrichten.
v. der Hagen in Breslau, von ſeiner literar. Reiſe
durch Deutſchland, Helvetien u. Italien mitgebrachte, an
Ort u. Stelle geſammelte Materialien für alte vaterländ.
Lit. u. Kunſt 240, 255. Ungern, Ueberſicht der magyar-
iteratur im J: 316, Geographie P. Statiſtik 2 Naturge-
ſch: n Phyſik ber, 239: 247,
III.
----- 238 / 458 -----
s=>>s
Ankündigungen von Autoren.
Barth in Baireuth, Teutſchlands Urgeſchichte, auf
Pränumeration 250, 4. 1. GutsMuths u. Jacobi, deut-
ſches Land u. deutſches Volk, in 5 Theilen 23", 2 33-
Heisigs in Köln a. Rhein, allg deutſche Schulvorſchrif-
tan zum Schönſchreiben 244 * 83-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang, in Berlin 24, 259. 256, 377. Arnold Buchh
Dresden 23., 238. 24., 25.7. 260-249, 3?6- * 5** 346.
Buchner. Leſe- Inſtitut in Baireuth 260,4 13. de Bure,
Gebr, in Paris 260, 409. Büſchler in Elberfeld 249»
324- 256, 381. Cnobloch in Leipzig 244, 28 - 249, 3??-
325. Creutz. Buchh. in Äg 252, 348.25 38-
B, in Leipzig 241, 257. 26o Engelmann in Hºte.
berg 252, 347. Gebauer u S. in Halle 260, 41 3. Gledſch
in Leipzig 260, 4 : 3- Graf in Zwickau 24, 257. 69.
Gräff. Buchh in Leipzig 249, 32 - 327- Hammerich in
Altona 238, 237. 249, 32 6- 2 52, 345- * 562 377- Hel-
ing Hofbuchh... in Hannover 249,324- Hemmerde u.
jetſchke in Halle 244, 284. Hermann. Buchb, in
rankfurt a. M. 252, 347. Hofbuchdr, königl., in Dres-
n 241, 2 57. 260- Kuhlmey in Liegnitz 249, 323
immel in Halle 256, 382. 269, 499- Kupferg 1Il
ainz 256, 380. Landes- Induſtrie- Compt. in Weimar
4, 281. 249, 32 - 33- *5?» 345. 256, 38o- 26 O 499-
jrer. Buchh. in Berlin *41, 2 57. 744-282- 249» 3?!“
3:27. 256,379: Meyer Buchh.n Lemgo 249,32 2. Ren-
j Buchh, in Halle 24., 259. Sander in Berlin *44: 283-
ma u. Comp. in Jena 241, 6v. Schöps in Zitts
v, 316. Sinner. Buchh. in Coburg 256,379. Steudel
in Gotha 238, 236. 24. *** 8. Stuhr in Berlin 24,, 3 25-
f, je u. Wurtz in Paris 260,409. Yoſ. Buchh. in
erlin 256,382-
Vermiſchte Anzeigen-
2. Anton in Görlitz, Nachricht die Benutznng der von
gºj u. ihm der O. L. Gelelſch. der Wiſl. zu Gör
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
litz vermachten Bibliotheken u. and Sammlungen betr.,
nebſt Ankündigung eines alphabet. Verzeichniſſes der elben
auf dem Wege der Unterzeichnung 2 o, 415. Donn-
dorff in Quedlinburg, Abfertigung der Buſch. Antikritik
in Nr. 2 9 d. A. L. Z. 252, 339. Ebeling's Amerikan.
Bibliothek u. delen Land - u. Seckartenſammlung, nähe-
re Inhaltsangabe beider, ſollen im Ganzen dem Meiſtbie-
tenden verkauft werden 238, 238. Goeſs in Ulm, Ant-
wort auf eine Anzeige in Nr. 84 d. A. L Z. das Gymna-
ſium daſ betr 24»,3 17. Gubitz in Berlin, Planu. Be-
richt üb die Bücher Verlooſung zum Vortheil des Vater-
länd. Vereins für bülfloſe Krieger 244, 286. Herausgeber,
die, der A LZ , wegen der Anzeige der Gebr. Schumann
in Nr. 204 von ihrer Etuis - Bibliothek 24, 264. Joel in
Berlin, Verzeichniſs von Journalen mit heruntergeſetzten
Prelen 24, 262. Kreger. Buchh. in Caſel, Verzeichniſs
v. Büchern mit herabgeletzten Preiſen 141, 261. Kunze's
Heinrich der Löwe, zur Empfehlung dieſer Geſänge werden
Klamer Schmidt's, Glenn's u. Meineke's Urthele darüber
angelührt 244, 1 84. Niemeyer in Dedeleben, Erklärun-
gen an den Recenſenten einer Schr.: Luther in ſeinem
Leben und Wirken, in der Jen. Lit. Zeitung 256, 3 83.
Perthes in Gotha, heruntergeſetzter Preis von Loſus mo-
ral. Bulderbibel u. deſſen hiſtor. Bilderſaal 25 6, 3 82.
Reinbeck in Stuttgart, Gegenerklärung gegen den Berich-
tiger ſeiner Anzeige: von der Bildung des Würtembergi-
ſchen Kgl. Staatsminiſterii in Nr. 56 der A. L. Z. 260,
3. Schönemanns Wittwe in Leipzig hat Diſputatt. aus
allen Wiſ. zu verkaufen 241, 264. Steudel in Gotha,
mit Prämien verbundene Pränomeration auf Guts A4uh's
u. Jacob's deutſches Land u. Volk, nach den Gewinnſten
der Dresdner Lotterie 238, 2 36. Verfaſſer, der, des Krie-
ges der Tyroler Landſchaft, Bemerkk. gegen v. Hormayer's
in Wien brklärung 241,263. Vogel, W, in Leipzig,
herabgeſetzter Preis von Planck's Geſch. der Entſtehung
u Bildung nnlers proteſtant. Lehrbegriffs – 24., 2“ 1.
Wilken u Spiker in Berlin, Auffoderung an die noch fü-
cher aus der v. Diez. Bibliothek in Händen. Habenden,
ſie an die Kgl. Bibliothek abzuliefern 256,384.






























----- 239 / 458 -----
Nov E M B E R.
- Nr. 261 - 236.
Ergänz B. Nr. 2 – 32.
Preis des Jahrgangs
der g LZ. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, odz f. 2 Krz. R. Gela.
auf Schreibp. Für Taler Sächſ., od. 9 f. R. Geld,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
E 1 P. z I G,
in der K ö nigl. S . c h ſº Zeit u n gs - Ex p e di t i on-









----- 240 / 458 -----
D. Allgemeine erar- Zeitung, dieſe 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 18o aber
zu Haº herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
enthält alſo:
I. Recenſionen. -
a) / eſ ſicher eraeur Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
negehrheit, Philºſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften Ma-
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pºn Sie
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der öe redenden und energiſchen Küſte. Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
- Wac - c ten.
) Liz erariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Bücher cenſur, Akademieer, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Aralekten und Viſceen. - -
2) Artiſche a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und -
Gartenkunft, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Ä und Muſeen, ariſten Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Küren, die mit der Literatur in näherer Verbindung Schreibkunſt, Papier-
Fabrication Schriftgieſserey, Bachdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſeher, j muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen medieniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
dailen Böſen u. T. w. 3) Prescataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preisgaranten von alen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Maerfarben, muſikaliſchen geometriſchen, mechaniſchen, optiſcen,
aſtronomiehen Inſtrumenten chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
fernen Büchern, Kupferſtichen je
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kun fa-
en, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manueripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
n u. d. g. 6) Herabgeſetzte Büeherpreiſe.





----- 241 / 458 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. LitZeitung aus drei Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar - April -
derzeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierte Band machen die Eggstäter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Tälern, und auf die Ergänzungsblätter mit Wer Thalern
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das intelligenz.at der Atzenrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Secs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das köig pre Grenz- Pat zu He- die kö-
g: Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erz eſ Briefpoſant zu Gott, die er
riegirte Zeitungs- Expedition oder fel. Wevis Erben zu Gota, das areſ.
Hogat in Berlin, das königl. preſ. Polant zu Erfurt, das groß-herzogſ ſ Brief-
Post zu Eiſenach, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Ä
obe Pofa zu Frankfurt im Mayn, das könig ertembergiſche Ober-Poſtamt zu S-
gat, das gg-erzog ſich Pºin zu Sena. Doch wendet jeder Abonen mit der Be-
ſtellung und Vorausbezahlung ſich an Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in ErStact lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
Acht Thaler, die Allg. LitZeitung franco Leipzig von der lib könig. cſ Zeit gs Ex-
gedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die könig: ſächſ Zeitungs-Expedition zu zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
5) Zu Ä der Fracht für die ſämrztlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an May näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirche für die einiſche und care Gegen-
e" in Crefe r Aºrte er für die umliegende Gegen; für Frankreich, in gleichen
Ä Ä die Ä erſche Buchhandlung in Winterth-, und
r, Buchhändler Azad Kög in Paris , Gºg er r, 22 W h Hand-
lung in Strasburg, die j Ä Ä“ Nr. 25., auch deſſen Hand
7) Aus Holland Brabant und Gelernland kann man ſich an die Buchhändler Hºn Hannesmann
in Cleve deseien an Hn Buchhändler Gülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Käne in Wee; für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhäner Bee in Wien; für Ruſs-
and a Hnuäner Hartmann in Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Bremer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren.
Halle den 3o. November 87-
Expedition der Alg. Lt. Zeitung-
und Augsburg, das -


----- 242 / 458 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
*** deren Verlag im November der Alz und den Ergänzu
Sc hriften angezeigt worden,
ngsblättern z
Anm. Der Beyº- E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Ade in Frankfurt a. M. e. b. 13.
Anonymer Verlag 275 276 E. B. 13 (5).
Asta. Buchh in Dresden E. B. 12.
Baldwin, Cradock u. Joy in London 284-
Bart in Leipzig 261- -
Feier in Kopenhagen E. B. 13.
Braun in Karlsruhe E. B. 25-
Brockhaus in Leipzig u. Altenburg E. B. 29 (2).
Bürkli in Zürich E. B- 29-
Calve in Prag E. B. 128-
Conſtable in Edinburg 285-
coa Buchh. in Stuttgart u. Tübingen 26-
Cöker. Buchh in Jena E. B. 12.
Hazar Buchh, in Züllichau E. B. 2.
Der Buchh in Wien 278
Deere in Göttingen E. B. 29
Druckerey Nr. 646 in Warſchau 273-
Ernſ in Quedlinburg E. B. 123.
Faber in Magdeburg E. B. 132.
Fecher d . in Leipzig 29
Fommann in Jena 278
G„ge u. comp. in Verona E. B. 22.
Gerata in Wien 266
Hahn, Gebr., in Hannover 266. 284 E. B. zg
hat in Berlin 273.
Harkoch in Leipzig E. B. 26.
H„eben in Peſch E. B. 126.
Hermann Buchh, in Frankfurt a. M. E. B. 4-
Heyer in Gieſsen E. B. 2- 39-
Heye- u. tºke in Darmſtadt 22.
Jenny in Bern E. B. 29.
Kaiſer in Bremen E. B. 122-
König Druck, in May and E. B. 24-
------
Lindh in Orebro 272. 280.
oel Fºi a Comp. in zirie 26- sº
seiner Buchh in Winterthur E. 8. 25.
andezhoeck u. Ruprecht in Geige 26.
Voigt in Sondershauſen 26.
witen sei eine 2:
Werner in Frankfurt a. M. E. B. 13.
Wale in Lemberg E. B. 124.
Kunz in Bamberg E. 3. 132.
Kueferbers in Mayz 266.
Lauffer in Leipzig 268. -
Mainard in Verona 275.
Mallinckrode in Dortmund 2:5-
Maurer. Buchh, in Berlin E. 8. 12.
Max in Breslau E. B. 123.
Mettker in Jever 28-
or ... Winter in Heidelberg es. 25. -
Moron in Verona E. B. zz.
Näf in Zürich E. B. 123.
Nicolai. Buchh. in Berlin, 23. E ... ..
O/ander in Tübingen E. B. 126 (2).
Pam in Erlangen E. B. 127.
Pe/eh in Berlin E. B. 28.
Realſchulbuch in Berlin 263.
Reimer in Berlin 283.
Rege. Weiter. Buch, in Nürnberg 26r
Schreiber in Jena 2o.
Stie in Genf E. B. 3o.
Weygand in Leipzig E. B. 39
White, Cochrane u. Comp. in London -
zawazki in Wilna u. Warſchau 26 E. B. 12. (2)








----- 243 / 458 -----
433.
434
- 263 ---
A L L g EM E IN E L 1 T E R A T UR - ZEITUNG
November 1 81 7.
R E c H T so e LAHR THE T-
b. Orell, Füſsli u. ComP:: Lehrbuch der
H. W. E. Henke
ZüRICH,
T Safrechtswiſſenſchaft von Dr.
u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorige" stück abgebrochenen Recenſion)
m Kap. II. Titel I. wº er Natur der Strafe. S. 67
jder Vf, daſs die Strafe Äg als
vergeltung einer Ärº Miſſethat betrachtet wer-
jäffe er ſtellt daher als „dº Charaktere einer
jnunftgemäſsen Strafe auf: I. Die Strafe muſs im
Allgemeinen als ein Leiden betrachtet werden (§ 81)-
II. Es darf keine Strafe zugefügt werden.» die nicht
jr Ärund dem Grade nach, dºrº rechtliches Ur-
theil beſtimmt iſt, 82). 11I. Jede Strafe muſs ſich
fern halten von nutzloſer Barbºrº und Grauſamkeit
(§ 83). IV. Die Strafe muſs beſtimmt werden nach
ÄÄm fubjectiven Charakteres Verbrechers, und es
werden daher in jedem Falle dem Verbrecher dieje-
nigen Güter entzºgen, oder geſchmälert, deren Ent-
ziëhung oder Schmälerung ſº Triebfeder welche
das Verbrechen erzeugt, am beſtimmteſten wider-
ſpricht, (§ 83). Reº: Ä dieſen letzten Grundſatz
Ächt als richtig anerkennen: indem dadurch zu viel
j Ijividualität der Verbrecher abhängige-
jacht, die Möglichkeit einer conſequente gleichför-
migen Strafgeſetzgebung zerſtört wird. Auch ſcheint
das Princip nicht einmal durchgeführt werden zu
können, da theils die Ä der wirkenden
jer höchſt ſchwierig iſt, theils die Awº-
dung der Strafen darnach zu höchſt unverhältniſs-
mäſsigen Strafarten führen würº; Ä Ä auch
bey einigen Verbrechen das Motiv leicht auffinden
können, ſo iſt es gewiſs bey der Mehrzahl ſchwierig
z. B. Brandſtiftung wird aus Rache aus Eigennutz,
js Leichtſinn und Muthwillen verübt; wer mag º
jejfejer der Kinderabtreibung, der Ingººie * de
Ehebruchs, der Majeſtätsbeleidigung etc. beſtimmen?
jelchen Folgerungen könnt man, bºy dº Be-
jafjes Raubmordes, deſſen Triebfeder Eigen-
nutz iſt? und wo endlich iſt der Grundſatz zu finden,
j den Entwurf der Scala der Triebfedern und der
orreſpondirenden Strafübel mit Zuverläſsigkeit recht-
jrtige? – Im zweyten Titel (§ 88Ä) giebt der
W ie einzelnen Strafmittel an, rechtfertigt (§. 89)
j Todesſtrafe durch die Bemerkung: das º Fälle
gäbe, wo die Ausſöhnung des Verbrechers mit ſei-
rem beſſern Selbſt und mit der Gerechtigkeit auf an-
dere Weiſe nicht erreicht, und wo die überſinnliche
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
Exiſtenz deſſelben nur durch Aufopferung der ſinn-
lichen gerettet werden kann, Bey dieſer poetiſchen
Rechtfertigung ſieht Rec. nicht ein, wie der Staat ei-
ne (nach Hn. H. Anſichten auſserordentliche) Strafe
deswegen anwenden dürfe, um die überſinnliche
Exiſtenz des Verbrechers zu retten. Im # IlI,
von dem Verhältniſſe der Strafe zu dem Verbrechen,
oder vom Maaſsſtabe der Strafe zeigt der Vf. (§. 97)
daſs in dem Maaſsſtabe der Strafbarkeit, welchen er
in der Verſchuldung findet, die Würdigung der Ver-
brechen von ihrer objectiven und ſubjectiven Seite
vereinige, daſs aber die objective immer der ſub-
jectiven untergeordnet ſeyn müſſe, daſs ein ſelbſt-
ſtändiger objectiver Maaſsſtab der Strafe nicht exiſtire.
Der allgemeine Grundſatz iſt nach ihm: je wichtiger
ſich die dem Verbrechen entgegenſtehende Verbind-
lichkeit in dem Bewuſstſeyn des Verbrechers ankün-
digen muſste, und mit gröſserer Kraft die Einwir-
küng der Vorſtellung derſelben auf das Begehrungs-
vermögen des Verbrechers unterdrückt worden iſt,
um ſo ſtrafbarer iſt das Verbrechen. Daraus leitet
Hr. H. mehrere Folgerungsſätze ab; es muſs daher
nach ihm (§ 1oo) l Die Rechtsverletzung nach ih-
rem Begriffe betrachtet werden, wobey auf die Wich-
tigkeit des verletzten Rechts, auf den Umfang der
Rechte, und auf die beſondern Motive zu ſehen iſt.
II. Sie muſs betrachtet werden nach ihrem Verhält-
niſſe zu den Zwecken des Handelnden. Ill. Nach
der Art der Ausführung. IV. Nach ihrem Verhält-
niſſe zu den bisherigen Handlungen des Verbrechers.
V. Nach dem Verhältniſſe zur Gemüthslage des Ver-
brechers zur Zeit des gefaſsten Entſchluſſes. Man
bemerkt leicht, daſs der Vf. bey dieſen Sätzen im we-
ſentlichen mit den von neuern Criminaliſten aufge-
ſtellten Anſichten übereinſtimme, und nur in dem
Wege, auf welchen er dazu könnt, abweiche. . lm
IV: Kap. von dem Strafgeſetze, I. Titel vom Verhält-
niſſe des Geſetzgebers zu dem Strafgeſetze deducirt
der Vf., daſs ohne ein poſitives Ä die bür-
gerliche Strafbarkeit einer Handlung nicht behauptet
werden kann; nur fügt er hinzu, daſs dieſs Strafge-
ſetz nicht grade ein geſchriebenes zu ſeyn brauche,
daſs es aber zweckmäſsig ſey, geſchriebene Strafge-
ſetze zu erlaſſen; der Vf. meynt (§ 116) daſs der
Geſetzgeber bey der Feſtletzung des Strafmaaſses
durch das Streben nach höchſter Beſtimmtheit ſtatt
eine Willkürlichkeit der Entſcheidung zu verhüten
dieſelbe gradezu herbeyführen würde, indem Ä
der Geſetzgeber für jeden individuellen Fall die Strafe
a priori mit höchſter Beſtimmtheit anordne, an die
Stelle der richterlichen Willkür die nicht minder
Iii furcht-
----- 244 / 458 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
furchtbare von Geſetzen trennte, die für einen im
Voraus unbeſtimmbaren Grad der Schuld einem be-
ſtimmten Grad der Strafe feſtſetzten; der Geſetzge-
ber müſſe daher einen Theil ſeiner Functionen dem
Richter übertragen, der nach dem Muſter und Vor-
bilde der Geſetzgebung in ſeinen Entſcheidungen fie
nur reproducire. Der Geſetzgeber könne daher die
Strafbarkeit einer individuellen That nie voraus be-
ſtimmen, er könne, wenn er die Quantität der Stra-
fe angeben wolle, dieſs nur dem Minimum und Maxi-
mum nach, thun, wornach der Richter innerhalb die-
fer Endpunkte die Strafe beſtimme, aus dieſem Grun-
de ginge auch die Nothwendigkeit von Schärfungs-
Ä hervor, indem nämlich Um-
ftände eintreten könnten, wodurch der Fall einen
eigenen generiſchen Charakter erhalte, müſſe, der
Richter dafür bevollmächtigt werden, von der in ab-
ſtracto ausgeſprochenen Strafe durch Milderung oder
Schärfung abzuweichen und ſo über das Maximum
hinaus und über das Minimum herab zu gehen. Hr.
H. nimmt als allgemeinen Milderungsgrund (§. 122)
nur die Jugend des Verbrechers und als Schärfungs-
grund den Rückfall in ein bereits beſtraftes Verbre-
chen an, und zwar der letzte deswegen, weil daraus
eine beſondere Stärke und Feſtigkeit des widerrecht-
lichen Willens hervorgehe. Rec. pflichtet gerne dem
Vf. bey, daſs es ein vergebliches Bemühen einer
Strafgeſetzgebung ſey, für alle möglichen Fälle vor-
aus abſolut beſtimmte Strafgeſetze zu geben, auch
ſcheint es das Zweckmäſsigſte zu ſeyn, wenn ein
Maximum und Minimum der Strafen beſtimmt iſt,
allein auch bey dieſer Strafbeſtimmungsart ergeben
ſich manche Schwierigkeiten; einige Strafarten kön-
nen nicht auf andere Art als abſolut beſtimmt ange-
wendet werden, und da entſteht die Frage: warum
das Geſetz grade bey einigen Verbrechen ſolche abſo-
lut beſtiammte Strafen anwende? Störend wirkt da-
bey auch die Erwägung, daſs daher bey denjenigen
Verbrechen, auf welche abſolut beſtimmte Strafen
eſetzt ſind, der Richter keine Rückſicht nehmen
Ä auf Strafminderungsgründe, und auf die Trieb-
federn welche Ä den relativ unbeſtimmten Straf-
eſetzen die Strafe herabſetzen; Verführung z. B. wird
Strafminderungsgrund beym Diebſtahle, bey dem
Todſchlage dagegen, weil die abſolut beſtimmte Stra-
fe dem Richter keine Ausmeſſung möglich macht,
kömmt fie nicht in Betrachtung. Vorzüglich ſpricht
gegen dieſs Syſtem relativ unbeſtimmter Strafgeſetze
die Rückſicht auf die zu ſehr hierdurch begünſtigte
richterliche Willkür. „Es iſt gewöhnlich ein bloſses
Meinen, und ohne alle Gründe handelndes Zugrei-
fen, welches die Strafe beſtimmt, ſo, daſs man in
jedem Falle wünſchen muſs, daſs die Geſetzgebung
den Richtern beſtimmter die Normen, nach welchen
ausgerechnet werden muſs, vorzeichne. – Unter ei-
nem ſehr richtigen Geſichtspunkte hat der Vf. die
Milderungs- und Schärfungsgründe aufgeſtellt, nur
kann bey den letztern Rec. den Rückfall nicht als ſol-
chen gelten laſſen, daſs dadurch die Strafe ſelbſt über
das Maximum der ſonſt dem Verbrechen beſtimmten
Strafe hinaus erſtreckt werden dürfte; eine confe-
quente Strafrechtstheorie welche immer nur das Ä.
gangene Verbrechen berückſichtigt, kann dazu gar
nicht kommen, ſondern beſtraft das Verbrechen“,
oft es Ä wird, mit der einmal dafür beſtimm-
ten Strafe; die höhere Beſtrafung des Rückfalles geht
nur vom Zwecke der Abſchreckung aus, man hºffe
bey der erſten Strafe, daſs dieſe abſchrecken würde,
und beſtraft jetzt ſtärker um auf das Neue ſichere
abzuſchrecken. Es kömmt dem Rec. dieſe Rücº-
fallsbeſtrafung ſelbſt lächerlich vor, indem man j
dabey einbildet, daſs das Verdoppeln des Strafquan-
tumseinen Vortheil erzielen würde, und derCrimiÄſt
deres thut, handelt grade ſo wie ein Arzt, welcher
weil die Arzney das erſte Mal nicht angeſchlagen hät
nun die Doſis verdoppelt. Im gemeinen Rej
ben die Juriſten ohnehin den Rückfall bloſs als Schj-
Ä eingeſchwärzt, da kein ausdrückliches
Geſetz ihre Meynung rechtfertigt. Im Titel II.
ſpricht der Vf. (§ 127) vom Verhäitniſſe des Fjj
ters zu dem Strafgeſetze, bemerkt dabey daſs die An-
wendung des Strafgeſetzes immer eine analogiſche
ºyº, das weder die gramatiſche noch die je
Auslegung zureiche, indem der Richter den öjſ
der geſammten Geſetzgebung reproduciren müſſe, in
jeder Entſcheidung. Gewiſs hat der Vf, Recht, wenn
er in der Note ad§ 128 erinnert, daſs die Anſichten
über die Auslegung der Strafgeſetze ſehr verſchieden
nach Verſchiedenheit der Theorieen über die höch-
ſten Gründe des Strafrechts feyn müſsten. Es wäre
noch ein ſehr verdienſtliches Unternehmen den Ein-
fluſs der verſchiedenen Strafrechtstheorieen auf die
Auslegung und damit auf die Praxis nachzuweiſen.
Im Abſchnitte I. von der Anwendung eines einzelnen
Strafgeſetzes beſtimmt der Vf, die Functionen des
Richters bey abſolut beſtimmten, und bey relativ un-
beſtimmten Strafgeſetzen; angeſtoſsen wird man hier
von der Behauptung in der Nota ad § 132, daſs, wenn
der Geſetzgeber auch keine Milderungs- und Schär-
fungsgründe ausgeſprochen hätte, deshalb nicht an-
enommen werden dürfte, daſs er dem Richter alles
Ermeſſen habe Ä wollen, weil der Geſetzge-
ber nicht etwas der Gerechtigkeit widerſprechendes
wollen kann. Ein ſolcher Grundſatz dehnt die Be-
Ä des Richters zu weit aus, und bedroht alle
poſitiven Geſetzgebungen, ſobald man in ihnen etwas
der angenommenen Gerechtigkeit widerſprechendes
findet. In § 133 meynt der Vf., daſs, wenn der
Geſetzgeber nur abſolute beſtimmte Strafen feſtgeſetzt
habe, die Grenze zwiſchen den Strafſcharfungs- und
Strafmilderungsgründen aufgahoben ſey, daſs daher
die Zahl der letztern bis ins unbeſtimmte wachſen
müſſe, indem der Richter die in abſtracto beſtimmte
Strafe der Eigenthümlichkeit des concreten Falles
anpaſſen müſſe. Rec. hält dieſen Grundſatz für ge-
fährlich, und die Nothwendigkeit und Würde einer
Geſetzgebung verletzend. Wenn der Geſetzgeber nu
abſolut beſtimmte Strafgeſetze giebt, ſo muſs es a
ſein ernſtlicher Wille angeſehen werden, daſs der
Richter nicht ſeinen ſubjectiven Anſichten folge, und
der
----- 245 / 458 -----
T
437 Num. 263. NovEMBER 1817. 438
der Richter darf von dem Geiſte ſeiner Geſetzgebung
ſich nicht entfernen. – Intereſſante Behauptungen
liefert der Vf, im Abſchnitt II, von der Anwendung
concurrirender Strafgeſetze; er beſtimmt hier (§ 138)
richtiger als es gewöhnlich geſchieht, den Unter-
ſchied zwiſchen einem wiederholten, und einem
fortgeſetzten Verbrechen, hält ſich an die richtige Re-
el: daſs ſo viele concurrirende ſtrafbare Handlun-
gen vorhanden ſeyen, auch ſo viele Strafen zugefügt
werden müſſen, und bemerkt ſehr ſcharfſinnig in
Note ad § 14o, daſs man mit Unrecht die Concur-
renz der Verbrechen einen Schärfungsgrund nenne,
indem derſelbe vielmehr (durch das eintretende Ab-
ſorbiren der verdienten Strafen) ein Milderungsgrund
enannt werden könne. „Im zweyten – beſondern
heile der Strafrechtswiſſenſchaft behandelt der Vf.
zuerſt die Privatverbrechen, und zwar die determi-
mirten, unter dieſen zuerſt die Verbrechen wider das
Leben Anderer. Hier iſt zuerſt (§ 143–153) das
Verbrechen der Tödtung eben ſo völlſtändig als rich-
tig erörtert; von §. 154 behandelt er die einzelnen
Arten der Tödtung, und zwar zuerſt der Mord, un-
terſcheidet ihn vom Todſchlage auch dadurch, daſs
der erſte den bey kaltem Blute gefaſsten Entſchluſs
zur Tödtung planmäſsig ausführt; bey dem Tod-
ſchlage ſey das charakteriſtiſche Merkmal, daſs die
Tödtung in der Hitze der Leidenſchaft geſchieht.
Tadeln muſs man es hier, daſs er beym TÄ
von Leidenſchaft ſpricht; der Mord wird wohl as
und in Ä verübt, der Todſchlag dagegen
im Affecte; es iſt unpſychologiſch und ſtörend, Äf-
fect mit der Leidenſchaft zu verwechſeln. – Be
dem Verwandtenmorde (§. 161) ſcheinen dem Vf
die trefflichen neuern Berichtigungen von Meiſter in
ſeinen Urtheilen und Gutachter (S. 46o) unbekannt
geblieben zu eyn. Bey dem Thatbeſtade des Kim-
dermordes (M 64) verlangt er, daſs die Tödtung von
einer ihrer Geſchlechtsehre nicht verluſtigen Mutter
geſchehe; dieſs Merkmal iſt theils höchſt unbeſtimmt,
heils den poſitiven Geſetzen fremd; nach §. 155 ſoll
dagegen das Merkmal der Lebensfähigkeit nicht zum
Tatbeſtände gehören; dieſe Behauptung funrich-
tig» nach den Poſitiven Geſetzen, in jelchen der
Ausdruck: gliedmäßig nicht überſehen werden darf,
fie iſt irrig, indem das Merkmal zur gehörigen Un-
terſcheidung des Kindermordes vom Äbortjnoth-
wendig iſt ºey der eſtrafung der Abtreibung der
Leibesfrucht (§ 173) behauptet der Vf., daſs das Al-
terthum darin kein Verbrechen des Mordes geſehen
habe, nimmt Todesſtrafe nach C. C. C. und nºch der
Praxis willkürliche Strafe an. Rec. findet ej.
lend, daſs neuere Criminaliſten ſich ſo willkürlich
Ä Art. 33 C. C. C. einmal angenom-
menen Unterſchied von lebendigen und nicht leben-
digen Kind hinwegſetzen, und noch auffallender, daſs
ºeºere Geſetzgebungen das Verbrechen des abortus
ſo nopnſequent beſtrafen, und (offenbar im Wider-
Ä ° mit den Thatbeſtande des Verbrechens der
Äng überhaupt) in allen Fallen eine Art der
Tödtung im Verbrechen erkennen, ohne Rückſicht,
ob das Kind ein oder fünf Monate im Mutterleibe ge-
weſen iſt. In § 174 tadelt es der Vf, daſs der ##
mord in neuerer Zeit unbeſtraft iſt, er meynt: .**
durch den Selbſtmord der Staat unſtreitig beleidigt
werde, daſs in jedem Falle die moraliſche Exiſtenz,
das Andenken des Selbſtmörders, bleibe » welche
durch ſymboliſche Handlungen verſchiedener Art mit
Schmach beladen werden kann, was eine Art von
Strafe ſey, die zugleich auf die übrigen Bürgereº
heilſamen Eindruck zu machen, berechnet wäre-
Wie der Vf. vom Standpunkte der Beſſerungsteºrie
aus, und eingedenk des §. 23 ſeines eigene Lehr-
buchs eine ſolche Ä wagen konnte, begreift
Rec. nicht. – Bey der Tödtung in Raufhändeln
(§ 179 – 189) ſcheint der Vf, auf einen häufig über-
ſehenen Geſichtspunkt aufmerkſam gemacht zºº-
ben, indem er darauf dringt, daſs wohl der ſubjee.“
und objective Standpunkt unterſchieden werden müſſe.
– Bey den Verbrechen wider die Geſundheit ſcheint
der Vf, nach § 186 das Verbrechen wider die Geiſtes-
kräfte anzunehmen; die Verbrechen wider, die Kry-
heit behandelt er ganz ſo, wie das neue baieriſche
Strafgeſetzbuch die einzelnen Arten aufſtellt, nimmt
nach §. 198 bey dem Verbrechen der Entführung
auch als Subject einen Mann an, und läſst das Ver-
brechen ſelbſt dazu, wo ein Weib ein anderes Weib
zur widernatürlichen Wolluſt entführt (ganº gºgº
den Ausſpruch der C. C. C., und ſelbſt gegen die rich
tige legislative Anſicht der Entführung). Intel
# gebt er (ohnehin wieder gegen die CC. C.),
den Verbrechen der Nothzucht eine zu weite A*-
dehnung, läſst das Verbrechen alſo auch an Ä
Manne begehen, ſieht aber mit Recht die Nothzucht
ſchon durch Vereinigung der Geſchlechtstheile als
vollendet an. – Auf viele ſcharfſinnige BehaºPº"
gen ſtöſst man beſonders im Kap. IV: .on den Verbre-
chen gegen die Ehre. So neynt der Vf. nach §. 216»
daſs die Bürgerehre, auf Bürgertugend ſich gründend,
nur in wahren Freyſtaaten wohne, und daher Ä
nah ausſchlieſsliches Eigenthum der antiken Welt
ſey. In der modernen Ä ſey das Surrogat derſel-
ben der gute Name, der nur moraliſche Unbeſchol-
tenheit bezeichne, aber für den Privatmenſchen die
ſer Zeit gleichwohl den höchſten Werth haben müſ-
ſe, weil durch ihn allein das in ſich ſelbſt zurückge-
zogene Leben des Einzelnen in das öffentliche Leben
wiederum aufgenommen werde. Rec... kann Ä
nicht beyſtimmen, wenn man in der modernen welt
ſogar die Ehre den Bürgern abſprechen will; daſs in
djantiken Welt Ehr ſtärkere, höhere Triebfeder
war, daſs ſie auf andere Güter Werth, legte als *
bey uns geſchieht, iſt freylich wahr, allein des Ä
fehlt die Ehre zuſammenhängend mit dem. Geſetze
ſelbſt nicht; nur muſs bey uns die Anſicht nicht Ä
geſſen werden, daſs die Ehre der Bürger nur vº
Staate und dem Geſetze gegeben wird; das Recht
auf Ehre iſt da, ſo lange das Geſetz dieſs Recht aner“
kennt, die Meynung der Menſchen hat darauf keinen
Einfluſs. Rec. hat übrigens die Ueberzeugung» daſs
die ganze ſchwierige Lehre von den Injurien Ä
W
----- 246 / 458 -----
439 A. L. Z. Num. 263. NOVEMBER 1817.
440
weckmäſsig behandelt werden könne, wenn
# Ä Recht Ät Ehre von dem Recht auf Achtung
trennt; wird das erſte verletzt, ſo entſteht wahre In.
jurie, bey der Kränkung des zweyten ergiebt ſich der
Begriff einer Beleidigung. Nur wahre Injurien ſind
dajm nach des Rec. Meymung auch Gegenſtände der
Criminalſtrafe. In §. 235 behauptet der Vf., daſs
die Geſetzgebung die Beurtheilung über Ehrenver-
letzungen beſondern Ehrenrichtern überlaſſen müſſe,
die durch das Zutrauen der Parteyen gewählt, die
Anſichten ihres Standes theilend, in ihren Ausſprü-
chen an nichts gebunden als an die Sitte, am leichte-
ften dahin gelangen könnten, Ehrenſtreite zu ſchlich-
en. – Die Erfahrung widerlegt die Anſichten des
Vf.; Ehrengerichte haben noch nie einen Nutzen ge-
geben, ſie ſind aber ſelbſt mit der in Monarchieen
eltenden Anſicht von der Ehre unverträglich, und
ühren conſequent in gewiſſen Fällen zum Duelle.
(Der Beſchluſs folgt.)
TG E SC H I C H T E.
in der Realſchulbuchh.: Ueber das Stu-
"Ä preußiſchen Geſchichte. Zur Ankündi-
ung ſeiner Vorleſungen über dieſelbe. Von Dr.
Ä Rühs, ordentlichem Profeſſor der Ge-
ſchichte an der Univerſität zu Berlin. 1817. 32 S..
8. (4 gr.)
Nach einigen vorläufigen Bemerkungen über den
Werth der Geſchichte, vorzüglich der vaterländi-
ſchen, wo beſonders (S. 9 f.) die in England unter
ilen Ständen, ſelbſt unter dem weiblichen Geſchlecht,
allgemein verbreitete Bekanntſchaft mit der Geſchich-
ejhrer Inſeln mit Recht gerühmt wird, kommt
der Vf. (S. 14) näher auf ſeinen Gegenſtand, und
zeigt die mancherley Vortheile der Geſchichte der
jzelnen Theile, aus denen der Preuſsiſche Staat
beſteht, für die Bewohner und die Beamten. Die
jellen und die bisherigen Bearbeiter der Preuſsi-
jen Geſchichte übergeht Hr. R. ganz, obgleich man
(S. 17 f.) gern ſeine Anſichten darüber erfahren hät-
Re, und er begnügt ſich, zu bemerken, daſs die ei-
gentlichen Quelle. Ä Theil noch gar nicht oder
j höchſt unvollſtändig und unkritiſch ans Licht
geſtellt, und noch keinesweges ſo benutzt ſind, wie
- äuterte Anſicht von der Geſchichtforſchung
Ä daſs man überall auf Behauptungen
ſtöſst, die jeder hiſtoriſchen Analogie widerſprechen,
auf Sätze, die das Herkommen einmal geheiligt hat,
die aber vor einer kritiſchen Beleuchtung zuſammen-
ſtürzen, auf Hypotheſen». die ſich an die Stelle hiſto-
Äſcher Thatſachen eingedrängt oder gar die letzte-
Än aus ihrem Beſitz verdrängt haben. Wie bekannt,
gilt dieſs von faſt allen äÄrºn Ärº Geſchichts-
jerken. – Nach S. 21 iſt der Mittelpunkt, der die
jſchiedenen Beſtandtheile des Staatsverknüpft, das
jſchende Haus, da ſie gröſstentheils (?) nicht
durch Eroberung erworben » ſondern durch El Ile
jwürdige Verkettung von Umſtänden gleichſam
Äſammengefallen (!) ſind. Nach der Anſicht des
Vfs. iſt es durchaus falſch und einſeitig, die Mark
Brandenburg gleichſam als den Kern, das Stammland
zu betrachten, aus dem nach und nach das Preuſsi-
ſche Reich ſich entwickelt hat, da ja Preuſsen, Pom-
mern und Schleſien weſentlich zur Bildung des Gj-
zen beytrºgen; und noch verwerflicher hält er j.
temeyer's Plan, der aus der Geſchichte der ſlawiſcj
ºder wendiſchen Länder eine allgemeine und j
Grundlage des Ganzen macht, und die Be ebenhei-
ten der germaniſchen Länder einſchaltet. Ä dem
Y. (S. 25 f.) zerfällt das Ganze der preuſsiſchen Öj
ſchichte in drey Abſchnitte. Der erſte umfj die
Geſchichte der einzelnen Staaten bis auf den Zj
Ä da ſie von dem herrſchenden Hauſe erwj-
en wurden, und macht den Anfang mit Oſtpreuſsen,
woran ſich Weſtpreuſsen von ſelbſt als beſondere Pj
vinz anſchlieſst; es folgen dann nach einer vorläuf-
§Ä Darſtellung der Verhältniſſe der norddeutſcj
laven die Geſchichten von Pommern und Rü en»
von den Marken bis 164o, von den Stiftern Magde-
burg, Halberſtadt, von Schleſien, und endlich den
weſtphäliſchen und rheiniſchen Ländern. In der j
ſondern Geſchichte der einzelnen deutſchen Staaj,
richtet er die Aufnerkſamkeit zunächſt auf die Ent-
ehung, Ausbildung und Entwickelung der inneren
Verhältniſſe, der Verfaſſung, der Stände, des bür-
gerlichen Rechts und der Organiſation der Verwal-
tung» obgleich er ſelbſt S. 27 geſteht, daſs vieles hier
auf ſo feine Verhältniſſe ankommt, die in den Ur-
kunden und Quellen, keinesweges zu Tage liegen,
und ſich am Ende mehr ahnen und combiniren, oft
ſich nur durch Analogie darthun laſſen, als daſs ſie
ſich gradezu dem Blick darbieten. Der zweyte Ab-
ſchnitt beginnt mit dem Kurfürſten Friedrich Wilhelm,
und ſo wie der erſte Abſchnitt bloſs Landesgeſchich-
ten enthielt, ſo ſchildert dieſer die politiſchen Kriſen
Europens, in die Preuſsen verflochten ward, die Ver-
waltungsmaximen, den Einfluſs, den ſie im Ganzen
äuſserten, die Verſuche, die beſondern Rechtsver-
hältniſſe zu einem allgemeinem Rechte auszubilden,
und den Einfluſs, den die Individualität dieſer oder
jener Männer, die Anſichten und ſelbſt die Syſteme
der Zeit auf die politiſchen und ſtaatswirthſchaftli-
chen Grundſätze, auf die Einrichtungen des Ganzen
geäuſsert haben. In dem dritten Abſchnitt wird der
im erſten abgeriſſene Faden wieder angeknüpft und
die beſondere Geſchichte der einzelnen Länder ſeit
ihrer Verbindung mit dem preuſsiſchen Reiche fort-
geführt, und es iſt die Aufgabe der Geſchichte zu
zeigen, wie die Verbindung zu einem Ganzen zurück-
gewirkt hat auf die einzelnen Theile, welche Reſul-
tate aus dem unvermeidlichen Conflict zwiſchen dem
Allgemeinen und Beſondern hervorgegangen, find.
Möchte Hr. Rühs in ſeinem neuen Amte als Hiſtorio-
graph des Staats auch den Beruf finden, eine nach je-
nen Grundſätzen bearbeitete preuſsiſche Geſchichte
bald herauszugeben, die ſeine Vorgänger nur erwar-
ten lieſsen!

----- 247 / 458 -----
44L
442
– 264 -
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 1817.
RECHTSGE LAHR THE IT.
ZüRICH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Lehrbuch der
Strafrechtswiſſenſchaft von Dr. H. W. E. Henke
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion-)
m Kap. V. Tit. I. handelt der Vf, von den Verbre-
chen gegen das Eigenthum, und hier zuerſt von
der Beſchädigung oder Vernichtung des fremden Ei-
genthums. Ä. dieſen hebt er wegeu der Gemein-
jefährlichkeit (gerade ſo wie das baieriſche Strafge-
Ä es thut) die Brandſtiftung hervor. Er fo-
dert zum Thatbeſtande eine Sache, deren Anzün-
duug für das Eigenthum und Leben von Menſchen
efährdrohend iſt. Rec. findet dieſe Beſtimmung des
Ä nicht zweckmäſsig; denn durch die
Rückſicht auf Gemeingefährlichkeit werden viele Ar-
-ten VOn Ä eradezu ausgeſchloſſen; wer
-ein groſses aber freyſtehendes Holzmagazin anzündet,
iſt därnach kein Brandſtifter; das Merkmal Gefahr
für das Leben der Menſchen giebt dem Verbrechen
eine Beziehung, welche mit dem Geſichtspunkte ei-
- ISI“ Eigenthumsverletzung » unter welchen doch die
Brandſtiftung geſtellt wird, ſich nicht verträgt. Be-
-ſonders Ä iſt die Beſtimmung einer neuen
Geſetzgebung, nach welcher im Falle, wenn zwey
Häuſer abbrennen, die Todesſtrafe eintritt; während
ſonſt Kettenſtrafe die gewöhnliche Strafe iſt... Dieſe
Beſtimmung iſt gegen alle Regeln der Zurechnung;
"In Ulr # iſt es, welcher hier dann den Ausſchlag
giebt: Bey dem Diebſtahle fodert der Vf. als Gegenſtand
Äine fremde bewegliche Sache. Rec. hält dieſe Be-
- ſtimmung nicht für geeignet: alle Streitigkeiten zu
verbannen; am richtigſten ſcheint es zu ſeyn, wenn
- man ſagt: Dieb iſt derjenige, welcher eine Sache
- nimmt, von welcher er weiſs, ) daſs ſie ihm nicht
gehöre und 2) daſs er kein Recht, ſie zu occupiren
habe. – Als Zweck der Beſitzergreifung wird der
- angegeben, die Sache als Eigenthum zu haben; auch
- dieſs Merkmal ſcheint nicht deutlich. Der Vf.
trägt hierauf die einzelnen Arten von Diebſtahl
vor, und ſpricht nur am Schluſſe (§ 291) von der
Ä er nennt ſie die rechtswidrige An-
eignung einer fremden beweglichen Sache, die man
für einen Andern in Beßtz oder Gewahrſam hat. Es
*: ſcheint, daſs man mit Unrecht die Unterſchlagung
als eine Modification des Diebſtahls betrachtet; das
Hauptmerkmal bey der Unterſchlagung beſteht in der
Verheimlichung; dieſs begründet eine gröſsere Aehn-
A. L. Z. 181" Dritter Band.
Diebſtahle zu unterſcheiden.
auf die beſte Weiſe ſich zu entledigen, weglegt;
nämliche, wie beym Diebſtahle ſeyn.
K kk
lichkeit der Unterſchlagung mit dem Betruge, als
mit dem Diebſtahle; dieſs Merkmal iſt aber zugleich
weſentlich, wenn man nicht die ſo oft im Leben vor-
kommenden Fälle, wo ein ſonſt rechtlicher Mann
der Geld zur Aufbewahrung von einem abweſej
Freunde hat 2 und in der augenblicklichen Noth das
Geld angreift, ſchon als Fälle der Unterſchlagun
beſtrafen will. – In dem vom Vf. (§ 294) aufgeſtel-
Ägrife des Raubes: als der in gewinnſüchtiger
Abſicht ohne einen Schein des Rechts mittelſ Gewj
Ä Perſonen, jedoch ohne Tödtung derſelben ge-
chehenen Wegnahme einer beweglichen Sache, finjet
Rec. das Merkmal: ohne Schein des Rechtes, überflüſ-
fig - und das mittelſ Gewalt gegen Perſonen, für zu
unbeſtimmt, um den Raub gehörig vom bewaffneten
Bey § 2oo i
die treffliche Abhandlung jej Ä.
len und Gutachten S. 316 unbekannt geblieben. Sº
- § 301.-303 führt der Vf, ein eigenes Verbrechj
der Anmaaßung fremder Rechte an, behandelt daſſe-
be aber nur kurz, und findet nach § 303 einen B-
weis der Mangelhaftigkeit unſrer Geſetzgebungen
darin, daſs die unbefugte Anmaaſsung des Eigenthj
an Geiſteswerken bis jetzt faſt überall verjachläſj
iſt. Rec. findet dieſs Weglaſſen des Nachdrucks Ä
den Criminalgeſetzbüchern gerade für ſehr zjej
Äg: Von § 304 kömmt die Abtheilung in j
terminirte Privatverbrechen, (eine durchaus unpaſſen-
de und aus den Syſtemen zu verbannende Bezeich-
nung ); hier führt der Vf, das crimen vis an, j-
ºhes unrichtig hier unter die Privatverbrechen
ſtellt iſt; hier findet auch bey ihm in Cap. II. §. 31 I
die Ausſetzung der Kinder und das Verlaſſen hülflöſer
Perſonen überhaupt ſeinen Platz. Eine richtige Aus-
egung des Art. 32 zeigt, daſs die C. C. C.j einge-
ſchränkt von dem Falle, wo eine Mutter ihr I18 UgE-
bornes uneheliches Kind in der Abſicht, des Ä
weitere von den Criminaliſten gemachte Ä
iſt geſetzwidrig, die von neuern Geſetzbüchj
emachte Ausdehnung auf alle hülfloſen und gebrech-
ichen Perſonen iſt ſo unbeſtimmt, daſs ſie j
legislativen Standpunkte nicht gerechtfertigt werden
kann:. Unter dieſe indeterminirten Verbrechej
der Vf, im Cap. III auch die Verbrechen durch Ä
Ä anderer. Soll das Falſum richtig im Syſteme
aufgeſtellt werden, ſo muſs das falſum privatunj
Yendig, vom falſo publico trennen; bey dem erſten
dann die Abſicht Ä unterſcheiden; in den
meiſten Fällen wird die Abſicht beym Betruge die
Beym Tha-
be-
----- 248 / 458 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
/
beſtande fodert der Vf. (§. 32o) die Abſicht der Ge-
winnung eines widerrechtlichen Vortheils; dieſs iſt
nicht unbedingt wahr, in vielen Fällen fodern die
Geſetze gradezu einen Schaden des Andern; unrich-
tig iſt es, wenn der Vf. behauptet, daſs ein culpoſes
Falſum den römiſchen Geſetzen widerſpreche; un-
richtig, und zu weit ausgedehnt iſt es ebenſo, wenn
der Vf. annimmt, daſs der Betrug ſchon durch die
eendigte betrügeriſche Handlung als vollendet er-
Ä Ueberhaupt bemerkt man, daſs bey dieſem
fo vielgeſtaltig vorkommenden Verbrechen das gene-
ratifiren höchſt ſchädlich iſt; die Juriſten haben dieſs
meiſtens gethan, und haben aus ein Paar römiſchen Ge-
ſetzesſtellen ſogleich eine Theorie des Ganzen gebil-
det. – Ungern vermiſst man bey dem Vf. eine nä-
here Erklärung über die Strafbarkeit des Betrugs
durch Unterdrückung und Vorenthaltung der Wahr-
heit, über den Ä des Betruges von der Lüge,
und von jenen durch feinen Speculationsgeiſt be
den gewöhnlichen Contracten erzeugten Uebervorthei
lungen. In Note 8 ad § 322 rechnet er gewiſs mit
Unrecht den Büchernachdruck zum Betruge; zu all-
emein iſt in § 325 der betrügeriſche Bankerott aufge-
aſst, und dahin der Fall gerechnet, wenn der Ban-
kerottirer, obgleich er die Unmöglichkeit der Wie-
derbezahlung vorausſah, muthwillig Schulden mach
te. Bey dem Verbrechen der Prävarication iſt (§ 328)
das Hauptmerkmal: Einverſtändniß mit dem Gegen
theile ganz vergeſſen; die Concuſſion iſt (§ 331) mit Un-
recht als eine Art des Betrugs betrachtet der Mein-
eid ſcheint (§.332) mit Unrecht unter die Privatverbre-
chen geſtellt. Der einzig richtige Geſichtspunkt
ſcheint im Meineide ein Staatsverbrechen zu Ä
faſst man ihn aber, wie der Vf, es gethan hat, als
Privatverbrechen auf, ſo iſt es inconſequent, wenn
man nicht zum Thatbeſtande ausdrücklich: Schaden
des Andern verlangt; es iſt geſetzwidrig und unpo-
litſch, wenn man, wie der Vf. ſagt, (§ 334) dann den
Eidesbruch als ſtraflos erkennt, wenn vom Anfange
an keine gültige Verbindlichkeit vorhanden war. –
Unrichtig iſt (§ 337) der Ehebruch als eine Art des
Betruges im Allgemeinen aufgeſtellt; es giebt ſo vie-
le Ehebrüche, wo gar kein Betrug vorhanden ift.
Nicht zu billigen iſt es, wenn der Vf. auch die unver-
heirathete Perſon, mit welcher der Ehemann zu thun
hat, als Theilnehmerin des Verbrechens (und zwar
alſo des Betrugs) betrachtet. Auffallend iſt es auch,
wenn der Vf. (§. 349) die vielen von den Rechtsleh-
rern behaupteten Milderungsgründe, z. B. lange Ver-
weigerung der ehelichen Pflicht, Haſs des andern
Ehegatten u. ſ. w.billigt. Unzweckmäſsig iſt (§ 35o)
- die vielfache Ehe als ſpecies falſ aufgeſtellt. – Im
- zweyten Buche (S. 279) behandelt der Vf. die öffent-
lichen Verbrechen, deren Strafbarkeit nach ſeiner
: Meynung durch die willkürlichen Satzungen von Re-
gierungen erhöht wird, die in dem Schrecken und
in knechtiſcher Furcht die einzige Stütze ihrer Macht
finden. Gut und zweckmäſsig iſt hier der Hochver-
rath vorgetragen, nur ſcheint die Annahme der drey
Verträge, und die Aufführung der hochverräther-
ſchen Handlungen darnach, je nachdem 1) an dem
Vereinigungsvertrage, 2) am Unterwerfungs- und
3) an dem Verfaſſungsvertrage ein Verrath begangen
wird, nicht zweckmäſsig zu ſeyn. – Sehr auffallend
iſt die Behauptung in § 366, daſs der Staatsverrath
nicht nur vom Unterthan begangen werden könne,
ſondern auch von dem Oberherrn ſelbſt, und von den
Miniſtern, die ihn aus einem verfaſſungsmäſsigen
Regenten zu einem unbeſchränkten Despoten zu ma-
chen verſuchen. – Sehr bemerkenswerth dagegen
iſt die Note 7 zu §. 368, wo der Vf, ſagt: billig ſollte
bey Beurtheilung eines concreten Falles Rückſicht ge-
nommen werden auf die innern Triebfedern, welche
das Verbrechen erzeugten. Uebelverſtandener Pa-
triotismus, irregeleiteter verblendeter Ehrgeiz, ſind
Gründe der Minderung der Strafe. Bey dem Ver-
brechen der Beleidigung der Majeſtät (wo wir den
Vf. gerne auf die richtige Darſtellung des Unter-
ſchieds dieſes Verbrechens von perduellio bey Crop
Com.de praecept. 7ur. rom. circa puniend. conat. lib. III
verweiſen) ſtöſst man auf die intereſſante Bemerkung
(§ 372), daſs die naturgemäſseſte Strafe der Maje-
ſtätsbeleidigung durch wörtliche Injurien die Unfä-
higkeit zu allen öffentlichen Aemtern und Würden
ſcheine, indem die Majeſtät die Ä. aller politi-
ſchen Ehre ſey. – Zweckmäſsig iſt §. 374) das Ver-
brechen gegen die obrigkeitliche Ordnung behandelt;
bey den Verbrechen wider den öffentlichen Rechts-
frieden im Staate iſt die Rache wegen einer Beleidi-
gung durch eigenmächtige Züchtigung des Beleidi-
gers von der eigentlichen Ä. paſſend ge-
trennt; der Landfriedensbruch (ein Verbrechen wel-
ches nach aufgelöſter deutſcher Reichsverfaſſung of-
fenbar wegzuſtreichen iſt) iſt wieder nach der Vor-
ſchrift des baieriſchen Strafgeſetzbuchs als vorſatzhi-
che Störung des Rechtsfriedens durch eine von zu-
fammengerotteter bewaffneter Mannſchaft verühte
Gewaltthätigkeit bezeichnet; es ſcheint, daſs der
Landfriedensbruch in dieſem Sinne einer Aufzählung
als ſelbſtſtändigen Verbrechens nicht bedürfe. lm
Ill. Titel bey den Störungen der ökonomiſchen Ver-
hältniſſe des Staates wird von der Beeinträchtigung
des Staatsvermögens zuerſt, dann von den Münzver-
brechen - ehandelt; nach §. 4o3 wird die in gewinn-
ſüchtiger Abſicht geſchehene Beeinträchtigung des
oberherrlichen Münzregals ein Münzverbrechen ge-
nannt. Rec. hält dieſen Geſichtspunkt für irrig; da-
durch werden zu viele Fälle der Fälſchung gepräg-
ter Münzen vorzüglich ganz der Strafe entzogen, und
doch ſind grade dieſe Fälle die häufigſten; viel richti-
ger erſcheinen die Münzverbrechen als falſa publica,
als Verletzung der öffentlichen Treue und des öffent-
lichen Glaubens. Die zweyte Abtheilung von den
beſondern öffentlichen Verbrechen der Staatsbeam-
ten. Zu ausgedehnt iſt hier (§. 415) das Verbrechen
der Amtserſchleichung angegeben, und mit Unrecht
von unbedingter Strafbarkeit des Adſpiranten zum
Staatsdienſte geſprochen; einmal gehört dieſe Hand-
lung von Seite des Erſchleichenden nicht unter die
Staatsdienerverbrechen; es kann aber auch in vielen
deut-

----- 249 / 458 -----
445
446
Num. 264. NOVEMBER 1 8 17-
deutſchen Staaten, wo die Kandidaten nach der öffent-
lichen Meynung wiſſen, daſs auf dem geraden offe-
jen Wege kein Amt zu erlangen iſt, kein Unrecht
ſolchen ſchleichenden Kandidaten vorgeworfen wer“
den, nur derjenige, welcher das Amt ertheilt, kann
ſtrafbar ſeyn. Unrichtig iſt es gewiſs auch; wenn
der Vf. bey der Beſtechung (§ 420) den beſtechenden
als den intellectuellen Urheber des Verbrechens be-
trachtet, und ihn gleicher Strafe unterwirft. Nicht
beſtimmt genug iſt (§. 424) die Unterſchlagung öffent-
licher Gelder bezeichnet; das bloſse Verwenden des
anvertrauten Geldes zu Privatzwecken ſcheint das
Verbrechen noch nicht zu begründen, nur durch das
Verheimlichen und Ableugnen wird das Verbrechen
verübt. Geſtört wird man noch, wenn man im Bu-
che III von den Polizeyvergehen ſprechen hört, und
da die Gottesläſterung, die Ketzerey und Sektenſtif
tung, Betteln, Fluchen, Zutrinken, den Inceſt, die
Sodomie, den Wucher, und Spiel und Wetten ange-
führt findet. Unter dieſen ſogenannten Polizeyver-
ehen ſind nun viele, welche nach den in Deutſch-
and geltenden Geſetzen mit dem Tode beſtraft wer-
den. Billig frägt man, wie können dieſe zu den Po-
lizeyvergehen gerechnet werden? Es zeigt ſich hier
anz vorzüglich die Richtigkeit der oben vom Rec.
Ä gemachten Bemerkung, daſs bey dem Beſtre-
ben eines Schriftſtellers, die unerlaubten Handlum-
gen nach allen altern und neuern Geſetzgebungen vor-
zutragen. * Widerſprüche in der Stellung im Syſteme
unvermeidlich Ä das nicht zu Vereinigende wird
mit Gewalt vereinigt, und willkürlich gebildeten Be-
griffen werden geſetzliche Ausſprüche, die häufig zu
verſchieden ſind, als daſs eine klare Ueberſicht gelie-
fert werden könnte, untergeſchoben. – Alle dieſe
Bemerkungen des Rec. vermindern zwar den Werth
des vorliegenden Lehrbuches in ſofern es als Lehrbuch
ebraucht werden ſoll, aber ſie greifen die Verdien-
te des geiſtreichen Vfs. nicht an, welcher auch bey
dieſer Schrift die Originalität ſeiner Anſichten, die
Klarheit ſeiner Darſtellung, und ſeine Gründlichkeit
beurkundet hat. Die Theorie des Criminalproceſſes
blieb von dem Umfange dieſes Leirbuches ganz aus-
geſchloſſen.
MA TH E MA T I K. *
WILNA u. WARscHAU, b. J. Zawadzki: Trygono-
metrya Kuliſta, analitycznie wyloéona douzycia
uczzcych ſie w Imperatorskim wileñskim Uni-
verfyteae przez Jana Sniadeckiego etc. (Sphäri-
ſche Trigonometrie analytiſch vorgetragen zum
Gebrauch der Studirenden in der kayferlichen
Wilnaer Univerſität von joh. Sniadecki.) Mit einer
Kupfertafel. 6o S. 8. (Preis 1o gr.)
Hiemit erhielt die polniſehe Jugend wieder ein
ſchönes Geſchenk von den verdienſtvollen Vf. In
der Vorrede zeigt Hr. S. den ausgebreiteten Nutzen,
den die Phäriſche Trigonometrie den mathematiſchen
Willenſchatten überhaupt, und der Analyle inlouder-
heit verſchafft, – „öfters ſtöfst man beytiefern ana--
lytiſchen Unterſuchungen auf Schwierigkeiten, die
dieſe Wiſſenſchaft glücklich auflöſt." Formeln die
wenig praktiſchen Nutzen verſchaffen, ſind wegge-
laſſen, und es wird mit Recht behauptet, daſs Ä.
tiſche Gleichungen, die weder die Rechnung erleich-
tern, noch eine neue Wahrheit enthalten, oder ſchon
bekannte Wahrheiten, auf eine einfachere und leich-
tere Art darſtellen, nur dazu geeignet ſind, Lernende
abzuſchrecken, und die Aufmerkſamkeit zu ſchwä-
chen, die zur gründlichen Einſicht in das Weſen des
Calculs unumgänglich nöthig iſt.
Leonard Euler iſt noch immer das Vorbild unſe-
res Vf, in Uebereinſtimmung mit dem berühmten
Lagrange. Wie bekannt, leitet Euler die verſchie-
denen trigonometriſchen Lehren aus drey zum Grun-
de gelegten Formeln; Lagrange gelang es, dieſe Leh-
ren lediglich aus einer einzigen Grundformel herzu-
leiten. Hr. S. ſucht dieſe neuen Anſichten bey der
Jugend zu verbreiten, und die Würdigung ſeiner Ver-
dienſte von einer aufgeklärten Regierung befördern
ſeine Bemühungen, dem Vaterlande und der Wiſſen-
ſchaft nützlich zu werden. -
Bey der Einrichtung der Formeln zum bequemen
Gebrauch der logarithmiſchen Tafeln vermiſſen wir
die elegante Abkürzung in der Function des halben
Umfangs der Seiten des LDreyecks, ſo wäre S. 1 ein
paſſender Ausdruck für die Fläche des geradelinigten
Dreyecks dieſer y G - º) G - b) G - º).
Desgleichen S.6 bey der Aufgabe, aus drey Seiten eines
ſchiefen Kugel - Dreyecks einen Winkel zu finden,
wird der Ausdruck in Function der Tangente ſtatt
des gewöhnlichen in Sinus oder Coſinus, mit Recht
vorgezogen; doch wird dieſer Ausdruck noch einfa-
cher, wenn er in dieſer Geſtalt erſcheint:
= Sin. (–)sin (–)
- sin. sin (–)
Wäre der Winkel ſehr klein, ſo würde es gefährlich
ſeyn, ihn durch den Coſinus zu ſuchen, denn dieſer
verandert ſich nicht merklich indem er ſich den Halb-
meſſer nähert. Dieſer nämliche Mangel fällt auch
beym Simus ein, wenn der Winkel an 90 Gr.grenzt; die
Tängenten ſind aber von allen dem frey.
S. 18 kommen die vier wichtigen Gaufsiſchen
Formeln vor, zu deren erſten Entdeckung Delambre
feine Anfprüche erweiſt und deren noch ein einfa-
cherer Beweis als jener des Hn. Delambre bey S. er--
tg A.
ſcheint. Dieſe Formeln ſind
Sin. # (b – c) Sin. (B–c
#F-“#FO G)
Sin. (b+c) _ Sin. Cº-e) (II)
Sin. a, Sin. A.
Co.
----- 250 / 458 -----
447 A. L. Z. Num. 264.
NOVEMBER 1817. 448
G. (. . (b–c) _Sin. . (B+c)
- Coſ. # a T Cof. # A (III)
-- Coſ. (b+c) _ Coſ. 2 (B+c) (IV)
Cof a TTSin. A
S. 42 heiſst es, bey Gelegenheit des Ausdruck für
die Fläche eines Kügeldreyecks, daſs dieſer ſchöne
und wichtiger Ä der von Albert Girard am
erſten bekannt gemacht und von Cavalleri genau be
wieſen worden, dann in Vergeſſenheit gerieth und
erſt von Soh. Broski, Profeſſor der Mathematik in
der krakauer Univerſität, in ſeinem Werke A ologia
pro Ariſtotele et Euclideontraºrum Kamun (Dantici
1652) wieder in Aufnahme kam. – Den Beweis da-
j gab Wallis, – Le Gendre führt ihn ſynthetiſch in
ſeine Geometrie, Delambre auf eine noch einleuch-
tendere Art in ſeinem Abrégé d'Aſtronomie P-118 an:
unſerm Vf. können wir aber auch nicht eine einfache
und leichte Art abſprechen:
.. Der Theorie folgen Anwendungen auf die am
meiſten bey Landesvermeſſungen in Groſsen vorkom-
jenden Fällen z. B. Le Gendre's ſchöner Lehrſatz und
Äusdruck für ein Kugeldreyeck, wenn man ihn als
gradelinigt betrachten kann.
Beyden Beweiſen, worunter manche eigne ſind,
beruft ſich der Vf: auf ſeine vor 34 Jahren gedruckte
Algebra in 2 mäſsigen Quartbänden. Der Ä
FÄeichnungsart bleibt er treu, nämlich Sinus, Coſ-
jtangente, Cotangente; Secante, Coſecante, heiſsen
bey ihm Wſtawa, Doſtawa, Styczna, Doſtyczua, Sieczna,
Dóſieczna: - Rec; geziemt es am allerwenigſten ſich
jber dieſe Sitte ſeines Landmannes aufzuhalten, da
er ſich derſelben ſelbſt, allein nur bey ſeinem mündli-
chen Vortrage bedient. – Wenn ihm alſo erlaubt wa-
re einiges darüber zu bemerken, ſo wäre es aus hö-
heren, nicht ſowohl der Sprache als vielmehr den
Fortgang der Wiſſenſchaft betreffenden Rückſichten.
je Bezeichnungsart der ſo häufig vorkommen-
den trigonometriſchen Functionen, gehört eben da-
Darin ſcheint auch der Grund zu liegen, warum die-
ſelben lateiniſohen Benennungen in allen Sprachen
beybehalten ſind. – Nehmen wir noch den durch Er-
fahrung beſtätigten Grundſatz an, daſs nämlich eine
Fertigkeit nur durch öftere Wiederholung einer näm-
lichen Gewohnheit errungen werden kann, ſo wer-
den wir kein Bedenken tragen, den Wunſch, zu
äuſsern, auch in polniſchen WÄen dieſen ausländi-
ſchen Gebrauch beybehalten zu ſehen: zumal da die-
ſer die Kenntniſs und Beurtheilung der polniſchen
mathematiſchen Productionen zu begünſtigen mit bey-
tragen würde. – Gelegentlich fällt dem Rec. der
Gedanke ein, ob es nicht zweckmäſsig wäre, ſelbſt
die ſchon eingeführte Bezeichnungsart mit Buchſta-
ben noch Ä zu erleichtern und ſelbſt übereinſtim-
mender zu machen. Schon das Willkürliche bey der
Wahl der verſchiedenen Buchſtaben, deren ſich faſt
ein jeder Vf. zur Bezeichnung ſeiner Gröſsen bedient
und den Unterricht unnützerweiſe erſchwert, recht-
fertiget dieſen Wunſch. Um dieſes Ziel zu erreichen,
würde vielleicht die Annahme des folgenden einfa-
chen Grundſatzes. hinlänglich ſeyn. an bezeichne
die Größen mit den kleinen lateiniſchen Anfangsbuch-
ſtaben ihrer lateiniſchen Benennung: mögen die Gat-
tungen dieſer Gröſsen mit ſolchen durch kleine ange-
ſetzte Striche, oder gröſsere, allenfalls auch griechi-
ſche Buchſtaben unterſchieden werden. Eine Durch-
muſterung des lateiniſchen Alphabets, in dieſer Ab-
ſicht, in einer Zeitſchrift angezeigt, von "Cachkundi-
en beurtheilt, würde, beſonders Vff: von neuen An-
fangsgründen, recht willkommen ſeyn.
Mit dieſer Abſchweifung beſchlieſsen wir die
Beurtheilung der vor uns liegenden Abhandlung, die
mit vielem Rechte der ſtudirenden Jugend empfoh-
len zu werden verdient.
Der Druck iſt ſchön, und wird wohl manchen
polniſchen Typographen zur Nacheiferung reizen,
und dadurch den Vff. die Verlegenheit erſparen, ih-
re Formeln ſelbſt in eigenen Tafeln zu ſtechen. M. ſ.
durch mit zur allgemeinen mathematiſchen Sprache. -Erg. Bl. 181o. Nr. 1 14. --
-
is L 1 T E R AR I s C H E NA C H RI C H T E N. --
" -
z I. Oeffentliche Lehranſtalten.
- Königl. Lyceum zu Clauſenburg in Siebenbürgen.
ie vacante Profeſſur des Naturrechts, allgemeinen
Ä- und Völkerrechts, hat Stephan Banó, Dr. der
Philoſophie und der Rechte und geſchworner ungri-
ſcher Landesadvocat; die Profeſſur der Polizey- und
Cameralwiſſenſchaften, der Finanzwiſſenſchaft und
der Statiſtik Franz Huber, geſchworner ungriſcher
Landesadvocat, erhalten- -
Reformirtes Collegin Ä in der Weſtprimer
Geſpanſchaft.
Im April d. J., legte Dr. Fran Thé (durch meh-
rere ſchätzbare theologiſche und kirchenhiſtoriſche
Werke in ungriſcher Sprache rühmlich bekannt) ſei-
me ſechszehn Jahre lang zum Nutzen ſeiner zahlreichen
Zuhörer mit Ruhm bekleidete Profeſſur der Theologie
nieder, da er eine reformirte Predigerſtelle zu. Päpa
angenommen hat. Seine Profeſſur wurde dem gelehr-
-ten Theologen, Stephan Sebeſtyén Kofi (vormals Profeſſor
der Exegeſe und orientaliſchen Sprache in dem refor-
mirten Collegium zu Debreczin, und letzthin reformir-
ter Prediger bey einer Landgemeinde) anvertraut. Sei-
ne lateiniſche Antrittsrede handelte de modeſto Theologo.
II. Todesfall.
Den 6ten Auguſt ſtarb zu Wilmington im nord-
amerikaniſchen Freyſtaate Delaware der bekannte Ge-
lehrte Dupont de Nemours, Mitglied der conſtit.
Verſammlung und des Raths der Alten, im 78. Jahre
ſeines Alters.

----- 251 / 458 -----
449
45D
-- 265 -
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G.
November 1817.
L I T E R A R I SC H E A NZ E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften. -
V„ nächſten Jahre an wird bey mir im vierteljähr-
lichen Heften erſcheinen:
Zeitſchrift für pſychiſche Aerzte ;
in Verbindung mit den Herren DD. Hayner, Arzt
an der Irrenanſtalt zu Waldheim, Heinroth, Henke,
Hoffbauer, Horn, Pienitz, Arzt der Irrenanſtalt auf
dem Sonnenſtein, und Ruer, Arzt der Irrenanſtalt
zu Marsberg, -
herausgegeben von Dr. Naſſe-
Wiſſenſchaftliche Abhandlungen über pſycholo-
giſche Gegenſtände, die den Arzt angehen, Erfah-
ungsbeyträge zur Vervollkommnung der Behandlung
und Heilung der Irren, wichtige Krankheitsgeſchich-
ten, Sectionsberichte über ſolche Kranke, Beſchrei-
bungen von Irrenanſtalten, Nachrichten von dem in
ihnen Geleiſteten, Auszüge aus den erfahrungsreichen
ausländiſchen Schriften, beſonders der engliſchen Ir-
renärzte – dieſs ſoll den Inhalt der Zeitſchrift aus-
machen. Eine nähere Anzeige derſelben wird in Kur-
zem beſonders ausgegeben werden.
Karl Cnobloch in Leipzig
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die vor Kurzem von uns angekündigte
„Chronik der dritten Jubel-Feyer der evangeliſchen Kir-
che, im Jahre 1817"
wird nun um ſo zuverläſſiger, bald nach Beendigung
der Feyerlichkeiten, erſcheinen, als bereits mehrere
der achtungswürdigſten Gelehrten Deutſchlands die-
ſem Unternehmen ihre Unterſtützung zugeſichert
haben.
Um nun daſſelbe ſo allgemein als möglich zu ma-
chen, werden nochmals alle für dieſes ſo denkwürdige
Feſt ſich intereſſirende deutſche Männer, akademiſche,
geiſtliche und Schul-Behärden, Magiſtrate, Prediger
u. a. hierdurch aufgefodert, vollſtändige Beſchreibun-
gen der Feyerlichkeiten, welche den 31ſten October
d. J. u. f. in den verſchiedenen deutſchen evangeliſchen
Städten und Provinzen Statt finden werden, ſo wie die
bey dieſer Gelegenheit gehaltenen (vorzüglichen) Pre-
digten, Schul- Reden u. ſ. w., desgleichen Denkmün-
zen, welche auf das Jubelfeſt werden geſchlagen wer-
A. L- Z. 1817. Dritter Band.
den, kurz, Alles, was Bezug auf die Sache hat, unter
der Adreſſe:
An die Hennings'ſche Buchhandlung in Gotha,
zeitig, und alſo ſpäteſtens bis zum Ablauf des Decem-
bers d. J., gefälligſt einzuſenden.
»Alles ſoll benutzt und neben dem Wichtigſten auch.
wo möglich, das Kleinſte ſeinen Platz finden, ſo fern
es für die evangeliſche Mit- und Nachwelt irgend ein
Intereſſe hat.
So wird hoffentlich durch die Witwirkung aller
an der Verherrlichung ihrer Kirche theilnehmenden
Proteſtanten ein Werk zu Stande gebracht werden, das
auſser einer kurzen Geſchichte der erſten und zjj
Jubel-Feyer, eine vollſtändige Ueberſicht des drien
Jahrhundert Feſtes der evangeliſchen Kirche gewäh-
ren, ſomit die Gegenwart lehrreich unterhalten und
auch der Nachwelt nicht unerfreulich ſeyn wird.
Gotha, den 6ten October 1817.
Dr. Chr. Schreiber,
Kircheh-Rath und Oberpfarrer der Diöces
Lengsfeld bey Eiſenach.
W. Hennings,
Ober-Schul- und Legations-Rath.
Bey A-Rücker in Berlin iſt ſo eben erſchie-
men und verſandt worden:
Eor. Muſen-Almanach für 1818. Herausgegeben von
H. Burdach. Mit einer ÄÄ welche
6 Compoſitionen für das Fortepiano vºn Ambroch,
Laucka, Seewald, von Seyfried und Zelter enthält
Geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Die Muſik, ohne die Eos, 1o gr.
Dieſer Almanach liefert auf 323 Seiten von
liebten Dichtern 131 Beyträge. von 4o be-
Bey Wilh. Rein und Comp. in Leipzig iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Ueber den Willen. Eine pſychologiſche Unterſuchung
für das Criminalrecht, von Dr. Chrn. Jul. Stelzer
8. 1 Rthlr. 12 gr.
Die wichtige Lehre von der Zurechnung tiefer zu
begründen und aus ihrem noch immer ſchwankenden
Lll - Zu-
----- 252 / 458 -----
45L
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Zuſtande zur Feſtigkeit zu bringen, iſt in dieſem Werke
die Hauptabſicht des ſchon längſt, vorzüglich durch
Schriften über Criminalgeſetzgebung, rühmlich be-
kannten Verfaſſers. Zur Erreichung jenes Zweckes
aber kann nur eine ſo gründliche Unterſuchung über
den Willen führen, als in dieſem Buche angeſtellt
wird, welches für den Philoſophen und den Rechts-
gelehrten, beſonders in Hinſicht auf Criminalgeſetz-
gebung und Criminaljuſtiz, ſehr wichtig iſt. Wir ſind
überzeugt, daſs kein Leſer es aus der Hand legen wird,
ohne Belehrung und mannichfaltige Anregung zu wei-
term Nachdenken gewonnen zu haben.
von nachſtehenden, zu Mayland in der Am-
broſiani'ſchen Bibliothek aufgefundenen, und dort
ſo eben herausgekommenen Werken:
Itinerarium Alexandri ad Conſtantium Auguſtum Con-
ſtantini M. flium, edentenunc primum cum notis
Angelo Majo. -
julii Valeriire geſtae Alexandri Macedomir translatae
ex Aeſopograeco, prodeunt nunc primum edente no-
tique Ä Angelo Majo.
erſcheint binnen wenigen Wochen bey uns ein cor-
recter Abdruck.
Frankfurt a. M., den 8. October 1817.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
D oct or Martin Luther,
als Reformator.
Zur Feyer des Reformations-Feſtes im Jahre 1217.
Für den Bürger, Landmann und die Schuljugend.
Herausgegeben
WO Il
F. P. Wilm fen.
Nebſt dem wohlgetroffenen Bildniſſe des Doctors
M art in Luther. 8.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet. Preis 3 gr.
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Geh. Rath Schmalz
das Europäiſche Völkerrecht ; in acht Büchern.
gr. 8. Geheftet 1 Rthlr. 12 gr.
Ferner:
Ompteda (des Freyhn. von) Literatur des geſammten ſo-
wohl natürlichen als poſitiven Völkerrechts, 3ter
Theil; oder: Neue Literatur des Völkerrechts, ſeit
1784, von K. 4. von Kampez. Geh. 1 Rthlr. 16 gr.
Kamprz, K. A. v., über das Verfahren bey Transpor-
ten und Landesverweiſungen der Verbrecher und
Landſtreicher. Ein Beytrag zur Sicherheits-Poli-
“zey 3 gr.
-
452
Falkenberg, C., Verſuch einer Darſtellung der ver-
ſchiedenen Klaſſen von Räubern, Dieben und Die-
beshehlern. Ein Handbuch für Polizeybeamte, Cri-
minaliſten u. ſ. w. 1 Rthlr.
Witte, Dr. Karl, Abhandlungen aus dem Gebiete des
römiſchen Rechts. 14 gr.
de Pradt des Colonies, et de la révolution actuelle de
l'Amérique. 2 Vol. Broſch. 3 Rthlr. 8 gr.
Berlin. Duncker und Humblot.
Neue Verlags- und Commiſſionsbücher
der Riegel - und Wieſsner'ſchen Buchhand-
lung in Nürnberg, zur Mich. Meſſe. 1817.
Höfer's acht Alphabete geſchmackvoller Schriftzeichen.
gr. Fol. 9 gr. oder 36 Kr.
Pflaum, L., offene Nachricht und Bitte an die ge-
ſammte proteſtant. Geiſtlichkeit in Deutſchland, be-
treffend deſſen Frage und Bitte. gr. 8. 8 gr. oder
3o Kr.
Zwey Predigten, am Reformationsfeſte 1817 gehalten
und zur Vorbereitung auf die 3te Secularfeyer her-
ausgeg. von Veillodter und Seidel. (Mlit hiſt. Notizen.)
8. Broſch. 4 gr. oder 15 Kr.
* Stumpf, A.S., Baiern's politiſche Geſchichte, 1ſten Ban-
des 1ſte u. 2te Abtheilung, ſammt einen Urkunden-
buch. gr. 3. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 1a Kr.
Deſſen diplomat. Beytrag zur deutſchen und europäi-
ſchen Staatengeſchichte. gr. 8- 18 gr. oder 1 Fl.
12 Kr.
Veillodter's, V. C., Buſstagspredigt am Sonntage Jubi-
late. gr. 8. 2 gr. oder 6 Kr.
* Wiebeking, R. v., von dem Einfluſſe der Baukunſt
auf das allgemeine Wohl und die Civiliſation, 2te Ab-
handlung. Mit 3 Kpfrn. gr. 4. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
12 Kr.
Scelta delle piu moderne commedie italiane. T.I.
conten. 4. Commedie da Camillo Federici. 8. 2o gr.
oder 1 Fl. 21 Kr.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Für die Religion Jeſu Chriſti. In Reden über die Feyer
des dritten Jahrhunderts der Kirchenverbeſſerung,
und in heiligen Hymnen und Liedern. Von Ch.
W. F. jena. Halle, bey Gebauer und Sohn.
8. Schreibpap. 18 gr.
Dieſe Reden entwickeln in zuſammenhängendem
Vortrage eine Reihe wichtiger Wahrheiten und leiten-
der Grund-Ideen, ſowohl über den Geiſt und das We-
fen des Chriſtenthums im Allgemeinen, als insbeſon-
dere über die wohlthätigen groſsen Wirkungen der Re-
formation mit ſteter Berückſichtigung des Zeitalters,
ſeiner Mängel, Bedürfniſſe u. ſ. w - Die bedeutendº
Sammlung von Liedern und Hymnen beziehen ſº
- nicht
-

----- 253 / 458 -----
453 Num. 265.
454
NOVEMBER 1817.
nicht bloſs auf den vorliegenden Gegenſtand allein,
ſondern ſind Ergüſſe eines politiſch-religiöſen und be-
geiſterten Gemüths, deſſen zarte Töne überall in der
Natur, der Offenbarung und dem Menſchenleben die
erfreulichſten Anklänge findet. – Des Vfs. Abſicht
war einzig darauf gerichtet, religiöſen Sinn – Ach-
tung für wahres, thätiges Chriſtenthum – zu wecken
und zu beleben; daher dieſes Werk nicht für einen
kurzen, vorübergehenden, ſondern einen bleibenden,
wohlthätig wirkenden Zweck berechnet ward.
Weus empfehlungswerthe Romane,
welche
in der Schüppe l'ſchen Buchhandlung in Berlin
kürzlich erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben ſind.
Horn, Dr. Franz, die Dichter, ein Roman. 2 Bände.
8. 2 Rthlr.
Stein, Hofr. u. Prof. Karl, der Luftgeiſt, ein Roman.
8. 1 Rthlr. 8 gr.
Yoß, Julius v on, Begebenheiten eines ſchönen Officier,
der wie Alkibiades lebte und wie Cato ſtarb. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Derſelbe, Fräulein, Mamſell und Jungfer Kunkel, oder
die Streitigkeiten in Alten Wortklau, ein Zeitge-
mälde. 8. 1 Rthlr. 10 gr.
Derſelbe, Geißel für Zeithorheiten, in Roman - Ge-
ſchichts-Satiren und anderer Form. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Derſelbe, Neue dramatiſche Schwänke. 8. 1 Rthlr. gr.
Neue Verlags-Bücher der Voſs'ſchen Buch-
handlung in Berlin.
Adelung, 3. C., Mithridates, oder allgemeine Spra-
chenkunde, mit dem Vater-Unſer als Sprachprobe
in beynahe 5oo Sprachen und Mundarten. Fort-
geſetzt von Dr. 3. Sev. Vater. 4ter u. letzter Band.
gr. 8. 1817. 3 Rthlr.
Alle 4 Bände compl. 17 Rthlr. 20 gr.
Adelung, Fr. von, Nachträge zum 1ſten, en und 3ten
Fande des Mithridates, nebſt einer Abhandlung des
Herrn Min. von Humboldt, über das Vaskiſche. Her-
ausgeg, vom Dr. 3. Sev. Yater. gr. 8. 1817. 3 Rthlr.
Gerhard, 3. H., Wechſelentſcheidungen, oder ver-
gleichung der Wechſelcourſe von Berlin, Leipzig
und allen den Orten, welche mit dieſen gleiche
Wechſelcourſe haben; ein Handbuch für Kajfleute.
8. 1817. 12 gr.
Fº”. Pr: 9:3 vollſtändiges Handbuch der neueſten
Erdbeſchreibung und Statiſtik, 1ſten Bdes feA..
theil., welche das Brittiſche Reich, Spanien und
Portugal enthält. gr. 8. 1816. 3 Rthlr.
– – ºſten Bdes 2te Abth., welche Frankreich und
die Niederlande enthält. gr. 8. 1817. 3 Rthlr.
Humboldº, Wilh. von, Berichtigungen und Zuſätze zum
"ſten Abſchnitt des 2ten Bajejes Mithridates von
Adelung, über
che. gr. 8. 1817. I2 gr.
die Cantabriſche oder Vaskiſche Spra- -
Klaproth, M. H., und Fr. Wolff, chemiſches Wörter-
buch. 5 Bände. gr.:18. 15 Rthlr.
– – Supplemente zu, dem chemiſchen Wörterbuche,
1ſter Band. A – E. Mit 2 Kpfrn. gr. 8. 1816.
3 Rthlr. 12 gr.
– – 2ter Bd. F– M. gr. 8. 1816. 3 Rthlr. 12 gr.
- – 3ter Bd. N–S. Mit einem Kpfr. gr. 8. 1817.
3 Rthlr. 8 gr.
Leſſing, G. E., Briefwechſel mit Fr. W. Gleim 1757 –
1779. Neue Auflage. 8. 1816. 2o gr.
- – Sämmtliche Schriften, 3oſter Bd. Neue Auflage.
Mit ſ. Porträt. 8. 1817. 2 Rthlr.
Auch unter dem Titel:
– – Briefwechſel mit ſeinem Bruder K. G. Leſſing-
Neue Auflage. 8. 1817. 2 Rthlr.
Neuigkeit en
der Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin.
Michaelis - Meſſe 1 8 17.
Anweiſung, auf eine feine und ſchmackhafte Art zu Kochen,
- zu Backen und Einzumachen. Nebſt einem Anhange
von Haus- und Wirtſchaftsregeln.
Auflage. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
(Auch unter dem Titel: Stettiniſches Kochbuch.)
Bode, 3. E., Nachtrag zu ſeiner Anleitung zur Kenne-
niß des geſtirnten Himmels, ſo wie zu deſſen Betrach-
tung der Geſtirne und der Weltgebäude, enthaltend
den Lauf und Stand der Sonne, Planeten und des
Mondes, für die Jahre 1818, 1819 und 182 o. gr. 8-
6te vermehrte
8 gr.
T7. ſe-ear. Reiſe nach London und Paris ; nebſt
Auszügen aus ſeinen Briefen an Fr. Nicolai. Heraus-
gegeben von L. F. G. v. Göckingk. 8. 1 Rthlr.
Engelke m, Fr. Ludw., Johann Buggenhagen Pommer,
ein biographiſcher Aufſatz für die evangeliſche Kir-
che. Zur Vorfeyer gewidmet dem dritten Reforma-
tions-Jubelfeſte 1817. 8. 10 gr.
Hartung, Aug., Leſebuch für die erſten Anfänger
zur Beförderung des Nachdenkens und zur Bildun
des Herzens. 3te umgearbeitete und vermehrte Auf-
lage. 8. 2o gr.
Stettiniſches Kochbuch für junge Frauen, Haushälterin-
nen und Köchinnen. Eine Anweiſung, auf ſchmack-
hafte Art zu Kochen, zu Backen und Einzumachen.
Mit einem Anhang von Haus- und Wirthſchafts-
regeln. 6te vermehrte Aufl. 8. 1 Rthlr. 8 gr.,
(Die frühere Auflage koſtete 1 Rthlr. 12 gr.)
Marheineke, Dr. Phil., das Brod im heiligen Abend-
mahl. Ein Beytrag zur Vereinigung der lutheri-
ſchen und reformirten Kirche. Nebſt einem alten
Bericht über Luther's Reiſe von der Wartburg nach
Wittenberg. 8. 8 gr.
Raßmann, Fr., Blumenleſe ſüdlicher Spiele im Gar-
ten deutſcher Poeſie. Mit Vorwort eines bekannten
neuen Dichters. gr. 8. 2o gr.
Richter, A. G., ſpecielle Therapie, nach den hinter-
- laſſenen Papieren des Verſtorbenen herausgegeben
von Dr. G.A. Riehser. 5ter Band. gr. 8. 3 Rthlr.
Roſen-
----- 254 / 458 -----
455 A. L. Z. Num. 265.
NOVEMBER 1 8 17. 456
Roſenthal, Dr. Fr., Handbuch der chirurgiſchen
Anatomie. gr. 8. 22 fº
Ziermann, Dr. 7. C. L., die naturgemäſse Geburt
des Menſchen, oder Betrachtungen über zu frühe
Durchſchneidung und über Unterbindung der Nabel-
ſchnur des neugebormen Kindes als Urgrund der
häufigſten und gefährlichſten Krankheiten. Mit Vor-
rede des Prof. Wolfart. 8. 1o gr.
++ --
P+
2oo Bildniſſe verſchiedener Gelehrten und ſonſt merk-
würdiger Männer und Frauen. Jede 24 Stück 1 Rthlr.
12 gr. Ein Verzeichniſs davon iſt in allen Buch-
handlungen gratis zu haben.
Gegend von einer Meile um Berlin. gr. 8. Format.
3 gr.
Gegend von fünf Meilen um Berlin. In runder Form.
3 gr-
Bey Mohr u. Winter in Heidelberg iſt ſeit
der Oſtermeſſe 1817 neu erſchienen:
Conradi, 3. W. H., über das mediciniſch - kliniſche
- Inſtitut in dem akademiſchen Hoſpitale zu Heidel-
berg. gr. 8. Geh. 4 gr. oder 15 Kr-
Creuzer, F., über einige mythologiſche und artiſtiſche
Schriften. Schelling's, Ouwaroff's, Mellin's und
Welcker’s. (Aus dem Heidelb. Jahrbüchern beſon-
ders abgedruckt.) gr. 8- Geh. 12 gr. oder 48 Kr.
Geiger, P. L., Beſchreibung der Real'ſchen Auflöſungs-
Freſſe und Anleitung zum einfachen Gebrauch der-
ſelben zur Bereitung ſehr wirkſamer Extracte u.
f. w., für Aerzte und Apotheker. Nebſt einem Ab-
riſs eines ſehr nützlichen ökonomiſchen Ofens, in
verbindung mit einer Dörre. 8. Geh. 9 gr- oder
36 Kr.
Gruner, G. A., Grundlegung zu einem auf das Gewiſ-
ſen und auf die Bibel gegründeten Unterrichte in
der Tugend - und Glaubenslehre. Zum Gebrauch
in Schulen, in Privatlehranſtalten und für die häus-
liche Erziehung; überhaupt für Verehrer Jeſu aus
allen Confeſſionen, die ſich im Beſitz der moraliſch-
religiöſen Wahrheit befeſtigen wollen. Erſter Lehr-
gang- Zweyte Aufl. 8. 8 gr. oder 3o Kr.
Maſſenbach, Obriſt, über Fürſten - Erziehung in den
repräſentativen Verfaſſungen. Eine Rede, welche
zunächſt zum Vortrag in der Ständeverſammlung
Würtembergs beſtimmt war. gr. 8- Geh. 8 gr. oder
3o Kr.
Paulu, Dr. H. E. G., beurtheilende Ueberſicht der
über die Anſprüche der Frankfurter Judenſchaft auf
das dortige Bürgerrecht kürzlich erſchienenen Haupt-
ſchriften.
druckte Recenſion. gr. 8. Geh. 8 gr. oder 36 Kr-
Pitſchaft, 3. A., der Arzt als Rathgeber und Haus-
rejnd. Für meine deutſchen Brüder und Schwe-
ſtern. 8. Geh, 1s gr. oder 1 Fl. 12 Kr-
Eine in den Heidelb. Jahrb. der Lit.ge-
Reinhard, W., die Bundesacte über Ob, Wann und
Wie? deutſcher Landſtände. gr. 8. Geh. 16 gr. öder
1 Fl. 12 Kr.
Schlegel, A. W. von, über dramatiſche Kunſt und Lite-
ratur. Vorleſungen. 3 Thle. 2te Ausgabe. 8. 5 Rthlr.
oder 9 Fl. -
Stilling's, H., Alter. Eine wahre Geſchichte. Oder
Heinrich Stilling' Lebensgeſchichte, ſechster Band.
Herausgegeben nebſt einer Erzählung von Stilling-
Lebensende von deſſen Enkel Wilhelm Schwarz.
Hierzü ein Nachwort von Dr. F. H. C. Schwarz,
Groſsherzogl. Bad. Kirchenrath, Prof. der Theol.
zu Heidelberg. 8. Schreibpapier, mit einem Kupfer,
2 1 gr. oder 1 Fl. 36 Kr.
– – Druckpapier, ohne Kupfer, 12 gr. oder 48 Kr.
Verhandlungen in der Verſammlung der Landſtände
des Königreichs Würtemberg im Jahr 1817. Heraus-
gegeben mit Bewilligung der Stände-Verſammlung
durch den Procurator Dr. Schott. XXXIV bis XXXVIII
Abtheilung und 2 Beylag. Hefte. gr. 8. Geh. 4 Rthlr.
oder 6 Fl. 14 Kr.
Zachariä, Dr. K. S., für die Erhaltung der Univer-
ſität Heidelberg. Im Namen der Lehrer der Univer-
ſität. gr. 8. Geh. 4 gr. oder 15 Kr.
Noch im Laufe dieſes Jahrs erſcheinen:
Daub, Karl, Judas Iſchariot, oder das Böſe im Ver-
hältniſs zum Guten betrachtet. 2te Abtheilung. gr. 2.
Fries, 3. F., Handbuch der prakt. Philoſophie. 1ſter
Theil. Allgemeine Ethik und philoſ. Moral. gr. 3.
Auch unter dem Titel:
3. F. Fries Handbuch der allgem. Ethik und philoſoph.
Moral.
Schwarz, Dr. F. H. C., Lehrbuch der Erziehungs- und
Unterrichtslehre. Zweyte verb. und verm. Auflage
in 2 Theilen. gr. 8.
Uhland, Ludwig, Herzog Ernſt von Schwaben. Trauer-
ſpiel in 5 Acten. 8.
III. Vermiſchte Anzeigen.
N a c h r i c h t,
das
pharmaceutiſch - chemiſche Inſtitut in Erfure
betreffend.
In meinem ſeit 1795 errichteten pharmaceutiſch-
chemiſchen Inſtitute wird auf künftige Oſtern abermals
ein neuer Curſus eröffnet. Da Oſtern früher als ge-
wöhnlich fällt: ſo wünſche ich vofi denjenigen, wel-
che an dem neuen Curſus mit Theil nehmen wollen,
dieſs Mal baldigſt Nachricht zu erhalten. Zugleich
bemerke ich noch, daſs ich mich nur auf eine be-
ſtimmte Zahl von Zöglingen beſchränke; und wenn
dieſe gefunden, Niemand mehr hinzutreten kann.
Erfurt, im September 13 17.
Dr. Joh. Bartholom. Tromwsdorff

----- 255 / 458 -----
457
458.
. . . - 266 –-
-
A L L o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT UN G
–
- November 1817.
AR zN ex G E LAHR TH E 1 T. - -
HANNovER: Bibliothek für Ophthalmologie; Kennt-
miſs und Behandlung der Sinne überhaupt in ih-
rem geſunden und kranken Zuſtande, herausgº
geben von Dr. Karl Himy, k.groſsbritt. Hof-
rathe, Profeſſor der Medicin und Director des
akademiſchen Hoſpitals zu Göttingen u. f. W.
Erſten Bandes erſtes Stück. 1816. 206 S. 8. Mit
2 Kpftm. -
- -
ls die frühere von Himly und Schmidt gemein-
ſchaftlich herausgegebene ophthalmologiſche Bib-
liothek mit dem 3ten Stück des 3ten Bandes gerade
vor einem Decennium aufhörte, geſchah dies zum
einſtimmigen Bedauern aller Freunde der Augenheil-
kunde. Ä frühere opthalmologiſche Bibliothek
hatte die erfreulichſten Erwartungen mehr aufgeregt
als befriedigt, und man konnte nicht umhin, zu ge-
ſtehen, Ä die berühmten und geiſtreichen Heraus-
geber derſelben bis dahin mehr Vorarbeiten zu dem,
was ſie wirklich leiſten wollten, geliefert hatten.
Um ſo mehr berechtigt die Ericheinung einer neuen
Bibliothek für Ophthalmologie, herausgegeben von Hn.
H.mly, zu der Erwartung, daſs nun ſo gerechten und
lange gewährten Wünſchen eine Befriedigung zu
Theil werde, und Hr. H. uns mit wichtigen und die
Augenheilkunde kräftig fördernden eigenen Arbeiten
und mit jenen würdiger Mitarbeiter beſchenken wer
de. Der Plan und die Abſicht des Unternehmens iſt
nun erweitert. Die Bibliothek iſt nicht mehr der
Ophthalmologie allein und ausſchlieſsend gewidmet.
Alles, was zur Kenntniſs und Pflege auch der übri-
gen Sinne in ihrem geſunden und kranken Zuſtande
ehört, iſt fernerhin ein Gegenſtand derſelben. Je-
e Betrachtung, die nur auf den einzelnen Sinn, als
ſolchen, gerichtet wird, iſt eine abgeriſſene, frag-
mentariſche, und eben darum unzureichende. Der
einzelne Sinn iſt Theil der Sinnlichkeit: Sinnlich-
keit iſt Theil des Lebens. Nur die Erweiterung der
Aufgabe, die Zurückführung derſelben auf einen all-
emeinern Ausdruck kann zu der ſicherſten und um-
aſſendſten Auflöſung führen. Insbeſondere wird
der Herausgeber der Phyſiologie, Pathologie und
'Therapie der Gehörorgane ſeine Aufmerkſamkeit
widnen, und dadurch eine leider ſehr fühlbare
Lücke in dem heilkundigen Wiſſen auszufüllen trach-
ten. Sehr ſchön und wahr heiſst es in der Vorrede:
z. Dieſe Bahn iſt ſchwieriger als bey den Augenkrank-
heiten: wenn auch nicht eherne, ſo ſetzte doch die
A-L. Z. 1817. Dritter Band.
- -
r
Natur hier knöcherne Schranken. Aber Muth! wenn
auch nicht Alles , ſo iſt doch Vieles zu gewinnen.
Brachten wir Deutſche die Augenheilkunde auf eine
ſo hohe Stufe, daſs andere Nationen nacheifern mü-
ſen, wohl, ſo laſst uns ſo auch an die Gehörsheil-
kunde gehen." Das nähere Verſtändniſs ſeiner An-
fichten des Verhältniſſes der beiden höhern Sinne zu
einander, und dieſer zu den untern Sinnen, – des
Standpunktes, auf welchem die Augenheilkunde und
die Pathologie und Therapie der Gehörorgane ſteht,
und Ä was für beide zunächſt zu leiſten
iſt, eröffnet uns Hr. H. in der erſten Abhandlung,
welche überſchrieben iſt: Streit der Sinne, ein Mor-
gentraum. Die Erörterungen in dieſer kleinen Ab-
handlung, welche als Einleitung der neu eröffneten
Bibliothek betrachtet werden kann, ſind eben ſo
ründlich, als die Schreibart anmuthig und edel iſt.
Ä iſt die aufgeſtellte Parallele zwiſchen den
einzelnen Organtheilen des Geſichts- und des Gehör-
ſinnes; doch bedarf dieſe wohl in einigen Hauptzü-
gen der Berichtigung. Rec. kann keinen beſtimmten
Sinn damit verbinden, wenn der Warzenfortſatz das
Thränenorgan des Ohres, das Trommelfell deſſen
Hornhaut genannt wird. Das Trommelfell hat of-
fenbar die analoge Function der Regenbogenhaut: es
wird geſpannt bey der Einwirkung ſchwacher und
leiſer, erſchlafft bey der Einwirkung ſtarker Töne,
wie die Pupille ſich wenigen Licititrahlen eröffnet
und vielen ſchlieſst. Da während der Continental-
Sperre die neuere engliſche Literatur deutlchen Aerz-
ten ganz oder gröſstentheils unbekannt blieb, indem
uns zugemuthet wurde, daſs wir der herrlichen Gei-
ſtes - Erzeugniſſe der Britten eben ſo entbehren ler-
nen ſollten, als ihrer Fabricate und Colonialwaaren,
für welche Entbehrung wir angewieſen waren, bey
den ohnehin alles übertreffenden Geiſteswerken der
Franzoſen Entſchädigung zu ſuchen und zu finden, ſo
hat ſich Hr. H. vorgenommen, in den erſten Stücken
der neuen Bibliothek die Fortſchritte der Augenheil-
kunde in England ſeit dem Anfange dieſes JÄhrhun-
ders volländig anzuzeigen, und gewiſs verdienter,
bey den für viele Aerzte, beſonders in den ſüdlichen
Gegenden Deutſchlands noch immer faſt unüberwij-
ichen. Schwierigkeiten, engliſche Werke anzjj-
fen, für dieſe Mittheilung vorzüglichen Dank. Den
Anfang dieſer Anzeigen machen ſehr ſchicklich Nag.
richten von dem Zuſtande der Augenheilkundin Eng-
laºdº aus einem Briefe des (verſtorbenen) Dr. Ä.
Günther an den Herausgeber. Jedermann wird diej
Nachrichten mit Intereſſe leſen, und manches Bej
M1 mm kens-
----- 256 / 458 -----
- - - - -
459 ALLG.
kenswerthe über die Curmethode von Adams, Gib-
ſon, Wardrop bey einzelnen Augenkrankheiten fin-
den. Aus der Zuſammenſtellung geht hervor, daſs
die Curart der Engelländer in allen Fällen entſchie-
den, wirkſam und eingreifend iſt. Vorzüglicher Auf-
merkſamkeit würdig iſt dasjenige, was nach War-
drop's Angabe, über die eigentliche Anzeige zur Er-
öffnung der vordern Augenkammer und zur Heraus-
laſſung der wäſſerigen Feuchtigkeit bey Augenent-
zündungen, namentlich bey der Entzündung der
membrana pro humore aqueo, und was über Adams
Methode das Ectropium zu operiren geſagt wird.
Doch iſt dieſe Methode hier undeutlich beſchrieben.
Der Briefſteller hätte beſſer gethan, ſie aus dem eige-
nen Werke von Adams wörtlich zu überſetzen, wo
fe ſehr klar geſchildert iſt. Dieſe Methode verdient
allgemein bekannt und öfters geübt zu werden. „Rec.
hat bereits drey Ectropien j ihr mit dem vollkom-
menſten Erfolge operirt, und das vom Subſtanzver-
luſt der äuſsern Augenliedhaut entſtandene Ectropium
iſt nun keine Ä Krankheit mehr. – In
dem vorliegenden Bd. I. St. I. theilt der Herausgeber
aus zwey engl. Schriften Auszüge mit, und begleitet
dieſelben mit wichtigen eigenen Bemerkungen. Es
ſind die folgenden: A treatſe on Some practical points
relating to the diſeaſes of the eye, by the late Sohn
Cunningham Saunders etc., und H. Wardrop
Ä of James Mitſchel, a boy born blind and deat.
ie Auszüge aus Saunders wichtigem practiſchem
Werke über die Augenkrankheiten gehen bis zum
4ten Kapitel. Die hier abgehandelten Gegenſtände
find die Ä itudo neonatorum, die Iritis, und das En-
tropium. Saunders empfiehlt, im erſten Stadium der
Lippitudo eine mehr Ä Behandlung,
Hr. H. dagegen wendet ſogleich im Anfange eine Su-
blimatauflöſung mit einer beträchtlichen Quantität
tinct. opii vinoſa zum Auswaſchen, Einſpritzen und
ſelbſt zum Fomente an. Rec. muſs geſtehen, daſs
auch er mit Saunders das erſte Stadium der Lippitudo,
ſo wie anderer Blenorrheen für entzündlich hält, und
ſich die Anwendung ſo ſehr reizender Mittel nicht
erlaubt. Unberhaupt iſt Rec. bey allen Augenent-
zündungen, die mit ſo ſehr vermehrter eiterförmiger
Schleimabſonderung verbunden ſind, kein Freund von
Augenwaſſern; er gebraucht hier nur die mildeſten
zur Reinigung, und wendet die eigentlichen Arzney-
mittel immer in Salbenform an, wozu die Natur
ſelbſt den Fingerzeig giebt, und worauf gewöhnlich
ſchnellere und heilſamere Wirkung erfolgt. Dage-
en iſt er mit Hn. Himly einverſtanden, daſs die von
aunders empfohlenen zu oftmaligen und zu Ängſ-
ichen Unterſuchungen des leidenden Auges durch
ewaltſame Voneinanderziehung der Augenlieder.»
Ä mittelſt des Pellier'ſchen Augenliedhalters, un-
nöthig, ja ſogar ſchädlich ſeyen. Auffallend iſt es
dem Rec, daſs weder von S. noch von H. in ſeinen
Anmerkungen der öfters ſyphilitiſche Urſprung, die-
ſer Krankheit berührt und Ä wird. –
Wichtig ſind die von Hn. H. dem Abſchnitt über die
-
LITERATUR - ZEITUNG
46o
Iritis beygefügten Bemerkungen. Derſelbe hatte bey
der Iritis nie die Aderläſſe nöthig, ſondern reichte
immer mit Blutigeln aus. Rec., pflegt bey der Iritis
traumatica faſst immer wiederholte Veraeſectionen
anzuſtellen, und findet ſie bey dieſer Krankheit eben
ſo nothwendig, wie bey der Pleuritis. – Bey dem
Entropium empfiehlt S. die Exſtirpation des Tarſus.
Hr. Himly enthält ſich vorläufig des Urtheiles über
dieſe Operation, und verſpricht ſie bey einer ſpätern
Gelegenheit nachzutragen. Ohne ihn vorzugreifen,
will Rec. nur ſo viel bemerken, daſs ihm dieſelbe
nur in dem äuſserſten Falle, und mehr bey der Tri-
chiaſis und Dyſtichiafis als bey dem wahren Entro-
pium zuläſſig ſcheine. Das letztere kann bey nahe
immer durch die Ausſchneidung eines myrtenblatt-
förmigen Hautſtückes aus der äuſsern Augenliedhaut
Ä werden, welche Operation keine Verſtümm-
ung zurückläſst, wie die Amputation des Tarſus.
Die Geſchichte des blind und taub gebornen Kna-
ben, Games Mitſchel, und die Nachricht von einem
Frauenzimmer, welches Geſicht und Gehör verloren
hatte, ſind intereſſant, und gewähren die Gelegen-
heit zu mancherley wichtigen, die Phyſiologie der
Sinne erläuternden Bemerkungen; find aber keines
Auszuges fähig.
Der Aufſatz : Weitere Unterſuchungen und Ver-
handlungen über den Paukenfellflich, angeſtellt von Mi-
chaelis in Marburg und dem Herausg. iſt nur ange-
fangen, und wird in den folgenden Stücken fortge-
ſetzt werden. Das Reſultat des bisher vorgetragenen
iſt: daſs die Operation in den aufgezählten Fällen
fruchtlos blieb.
Unter die erfreulichſten Mittheilungen dieſes er-
ſten Heftes gehören die recht intereſſanten kurzen
Nachrichten. Sie betreffen 1) einige von Hn. H. ge-
brauchte, theils neue Heilmittel für kranke Augen,
welche ſind eine tinctura opi vinoſa, ein emplafºrum
antimoniale (welches auf ähnliche Weiſe wie die
Brechweinſteinſalbe wirkt), ein Spiritus ophthalmi-
cus. 2) Die Wiederherſtellung des Geſichts # Cen-
tralleucomen durch Verziehung der Pupille. "Dieſe
Operation verdient alle Aufmerkſamkeit. In einer
kleinen Abhandlung: Merkwürdige Heilung eines Ei-
terauges (ſ. B. v. Siebold's Sammlung B. f, mach-
te Walther in Landshut ſchon vor 12 Jahren einen
Krankheitsfall bekannt, in welchem durch eine
Wunde der Hornhaut die Iris vorfiel, und die herab-
ezogene Pupille nun nicht mehr den Centralleucom,
ondern einer durchſichtigen Hornhautſtelle gegen-
über ſtand, wodurch das verlorne Geſicht wieder her-
geſtellt wurde. Die übrigen kurzen Nachrichten be-
treffen einen Sjahresbericht über das Hoſpital des We-
fens von England, geſtiftet zur Heilung von Augen-
krankheiten, und die neuern engliſchen Staarinſtrumen-
te, welche auf 2 Kupfertafeln abgebildet ſind. Es
ſind die Inſtrumente von Saunders Adams und Ste-
venſon.
MAINz,
----- 257 / 458 -----
461 *
462
Num. 266. NOVEMBER 1817.
MAINz, b. Kupferberg: Der Zahnarzt für das ſchö-
ne Geſchlecht, von j. Fr. Gallette, Hofzahnarzt
Sr. Majeſtät des Königs der Niederlande u. ſ. w.
1816. XIV u. 176 S.kl. 8.
Der Vf. holt ſehr weit aus, beſtimmt zuerſt die
Fälle, in welchen eine Frau ihr Kind nicht ſtillen
ſoll, beſonders in Hinſicht auf die Zähne. Sehr
ſchwächliche Frauen haben oft einen ſehr durchſich-
tigen Schmelz, und ihre Zähne eine bläuliche Farbe,
andere einen langen dünnen Hals, ſchmale Schultern
u. ſ. w. Solche Frauen ſollten nicht ſtillen, ſo wenig
als ſolche, die in ihrer Jugend rhachitiſch geweſen
ſind, was man an unbezweifelbaren Spuren an den
untern und obern Schneidezähnen bemerkt, deren
Schmelz mehr oder weniger gefurcht und mit klei-
nen Löchern überſäet iſt. Und endlich ſollen ſolche
nicht ſtillen, die ſcrophulöſes oder gichtiſches Gift,
Stein, Gries u. ſ. w. im Körper haben. – Eine Frau,
die ihr Kind ſelbſt zu ſtillen ſich vorgenommen hat,
ſoll den unwandelbaren Entſchluſs faſſen, keinen
Ball, kein Schauſpiel, und überhaupt keine groſse
zerſtreuende Geſellſchaft zu beſuchen. (Werden denn
die Damen folgen, einzig der Zähne wegen?) – Der
moraliſche Zuſtand kann eben ſo gut einer Frau das
Stillen verbieten. Um das Bild auszumalen, zieht er
die Ammen in Betracht, bey welchen allzuheftige
Leidenſchaften die Milch, und eine ausſchweifende
Lebensart die Säfte verderben, als: Zorn, heftiges
Schrecken, Traurigkeit, Unruhe, Furcht, Haſs,
Neid, Eiferſucht, Kummer, und nächſtdem warnt
er vor den ſchändlichen Kunſtgriffen, wodurch ſich
ſchlechte Ammen oft in die Familien einſchleichen.
Das Wickeln und das Einſchnüren der Kinder in die
Wiegen wird gerügt. Auch giebt der Vf. Anleitung,
wie bey der Wahl einer Amme die Unterſuchung
derſelben anzuſtellen iſt. Hätte man nun eine gute
Amme gefunden, dieſe zwar geſunde, doch ſchmu:
tzige Zähne, und folglich Äs und bluten-
des Zahnfleiſch, ſo ſoll nun ungeſäumt ein Dentiſt
gerufen, und dieſem das Beſeitigen dieſer Uebel auf-
getragen werden.
un geht der Vf. zu der Diät des Kindes über,
zu den Krankheiten deſſelben, zu den Speiſen, zu
dem Gebrauch der Kinderraſſeln (Kinderklappern),
das quackſalberiſche Anhängen der Halsbänder und
Amuletten, um ein leichtes Zahnen dadurch zu be-
wirken. Nicht zu dreuſt und nicht ohne Vorſicht
foll man die Kinder der freyen Luft ausſetzen, ſie
aber auch nicht zu weichlich erziehen; das laue Waſ-
er zum Waſchen und Baden wird ſehr empfohlen.
Geſunde Kinder kann man, wenn es nicht zu heiſs
und zu kalt iſt, mit bloſsem Kopfe gehen, nur in
Sommer durch einen Strohhut vör dem Sonnenſtich
bewahren laſſen. Im Winter gebe man ihnen Mützen,
ihren Kopf ſollte man oft mit einem trocknen
Schwamm reiben und die Haare kämmen, weil das
Waſchen, des Kopfes allerhand Uebel erregen kann.
Schwächliche, kränkliche und zärtliche Frauen ge-
bären ſchwächliche Kinder, in deren Magen Ä
Zucker verſetzt, empfiehlt.
leicht Säure bildet, wogegen der Vf, ſäuretilgende:
ſtärkende Mittel, zuweilen auch mit Rhabarber und
Indefs lenkt er ein,
hält die Receptformeln zurück, und empfiehlt den
Rath eines erfahrnen Arztes einzuholen. – Auch
macht er auf die Luſtſeuche aufmerkſam, welche bey
Kindern Rhachitis erregen kann, und ungünſtig auf
das Zahnen wirkt. Er will ſich zwar nicht weiter
über Krankheiten verbreiten, die in das Gebiet der
Medicin gehören, kann aber doch ein allgemeines
Mittel für ſchwächliche Kinder nicht unerwähnt laſ-
ſen, und dieſs iſt das Luft- und Sonnenbad im Früh-
ling und Sommer. Die Kinder ſoll man mit den
Mägden nicht allein ſpazieren gehen laſſen. - Nach
dem erſten Zahnen j man nun das Kind ſtärken
und abhärten. Erſt dann wirken das Bloſstragen des
Kopfes, kaltes Waſſer und die Entfernung der Wir-
me. Alle Theile müſſen gegen äuſsere Eindrücke
unempfindlich gemacht, nur die Füſse müſſen ge-
ſchont, nämlich warm gehalten werden; - Nun
beſchreibt der Vf, das zweyte Zahnen und die Ä
vorkommenden Fehler, wö die Kunſt eintreten ſoll,
Ausziehen der erſten Zähne, um den zweyten. Platz
zu machen, Richtung der ſchief gewachſenen Zähne,
Putzen der Zähne. Im 3ten Kapitel wird von der
Nothwendigkeit ſchöner Zähne gehandelt, insbeſon-
dere bey dem weiblichen Geſchlecht, deren Verſor-
gung durch ſchlechte Zähne vereitelt wird. Die Ver-
dauüng wird dadurch geſtört. Nebenbey werden die
nachtheiligen Bekleidungen genannt, wodurch die
Geſundheit des Mädchens zerrüttet wird, was, ver-
ſteht ſich, auf das Entſtehen ſchlechter Zähne hin-
deutet. Die Mütter ſollen in Abficht der Reinigung
des Mundes und der Zähne ihren Kindern mit gutem
Beyſpiel vorangehen, um ſie zur Nachahmung zu
TE1ZEI). 4
Daſs Weiber während der Schwangerſchaft Zäh-
ne verlieren, hat ſeine Quelle: 1) in dem Mangel an
urſprünglicher Reinlichkeit; 2) daſs eine einmal ver-
heirathete Frau, weil ſie glaubt nicht mehr zu gefal-
len zu brauchen, ihren Mund noch mehr vernach-
läſſigt; 3) daſs ſie aus Vorurtheil im ſchwangern Zu-
ſtande keine Operation an ihren Zähnen vornehmen
läſst; 4) Abweichung von der gewohnten Lebensart;
üble Verdauung, Tanzen, und beſonders das anhal-
tende Walzen (warum nicht auch das eben ſo nach-
theilige Hopfen), häufiges Nachtwachen, äuſserſte
Erregbarkeit, Vollblütigkeit, ſehr heiſse Witterung
im Sommer, im Winter zu niedrige und zu heiſse
Stuben und ſeltene Erneuerung der Ä ſitzende Le-
bensart, Legen in Federbetten und mit zugezogenen
Bettvorhängen, – alles dieſes wirkt nachtheilig auf
die Zähne, und Frauen ſollten während der Schwan-
gerſchaft nicht verabſäumen, den Mund öfters auszu-
ſpülen.
-, Mechaniſche Einwirkungen auf die Zähne ſollen
auch vermieden werden, als Schläge und Stöſse wider
die Zähne, das Zerbeiſsen harter örper: Aufheben
ſchwerer Laſten mit den Zähnen, und ſo auch das
Abbeiſsen der Fäden beym Nähen, das häufige Be-
rüh-
----- 258 / 458 -----
463 A. L. Z. Num. 265.
NOVEMBER 1817. 464
--
- -
-
-
- r Zähne mit Metall. Stecknadeln, Gabeln
Ä «Ä der Kä!“e und Hitze auf die
Zähne, und nichts iſt ſchädlicher, ſagt der Vf, als
ein Glas recht friſchen Waſſers zu trinken, nachdem
man eine Taſſe Chokolade zu ſich genommen hat.
Der Vf., der auch zuweilen Chokolade rink, ge-
nieſst ſie nie zu heiſs, und trinkt nie kaltes Waſſer
nach. – Das mit der Revolution zur Mode gewor-
dene Abſchneiden der Kopfhaare und das öftere Wa-
ſchen des Kopfes mit kaltem Waler, erregen man-
cherley Ä die auch auf die Zähne Einfluſs ha-
ben. – Wenn man ſchwitzt, ſoll man ſich nie mit
kaltem Waſſer waſchen, auch nicht nach dem Auf-
ſtehen aus dem Bett ſich mit kaltem Waſſer raren
laſſen. – Aeuſsere Mittel gegen Flecken und Exan-
theme des Geſichts, auch Ponalen zur Färbung der
Haare, können Schärfen zurücktreiben, die ich auf
die Zähne werfen. Wismuthoxid folte als Schmink-
mittel von der Toilette verbannt werden. – Die
plötzliche Unterdrückung der Ausdünſtung im Som-
rner wird häufig bewirkt, wenn man ſich beym Spa-
zierengehen auf den Raſen, marmorne oder lienerne
Bänke ſetzt, des Abends und Morgens an ſtehenden
Waſſern luſtwandelt - an ſchönen Sommerabenden
unter hohen Bäumen ſich mit entblöſstem Koffe und,
wie meiſtens die Damen, leicht bekleidet aufhalt, end-
lich, wenn junge Mädchen ſchweiſstriefend von El-
nem Ball nach Hauſe gehen, und auf dem Wege zur
Luſt ihr frühes Grab hnden (dann iſt aber alle Sorge
für die Zähne unnöthig). – Zum Schluſs führt der
Vf, noch eine Berichtigung an. Eine Operation, bey
welcher man den Knochen des Oberkiefers io der
Gegend der Hundszähne durchbohrt hat, um einige
Zähne mit Goldfäden daran zu befeſtigen, im Fall
jedes andere bekannte Mittel, dieſes zu thun, un-
möglich ſey, fand keinen Beyfall, da ſie ganz dahin -
abzwecke, die Kunſt in das Zeitalter der Barbarey
zurückzuführen. Gegen die Vermuthung, als ob der
Vf. für den Operateur gehalten werde, vertheidigt
er ſich hier, und beweiſt, daſs nicht er, ſondern Hr.
Loudet in Karlsruh ſolche verrichtet habe. – Noch
ſey dem Rec. eine Frage erlaubt, ſollte denn dem Vf.
ganz unbekannt ſeyn, daſs zu allen Zeiten, vorzüg-
Ich in den neuern, ſehr viele Aerzte dem ſchönen
Geſchlecht die beſten diätetiſchen Regeln mit Kraft,
Würde und Anmuth in die Hände gegeben, aber bey
den meiſten wenig oder gar keinen Eindruck gemacht
haben? Da, wo Leichtſinn, Luxus und Mlodeſucht
mit dem guten Vorſatz in Widerſpruch ſtehen, muſs
letzterer bald verſtummen. Oder glaubt der Vf,
daſs die Damen von ihm, als Zahnarzt, dieſe Regeln
un ſo eher annehmen und befolgen möchten, ſo
könnte er ſich wohl irren, weil keiner gebildeten
Dame das bekannte e ſor ultra regidam entgehen
wird. Genug, wo Eitelkeit und Mode ins Spiel
kommen, kann keine Regel Eingang finden. Zum
- -
Äpel die Schnürbrüſte, die durch Simmerring's
wahres und kräftiges Wort en!lich abgeſchafft wür-
den - ſo das man mit Wohlgefallen in Geſellſchaften
keine buckligen und ſchiefen Damen mehr fand, aber
T die Freude hat nicht lange gedauert, und man er-
blickt je ſchºn wieder lauter Weſpentaillen. Still
jedoch auch Herren ſollen ſich ja jetzt ſchnüren
TECHNOLOGIE.
WIEN, b. Gerold in Comm.: Neue Erfindung,
eine feuchte, teigartige Maſſe aus unbedj
Material zu verfertigen, die nach vollendete j
trocknung die Härte des feſteſten Holzes überſteigt,
nebt Anweiſung aus derſelben alle Arten Kj
Per zu bilden, z. B. allerhand Gefäſse, Leuchter,
Äfenkºpfe, Vaſen, Luſtern, Figuren en j
etbas relief, Hohlſpiegel, Globen u. f. w., j
Unterricht, das aus dieſer Maſſe Verfertigte ſo-
wohl, wie auch Holz, Steingut, Gyps u. ſ. w.
ſo zu bronciren, das es von der echten Bronce
nicht zu unterſcheiden iſt. 1814. 102 S. 8. Mit
3 Kpft. (15 gr.)
Eine nützliche Schrift, die ihrer Beſtimmung ent-
ſpricht, und wegen ihrer ebenſo fjjs
zweckgemäſsen Schreibart Künſtlern empfohlen zu
Werden verdient. Die teigartige Maſſe entſteht aus
Papierpänen, Mehlkleiſter und Büchenaſcbe. Nicht
ihre Zuſammenſetzung alſo, ſondern ihre Anwen-
"ssart tt eine neue Erfindung zu nennen. Die An-
etung daz" geſtattet keinen Auszug; Rec. be-
chränkt ſich daher darauf, den Inhalt etwas genauer
Äugeben, als der Titel ihn angiebt, dabey auch
die Ausführlichkeit der Behandlung anzudeutén.
Die erſte Abtheilung (S. 6–8) beſchreibt die
Bildung der Maſſe; die zweyte lehrt die Verarbeitun
der Malfe im Allgemeinen zu Hautreliefs, Basreliefs
und freyen Figuren (S. 8–32); die dritte behandelt
die Äß der einzelnen Gegenſtände: die Be-
arbeitung der Büſten (S. 34–59), Bekleidung der
Statuen (S:.39 – 41), Ausarbeitung der Gefäſse (S.
4 - 48), Verfertigung einer Kaffeetaſſe (S. 48– Ä
Unterſätze für Lichtſcheeren, Gläſer und Flaſche
(S. 50), Spielkäſtchen (S. 52), Tabaksdoſen (S. 55),
Zahnſtocher: Nadelbüchſen und Etuis (S. 56), Strick-
körbchen (S. 57), Tafelaufſätze (S. 59), Schreib-
zeuge (S. 62), Leuchter (S. 64), Salzfäſſer (S. 66),
feieºpfe (S. 67), Conſolen und Thermen (S. 9)
Arbeitstiſche für Damen (S. 71), Schatullen und Näh-
käſtchen (S. 76), Leuchter und Luſtern (S,80),
Hohlſpiegel (S. 83), Uhrkäſtchen (S. 85), Bildrah-
Än (§ 86) rgänzungen ſchadhafter Üienfliea (S.
88), Früchte (S91 – 102). Die Kupfertafeln erläu-
dern die Vorrichtungen.

----- 259 / 458 -----
»465
-
466
– 207 –
A L L G E M E IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 181 7.
P H I L O SO PH I E.
sruTraaRT u. Tünsges» in 99Ä" Buch-
j Gemeinſaßliche Darſtellºg und Würdi-
gung aller gehältreichen Beweisarten für Gott und
jür äie Unſterblichkeit der Seele von Gjohann Rich-
mann. 187. 146 S 8:
EF: wohlmeynender Vf... beſchäftigt ſich mit
den bekannten ſogenannten Beweiſen für das
Daſevn Gottes und Unſterblichkeit, findet ſie man-
j, und leugnet am Ende, nach der All-Eins-
Sinn der Worte.
jälle beide im gewöhnlichen
Senon dieſes iſt betrübt - ebe" ſo trübſelig aber die
-Ausführung. In der Gemeinfaſslichkeit wird das
jreit, ſagt meiſtens gar gºººº LDinge.
Die neuern Gräuellcemen..." ſüdlichen Frankreich
fjet der Vf. gröſstentheis *** Raubſucht verübt,
und guter Chriſten höchſt unwürdig» und fragt, was
jedenhienach von uns für Begriffe machen
jen? (S. 11). Chriſti Lehre ſey keine andere, als
die rein vernünftige, fodere von," Mlenſchen Tu-
gend; aber es gebe Katholiken, Proteſtanten und Ju-
j'welche im Herzen den Teufel thrº (S. 17).
Deſswegen müſſe man nicht zu viele - aber brave
Fj haben, der Chriſtliche, Bund gebe gºº
Hoffnung (S. 20). Der Vf. ſchildert (S.26 – 31)
j und Verwüſtungen in Italien - Aſien-
j– ſelbſt zu Plön das merkwürdige, aber höchſt
Ähädlje Entſtehen einer kleinen Inſel im Sºº. -
und fragt nun, ob es nicht unſerer Natur gemäſs ſey,
in ſolcher Lage des Schreckens, Jammers und Ent-
ſetzens bey denn über die Thierheitſtufe bereits hin-
ausſeyenden, jedoch noch gottleeren Geiſte das Er-
jdes Gedankens anzunehmen: Ein verborge
nes mächtiges Weſen iſt vielleich höchſt erzürnt und
jſenges Gericht! zu dem er auch ſº leicht
jjjmmergeſchrey hinrichtet. Darum hº die
Vjkjöoteiten angenommen und ihnen Feſtº gº
j Doch ſind die religiöſen Vorſtellungen durch
Lügen und Fabeln entſtellt worden, und am weiteſten
Äben es, ſoviel der Vf. weiſs, in dichteriſcher Hin-
ſcht die Griechen und Römer. Nun werden die
Pjloſophen erwähnt, welche die der wirklicº"
Weltjjwohnenden Urgründe als Gott anſahen» an-
dre, welche die Welt ſelbſt als Gott dachten.» noch
je, welche Gottes Seyn aus der Ordnung"
zweckmäſsigkeit der Weſt herleiteten - . . .“
in Sumpf lebenen Vögel, die Schnepfen, Reiher u.
dgl. haben hohe Füſse, einen dünnen langen Schna-
bel, damit ſie die in Moräften vorhandenen Würmer
A. L. Z. 1817. Dritter Band-
Ame- -
-
leicht herausziehen können (S. 46) – und ſo entſtand
der in der Philoſophie ſogenannte phyſiſch - -
giſche auch dem Ä Ä.
ſte Beweis. Er iſt freylich mangelhaft, auch giebt
es Uebel in der Welt. Was enthalten die allgemein
bekannten Worte in der ſpaniſchen Proclamation
vom Jahre 1815 in Betreff Napoleons: das Schickſal
vereitelt die wohlthätigſten und weiſeſten Plane der
Menſchen; oder die Worte des Chateaubriand in ſei-
nem Berichte über den Zuſtand Frankreichs: Gott
ergreift die Geiſsel wieder, die der gute Vater (Lud-
wig XVIII) hatte fallen laſſen; wohl etwas anders,
als eben die Klage, daſs in der Welt viele Uebel ſind?
Daſs u. ſ. w." (S. 51). So fragt der Vf., und zählt
demnächſt (S. 52 – 56) Unglücksfälle vöſ Peſt, #
beben, Gebirgfällen, Pulverexploſionen in Danzig
Walferüberſchwemmungen, Kriege, HÄgej
auf. Dann kommt er zu denen, welche Gottes §j
auf das Daſeyn der Welt bauen, den kosmotheologi-
ſchen Beweis aufſtellen, oder es aus dem Begriffe des
allerrealſten Weſens ontologiſch ableiten. Gegen das
alles ſind Bedenken vorzubringen. Dann kommt die
Anſicht, daſs Gottes Seyn auf das Vernunftbedürfniſs
gegründet wird, daſs Wohlthun und Wohlſeyn in
ElIEIT. Ebenmaaſse ſtehen, Kant's moraliſcher Beweis
aber auch dieſe Beweisart hat Tieftrunk ſogar j
Kantilchen Waffen angegriffen. Noch weiter als
- Tieftrunk – ging. Fichte - und dachte die moraliſche
Weltordnung als Gott, aber er vernünfte --
gelbande der Kantiſchen Gedankenfolge. Ä
andere betrachteten Gott als Gegenſtand des bloſsen
Glaubens. Endlich kam Schelling, nahm wahr, daſs
der Menſch durch ſeine Vernunft Gott ſelbſt uj
telbar anſchaut, ſchwang ſich auf die allerhöchſte
Stufe des Wiſſens (S. 73), und hat den rechten Stand-
Punkt: Vernunft und Natur ſind die Organe Gottes
Man findet belonders in der Real-Cabbäa öffej
SPuren von dieſen Lehrbegriff, und mit ihm läſst
ſich auch noch am beſten die Lehre der alten Perſer
und Chaldäer vereinbaren. (S. 79) lſt nun Gott wahr
und iſt er Alles, ſo iſt auch jedes einzelne Din j
erhabene Himmelskörper wie die verachtete # al-
lerte, nur Erin beftimmten Ausdrucke des Se Ä
eine beſtimmte Seynsweiſe deſſelben, eine Ä
Einheit der Einen unendlich. (S. 8o) Es muſs eine
gränzenloſe Geſtaltung an den einzelnen Vernunft-
und Naturkräften vor ſich gehen, was auch die raum-
lichen und moraliſchen Erſcheinungen alltäglich be-
tätigen, das alte Bett des Rheins kann man noch
jetzt ſehen, Ravenna lag zur Zeit der alten Römer
sº Ä adratiſchen Meere, jetzt liegt ſie drey #
----- 260 / 458 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lieniſche Meilen davon, und das Zwiſchenland iſt
reichlich bebaut, in Island und Grönland nehmen
Eis und Kälte mit jedem Jahre zu u. ſ. w. In Gott,
dem ewigen Ganzen, der alles befaſſenden Subſtanz,
iſt kein Uebel, kein Böſes, darum verdienen die Welt-
übel kein Verdammniſsurtheil, ſondern haben ihre
gute, ihre überwiegend wohlthätige Seite, „nur
durch Finſterniſs wird Licht, durch Laſter Tugend,
durch Haſs Liebe, durch Krankheit Geſundheit,
durch Irrthun Wahrheit, durch Zeitliches das Ewi-
gerecht deutlich.“ (S. 87) Nach dieſer Anſicht kann
auch der Einwurf derjenigen nicht betehen, welche
den Selbſtmord im Zuſtande des ſehr zerrütteten Kör-
ers zu rechtfertigen ſuchen. (S. 89) Noch weniger
Urund als Cato kann zu ſeiner Rechtfertigung der-
jenige Franke haben, der ſich, laut Oeſtreichiſchen
Beobachters vom 6ten Sept. 1815, nachdem er die
geſchriebenen Worte: Adieu mes amis, vive Napo
Ieon ! in ſeinen Hut gelegt, bey Lüttich in die Maas
ſtürzte. (Ebend.) lndes ſollen die Menſchen tugend-
haft ſeyn, auch Arbeit kann als kein Uebel angeſe-
hen werden, denn ſie vermehrt unſre Eſsluſt, giebt
uns einen guten Schlaf; dagegen iſt Müſſiggang, Un-
thätigkeit für Leib und Seele gleich ſchädlich. (S. 94)
Der vernünttelnde Verſtand baut Unſterblichkeit der
Seele auf Gottes Weisheit, Güte, Gerechtigkeit, lei-
tet ſie her aus der Selbſtſtändigkeit der Seele – bey
welcher Gelegenhet die Materialiſten und ihre Geg-
ner, Dr. Gall, ein öſtreichiſcher Grenadier vom In-
fanterie-Regiment Reisky und ein edler Koſaker-
wähnt werden – ſie wird geſchloſſen aus der reinen
Einheit des Selbſtbewuſstſeyns, gegründet auf den
weſentlichen Trieb nach Fortdauer und Vollendung
unſers Geiſtes, gebaut auf die unbedingte Foderung
des unabweislichen Sittengeſetzes; aber das alles hat
-
die Prüfung nicht aus, vielmehr iſt die Unſterblich-
keit der Seele gegründet auf die Idee des Eins Seyns
mit dem Unendlichen – weswegen der Geiſt der
Veredlung fahig iſt, wobey die Schwimmmaſchine
des Mechanikers Schmidt, womit er ſich über die
Seine bewegte, und eine Schiffmaſchine Anton Le-
beſorger's , Uhrmachers zu Zlabings in Mähren,
nebſt den vortrefflichen Acker-, Säe-, Mäh-, Dreſch-,
Druck-, Spinn -, Äpf Feuerlöſch Maſchinen
(S. 139), auch Schelling’s Anſicht des Alls 14o)
angeführt werden – wobey aber die Perſönlichkeit
als endliche Seyns - oder Wirkungsweiſe ganz ver-
geht, und »ich daher nach dieſer Anſicht nie mehr
als Richmann zum Vorſchein komme." (S. 143) „Aus
dieſem kann man nun auch abnehmen, warum wahr-
haft Gott bekennende Menſchen nie Eiferer für Gott
und ihre Zukunft waren, und warum ſie ſtets die Er-
haltung des Lebens und die ſüſse Harmonie ihres
Weſens für ihre daſige Beſtimmung anerkannten.
Hufeland's Kunſt, das menſchliche Leben zu verlän-
ern, und Epikurs rechtgedeutete Ethik, die himm-
iſche Wolluſt, d. i. die durchgängige Harmonie un-
fers ganzen Weſens, der des Leibes oder Sinnen-
kitzels vorzuziehen, verdienen bey dieſer Anſicht be-
herzigt zu werden." (S. 144).
Wir wollen mit dem Vf. nicht rechten, der ſich
in der Naturphiloſophie verfangen, deren bekannte
Anſichten ſich angeeignet, übrigens ein aufmerkſa-
mer Zeitungsleſer zu ſeyn ſcheint, aber in ſeinem
Buche allenthalben Spuren ſonderbarer Schwäche
zeigt. lit er 1 eolog, ſo verweiſen wir ihn an die
Urkunden des Chriſtenthums, die heilſamer auf ſeine
Ueberzeugung wirken werden, als das Studium der
Philoſophie. Vorgeſetzt iſt dem Buch, eine Zueig-
nung an den Kailer Alexander von Ruſsland.
L I TE R A R ISC H E
I. Univerſitäten.
Erlangen.
Am 3. May 1817 ertheilte die Ä Facul-
1ät ihre höchſte Würde Hn. Georg Chriſtian Wilhelm Dö-
ring, aus Caſſel, nach vorgelegten Druckſchriften und
einer Diſſertation: de fati maximo in tragoedii antiquie
effectu.
Am 21. May war Wechſel der Prorectorats. Hr.
Dr. Bertholdt übergab daſſelbe wieder auf ein Jahr dem
Hm. Profeſſor Mehmel. Hr. Prof. Rothe lud hierzu ein
durch ein Programm, enthaltend eine Fortſetzung ſei-
ner Abhandlung deinaequalitaribºr mathematicir.
Das Pfingſtfeyertags-Programm hat dieſsmal den
Hn. Dr. u. Prof. Kaiſer zum Verfaſſer. Es handelt ee
ertiis reformationis ſacrorum ſäcularibus, anno ab O. R.
1817 redituri. (3 Bogen 4-)
-
N A C H R I C H T EN.
Am 5. Junius ertheilte die philoſophiſche Facultät
ihre höchſte Würde dem Hn. Karl Wilhelm Weyde Scott,
einem Irländer, jetzigen Inſtructor der groſsherzogl.
Mecklenburg-Schwerinſchen Prinzen und Prinzeſſin-
men im Humanioren und in neuern Sprachen, nach-
dem er Proben ſeiner Gelehrſamkeit, beſonders in der
Mathematik, abgelegt hatte.
Am 18. eben ſo dem Waſſer- und Straſsenbau-In-
ſpector zu Erlangen, Hn- A. F. H. T. Fick.
Am 14. Jul. eben ſo dem Kandidaten der Kameral-
wiſſenſchaften und jetzigen Mitvorſteher eines Pivat-
Erziehungs-Inſtituts zu Nürnberg, Hn. Fried Bened.
Wilh. Hermann, von Dinkelsbühl, nach überſtandener
Prufung und abgelegten Beweiſen ſeiner Gelehrſam-
keit.
Am 3. Auguſt beehrte die Juriſtenfacultät den hie-
ſigen verdienſtvollen Landrichter in- Wolfgang Hein-
rich Puchta mit ihrer höchſten Würde, "» wie es#
1-
----- 261 / 458 -----
469 Num. 267.
479
NOVEMBER 1817.
Diplom heiſst, ob praeclara de omni reiudicaria, inpri-
mis de ingenio noſtrorum juris candicatorum ad actus re-
rum egregie excolenco merita, rum ob infignit cruditionis
laudem, quam ſibilibro praeſtantiſſimo de cautionibus in
pecuniae mutuae datione adhibendis conciliavir.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich.
Das Ausland hat von der Lage der Proteſtanten in
den k. k. öſtreichiſchen deutſchen Erblanden mitunter
eine ſehr irrige Vorſtellung. Dieſe Religionspartey
iſt hier allerdings noch immer bloſs tolerirr, aber ſie
genieſst alle bürgerlichen Rechte, wird in den ihr zu-
geſtandenen kirchlichen Freyheiten von den hohen
und höchſten Behörden geſchützt, und hat von dem
Kaiſer ſchon bey vielen Gelegenheiten Beweiſe von
Huld und Gnade erhalten. Die meiſten evang. Pre-
diger auf Cameral- Gütern erhalten einen Theil ihrer
Beſoldungen aus den Staatscaſſen; die beiden landes-
fürſtlichen proteſt. Conſiſtorien in Wien beziehen eben
daher ihre Gehalte, die Superintendenten und Semio-
ren, als ſolche, ebenfalls; Ä genieſsen bey ihrer amt-
lichen Correſpondenz die Poſtfreyheit, und für das
evang. Gymnaſium zu Teſchen giebt das höchſte Aera-
rium einen Hülfsbeytrag von 1 2oo Gulden. Auch hat
ſich unter dem katholiſchen Clerus und Volke in den
deutſchen Erblanden, beſonders in den gröſsern Städ.
ten, der Geiſt der Toleranz merklich verbreitet; die
alten Vorurtheile gegen die Bekenner der evang. Kir-
che ſind gröſstentheils verſchwunden, und die tolerir-
ten Proteſtanten in gedachten Erblanden ſind in den
meiſten Rückſichten weit beſſer daran, als ihre Glau-
bensgenoſſen in Ungern, obgleich dieſe geſetzmäſsig
gleiche Rechte mit den Katholiken genieſsen. Als ei:
nen neuen Beweis toleranter und liberaler Anſichten
und Geſinnungen von Seiten des Hofes und der hohen
und höchſten deutſchen Behörden, kann man die
höchſte Bewilligung betrachten, die den Proteſtanten
beider Confeſſionen in den deutſchen Erbſtaaten er-
theilt worden iſt, das dritte Säcularfeſt der Reforma-
tion feyerlich zu begehen. Dieſs Ereigniſs iſt in kir-
chenhiſtoriſcher Hinſicht unſtreitig bemerkenswerth,
und die dieſsfälligen Conſiſtorial - Verfügungen mögen
daher in dieſen Blättern, ſo wie ſie gedruckt an die
betreffende Geiſtlichkeit verſandt worden ſind, einen
Platz erhalten. Sie lauten ſo:
Conſſtorial - Erlaſ an ſämmtliche Superintendenten,
Senioren und Prediger der evangeliſchen Gemeinden Augs-
burgiſchen und Helvetiſchen Ä in Nieder- und
Inner-Oeſterreich, Oeſterreich ob der Enns, Böhmen, Ga-
lizie, Mähren und Schleſien, ſo wie in dem Illyriſchen
und Lombardiſch- Venetianiſchen Königreiche.
Das auf den 31. October 1. J. fallende Säcularfeſt
der Reformation ſoll, mit allerhöchſter Genehmigung,
auch von den evangeliſchen Gemeinden der ſämmtli-
chen kºk. deutſchen Erblande feyerlich begangen
werden, und dieſe k. k. Conſiſtorien Augsb- und Helv.
Confeſſion haben, auf dieſsfälliges Einſchreiben, laut
hohen Hofdecrets vom 26. Aug. l. J., von Seiner Maje-
ſtät die allergnädigſte Bewilligung erhalten, in Bezie-
hung auf die Feyer dieſes Feſtes zweckdienliche Ver-
fügungen zu treffen. Es wird dem gemäſs hiermit
Folgendes in der Sache angeordnet:
Das am 13. October zu feyernde Toleranzfeſt
wird dieſsmal auf dem Tag verlegt, an welchem das
Reformations - Jubiläum gefeyert werden ſoll, und
demnach mit dem letztern vereinigt, welches den Ge-
meinden zur rechten Zeit anzuzeigen iſt. – Da der
31. October auf einen Arbeitstag fällt, ſo iſt für zweck-
mäſsig erachtet worden, die Feyer des Säcularfeſtes
der Reformation auf den zunächſt darauf folgenden
Sonntag, nämlich auf den 2. November, feſtzuſetzen.
– Einen Sonntag vorher, nämlich am 26. Octobers
hat jeder Prediger ſeiner Gemeinde von der Kanzel
die bevorſtehende Feyer des gedachten Feſtes anzukün-
digen, und dabey ausdrücklich zu bemerken, daſs die-
ſelbe höchſten Ötes geſtattet worden, und daſs dieſs
als ein neuer Beweis von der huldvollen, gnädigen
Geſinnung Seiner Majeſtät gegen Allerhöchſt-Ihre pro-
teſtantiſchen Unterthanen zu betrachten ſey, daſs man
aber auch daher um ſo mehr erwarte, die Feyer dieſes
Feſtes werde überall auf eine würdige, dem Geiſte des
Chriſtenthums, der ein Geiſt der Duldung und der
Liebe iſt, angemeſſene Weiſe vor ſich gehen. - Da
am 1. November ein Feſttag einfällt, ſo werden ſämmt-
liche Prediger ihre Gemeinden durch eine kurze Be-
trachtung auf die Feyer des folgenden Tages zweck-
mäſsig vorbereiten, und mit der Schuljugend eine Ka-
techiſation über den chriſtlichen Glauben halten. -
Am 2. November, als am Tage des Säcularfeſtes, ha-
ben, wo es thunlich iſt, die Kirchen - Vorſteher zur
Seite des Altares auf beſonderen Sitzen, und vor dem-
ſelben, wenn es der Raum geſtattet, die Schuljugend
Platz zu nehmen. Der Gottesdienſt beginnt mit dem
Liede: „Allein Gott in der Höh' ſey Ehr!" Während
des letzten Verſes tritt der Prediger vor den Altar,
verrichtet das beygefügte Gebet, wendet ſich dann an
die Gemeinde, lieſt einen Abſchnitt aus der Bibel,
und zwar Pſalm C vor, und ſucht durch eine kurze,
herzliche Anrede an jene die Andacht derſelben zu
beleben und zu erhöhen. Nach Abſingung eines paſ-
ſenden Hauptliedes ſtimmt die Gemeinde das Lied an:
„Wir glauben all' an einen Gott" u. ſ. w. – Wäh-
rend des letzten Verſes dieſes Liedes betritt der Pre-
diger die Kanzel, und hält einen Religions- Vortrag
über Pſalm CXXVI., 3., „der Herr hat Großes an uns ge-
than; deſ find wir fröhlich." Es wird dem Kanzelred-
mer dabey nicht an Gelegenheit fehlen, auf die vor-
zügliche Sorgfalt, mit welcher Gott immerfort für
Wahrheit und Sittlichkeit wacht, auf die wohlthäti-
gen Zwecke, die er auch durch die unerkwürdige Be-
gebenheit, an die das Feſt erinnert, erreichen wollte,
auf die vielen Gelegenheiten, welche er den Beken-
nern der evangeliſchen Kirche zu ihrer Bildung und
Veredlung ſchenkt, und auf die daraus für ſie ent-
ſpringenden Pflichten aufmerkſam zu machen; ſie zu
erinnern, daſs der Geiſt des Proteſtantismus Aeº:
EK
----- 262 / 458 -----
471 A. L.-Z. Num. 267.
NOVEMBER 1817. 472
der Gewiſſens-Freyheit und mithin auch ein duldſa-
rnes und liebreiches Verhalten gegen fremde Glau-
bensgenoſſen empfehle und verlange; ſie auf einen der
von der proteſtantiſchen Kirche anerkannten Grund-
Tätze hinzuweiſen, den nämlich: daſs das Oberhaupt
des Staates zugleich auch als Oberhaupt der Kirche zu
betrachten ſey, und daſs ihm in jeder Hinſicht die
tiefſte Ehrfurcht und der willigſte Gehorſam gebühre;
ihnen endlich ins beſondere in Erinnerung zu bringen,
wie ſehr die Lage der hierländiſchen Proteſtanten, be-
ſonders ſeit Joſeph II. unvergeſslichen Andenkens, ſich
zu ihrem Vortheil geändert, welch einen hohen Schutz
die evangeliſche Kirche auch unter der Ä
Regierung unſers erhabenen Monarchen, Franz I., ſo
- wie von Seiten der höchſten und hohen Staatsbehörden
fortwährend genoſſen, und wie viele Urſache jeder
evangeliſche Chriſt in dieſen Ländern habe, ſeinem ſo-
gnädig geſinnten Landesherrn mit Ehrfurcht, Liebe und
Dank zugethan zu ſeyn; und alle ſeine, auf das Wohl
feiner Völker abzweckenden Unternehmungen und An-
ordnungen mit patriotiſchem Eifer zu unterſtützen, zu
- befördern und ſtreng zu beobachten. – Nach Been-
digung der Rede wird der Prediger knieend das bey-
efügte Gebet mit frommer Andacht verrichten. Am
Ende deſſelben erheben ſich Prediger und Gemeinde,
und ſtimmen den Lobgeſang: „ Herr Gott, dich loben
wir!" an, während deſſen die ganze Gemeinde ſteht.
Mit dem Vaterunſer und einem Segensſpruche wird
der Beſchluſs gemacht. Da, wo auch des Nachmittags
eine Predigt gehalten werden ſollte, wird der Redner
zum Texte die Worte Matthäi V, 16 wählen: „Laſſet
euer Licht leuchten vor den Leuten, daſs ſie eure guten
Werke ſehen, und euern Vater im Himmel preiſen," und
ſeine Zuhörer beſonders dazu ermuntern, durch einen
tadelloſen, rechtſchaffenen Lebenswandel, durch werk-
thätige Liebe gegen andere, und durch eine warme
Theinahme an ihren Religions- und Schulanſtalten des
Namens eines evangeliſchen Chriſten immer würdig
zu ſeyn. – Am 1. und 2. November, oder doch an
Einem dieſer Tage, ſoll auſserdem in allen Gemein-
den Beichte und Communion gehalten, und an dem
Hauptfeſte, wo es nur immer thunlich iſt, auch ge
tauft und getrauet werden. – Auſserkirchliche, ge-
räuſchvolle und die Ruhe anderer Glaubensgenoſſen
ſtörende Feyerlichkeiten werden nicht geſtattet. Da-
für bleibt es den Gemeinden Augsburgiſchen Bekennt-
miſſes unbenommen, durch würdevolle Auszierung ih-
rer Bethäuſer, durch Muſik und Choralgeſang und ahn-
liche liturgiſche Veranſtaltungen die Feyer des Feſtes
zu beleben und zu erhöhen. Während des ganzen Got-
tesdienſtes an demſelben haben bey ihnen die Altar-
kerzen zu brennen. Auch ſind die Vaſa ſacra auf den
Altar auszuſtellen, auf demſelben ein Exemplar von
den heiligen Schriften niederzulegen, und der Tauf-
ſtein zweckmäſsig auszuſchmücken. Was die evange-
liſchen Gemeinden Helvet. Conf betrifft, ſo werden
auch ſie durch jede zweckmäſsige Feyerlichkeit, ſo
weit ſie mit dem Geiſte ihrer Kirche beſtehen kann,
das Feſtliche dieſes Tages zu erhöhen ſuchen. – Es
wird dabey dieſen k. k. Conſiltorien angenehm ſeyn,
wenn dieſes Feſt von ſämmtlichen evangelichen Ge-
meinden als eine Veranlaſſung zu wohlhatigen Hand.
lungen betrachtet, und etwa durch ein Krehenopfer
oder auf andere Weiſe irgend ein guter Zweck beför.
dert - und dieſer Tag dadurch auch zu einem Feſte des
Wohlwollens und jer Liebe erhoben werden follte.
Die Prediger haben ſich daher hierüber und überhaupt
über die zweckmäſsige Einleitung zu dieſem hohen Fe-
ſte, mit den Gemeinde-Vorſtehern zeitig genug zu be-
rath ſchlagen. - Die Conliktorien erwären übrigens
von ſäm“ntlichen Predigern, daſs ſie ihre an dieſem
Säcularfeſte zu haltenden Predigten vollſtändig ausar-
beten werden. Eine rein geſchriebene Copie davon
werden ſie, nebſt einer gedrängten Beſchreibung der
Statt gehabten Feyer, an die betreffende Superinten-
dentur einzuſenden haben, da nit dieſe ſie an die k.k.
Conſiſtorien bekördere, in deren Archiven das Einge-
ſandte aufbewahrt werden ſoll. Auſserdem iſt von je-
dem Prediger eine Abſchrift von jener Beſchreibung,
ſo wie dieſer Conſiſtorial - Erlaſs bey den Paſtorats-
Acten niederzulegen. – Die k. k. Conſiſtorien ſchlie-
ſsendielen Erlaſs mit dem herzlichen Wunſehe, daſs
das angeordnete Säcular - Feſt für ſämmtliche hiérlän-
diſche evangeliſche Gemeinden ein Feſt frommer Freu-
de , warnen Dankes, chriſtlicher Liebe und heibrin-
gender Erbauung leyn möge, welchen Wunſch die Pa-
oren bey der am 26. October zu erfolgenden Ankün-
digung des Feſtes ihren Gemeinden bekannt zu machen
haben. Dieſem Wunſche fügen die Conſiſtorien noch
den bey: daſs auf den Bemühungen ſämmtlicher den-
ſelben unterſtehenden Superintendenten, Senioren und
Prediger für Wahrheit, Tugend und Religion fortwäh-
rend der Segen des Himmels ruhen, daſs Gott ihnen
ſtets Geſundheit, Muth und Heiterkeit der Seele
ſchenken, ſie zu männlicher Ertragung der vielen Be-
ſchwerden und Entbehrungen, mit welchen ihr wich-
tiges Amt verbunden iſt, ſtärken, und ſie in dem Be-
wisſstfeyn treuerfüllter Pflicht, und in der Wahrneh-
mung des guten Erfolges ihrer redlichen Berufswirk-
ſamkeit Belohnung und Erſatz für ſo manches Opfer
finden laſſen möge.
Wien, am 4. September 18 17.
Ex Conſ utriusq. Caeſ. Reg. Conſiſtorii Aug. et Helv.
Conf. -
Karl Freyherr von Werner,
erſter Rath und Kanzley - Director der k. k. N. Oeſtr.
Landesregierung und Präſes der beiden k. k. Conſiſto-
rien für ſämmtl. deutſche Frbande des Augsburgiſchen
- und Helv. Bekenntniſſes.
Jakob Glatz,
Stephan Szüts v. Tasnad,
k. k. Conſiſtorial. Rath
Augsb. Conf. -
k. k. Conſiſtorial-Rath
Helv. Conf.
-
----- 263 / 458 -----
473
474
- 268 -
A L L GE M E 1 N E LI T E RATU A - Z EITUNG
November 181 7.
GE SCH I C H T E.
1) GörrsgrN, b. Vandenhoek Deutſche Staats-
und Rechtsgeſchichte, auch zum Gebrauch bey Vor-
leſungen. Von Karl Friedrich Eichhorn, Prof.
der Rechte zu Frankfurt a. d. O. (jetzt zu Ber-
lin). Erſte Abtheilung. 1808. 437S. Zweyte
Abtheil. 1812. 1044 S.8. -
2) LEIPz1g, b. Lauffer: Geſchichte des ##
der Stände in Deutſchland. Von Karl Dietrich
Hüllmann. 1817. Drey Theile. 260, 330 und
240 S. 8. -
W oher kommt es, daſs der letzte Löwe gleich
ſeyn wird dem Erſten, indeſs die Hausthiere
Geſtalt, Wuchs, Haar und Farbe man nichfaltig ver-
ändern? Jener ſteht unter dem Geſetz der Nothwen-
digkeit, die man Freyheit nennt, und die Kunſt, die
man Freyheit nennen ſollte, vermag nichts über ihn:
das Unveränderliche erſcheint in ihm als ſcharfer Ab-
druck. Ueber die Hausthiere aber hat der menſch-
liche Verſtand Gewalt, und ſeine Wirkung auf ſie
erſcheint im Gepräge freyerer Bildſamkeit. Alles
auf Erden iſt Nothwendigkeit, ſo weit der menſchliche
Ä nicht waltet; die Geſetze dieſer Nothwen-
digkeit ſind groſsentheils erforſcht, die Wirkungen
derſelben aber im ſichtbarſten Widerſpruch mit allen
Begriffen von Sparſamkeit und Gerechtigkeit. - Die
unermeſslichen Blüthen geben wenige Früchte, das
harmloſe Leben des Schafs ernährt die Zerſtörungs-
kunſt der Hyäne, und dieſe tödtet der martervollſte
Hungerkrampf. Was wir heilig halten, die Mutter-
liebe verhöhnt die Natur, da ſie dem Falken die fut-
ternde Taube Preis giebt; ſie zeigt am Leben wie am
Tode kein Gefallen, und eben ſo wenig am Wechſel,
der nichts als ein ewiges Einerley iſt. Der menſch-
liche Verſtand kann das Leben in ſeinen Schutz neh-
men, die Natur durch ihre eignen Geſetze ihm zu
dienen zwingen, und ſich ſelbſt in ihr verkörpern.
Ob dieſe Kunſtkraft ſelbſt auf Nothwendigkeit, oder
auf Freyheit beruhe, hat man von Alters her gefragt,
und Niemand dem Andern beweiſen können, daſs
er Unrecht habe. Die Kunſtkraft an ſich läſst ſich
nicht leugnen, und jene Frage löſt ſich zuletzt in
Wortſtreit auf, weil die Freyheit nur auf der Noth-
wendigkeit beruhen kann, daſs etwas geſchehe, weil
fie nur ſo weit reicht, als Erfahrung möglich iſt, und
weil ſie unter den unveränderlichen Geſetzen des Den-
kens befangen iſt. Doch iſt dieſe Nothwendigkeit
eben dadurch von der äußern Nothwendigkeit ver-
ſchieden, weil ſie die Geſetze der Letztern handha-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
ben, und mit ihrer Hülfe neue Geſtaltungen hervor-
rufen ſoll; iſt die innere Nothwendigkeit von der
äuſsern verſchieden, ſo muſs ſie ihre eigne Geſetzge-
bung haben, wovon der Verſtand zugleich Gegen-
ſtand und Schöffe iſt: Gegenſtand, als die Kunſtkraft,
die unſere Gedanken verkörpert; Schöffe, als die
Vernunft, welche das Geſetz der Kunſtkraft erkennt.
Dieſe Geſetzgebung innerer Nothwendigkeit iſt zwar
noch weniger offenkundig, als die der äuſsern Noth-
wendigkeit, aber eben ſo unverletzlich: wie der Eich-
baum in der Stubenluft, verkrüppelt der Menſch in
der Leibeigenſchaft. Unfrey ſoll nur der Naturdienſt
ſeyn; das Geſetz innerer Nothwendigkeit iſt zugleich
das Gebot der Freyheit. Alles, was von uns benutzt
wird, benutzen wir durch Arbeit; «Arbeit aber iſt -
die Wirkung der Kunſtkraft, dieſe entwickelt der
Verſtand, und der Verſtand entwickelt ſich, wie
weltbekannt, nicht durch, nicht unter Zwang. Die
Abweſenheit des Zwanges unter den Menſchen nennt
man Gerechtigkeit. Sie iſt für alle unbedingte Pflicht,
und zugleich für Jeden unbedingtes Recht. Kaum
iſt dieſes Wort ausgeſprochen, ſo durchdringt helles
Licht die dunkle Nacht, die auf der Natur lag; für
andere Zwecke bleibt fie zwar wie in Nebel gehüllt,
aber dem menſchlichen Verſtande zeigt ſie ſich als
dienſtbar, und ſchützt ihn durch geheime Kraft bis
zu den reifen Jahren. Ihr gehört die Stiftung der
häuslichen Geſellſchaft, auſser welcher der Menſch
ſich gar nicht denken läſst, weil über die mögliche
Erfahrung der Verſtand nicht hinausreicht. Vorn
Hausweſen muſs daher jede Unterſuchung überge-
ſellſchaftliche Verfaſſung ausgehen, wie ſich in ihm
allein ihre Güte ſpiegelt. Es iſt die Schirmanſtalt für
Verſtandesentwicklung und Sittlichkeit. Ja die Na-
tur iſt in ihrer Fürſorge noch weiter gegangen, und
hat für die Kunſtkraft, der ſie gehorchen ſoll, auf
geheimniſsvollem Wege den Volksverein geſtiftet. Je
mehr die Natur gethan hat, damit der Menſchenver-
ſtand auf Erden herrſche, deſto weniger hat der
Menſch ſelbſt dafür gethan. Die Geſchichte, ſollte
man glauben, hätte ſeine glücklichſten Arbeiten ver-
ſchwiegen (welches allerdings zum Theil der Fall iſt)
und nur ſeine Zerwürfniſſe verkündigt, wenn nij
der Augenſchein Verwahrloſungen alſer Art bezeugte.
Deſſen ungeachtet dürfte der Beweis nicht ſchjer
werden, daſs jetzt die Freyheit, und durch fie Kunſt-
kraft und Recht wirkſamer als zuvor find, und daſs
mehr und mehr die unglückliche Aehnlichkeit des
menſchlichen Zuſtandes mit einem Schachſpiel ver-
ſchwindet, welches etwa tauſend Jahre dauert, und
ve", alle Volksſteine geſchlagen oder gelähmt und
O (...) in
----- 264 / 458 -----
475 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 46
in einander gewickelt ſind, mit einem ſchauder-
haften Matt endigt; obgleich dieſe Vorſtellung noch
in dem Manuſcrit de St. Hilène herrſcht, worin das
Handeln für Ereigniſs äuſserer Nothwendigkeit, und
unter ihren Schachſteinen Napoleon für die Königin
gehalten wird. Gerade gegen ihn hat offenbar die
entgegengeſetzte Meinung: die Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit der Freyheit mitgefochten, und
durch ſeine Beſiegung unter den Völkern an Kraft
und Feſtigkeit gewonnen. Sie iſt der lebendige Hauch,
der in den Werken der groſsen Geſchichtſchreiber
athmet. Er offenbart ſich durch ihre Kunſt, die dar-
ſtellt und nicht zergliedert, in den Geſtaltungen und
Bewegungen der Völker, und mit ihm zugleich das
Streben derſelben, die Naturkraft der Kunſtkraft,
und dieſe der Vernunfterkenntniſs unterzuordnen.
Wo und wann dieſes Streben endet, da und dann
endet das Reich der Freyheit, und beginnt das Reich
äuſserer Nothwendigkeit. Dieſe giebt nur einen Zu-
fand, die Freyheit, aber auf deſſen Grundlage eine
Verfaſſung, die ſich nicht erklären läſst, wenn man
nicht unterſucht, welchen Zuſtand die Natur dazu
liefert, und welche Kunſtkräfte das Volk als Seele
darin legt. . So muſs alſo die Zergliederung der Ur-
verfaſſung der Deutſchen mit der Unterſuchung deſſen
beginnen, was nach der Beſchaffenheit ihres Landes
nothwendig darin ſeyn muſste. Nun erörtert v. Boſſe
in dem Morgenblatte vom März d. J., daſs auf Ger-
maniens Wald- und Moorgrund, zwiſchen zahlloſen
Raubthieren und Schlangen, und wegen der langen
Winter, keine Anſiedelung, als gemeineweis, mög-
lich war; die germaniſche Gemeine-Ordnung, deren
Spuren auch das Angelſächſiſche noch überliefert,
ſcheint alſo die Grundlage der Verfaſſung zu bilden.
Ueberhaupt iſt die Gemeine die erſte Geſtaltung der
Freyheit, gleich wirkſam auf den häuslichen und
völkerſchaftlichen Zuſtand. Ihre Zwecke ſind theils
verändert, theils verdunkelt, ſeitdem unſere Kunſt-
kräfte die Natur dienſtbar gemacht, und die Mittel
zum Staatsverein der verſchiedenſten Völker gegeben
haben, und dennoch bleibt die Gemeineverfaſſung der
Schlußſtein aller Verfaſſung. Aber zugegeben, daſs
unſere Altvordern ſich mit vereinter Hand gegen die
Natur ſchützen muſsten, um ihr nicht zu erliegen,
folgt daraus, daſs ihnen nicht vom Throne herab
Jagdfolge, Deicharbeit und Schaarwerk zum Roden
und zum Bauen geboten worden, folgt daraus, daſs
fie ſich zu freund - nachbarlichem Dienſt frey und
verſtändig berathen und gewärtigt haben? Von Thro-
nen und Kronen haben wir in unſrer Sprache keine
Ueberlieferung, und deswegen iſt zu zweifeln er-
Jaubt, daſs unſere Altvordern dieſe Sachen gehabt
haben, womit auch die Schilderung ihrer Ä
bev Tacitus nicht, wohl aber mit Gemeinevorſtand
übereinſtimmt. Was aber den geſunden Verſtand
unſerer Altvordern betrifft, ſo rühmt ihn Tacitus
ausdrücklich, und des Verſtandes Hauptfeinde: Er-
oberer konnten nicht aufkommen, weil zu ihren
Anſtalten die Kunſtkräfte fehlten, und weil das
Land ſelbſt noch nicht gezähmt war. Wenn nun
weder der Einzelne für ſich, noch ein Eroberer
über ſie beſtehen konnte, und wenn ſich zum Schutz
Ä die Natur Gemeinen geſtalten muſsten: ſº
olgt daraus: daſs Niemand Gemeinemitglied ſeyn
konnte, der nicht zu Rath und That fähig war;
und es iſt uns überliefert, daſs dem ſo war zu ſei
nen Jahren, über ſeine Jahre kommen); daſs die Ge-
meineleiſtungen unter die Mitglieder vertheilt, und
nach beſtimmten Sätzen Ä werden muſsten,
und in der That ſind von ihrer Rechnung nach Zehn
ten und Hunderten Nachrichten aufbewahrt; daſs
die Gemeinen auf Oertlichkeit gegründet, ſich über
deren Kreis nicht erſtrecken konnten, auch darüber
gebt es geſchichtliche Belege, und daſs es weder für
die Gemeine, noch für den einzelnen ein anderes
Ä: als durch Arbeit,
auf 7 Winter- Monate Vorräthe ſammeln muſs, dort
iſt kein bloſses Hirtenleben denkbar, und wo kein
anſäſſiges Leben ohne gegenſeitige Hülfsleiſtung be-
ſtehen kann, da iſt dieſe die Grundbedingung des Be-
fitzthums, und ihr Geloben vor verſammelter Öemeine
(der germaniſche Eid) ſein Rechtsgrund. Das Baier-
ſche Geſetz Tit. 16. Kap. 2. ſpricht ein ſtreitiges Gut
dem zu, welcher es früher bearbeitet hat, und fodert
nur über ſeine frühere Bearbeitung, nicht über ſein
Erbrecht, Zeugniſs. Es würde zu weit führen, dieſe
Andeutungen noch fortzuſetzen, oder auf ähnliche
Weiſe aus dem Unveränderlichen des häuslichen und
völkerſchaftlichen Zuſtandes Folgerungen für die Ver-
faſſung abzuleiten. Nur darf nicht unbemerkt blei-
ben, daſs derjenige zwar wenig, aber nicht unrich-
tig denkt, der die Gedanken, aus Mangel an Kunſt-
mitteln, von ſeinen Anſchauungen entnimmt, daſs
er aus einfachen Gedanken nur Einfaches geſtalten
kann, aber deſto zweckmäſsiger, je näher ſich Ur-
fach und Wirkung berühren, und daſs er zum Theil
durch Gefühlstiefe erſetzt, was ihm an Vernunft-
erkenntniſs abgeht. Zu dieſer läſst ſich ohne Kunſt-
kräfte nicht gelangen; aber das Geheimniſs iſt noch
nicht entdeckt, von ihnen den Miſsbrauch zu tren-
nen. Hieraus erklärt ſich, daſs wir bey unſern Alt-
vordern bewunderungswürdige Gemeine-Einrichtun-
gen und keine Staats-Anſtalten finden; daſs ſie die
römiſche Lebensart nicht annahmen, und bey der
ihrigen Schönheit, Geſundheit und Kraft, nach wie
vor, vererbten; daſs ſie aber ihre Sitten veränderten,
als ihr junges Volk im Römerlande ſein Glück machte,
Staatsherr ward, und auf das Mutterland zurück-
drängte; und daſs ſie endlich unter die Gewalt eines
roſsen Eroberers fielen, der ihnen alle damals be-
annten Kunſtkräfte aufdrang, wodurch ſich Land
und Leute umgeſtalteten, beſonders feitdem Stuben-
ofen eine anhaltend ſitzende Lebensart möglich mach-
ten. Ohne dieſe konnte ſich der nordiſche Verſtand
nicht entwickeln, und durch ihren Gebrauch in den
Werkſtätten des Fleiſses hat ſich in Deutſchland weit
mehr verändert, als durch den Gebrauch der Magnet-
nadel zur Schifffahrt nach Oſt- und Weſtindien.
Warum ſchweigen die Geſchichtſchreiber von jenem,
und preiſen dieſen? Sie eilen, wie im Fluge, Ä
31-
ab: denn wo man
----- 265 / 458 -----
477
478
Num. 268. NOVEMBER 1817.
Kaiſer Rudolf zu Kaiſer Maximilian, und über eine
Zeit hin, die das lebendigſte Streben der Deutſchen
nach Kunſtkräften und Vernunfterkenntniſſen, aber
eben deswegen wenig Abenteuerliches, Ueberraſchen-
des und Prunkendes zeigt, und reichern Stoff dem
forſchenden Verſtande, als der darſtellenden Einbil-
dungskraft anbietet. Doch dürfen wir nun von dem
elehrten Eichhorn die Aufklärung der Staats- und
echtsverfaſſung dieſes Zeitraums erwarten, da ſei-
nem bewunderungswürdigen Fleiſs die Zuſammen-
ſetzung des Gliederwerks der ältern Rechtskörper
elungen iſt. Es iſt dieſe Arbeit, welcher unſere
achbaren nichts Gleiches an die Seite zu ſetzen ha-
ben, dem Anfange nach ſchon in der Allg. Lit. Zeit.
(181o. Nr. 9o.) gewürdigt, aber ſeitdem in ſo vielen
neuen Richtungen zu berückſichtigen, daſs ſich ihre
Erwähnung nicht auf den Wunſch einer baldigen
Fortſetzung, und in beyläufige Beziehung zu andern
Schriften beſchränken läſst.
(Die Fortſetzung folge.)
-
L IT E R A R I SC H E NA C H R I C H T E N.
Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur im Jahre 1316.
(Fortſetzung von Num. 259.)
Land- und Hauswirthſchaft.
Lºs ujabb's haſznoſäbb Méhéſz köngo, mellyben a’ Mé-
- héſzſégnek minden rentartáſäit a' leghireſebb Német s Ma-
ar Méhéſz munkákbälmerieve's mind máſok mindſajáe
zäpaſztaláſaival meg zóldva Magyar 's Erdély Orſzághoz
alkalmaztatort a',kerö köpükröl valétudomänyal együre
a világgſägé éthetöſég végert 3 réz täbläkkal feläſze-
Jitert Czövek Iſtván. (Das neueſte und nützlichſte
Bienenbuch, in welchem alle Einrichtungen der Bie-
nenzucht aus den berühmteſten deutſchen und ungri-
ſchen Bienenwerken geſchöpft, und ſowohl aus eigner
als anderer Erfahrung bereichert, auf Ungern und Sie-
benbürgen angewendet ſind, ſammt der Lehre von
den Doppelſtöcken, und der Erläuterung und Ver-
ſtändlichkeit wegen mit drey Kupfertafeln geziert,
von Stephan Czövek.) Peſth, b. Trattner. 8. (2 F.)
Trotz des anmaſsenden Titels nur eine Compilation,
aber nicht unbrauchbar.
A' Mehrartáſnak könnyi és haßmos médja kettö kö-
pükben. . Az. Ägy nevezerr Magazin köpükben és kaſokban
való Méhrartäskülönös tekintere meller minden Méhkedvel-
löknek ajanlja Cſaplovics 3änos, GréfSchönborn Cen-
- A
zralis Directiojának Tamáſoſa és a M. Orſzági Majoraruf
Munkáef es Sz. Miklºß Uradalmainak Inſpectora etc.
A' Német Nyonaris urán etc. fördfrotta Magyarra Szene
Iványi Láſzló, több N. Uradalmak Szämvevöje é, Tek.
N. Thurócz Wärmegye Täbla Birája. (Die leichte und
nützliche Art der Bienenzucht in Doppelſtöcken. Mit
beſonderer Rückſicht auf die Magazin- und Korbbie-
nenzucht, allen Bienenliebhabern empfohlen von 3o.
kann Cſaplovic, Rath der gräfl. Schönborniſchen Cen-
tral-Direction und Inſpector der ungriſchen Majorats-
Herrſchaften Munkács und Szent Miklós u. ſ. w. Aus
dem Deutſchen ins Ungriſche überſetzt von Ladislaur
º" ºn Iványi, Rechnungsführer mehrerer Herr-
ſchaften, und Comitats - Aſſeſſor der Thuroczer Ge-
ſpanchaft) Miſkolcz, gedr und verlegt von Michael
von Szigethy-8- (1 Fl. 30 Kr) Das deutſche Origi-
º
nal iſt in der A.L. Z. 1816. Nr. 136. beurtheilt. Gegen
die Methode der Bienenzucht in Doppelſtöcken haben
ſich vor Kurzem mehrere Stimmen deutſcher und un-
griſcher Oekonomen erhoben. Heftig eifert Ä
und gegen Cſaplovics Franz von Pethe im Nemzeti Gazda
1817. Julius Nr. 2.
Gazdaſágos Mehrartás. Keſziterte 's kiadra Márton
Gábor, Ref Prédikator. (Oekonomiſche Bienenzucht.
Verfaſst und herausgegeben von Gabriel Märton, refor-
mirtem Prediger) Raab, gedr. b. Leopold Streibig. 8-
Mit einem Kupfer. Enthält viel Eigenes nach Ver-
ſuchen und Erfahrungen des Verfaſſers. Die Zeit wird
lehren, ob ſich alles bewähren wird.
Gazdaſ.gbeli Gyijremény. A Peſhi Nemzeti Uiſſig
1816 Elſö Fél Eſztenäejéhez toldalékál kiadra Kultſär
Iſtván. (Oekonomiſche Sammlung. Als Anhang zur
erſten Jahreshälfte der Peſther National - Zeitung von
1816, herausgegeben von Stephan v. Kultſär.) Peſth,
gedr. b. Trattner. 48 S. 4. Enthält kurze überſetzte
Aufſätze.
Nemzeti Gazda vagy a' Magyar Nemzer Nemzer
Gazdaſága 's ebbéli Kereſkedºſe' Ä elömoz.di-
ráſa. Mellyer a Nemzerſzorgalmato Fainak ſegedelmek-
kel Hetenkémt kéſzitgetert Ki # Pet he Ferent z,
a Pallerozone Mezeigazdaſág Iroja. MDCCCXVIodik
Eſztendö Elſö Felére. (National-Landwirth, oder Be-
förderung des Aufblühens der ungriſchen National-
Landwirthſchaft und des ökonomiſchen Commerzes.
Mit Hülfe fleiſsiger Söhne des Vaterlandes wöchentlich
verfaſst von Frauz Pethe von Kis-Szántó, Verfaſſer der
cultivirten Landwirthſchaft. Des Jahres 1816 erſe
Hälfte) Peſth, gedr. b. Trattner. 416 S. 8. Zweyte
Jahreshälfte. 416 S. 8. Die Fortſetzung dieſer im
Jahre 1814 in Wien begonnenen gemeinnützigen öko-
nomiſchen Zeitſchrift in ungriſcher Sprache enthält
theils Original-Abhandlungen, theils Ueberſetzungen
ökonomiſcher Aufſätze aus deutſchen Journalen, theils
zahlreiche ſchätzbare Correſpondenz-Nachrichten. Es
iſt dieſer Zeitſchrift das beſte Gedeihen zu wünſchen.
Gondolarok a' Magyar Orſzági hanyarlé Lëtenyéſkre-
réſiek helyre állitta ráſárol, éezen czélnak eléréſere vezers
ſºgédeſzközäkröl. Ira Bäró Wenkheiw 3 ſºf Ä
àIM-
----- 266 / 458 -----
479 A. L. Z. Num. 268.
NOVEMBER 1817. 480
ken über die Wiederherſtellung der verfallenen
Ä des Königreichs Ungern, und von den
Mitteln, zu dieſem Zwecke zº gelangen. Vom Frey-
j joſeph Wenkheim) Peſº gedr. b. Patzkó 8.
jnſchätzbares Werk. Der Verfaſſer, ein Gutsbe-
Äer in der Bekeſcher Geſpanſchaft, der ſich ſeit
jn Jahren mit der Pferdezucht beſchäftigt, giebt
j Rath, daſs alle Comitate eigne Geſtütte halten
ſollen. k Kéſzült a' F
Legujabb Magyar Szakács köng9. zült atege
NÄ Ö # Kir. Fö Herczegſgº Udvar FÄ
jMººremutatáſa ſzerént Cz (9 zövek Iſtván)
Ä. (Das neueſte ungriſche Kochbuch“, Ä der
Anweiſung des oberſten Hofkochs, Seiner kaiſ. Hoheit
jes Erzherzogs Palatin verfaſst von Stephan Czövek.)
Peſth, b. Trattner. 8. Mit einem Kupfer. (? Fl.
30 Kr.
Schöne Künſte.
Die Poeſie, die herrlichſte Partie der msgyar-
fchen Literatur, wurde auch im Jahre 1816 durch man-
che treffliche Werke bereichert; wie aus der nachfol-
genden Ueberſicht erhellen wird.
Ungvár Németi Tóh Láſzló Verſey. (Gediehte
des Lalau Téth aus Ungvár Német) Peſh». ger-
j Trattner. 202 S. 8. Glückliche Verſuche in der
jejn einem jungen Manne, Zögling des refor-
mirten Collegiums zu Sáros-Patak. Sie enthalten Oden,
Epigramme, Apologe.» poetiſche Epiſteln, ein Epi-
thalamium und eine Tragödie.
Kazine zy Ferencz Munkáji. „ (Franz von Ka-
zinczy's Werke.) Szép Literatura. 8-ikkötet. (Schöne
Literatur. Achter Band.) Peſth: „b. Trattner. 8. Mit
jBildniſs des Grafen Joſeph Teleky, weiland Ober-
geſpan des Ugoeſer Conita. Dieſer Band der geſam-
jeten werke dieſes glücklichſten magyariſchen Dich-
ers im Felde der ſchönen Literatur: enthält Salaman-
jne und die Bildſäule. (Alle 9 Bände koſten auf
Druckpapier 25 Fl.» auf Velinpap. 5o Fl.)
cſák on a y Vité Mihály nevezeteſebb Poetai Mun-
ki (Munkj). K. kºerbe Ä képével eggyütt
jada Márton 3 ſef, a Béſ (Bcf) Univerſität ban
a Magyar Nyelºnek Literaturänak elſö Profeſſora.
(Michael Vitez Öfókonays vorzüglichere poetiſche Werke.
In zwey Bänden mit dem Bilde des Verfaſſers heraus-
gegeben von Joſeph von Márton, erſtem Profeſſor der
ungriſchen Sprache und Literatur auf der Wiener Uni-
jſität.) Wien, gedr. b. Anton Pichler. 2 Bde. 8.
(8 F1.). Eine neue Auflage von Cſokonay's Poeſieen, da
die erſte von demſelben Herausgeber in kurzer Zeit ver-
griffen wurde. Die Auswahl ſollte ſtrenger ſeyn.
Zrinyin ek winden munkºji (Zriny' ſämmtliche
Werke.) Kiadra Kazine zy Feren es. (Herausgege-
ben von Franz von Kazinczy) 2 Bände. Peſh, b. Tratt-
ner. Enthält: Adriai Tenger Sirenaja. (Die Sirene des
adriatiſchen Meeres. Eine Fpopoe in der Form von
Virgils Aeneis.) Idyllen und: Nebäntd a' Magyar.
(Beleidige nicht den Magyar.) Da die alten Ausgaben
der ſchätzbaren Werke des Grafen Zriny (das letzte
iſt in Proſa) ſchon längſt vergriffen ſind, ſo verdient
dieſe mit aller Sorgfalt veranſtaltete Ausgabe herzli-
chen Dank der Landsleute Zrinyi's und Kazinczy's.
Hunyady János. Hiſtoriai Dráma. Irta Kifa-
ludy Sän dor. (Johann Hunyady. Ein hiſtoriſches
Drama von A'exander von Kifaludy) Ofen, in der
Univerſitätsbuchdruckerey. 308 S. 8. Dieſes Drama,
welchem groſsentheils Feßler zum Grunde gelegt iſt,
iſt in freyen Jamben geſchrieben. Es iſt ſehr elegant
gedruckt, und mit Hunyady’s Bildniſs geziert. (Preis
nach Verſchiedenheit des Papiers 4 bis 10 Fl.)
A' Térényi Leány Mátyás Királynál. A' régi kis vi-
lägbel Magyar erkölſnek és ſznek péld ja, 3ärék
förmában. Régen irta és moſt közre boſätja Horváth
Adám. (Das Tétényer Mädchen beym Könige Mat-
thias. Beyſpiel der alten kleinſtädtiſchen ungriſchen
Sitten und Sinnes. In der Form eines Luſtſpiels. Längſt
verfaſst und jetzt herausgegeben von Adam von Horváth.
Peſth, gedr. b. Trattner. (1 Fl. 15 Kr) Ein artiges
Gemälde der ungriſchen Vorzeit.
Galliás, az-az a’ Francziäkkal elébb, azurána'Fram-
cziák ellen viſeltt 1812, 1813 x 1815 eſztendökbéli hábo-
rükról. , Irta Peretſenyi Nagy Láſzló, Ts. N.
Arad Wärmegye Eſküttye. (Gallias oder von den zuerſt
mit den Franzoſen, dann gegen die Franzoſen in den
Jahren 1812, 1813 und 1815 geführten Kriegen. Von
Ladislaus Nagy Peretſenyi, Geſchwornem des löbl. Ara-
der Comitats.) Peſth, b. Trattner. 8. Mit einem Ku-
pfer. (1 Fl. 30 Kr). Eine Beſchreibung der Kriege
mit den Franzoſen in den Jahren 1812, 1813 und 18.15,
in Hexametern. Erhebt ſich nicht über die Mittelmä-
ſsigkeit, und kann daher nicht ausgezeichnet werden.
Gróf Nádasdyjózſef Vincze. Egy valáſágos igaz
Magyar Törtémet. Forditotta Czövek Iſtván. (Graf
Joſeph Vincenz Nádasdy. Eine wahre ungriſche Be-
gebenheit. Ueberſetzt von Stephan Czövek.) Peſth,
b. Trattner. 8. Mit einem Kupfer. (1 Fl. 30 Kr) Ein
unterhaltender Roman.
Métégos Paintner Mihály Püspök Urnak, Györböl
Budira leit ältal-keléſére 1816 Horvát András, Teri
Plebáno. (Auf die Verſetzung des Herrn Biſchofs Mi-
chael Paintner aus Raab nach Ofen im J. 1816 von An-
dreas Horvár, Pleban zu Tét) Raab gedr. b. Leopold
Streibig. 7 S. 8. Ein gelungenes Gelegenheitsge-
dicht.
(Der Beſchluſs folgt nächſten *)
----- 267 / 458 -----
481
482
– 260 - * - -
AL L GE M E 1 N E“ L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 13 17.
GE s c H 1 C H T E.
1) GörrINGEN, b. Vandenhoek: Deutſche Staats-
und Rechtsgeſchichte – – Von Karl Friedrich
Eichhorn u. ſ. w.
2) LEIPz1G, b. Lauffer: Geſchichte des Urſprungs
der Stände in Deutſchland. Von Karl Dietrich
Hüllmann u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochener Recerſion)
Ute Erkenntniſsquellen des germaniſchen Rechts
find durch die Beymiſchung des römiſchen und
kanoniſchen Rechts getrübt, und durch die Gebilde
der Eroberer in Italien und Frankreich entſtellt.
Eichhorn beruft ſich ſcharfſinnig auf die erſten ge-
ſchriebenen Eheverbote der Franken, welche von
Verheirathungen zwiſchem Aeltern und Kindern.» Bru-
der und Schweſter ſchweigen, um aus dieſem Schwei-
gen zu beweiſen, daſs ſie „bey der Reinheit der ger-
maniſchen Sitten zu keiner Zeit Statt hatten"; zu
ſolchen Beweiſen muſs man oft ſeine Zuflucht neh-
II16 Il.
veränderliches in der Sitte, in die Ehe trat man nach
Tacitus durch einen feyerlichen Vertrag: Verlöbniſs,
Gelübde, mit Gebräuchen, die das freye Genoſſen-
recht der Frau andeuten, welche zur Wehr und zum
Erwerb ausgerüſtet ward. Sie ſtand, nach ihm, der
innern Wirthſchaft vor, und was ihr Fleiſs an weib-
lichen Sachen erwarb, das verſchrieben ſpäter die
Geſetze als ihr und ihren Töchtern eigen. Da fie
über den Kinderverkauf ſchweigen, ſo darf man an-
nehmen, daſs er durch die Sitten hinlänglich verbo-
ten war. Eichhorn iſt hierüber ängſtlicher, weil der
Schwaben ſpiegel Ä 4o7. davon ſpricht, aber zu
deſſen Zeit hatte ſich alles geändert. Früher ſpricht
die Heiligung der Verwandtenliebe, die Tacitus bey
der Ä der Geiſseln zur Hauptrückſicht macht;
ferner der Schutz, worunter überhaupt die Freyheit
ſtand, und endlich der Mangel von Geſchichtszeug-
niſſen wider den Kinderverkauf. Dagegen läſst ſic
belegen, daſs die erwachſenen Söhne das Recht hat-
ten, das älterliche Haus zu verlaſſen, und daſs folg-
lich die väterliche Gewalt nur bis zu ihrer Ä
tigkeit dauerte. Das väterliche Erbe erhielten die
Söhne, in ihrer Ermanglung die Enkel, in deren
Ermanglung die Brüder des Erblaſſers, nach ihnen
ſeine Ä und mütterlichen Oheime. Dieſe
Erbfolge hängt mit der Fähigkeit zur Bewirthſchaf-
tung der Güter und zur Dienſtfolge an, die Gemeine
eben ſo zuſammen, als die Vormundſchaft, welche
der nächſte Erbe führt. Mündig iſt der, welcher zu
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
In der Ehe ſtoſsen wir hiernach auf ein Un-
Rath und That auf der Gemeine ſein Gelübde ablegt,
und von ihr angenommen wird. Seine frühere oder
Ä Entwicklung und ihr Urtheil entſcheiden über
ie Zeit, welche ſpätere Geſetze verſchieden beſtim-
men. Erb- und Gemeinerecht zugleich beſchränken
das Veräuſserungsrecht. Alles, was im Gemeine-
verband zu Dienſt und Leiſtung iſt, kann den Be-
ſitzer nicht anders, als vor verſammelter Gemeine
ändern; daſs dieſe in Schenkungen auf Koſten von
Frau und Kindern gewilligt haben würde, wider-
ſpricht ſchon dem gefunden Verſtande, und Eichhorn
hat darüber die ſpätern Geſetze zuſammengeſtellt,
womit ſich Äſ auch verbinden läſst, daſs in
den Schenkungsurkunden der ſächſiſchen Kaiſer noch
häufig der Beyſatz: „ mit Wiſſen und Willen unſerer
Gemahlin und unſers Sohnes", vorkommt. Uebri-
gens läſst ſich eher behaupten, daſs man kein Eigen-
thum, ſondern nur Beſitzrecht kannte, als daſs nan
* ein Geſammteigenthum der Ä. gehabt habe,
wogegen ſich auch Eichhorn erklärt. Auſser obiger
Ä die zugleich Vermächtniffen entge-
enſteht, auch keine Verjährung zuläſst, konnte
jeder über ſein Beſitzthum frey verfügen, und das
Gewöhnliche war: Einräumung des Nieſsbrauchs.
Bey dem Verkehr mit beweglichen Sachen ſcheint,
nach den ſpäter geſchriebenen Geſetzen, Oeffentlich-
keit vorherrſchend geweſen zu ſeyn, wobey auch das
rmaniſche Marktweſen nicht zu überſehen iſt. Das
erichtsweſen aber läſst ſich nicht erklären, wenn
nicht zuvor der Bau einer germaniſchen Gemeine
erklärt iſt. Der unveränderliche Beſtandtheil jeder
Gemeine iſt dreyfach nach der Stufenordnung des
thätigen Lebens, worin Günglinge, Männer und
Ä neben einander ſtehen; zugleich iſt die Erfah-
rung des Alters deſto entſcheidender, je beſchränkter
die Kunſtmittel zur Verſtandes - Entwicklung find,
und dieſe waren in der reichſten germaniſchen Ge-
meine beſchränkter, als in unſerm ärmſten Dorfe.
Es müſste alſo die Ständeordnnng in jener nach den
Ä Geſchlechtsaltern angenommen werden, wenn
auch eigne Geſchichtsbelege fehlten. Doch das iſt
nicht der Fall. Tacitus bezeugt, daſs Ehrerbietung
vor dem Alter germaniſche Sitte war; alle geſchrie-
benen Geſetze ſetzen voraus, daſs der Jüngere dem
Aeltern Gehorſam ſchuldig iſt, ſelbſt den König nen-
nen ſie bloſs den Aeltern (Seniorem), und das Wort
iſt in den neuern Sprachen mit Gebieter gleich ge-
worden, Aeltermann und Aelteſter noch jetzt in
England und Deutſchland mit Vorſtand einer Gemein-
heit gleich bedeutend. Sollte es hiernach zu gewagt
ſeyn, wenn man den Grafen (nach alter Schreibart
PPP Grav
----- 268 / 458 -----
483 ALLG.
484
LITERATUR - ZEITUNG
Grav oder Grau) für den Grauen, den Greis, hielte,
der Gemeinevbrſtand war, weil er der Aelteſte war,
und wenn man den Urſprung der Aeltermänner aus
ihrer Benennung ableitete? Wenn nun der Gemeine-
verband, wie oben gezeigt iſt, durch Naturnothwen-
digkeit veranlaſst, und die Gemeineverwaltung von
den Aelteſten gehandhabt ward: ſo konnte darin we-
nig Streit und in der Verfaſſung ſowohl der Mutter-
als Tochtergemeinen wenig Verſchiedenheit ſeyn.
Aber wie geſtalteten ſich die Senden, die Landesge-
meinen? Für die Friedensſachen auf ähnliche Weiſe,
wie die einzelnen Gemeinen; nur wurden die Ge-
meinevorſtände und ihre Schöffen gewählt, und die
baierſchen Geſetze nennen die Sippſchaften, woraus
SS Ä Für die Äe der ge-
ſunde Verſtand, daſs bey der Wahl des Heerführers
nicht Alter und Sippſchaft, ſondern Kriegserfahren-
heit zu berückſichtigen ſey; auch galt es dabey mehr
den jungen als den alten Leuten, da jene zuerſt, und
dieſe nur im Nothfall aufgeboten wurden. Die Sen-
den und Gemeinen hängen wieder mit dem Markt-
weſen zuſammen. Bev dem Zuſtande des Landes
muſste Handel und Wandel beſtimmte Zeiten und
Orte haben, und wollte man auf den Märkten keine
Händel haben, welche die Sippſchaften weit und
breit in die Waffen gebracht hätten, ſo muſste man
-
dort Gericht halten. Auch hierbey herrſchte Oef- - Geſchlechter annehmen lieſse.
fentlichkeit. Der Kläger mit ſeinen Beyſtänden ge-
lobte zuerſt vor Richter und Schöffen Wahrhaftigkeit;
dann trug er die Sache vor, und bewies die Klage
durch Augenſchein oder Zeugen; der Beklagte ant-
wortete, es urtheilten die Schöffen, und im zweifel-
haften Falle lieſsen ſie durch Zweykampf entſchei-
den (dadurch vermied man, daſs der vertagte Streit
Sippſchaftsſache ward); der Richter ſprach und voll-
zog das Urtheil. Die Todesſtrafe war ſelten, doch
ihr die Acht ziemlich gleich; auch der gemeine Mord
lieſs ſich noch durch Geld und Geldeswerth büſsen,
und wer nicht zahlen konnte, ward als Höriger dem
Gläubiger zugeſprochen (wichtig für die Entſtehungs-
Ä te der Wechſel). . Aber mit dieſer vorgeb-
ichen Einrichtung ſteht das Daſeyn des Adels im
Widerſpruch, welches doch Geſchichte und Geſetze
laut bezeugen. Ein bevorrechtetes Alter bezeugen
fie, aber keine bevorrechtete Geburt in Germanien,
und daſs es keinen Adel gab, wird ſchon aus dem
klar werden, was Eichhorn darüber ſagt, vom J. 114
bis 534: ,,Edle Geſchlechter, d. h. welche ſich durch
langen Kriegsruhm auszeichneten, fanden ſich in je-
dem Stamme neben der königlichen, oder richtiger
fürſtlichen Familie. – Bey den Franken fallt der
Begriff eines Adligen mit dem eines königlichen Ge-
treuen vom erſten Range (Antruſiones, Leudes) ſchon
ſo zuſammen, daſs in dem ſaliſchen und ripuariſchen
Geſetzbuche das, was in andern von Adel, von den
Antruſtionen geſagt wird." Von 534–888. „Der
Adel bildete eine höhere Klaſſe der königl. Dienſtleute –
nur ſind ſeine Rechte jetzt von gröſserm Umfange,
indem nun das Recht der Reichsſtandſchaft und eines
beſondern Gerichtsſtandes darunter gehört." Von
888–1056. „Die Erblichkeit des Dienſtes war von
den wichtigſten Folgen für das Syſtem des Adels, fie
machte ihn von dem König und vom Volke erſt unab-
hängig." -Von 1056 – 1272. „Die Semperfreyen
machen den Adel oder Herrenſtand aus, und beſte-
hen aus den Fürſten und freyen Herren. Der Grund
des Adels liegt in der Abſtammung von einem uralt
adligen Geſchlecht, das Kennzeichen deſſelben iſt
Landeshoheit." Mit Ausnahme des langen Kriegs-
ruhms, der den Adel begründen ſoll, beweiſt ſich
auch ohne Beweisſtellen, daſs die Beamten, mit de-
ren Hülfe ein Land erobert, und in Gehorſam erhal-
ten wird, darin den Adel bilden, und folglich auch
den Dienſtadel der fränkiſchen Getreuen; ferner, daſs,
wenn die Aemter erblich werden, der Dienſtadel
zum Erbadel wird, und folglich die Entſtehung des
deutſchen Reichsadels; ſo wie endlich, daſs der
Reichsadel zur Landesherrlichkeit wird, wenn ſich
die Reichsgewalt auflöſt, und folglich die Adelshoheit.
Hierin iſt alles feſtgeſchloſſen und verbunden; aber
der Kreis, worin ſich dieſes Adelsweſen bewegt, iſt
der Staat. Das germaniſche Gemeinweſen beſtand
aber ohne Staatsverband, wie Eichhorn und alle Ge-
ſchichtsforſcher anerkennen, alſo fehlte einem Adel
die Gewähr, wenn ſich auch unter ſo kriegeriſchen
Leuten, der Kriegsruhm als ein Sondergut gewiſſer
e. Wenn übrigens Ta-
citus und andere Geſchichtſchreiber vom Adel ſpre-
chen, ſo verſtehen ſie darunter keinen Stand, und es
erlaubt nur der Raum nicht, ihre Worte hier auszu-
legen. In den germaniſchen Gemeinen galten nur
die Stände des Alters, und hing die Mannichfaltigkeit
der innern Einrichtungen ab von den Beſchäftigun-
gen auf den Alpen oder an den Dünen des Meers,
bey Salzquellen oder Hüttenwerken, auf honigrei-
chén Hailen, oder am Marktort, wohin der „Volks-
weg" führte. Die Gemeinen konnten ſich bev die-
ſen Einrichtungen nicht irren, weil dabey Urſach
und Wirkung in ihrer ſichtbarſten Verbindung er-
ſchienen, und eben ſo wenig die Landesgemeinen be
ihren Beſchlüſſen den Kopf verlieren, weil ſie ſelbſt
nur beſtanden, in ſofern Verſtand in ihnen war, und
weil die Sendboten die einzelnen Gemeinen nur über
das verſtändigen konnten, was ſie ſelbſt verſtanden
hatten. Damit ging es langſam, aber es ging doch
in Einem fort, und (wir wiſſen es von mehr als tau-
ſend Jahren) mit dem glücklichſten Erfolge im Wi-
derſtande. Es iſt bisher nicht erklärt, warum un-
ſere Altvordern zwiſchen Scythen und Galliern und
Römern immer dieſelben und unbezwungen blieben-
Aber wird es nicht daraus erklärt: daſs Ä in
ihrem Vaterlande ſich halten konnte, der nicht Ge-
meine hielt, daſs in den einzelnen Gemeinen alle Ver-
waltung anfing und endete - und von ihnen das Hal-
tender Landesgemeine abhing, daſs ſich derſelben
weder ein äuſserer uoch ein innerer Feind bemeiſtern
konnte, weil die Furcht, welche wider den Eroberer
die Volksgemeine zuſammen hielt, ſie wider den Un-
terdrücker auflöſte, und daſs man Unfälle bewun-
derungswürdig ertrug, weil man ſie gemeinſchaftlich
trag»
----- 269 / 458 -----
485
486
Num. 269. NovEMBER 1817.
trug, und von der Natur ſelbſt im Widerſtehen und
Zuſammenhalten eingeübt war, daſs man aber über
feſte Plane und über Unternehmungen für entferntere
Volkszwecke fich weder verſtändigen, noch die Ver-
waltungszweige dazu einrichten konnte? Erklärt
ſich nicht daraus: daſs unter den Alten ſelbſt dann
noch im Innern das Gemeinweſen fortdauerte, als
unter ihren Söhnen ringsum Staaten enſtanden? Er-
klärt ſich aus einem ähnlichen Zuſtande nicht das
nordamerikaniſche Gemeineweſen, und was iſt ihm
gefährlicher, als ſeine Hausſöhne, wenn ſie Leute,
und durch dieſe in ſeiner Nachbarſchaft Throne fin-
den ſollten? Um das Germaniſche rein zu erkennen,
darf man die Schattirung, welche es von den Erobe-
rungswerken der Römer und ſeiner eignen Kinder
auf den Grenzmarken erhält, nicht eher geben, als
bis ſie auf das ganze Bild fällt. Das geſchieht unter
Karl dem Groſsen, der durch ganz Deutſchland eine
Behördenkette befeſtigt, und dadurch Staatsgehorſam
erzwingt. ,
Hieran ſchlieſst ſich nun, wie von ſelbſt, das
Ergebniſs von Hüllmann's Forſchungen. 2, Seſshafte
Ä und feſtes Landeigenthum herrſchte bereits
von der Elbe bis an den Rhein und die Alpen, als
das römiſche Reich zertrümmert wurde. Die öffent-
liche Verfaſſung war eine erweiterte und veredelte
Nachbildung der innern Verfaſſung eines groſsen da-
maligen Gehöftes" (wenn es Hausgenoſſenſchaft, im
Gegenſatz der aſiatiſchen Hausherrlichkeit hieſse: ſo
würde es mit der oben gegebenen Vorſtellung zuſam-
mentreffen). Hillmann unterſcheidet von den Leib-
eigenen grundherrliche unfreye Unterthanen: die
Leute (Geleite, Gefolge). Diefe hält Eichhorn für
frey, welches mit Belegen unterſtützt, und ſelbſt mit
Hüllmann's eigner Erklärung des Worts, auf Pflicht
und Treue ſich beziehend, übereinſtimmender iſt.
Leudeſamia, nach ſeiner glücklichen Vermuthung aus
Leute und Sacramentum zuſammengeſetzt, bedeutet
den Eid der Treue. Iſt Leudeſamia richtig gedeutet,
ſo iſt es auch Laudemium für Laudeſanium, und das
Wort ſpäter von der Lehnhuldigung auf die Abgabe
bey ihr übergegangen. Mit Leuten oder Getreuen
ward der fränkiſc Ät gegründet. Sie, oder meh-
rentheils ihre erwachſenen Söhne, fanden ihre Ehre
darin, das Kriegsgefolge, die Haustruppen des Kö-
nigs, auszumachen. Das läſst ſich geſchichtlich be-
legen, und das iſt auch Eichhorn's Meinung; nicht
ſo, daſs die fränkiſchen Eroberer den Einwohnern
keine Ländereyen genommen, daſs die Leute die Län-
dereyen nicht mit gleichem Recht als ihre Fürſten
bekommen, und die Verpflichtung zu Haus-, Hof-
und Kriegsdienſten beybehalten hätten. Dieſe Be-
hauptungen ſtehen mit der angenommenen Leibeigen-
ſchäft der Leute in Verbindung, und erledigen Ä
ſchºn dadurch, daſs die Leute jach ihrer Anſiedelung
zu Kriegsdienſten beredet werden muſsten. Schon
heraus ergiebt ſich, daſs die Könige gegen ihre alten
Waffenbrüder in ein Verhältniſs germaniſcher Ge-
Ärſtände traten, indeſs ſie als die Herren der
römiſchen Einwohner nicht bloſs Kriegsleute, ſon-
und nur für jene königlichen Beamte.
dern auch Staatsbeamte halten muſsten, und als gro-
ſse Landeigner auch unterhalten konnten; ſowie,
daſs die Leute, welche den Thron errichteten, von
denen verſchieden waren, welche dem Errichteten
dienten. „Es bildete ſich ein zahlreicher und glän-
zender (?) Hofſtaat, dem Urſprung und Weſen nach
die altdeutſchen grundherrlichen Haus- und Hofleute,
nur in weit gröſserm Stile." Eichhorn giebt ihnen
mehr römiſchen Urſprung. Beide Meinungen laſſen
ſich vereinigen, wie auch von Hullmann ſpäter gº-
ſchieht. „Sie (dieſe Leute) wurden Reichsminiſteria-
len genannt, zum Unterſchiede von den Privatmini-
ſterialen, die ſich alle Gutsherren, auch der König
auf ſeinen Villen, und die königl. und Reichsleute
auf ihren Lehngütern hielten. Das Hofgeinde hatte
einen Vorſteher aus ſeiner Mitte, einen Wirthfchaf-
ter, in der Folge Mayer genannt." Von Major, deſ-
ſen Gegenſatz Ä noch in dem Capitular de vi-
lis vorkommt, und ſich wieder auf das Verhältniſs
des Alters bezieht. „Aus dieſem Hofmayer des Kö-
nigs ward ein mächtiger Reichsmayer mit dem erſten
Ränge nach dem König. Der Pfalzgraf, von einem
Theil ſeiner Geſchäfte nicht unrichtig Kabinetsrath
zu nennen, war zugleich Hofrichter der Provinz.
Das fränkiſche Reich war früh in gewiffe Militär-
Statthalterſchaften abgetheilt, und in jeder d:
ein Hofrichter oder Pfalzgraf angeſetzt." ieſes
wird belegt, und dadurch die Meinung berichtigt,
daſs es nur einen Pfalzgrafen gegeben habe: es konnte
aber dennoch einen oberſten Pfalzgrafen geben, und
gab ihn unter Karl dem Groſsen wirklich. Von den
übrigen Hofbeamten ſoll nur wegen der Hofſchreiber
(Referendarien) bemerkt werden, daſs ſie urſprüng-
lich weltlichen Standes waren, worüber Eichhorns
und Hüllmann übereinſtimmen; für oder über die
Referendarien trat ſpäter der Apocriſiarius ein, der
Miniſter in allen geiſtlichen Sachen, und ein Geiſt-
licher war. Der heilige Bonit ward vom Oberſchenk
Hofſchreiber, dann Statthalter, und endlich Geiſt-
licher. „ Vón den Pfalzminiſterialen, den Beamten
am Hoflager, unterſcheidet H. die Provinzialmini-
- ſterialen: die Patricier, Generalſtatthalter mit dem
Range über die Herzoge, die ihnen in der Gewalt
über Kriegs- und Verwaltungsfachen völlig gleich
waren; und die Markgrafen, welche das Kriegswe-
ſen in den Grenzlanden handhabten. Unter dieſen
Beamten ſtanden die Grafen. „Ihre Stelle ſcheint,
wenigſtens in den frühern Zeiten, nicht für Ä.
dig, ſondern bloſs auf gewiſſe Jahre, verliehen wor-
den zu ſeyn. # den königlichen Leuten gehörten
alle Grafen weſentlich. Viele hatten am Hoflager
elebt, waren wohl gar zu geringern perſönlichen
ienſten angeſtellt geweſen. Einige befaſsen ſo ſehr
die Gunſt des Hofes, daſs ſie unmittelbar unter dem
König ſtanden." Hiervon weicht Eichhorn (§ 24
25. und 87.) ab, und weiſt auf das Gemiſch der Staat
verwaltung über die geweſenen römiſchen Ä
nen, und der Ä er Franken hin;
für jene war der Graf ein andrer Mann, als für dieſe»
Die fränki-
ſchen
----- 270 / 458 -----
487
488 .
A. L. Z. Num. 269. NOVEMBER 18 17.
ſchen Gemeinebeamten: Cent - und Dinggrafen-
Schulzen und Schöffen laſſen ſich vor Karl dem Gro-
ſsen gar nicht zu den Staatsbeamten rechnen." Die
Vjſjer ganzer Provinzen oder einzelner Kreiſe
werden ſchön früh Fürſten" (die Vorderſten in dem
Kreiſe, den die verſammelten Franken auf ffnen
Feldeſchloſſen) „genannt. In den Ausdruck, Nobiles
darf man nicht mehr legen, als in den Jahrhunder-
j dieſer Periode darin gelegt werden kann: den
Stand der Beſitzer eines größern Handweſens Ä WÄ
ſein gröſseres Landweſen? » Baro oder Baru iſt
jas mit einer lateiniſchen Endung verſehene deutſche
Wort Bauer, vormals geſchrieben Bawr- und in Ober-
deutſchland ausgeſprochen Bar oder Par. Ein Bele
dazu iſt das Wort Nachbar, welches augenſcheinlic
jchts anders als Nach-Bauer" (nach v. Boſſe naher
Bauer) „heiſst. Bauer war ein allgemeiner Aus-
druck, mit dem jeder Landmann, dem der Beſitz und
je Nutzung eines fremden (?) Grundſtücks zuſtand,
jzeichnet wurde. Als beſondere Bedeutungen ſind zu
jterſcheiden: Gutsbauern, Gerichtsbauern» Reichs-
bauern, die königl. oder Reichsvaſallen und Leute,
j Beſitz fiscaliſcher oder reichsunmittelbarer Güter,
Territorialbauern, die Vaſallen und Ä Mini-
ſterialen der Fürſten, Titularbauern. uerſt in
Frankreich und den Niederlanden, und darauf auch
jn Frankreich, nahm unter den Alodial-Gutsherren
je ſonderbare Titelſucht überhand, daſs ſie ſich
jrch die Beylegung eines Prädicats geehrt glauben:
jaſs auf Diénſtverhältniſſe und Lehnsabhängigkeit
jeutete. Die gröſsern legten ſich den Amtstitel
Grafen bey, die kleinern nannten ſich wenigſtens
Reichsbaróne." – – „Neben dem neuen Herren-
jde, der ſich in den königlichen Leuten gebildet
je, beſtand noch lange Zeit der uralte National-
Ärrénſtand der abſolut freyen Reichsſaſſen oder
Landeigenthümer, die durchaus Niemºnen dienſt-
pflichtig waren. „Die Befitzungen derſelben waren
j verſchiedenem Umfange; weitläuftige Herr-
chaften, einzelne Villen. Die Ei enthümer der letz-
Ärn verſchwanden faſt alle ſeit rl dem Groſsen.
-
- L I T ER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 29ſten April ſtarb zu Charlottenburg beySchweid-
mitz in Schleſien der daſige Prediger Ernſt Gottlieb Sei-
del, Verf. des ihm vom königl. Schulendepart.in Schle-
ſien aufgetragenen, nachher aber von der bekannten
Religions-Commiſſion angefochtenen Auszugs aus der
heil. Schrift nach dem Zuſammenhange der chriftlichen
Lehre zum Gebrauch für die evangel. Schulen in dem
Herzogth. Schleſien und der Grafſch. Glaz (794), ſo
wie eines kürzern Auszugs (1795) und einiger andern
Jeder bedeutende Ä unterhielt eine
Heermannſchaft, einen Hofſtaat im Kleinen. Daſs
die Patrimonialgerichtsbarkeit eine Zugehörung der
Grundherrlichkeit war, ergiebt ſich unter andern
daraus, daſs dieſelbe mit erworben wurde, wenn
Jemand ein Landgut als Erheigenthum an ſich brach-
te.", Die angeführte Stelle Marcuf 1., form: 17.
ſpricht von keiner Vererbung der Gerichtsbarkeit,
und judex heiſst im Mittelalter häufig der Rent-
beamte. Ueberhaupt iſt aber nichts bedenklicher,
als von grundherrlichen Rechten über Freye vor dem
Untergang der Gauverfaſſun , und vor der deutſchen
Reichsdienſtordnung zu Ä Eichhorn ſagt von
der Karolinger Zeit: » Die Centgerichtbarkeit wurde
natürlich meiſt den Adligen oder den Vaſallen und
Miniſterialen zu Theil, welche in einem Gau lebten",
und allgemein: „Die Gerichtsbarkeit übte der Köni
in eigner Perſon, oder durch ſeinen Pfalzgrafen u.
ſ. w. aus"; wonach bey dem folgenden Satze, daſs
„die Groſsen ſelbſt Gerichtsbarkeit auszuüben hat-
ten", im Namen des Kaiſers verſtanden werden muſs.
Sie iſt nach Äß der Reichsdienſt - Ordnun
den Semperfreyen als Folge der Schutzherrlichkeit
zu Theil geworden; alſo im Allgemeinen nicht vor
dem 11ten Jahrhundert. Soll die altdeutſche Ge-
ſchichte Klarheit gewinnen, ſo muſs man beſonders
die Zeiten genau unterſcheiden. Wie die Eroberungs-
Anſtalten, die Gutsleihen der fränkiſchen Könige
für Dienſtverpflichtung auf Deutſchland zurückwir-
ken, wie ſeine freyen Männer dadurch zur Knecht-
ſchaft verführt werden, und der Dienſtmann ihnen
in Macht und Rang und Ehre vortritt, und zum Adel
wird, ſchildert H. mit eben ſo kräftigen als reichen
Geſcbichtszügen, und geht dann zur Geiſtlichkeit über.
Ihre Werkthätigkeit, unſer Vaterland mit Kunſtkräf-
ten zu verſorgen, iſt dem ausgezeichneten Forſchungs-
geiſte des Vfs. nicht entgangen; nur läſst das, was
er darüber ſagt, deſto mehr bedauern, daſs er nicht
noch ausführlicher über ihre Leiſtungen im Ordnen,
Richten und Leiten des Arbeitsfleiſses geweſen iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
NA C H R ICH T EN.
Schriften.
1742.
Er war geb. zu Bunzlau den 2ten Februar
Am 21ſten Sept. ſtarb zu Berlin der Gen. Major
und Vorſteher der Kriegsſchule, v. Boguslawsky, durch
wiſſenſchaftliche Kenntniſſe und als Dichter ausge-
zeichnet. Er war am 19ten Nov. 1759 zu Muſchlitz
bey Feſtenberg in Schleſien geboren, und, nachdem
er ſeit ſeinem 9ten Jahre den Unterricht im Kadetten-
hauſe zu Berlin genoſſen hatte, ſeit 1776 in Militär-
dienſten.
-
----- 271 / 458 -----
489
490
-- 27O --
A LL GE M E I N E L IT E R A T U PR - Z E IT U N G
November 18 17.
GE SCH ICH T E.
1) GörTrNGEN, b. Vandenhoek: Deutſche Staats-
und Rechtsgeſchichte – – Von Karl Friedrich
Eickhorn u. ſ. w.
2) LEIPzrg, b. Lauffer: Geſchichte des Urſprungs
der Stände in Deutſchland. Von Karl Dietrich
Hüllmann u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
Nº folgt der dritte Stand. Bey den Privatmini-
- V ſterialen werden zwey Ordnungen angenom-
men, die Eine für gemeine Dienſte fällt mit den ger-
maniſchen Hörigen zuſammen, die andere verrichtet
Kriegs- und anſtändige Haus- und Hofdienſte (theils
als Rückwirkung oder Nachbildung der erobernden
Dienſtmannſchaft, theils als Folge ſteigender Berei-
cherung und Bevölkerung). Der Unfreyheit der
Letztern widerſpricht Eichhorn, bald mehr bald we-
niger beſtimmt, mit ausdrücklichen Geſetzſtellen,
und Hüllmann eigentlich ſelbſt, wenn er ſagt: „Der
niedere Adel iſt entſtanden aus einer Miſchung von
Landesminiſterialen und von kleinern Allodial-Frey-
ſaſſen"; und noch mehr, wenn er die letztern auch
in bauerliche Verhältniſſe, unbeſchadet ihrer Frey-
heit, treten läſst. Dieſes hat nach den Geſchichts-
urkunden nicht den mindeſten Zweifel, und freye
Bauern gab es in Deutſchland vor und nach Karls Er-
oberung, durch ſie wuchs aber Ä die An-
zahl der Leibeigenen, die übrigens die erſten Reichs-
Ä Erzbiſchöfe, werden konnten. In der Dar-
ſtellung iſt bey Hüllmann eine eigenthümliche Schat-
tirung nicht zü verkennen: Die Stifter des Franken-
reichs mit ihren Leuten gleichen „Räuberhauptleuten
an der Spitze ihrer Horde", die Reichsbeamten er-
ſcheinen als „Gutsunterthanen", die fürſtlichen Be-
amten als „ Hörige." Wer aber „das ſtille Glück
der Unabhängigkeit dem Glanze des Magnaten-Dien-
ſtes, des Aufenthalts um die Perſon eines Prälaten
oder Staatsbeamten vorzieht, für Beſitz und Nutzun
eines Guts ſich zu gemeſſenen, in den Grundbüchern
beſtimmten, ökonomiſchen Dienſten und Natural-
Abgaben verbindlich macht, behält die perſönliche,
und auch eine relative dingliche Freyheit. Karl's
Heerbans-Ordnung erdrückt die kleinen Freyſaſſen;
ziehen ſie alle Jahr in das Feld, ſo geräth ihre Wirth-
ſchaft in Verfall, ſtellen ſie allein oder gemeinſchaft-
lich einen Mann, ſo verſinken ſie in Schulden; blei-
ben ſie aus, ſo werden ſie durch Geldbuſse u. ſ. w.
zu Grunde gerichtet. Die Unglücklichen werfen ſich
in die Arme der Prälaten und Reichsminiſterialen.
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
Um Freyheit und Eigenthum iſt es geſchehen." s
Schilderung des Handels iſt # # &##
gezeichnet, und mit reichen Geſchichtszügen ausge-
ſtattet. Der unmittelbare Handel der Süden, die
keineswegs hörig waren, nach der Lejte unj
Karl dem Groſsen wird bewieſen (Mon. S. Gal. I 18.)
Ebenſo gewiſs iſt aber, daſs Handel und Gej
von freyen Deutſchen getrieben wurden, und daſs
dieſe Gewerbleute auf fremdem Boden anſäſſig, und
der Gerichtsbarkeit der Patronatsherrſchaft unj
worfen geweſen, läſst ſich wohl nicht allgemein be-
haupten, da die Kaufleute unter kaiſerlichem Schutz
ſtanden (Baluz. I: 274.). Da die Fremdej ih-
rem Rechte gerichtet wurden (daſelbſt 902.), und da
die germaniſche Marktordnung, wie ſie v. Boſſe be-
ſchreibt, dagegen ſpricht. Ein empfindlicher Ver-
luſt iſt, daſs der gelehrte Hüllmann nºrj Kauf-
leuten und nicht auch von den übrigen Gewerbleuten
handelt. Die nun folgende Unterſuchung über die
Reichsſtände hätte ſich vielleicht bequemer unmittel-
Ä die Entſtehung der Reichsminiſtjaj
ſchloſſen. Dieſe bildeten, wie aj Eichhorn ſagt
º friſchen Staate die Reichsſtände; j Ä
folgt nicht, daſs „der germaniſchen Grundverfaſſun
das Repräſentationsſyſtem entgegen geweſen", ſon-
der ſie beruhte vielmehr daraüfjkjr órj
zerſtörte ſie erſt in Sachſen (Balz. . 256.), und hielt
noch dort Landesgemeine, ſowie zu ÄjvÄ
ungen - welche eben ſo verſchieden j als
mit den fränkiſchen „Tru Penmuſterungen j
März oder May, und mit den Verwaltungsräthen
die Karl zuſammenberief, waren. Auch nach Ä
Ä die Ä des germaniſchen Gj
Ä º die Geſtaltung der Reichstage unver-
Der zºeyte Theil, vom 9ten bis ge
des 3ten Jahrhunderts, Ä mit. ÄÄ
Geiſlichkeit an. Da uns ein Verzeichniſsj geiſt-
ichen Güter aus dieſem Zeitraumj bleibt
dÄtan, wºrauf ſich die damaj Vj
ündet, dunkel, und wer die S Ä
enº», auch nur im Allgemeinen die damaligen bi-
ſchöflichen Sprengel anzugeben, j eine ſolche
Ängabe nicht verlangen. Eben deswegen ſcheint es
aber nothwendig, die einzelnen Geſchichtszüge ſo zu
ſtellen, daſs ſie die einzelnen Getriebej einem Gan-
Äd daſs ſie ſich ſo wej
lich in vorübergehend nrichtigen Bewegungen Ä
en, Der Wirrwarr, den die weltliche Gejat der
Geiſtlichen anrichtete, iſt bekannt enug; nicht ſo
die Einrichtung der Verwaltungsbehörden j den
Qqq Bi-
----- 272 / 458 -----
49 I ALLG. LITERATUR 492.
-, - -
-
ZEITUNG *
- Biſchofsſtühlen, eines Staatsraths aus den Stiftsher-
ren, die Verwendungsweiſe des Kirchenguts u. f. w.
Mit bewunderungswürdigem Fleiſse wird das ge-
ſammte Gliederwerk der Adelsgeſtaltung nachgewie-
ſen, und ein dunkler Schatten ruht auf denn Erobe-
rungswerke, der Dienſtmannſchaft, ſo bald Karl's
gewaltige Hand darüber nicht mehr waltet. Es hört
auf, dem Throne zu dienen, und kann doch deſſen
nicht entbehren. Hüllmann ſcheint darin gegen Eich-
horn im Vortheil zu ſeyn, daſs er den hohen Adel
nicht ausſchlieſslich aus Reichsbeamten ſich bilden
läſst; aber er übergeht Thatſachen, welche zwar
gegen die angenommene Lehre der Grundherrlichkeit
und für die verworfene Lehre der Landesgemeine
fprechen, wodurch aber ſeine Behauptung die Haupt-
fütze erhält, nämlich daſs nach Karl's Tode wieder
Herzoge erſcheinen, daſs dieſe eben ſo häufig von
den Völkerſchaften, als von den Kaiſern erwählt wer-
den, daſs die Letztern wieder als Körperſchaften her-
vortreten, daſs ſchon Karl's nächſter Nachfolger ver-
ordnen muſs, man ſolle ihm das Abſterben der Gra-
fen melden, und daſs alles dieſes auf einen Streit zwi-
ſchen der neuen Staatsverfaſſung und dem germani-
fchen Gemeinweſen deutet. Aus dieſen Streite iſt
ein neues Gebilde der Erbadel, und eine bevorrech-
tete Geburt ſtatt eines bevorrechteten Alters entſtan-
den. Unter den vielen ſinnreichen Erklärungen des
Vfs. ſoll nur die Bedeutung des Worts Scharlach,
ſonſt Scharlot, als Dienſtkleidung bemerkt werden,
welche die Dienſtmannen, auch namentlich zum Rö-
merzuge, erhielten: denn Schaar heiſst Dienſt, und
Lod Kleidungsſtück.
Eichhorn überein, daſs der Heerbann, oder die ge-
meine Landfolge, Landwehr zwar Rechtens blieb,
aber ſelten aufgeboten wurde (gegen die Tataren
ſollte es geſchehen), und daſs der Reichsdienſt haupt-
ſächlich von den Lehn- und Dienſtleuten geleiſtet
wurde; aber alle Reichsſtände und alle unmittelbare
Gemeinen waren dazu verpflichtet, und durch ſie ihre
Hinterlaſſen. Den Hauptbeſtand des Heeres mach-
ten die Ritter, doch finden ſich auch früh ſtädtiſche
Schützen (unter Heinrich V. Eccard. corp. hiſt. I. 915.),
und noch häufiger Steuern und Lieferungen zu den
Römerzügen. j Mannſchaft aus den unmittelba-
ren Gemeinen und von den kaiſerlichen Gütern dient
unter dem Reichsvoigt; die Mannſchaft aus den Für-
ſtenthümern unter deren Hauptbanner, nach den
Bannern der Grafen und Freyherren. Alle Freyen
theilten ſich nach ſieben Schilden; den erſten hatte
der Kaiſer, und ſeit Friedrich I. den Adler im Reichs-
banner; den zweyten und dritten die geiſtlichen und
weltlichen Fürſten und Fürſtenmäſsigen; den vierten
die Grafen und Freyherren; .», die freyen Kriegsmi-
niſterialen" nach Hillmann; den fünften die „Mittel-
freyen, Schöpfenbaren Leute, und der Freyherren
Mannen" nach Schwaben - und Sachſenſpiegel, die
noch Mannen unter ſich, alſo Banner hatten; nach
Hillmann aber die „freyen Civilminiſterialen"; den
ſechſten die „ Dienſtmannen", die einzelnen Ritter,
Hüllmann verſteht darunter die unfreyen Reichsdo-
-
Darin kommen Hüllmann und
mänen-Miniſterialen, weil es im Sachſenſpiegel heiſst,
der König ſollte ſeiner Mannen Schild nicht erniedr
ge" und er nur mit den unfreyen Dienſtmannen
willkürlich ſchalten konnte. Das ſcheint mehr ge-
gen als für die Behauptung zu ſprechen. Den e-
benten endlich, ein jeglicher Mann, der nicht eigen
und ein Ehekind iſt" nach dem Schwabenſpiegel, die
unfreyen Patrimonial-Miniſterialen nach Hillmann,
der ſich darauf bezieht, daſs die Kriegsknechte, wel-
che der Lehnsmann ins Feld führte nach Schilder
gezählt wurden; dieſer Sprachgebrauch ſcheint je-
doch auf die Deutung der Reichsſchilde keinen Ein-
fuſs haben zu können, und der Hörige deſto weni-
ger unter der Reichsfahne geduldet zu ſeyn, je häufi-
ger ihn die Strafe der Entmannung traf, wenn er in
emeiner Fehde ſich mit Schild und Lanze betreffen
ieſs (Hfiſter's Gef v. Schwaben. 2. B. 140.). Den-
noch konnte die Ritterzunft, deren Würde Hüllmann
ſinnreich mit Ordination, Promotion und Meiſter-
chaft zuſammenſtellt, mit der Enwaffnung der
Bauern nicht zu Stande kommen, die er nun mit
den Parias „vergleicht; obgleich er ſelbſt bezeugt,
daſs überall durch Deutſchland der freyen Bauern
und geordneter Dorfverfaſſung (die noch ihren Ge-
ſchichtſchreiber erwartet) erwähnt wird. Auf der
einen Seite, begünſtigte vermehrte Kunſtkraft, und
dadurch erhöhter Ländertrag die Freyheit, auf der
andern ſchadete ihr die Schutzherrlichkeit, welche
beſonders mit dem Rechte der Truppen- und Steuer-
foderung, und mit der verliehenen Erbgerichtsbarkeit
des Ritterſtandes zuſammenhing, und wodurch die
ſogenannten Pfleghaften häufig in den Stand der
Bauern zurückgedrängt wurden.
Der dritte Theil handelt von Bürgerflande weit-
läuftig, kürzer von den Landſtänden. Die ſtädtiſche
Verfaſſung gründet ſich auf den Gewerbzuſtand, und
läſst ſich nicht entwickeln, ohne die Frage zu beant-
worten: wo und wie waren die Orts- und genoſſen-
ſchaftlichen Vereine der Kunſtkräfte? So geht auch
Hüllmann von dem ſtädtiſchen Zuſtande zu der Ver-
faſſung über, und wettteifert in Reichthum an ein-
zelnen Geſchichtszügen mit Eichhorn, deſſen beſon-
dere Abhandlung über das Städteweſen bereits in den
Ergänzungsblättern Nr. 88. v. J. angeführt iſt, und
worauf hier auch in Betreff des Gegenſtandes Bezug
genommen wird. Anfangs, bemerkt Hillmann, wä-
ren die Ortſchaften nur mit einem Pfalwerk (Zaun)
umgeben. Geht man hiervon aus, worauf auch der
engliſche Ausdruck town ſich beziehen läſst, ſo wa-
ren ſie der Sitz der germaniſchen Gemeinen unter
Aeltermännern und Schulzen; an ihrer Seite entſtan-
den Kirchen mit freyen und unfreyen Leuten unter
einem Biſchof und Ä eine zweyte Gemeine, und
endlich eine Burg mit Burgmännern und Hörigen un-
ter einem Burggrafen, alſo eine dritte Gemeine.
Dieſe drey Beſtandtheile verſchmolzen in mannich-
faltiger Miſchung allmählig unter einander, z.nd er-
langten Einheit und Selbſtſtändigkeit, beſonders ſeit
dem Anfang der Befeſtigungskunſt unter Heinrich IV.
Sehr richtig bemerkt Hüllmann, daſs der Unterſchied
ZW1-
----- 273 / 458 -----
493 Num. 270. NOVEMBER 1817.
494
zwiſchen dem niedern Adel und den Bürgern in die-
ſem Zeitraum noch nicht ſcharf gezogen war, und
es läſst ſich die Echtheit der Urkunde Heinrich des
Löwen, wonach in den Rath zu Lübeck der nicit
aufgenommen werden ſollte, „cle fine Naringe mit
Handwercke gewunnen heft", bezweifeln, da der
Geſchichtsvater ſie deutſch liefert, und bemerkt, daſs
es zu ſeiner Zeit ſo gehalten worden. Auffallend iſt
auch, daſs der Streit der Zunftgenoſſen gegen die
Rathsgenoſſen gerade in die Zeit fällt, worin ſich der
niedere Erbadel abſchlieſst. Sein Zurückziehen von
Erwerbarbeit, ſein erweiterter Erbbeſitz von Pfrün-
den und Aemtern und Nutzrechten, und ſeine Be-
ſchränkung der Erbfolge waren die Wirkungen von
vergröſsertem Landesreichthum und Prachtaufwande;
aber die Folgen davon, daſs ſeine Fortpflanzung ge-
hemmt ward. „Ich glaube", ſagt Eichhorn, , daſs
im 13ten Jahrhundert allein eine eben ſo groſse An-
zahl von adligen Geſchlechtern ausgeſtorben iſt, als
vom 15ten bis zum 18ten zuſammen." Dagegen ſagt
der Geſchichtsvater Sachſe vom 9ten Jahrhundert:
„Die Mannſchaft und der Adel (virtus ac nobilitas)
waren der malen von ſolcher Wucherkraft, daſs ſie, wie
dichte Saaten aufſchieſsend, gleichfann im Schwarme -
die Grenzen des Reichs (mit Anſiedelungen und Neu-
brüchen) erfüllten." Da dieſe raſche Verzweigung
des Adelſtammes im 9ten Jahrhundert trotz Ungern-
ſturm und Normannendrang und Kloſterſucht geſchah:
ſo können wohl an dem Abſterben im 13ten Jahr-
hundert nicht, wie Eichhorn meynt, „das häufige
Eintreten in den geiſtlichen Stand, die Kreuzzüge
und die italiſchen Züge der Hohenſtaufen, etwa glei-
chen Antheil gehabt haben."
LITERATUR GESCHICHTE.
JENA, b. Schreiber: Literariſches Muſeum für die
Großherzogl. herzogl. Siclchen Lahde. Her-
ausgegeben von Dr. Georg Gottlieb Gildenapfel,
Profeſſor der Philoſophie zu Jena. Erſter Bänd.
Mit Kupfern. (Mit Gabler's Bildniſſe, und einer
Anſicht der Stadt Jena und ihrer Umgegend.)
1816. XX u. 398 S. 8.
Auch mit dem ſpeciellen Titel:
Sjenaiſcher Univerſitäts-Almanach für das Sahr 1816,
von Güldenapfel u. f. w.
Die Lichtanſtalten Deutſchlands, die deutſchen
Univerſitäten, welche ſeit dem vierzehnten Jahrhun-
derte, wº ihre Stiftung mit der Hochſchule zu Prag
begann, ſo unendlich viel zur Cultur unſers Volkes
und zu deſſen intellectuellen Uebergewichte über alle
europäiſchen Völker beygetragen haben, waren im
achtzehnten Jahrhunderte von manchen Regierungen
ſehr vernachläſſigt worden. Weder ihre veraltete Form
ward verjüngt, noch ſorgte man für zeitgemäſse Be-
ſoldung ihrer Lehrer und für die Anerkennung ihrer
Verdienſte um den Staat. Die nothwendige Folge
davon war, daſs die veraltete Form der Univerſitäten
den Pedantismus beförderte, den Einfluſs der Uni-
verſitäten auf das höhere Leben der Staaten hinderte,
und daſs die Foderungen des fortgeſchrittenen Zeit-
geiſtes an dieſe Ä gröſstentheils unberück-
ſichtigt blieben. Eben ſo ſchreckte die geringe Aus-
zeichnung und der karge Gehalt der akademiſchen
Lehrer die beſten Köpfe von der akademiſchen Lauf-
bahn ab, und führte dieſe zu andern Stellen, wo es
ein früheres und reichlicheres Brod gab. So näherte
ſich das achtzehnte Jahrhundert ſeinem Ende. Die
groſsen politiſchen Stürme in dieſer Zeit und am An-
fange des neunzehnten Jahrhunderts ſchienen ſelbſt
die Exiſtenz der meiſten deutſchen Univerſitäten zu
bedrohen. Von 37 derſelben wurden allmählig 15
ganz aufgehoben: Mainz, Trier, Kölln, Bonn, Lö-
wen, Bamberg, Dillingen, Inſpruck, Salzburg, Al-
torf, Osnabrück, Paderborn, Fulda, Helmſtädt,
Rinteln; einige wurden verlegt, wie Ingolſtadt nach
Landshut, Frankfurt nach Breslau; einige kränkel-
ten in ihrem Daſeyn, wie Münſter, Duisburg, Greifs-
wald und das neu geſtiftete Aſchaffenburg, und end-
lich verlangte es das innere Verhältniſs der höchſten
Preuſsiſchen Bildungsanſtalten gegen einander, und
die Beſtimmung der Städte zu Ä daſs auch
Erfurt aufgehoben, und Wittenberg mit Halle ver-
einigt ward.
Dagegen entwickelte ſich mitten unter den Stür-
men des anhebenden neunzehnten Jahrhunderts für
viele Univerſitäten ein neues Leben. Preuſsen ſchuf
in Berlin eine neue Univerſität; Breslau, Königsberg
und Halle wurden reichlich ausgeſtattet; Heidelberg
erhielt eine verjüngte Organiſation; an Würzburg
wurde im Jahre 1803 wohlwollend gedacht, und
Leipzig und Göttingen wurden auf mehrfache Weiſe
nterſtützt. Deſſen ungeachtet begann die beſſere
Zeit der deutſchen Univerſitäten erſt nach beendigter
Zwingherrſchaft der Franzoſen in Deutſchland. Man
hatte (wie ſchon in den deutſchen Blättern vom Jahr
184 Nr. 93 u. 94: bemerkt ward) gefunden, daſs
namentlich der friſche Geiſt des deutſchen Volksle-
bens auf den Univerſitäten ſich erhalten hatte, und
daſs eine moraliſche Kraft von ihnen gegen die Uſur-
Pation der Fremden ausging, die man kaum in dem
Zeitalter ihrer Erniedrigung von dort aus erwartet
hatte. Geſchmolzen nach der Zahl, aber erkräftigt
in ihren Innern, ſtehen die meiſten deutſchen Uni-
verſitäten jetzt in einem verjüngten Daſeyn, und
wohl darf man erwarten, daſs die fröhlichen Nach-
richten, welche der Deuſche über das verjüngte Auf-
blühen von Halle, Breslau, Göttingen, Marburg,
und in der vorliegenden Schrift von Jena erhalten,
auch bald von Freyburg, von den baierſchen Univer-
ſitäten, von Gießen, Roſtock und Kiel verlauten wer-
den. Denn wahrlich, es wird hohe Zeit, daſs der
Reſt der deutſchen Univerſitäten, faſt auf die Hälfte
des vormaligen Beſtandes reducirt, gerettet, erhal-
ten, zeitgemäſs neu organiſirt und neu ausgeſtattet
werde, damit die Wiſſenſchaften, deren Kreis ſich
erweitert, und deren Einfluſs auf den Staat ſich ſo
entſchieden bewährt hat, gleichen Schritt unter #
Q -
----- 274 / 458 -----
„Sº
495
Völkerſchaften Deutſchlands mit allen übrigen Cul-
turanſtalten halten.
Wir erinnern in Hinſicht auf das, was unſern
Univerſitäten nach ihrer zeitgemäſsen Organiſation
Noth thun dürfte, an jenem Aufſatz in den deutſchen
Blättern, und wünſchen, daſs, mit dem verjüngten
Daſeyn mehrerer deutſchen Univerſitäten, auch be-
ſondere Schriften, wie die vorliegende, über ihre öf-
fentliche Lebenskraft dem Publicum mitgetheilt wer-
den möchten. Denn da die Thätigkeit akademiſcher
Lehrer, ihrer Natur nach, nicht ſo geräuſchvoll und
imponirend ſich ankündigen kann - wie eine Kunſt-
ausſtellung, oder eine Revue» oder eine Feldſchlacht:
ſo iſt es nöthig, daſs getreue und wahre Ueberſichten
über den gegenwärtigen Zuſtand der einzelnen Uni-
verſitäten, über ihr Lehrerperſonale, über die Schrif-
ten und wiſſenſchaftlichen Vorträge der Profeſſoren,
über die öffentlichen Inſtitute derſelben» und über
die Fonds, welche dazu verwendet werden, erſche-
jn müſſen. Zwar hat die Erfahrung gelehrt, daſs
jehrere, dieſen höchſten Bildungsanſtalten beſonders
beſtimmte, Schriften keine allgemeine Aufnahme
beym Publicum fanden - und bald wieder eingingen,
je z. B. die Almanache von Murſinna und Wildberg;
jer daſs auch die ältern Schriften über deutſche Uni-
jtäten von Ekkard, Brohm, das allgemeine Sahr-
hºch der Univerſitäten u. a. unſern gegenwärtigen Ver-
ältniſſen nicht mehr anpaſſen. Allein ſehr willkom-
men muſs es ſeyn, daſs der thätige und einſichtsvolle
Vf. ſich durch die Schickſale dieſer Schriften nicht
hat abhalten laſſen, der, durch die Freygebigkeit
des Groſsherzogs von Weimar und des Herzogs von
Gotha neu ausgeſtatteten, und in vielen weſentlichen
Punkten neu örganiſirten, Univerſität Jena ein öf-
fentliches, höchſt intereſſantes, Denkmal zu ſtiften,
das wir bald allgemein verbreitet, und als Muſter
für ähnliche Schriften über andere deutſche Univerſitäten
Ähandelt zu ſehen wünſchen. Wahrſcheinlich wer-
den die Regierungen, die bis jetzt noch die Uni-
jrſitäten als eine veraltete und überflüſſige Meuble
ihrer Staaten betrachteten, durch den e eln Wett-
efer voranleuchtender Fürſten ſich bewogen finden,
jeue Summen für die zeitgemäſse Dotation der Uni-
verſitäten, für die Errichtung fehlender Lehrſtühle
und Inſtitute, für die zweckmäſsigere Ausſtattung
der Univerſitätsbibliotheken, für die Bedürfniſſe der
Lehrer und Studenten, und für die Unterſtützun
armer Studierenden auszuſetzen: denn davon wir
man ſich wohl endlich überall überzeugen, daſs das
höchſe geiſtige Leben nicht um den niedrigſten und
wohfeiſten Preis im Staate erkauft werden kann, und
daſs, wenn gleich die wiſſenſchaftliche Cultur, ſo
wie die Tugend, die Verheiſsungen des künftigen
Lebens hat, doch auch das gegenwärtige Leben nicht
bloſs ein Jammerthal ſeyn dürfe!
A. L. Z. Num. 270. NOVEMBER 1317.
496
Mit Freude über das, was für Jena von Für
geſchehen iſt, die, ihrer Macht Ä Ä
men nach, nicht zu den deutſchen Fürſten des erſten
und zweyten politiſchen Ranges gehören, empfiehlt
Rec. die vorliegende Schrift theils allen den Ä
fitäten vorgeſetzten Behörden, theils allen Freunden
echt wiſſenſchaftlicher Bildung, damit ſie ſehen, welch
ein würdiger Kreis von Ä Männern n Jena
zu einer Geſammtwirkung vereinigt ſey, und wie ju-
gendlich kräftig dieſe Univerſität, unter den Aufſi-
cien einſichtsvoller Miniſter, in allen ihren Anſtalten
emporblühe. Mit deutſchem Fleiſse bearbeitet, und
im einfachen anſpruchsloſen Tone der Wjtj
geſtellt», finden ſie hier zuerſt eine Geſchichte der Uni-
verſität Jena, nebſt ihrer Erhaltung und Verfaſſung:
dann das gegengärtige Lehrerperſonale der ÜjÄt
nach den vier Facultäten (mit kurzer Verzeichnun
ihres Lebens von ihnen ſelbſt – oft mit ſehr Ä
eſſanten und lehrreichen Andeutungen, man verg
zB. Schott S. off – geſchrieben, und mit An Ä
aller ihrer Schriften, ſo wie der Wiſſenſchaften Ä
ſie lehren); im Anhange ſtehen die Lehrer der juj
Sprachen und der freyen Künſte; darauf folgen je
gelehrten und wiſſenſchaftlichen Anſtalten auf j Üj.
verſität # (in welchen Jena manche andere be-
rühmte Univerſität übertrifft, weil nicht jede Regie-
rung das Bedürfniſs praktiſcher Inſtitute auf den Üj-
verhtaten fühlt, und dieſe Hochſchulen nur als Do-
ciranſtalten für die Theorie betrachtet): das theologi-
ſche Seminar, das Klinicum, die Landes-Kranken-
anſtalt, die Entbindungsanſtalt, das Irrenhaus u. ſ. w.
Das ökonomiſch kameraliſtiſche Inſtitut, das phyſiſch-
mechaniſche Inſtitut, das freye Zeicheninſtitut ü.ſw.,
woran ſich die gelehrten Geſellſchaften (die lateiniſche,
naturforſchende, mineralogiſche), die wiſſenſchaft-
lichen Inſtitute der Muſeen (die akad. Bibliothek, die
Ä Schloſsbibliothek, das Mineralien -, zoo-
ogiſche, botaniſche, Naturalien-, oſteologiſch-ana-
tomiſche Kabinet, das chemiſche Laboratorium, die
beiden botaniſchen Gärten), und die milden Stiftun-
gen (Convict, Freytiſche, Stipendien) anſchlieſsen.
Zum Schluſſe ſteht das gerichtliche und übrige bey
der Univerſität angeſtellte Perſonale; dann folgen
Briefe über Jena, und zuletzt ein Lectionscatalog der
Univerſität. – Dieſe vollſtändige Mittheilung des
reichen Inhalts dieſes ſorgfältig gearbeiteten Buches
PÄ welchem die Fortſetzung, auf welche der erſte
itel hindeutet, noch nicht erſchienen iſt) wird dem-
ſelben gewiſs diejenige Verbreitung verſchaffen, daſs
der Vf, in Zukunft die Schickſale dieſer lebenskräf-
tigen Univerſität fortgeſetzt erzählen kann, und daſs
bald von andern Hochſchulen ähnliche lehrreiche
Äerichten erſcheinen. Denn aemulatio ingenias
(ll.

----- 275 / 458 -----
497
498
- – 27I –
A L L GE M E I N E LI T E RA T UR - ZE I T U N G
November 18 17.
I. Neue periodiſche Schriften,
D„ t.
3 our mal für Deutſchland
hiſtoriſch-politiſchen Inhalts,
herausgegeben von Fr. Buchholz,
welches ſich ſeit drey Jahren des Beyfalls des Publicums
erfreut, in der neueſten Zeit an wahrem Intereſſe im-
mer mehr gewonnen hat, und durch die Sorgfalt des
Herausgebers ferner gewinnen wird, wird auch im
Jahre 1818 ununterbrochen fortgeſetzt. – Der unter-
zeichnete Verleger darf ſich auf die Urtheile kritiſcher
Blätter und einſichtsvoller Männer berufen, wenn er
allen Leſegeſellſchaften und andern, die ſich für den
Stoff des Inhalts intereſſiren und dieſes Journal noch
nicht kennen, es empfiehlt. Der ganze Jahrgang von
zwölf Heften zu 8 – 10 Bogen, auf dem beſten engl.
Druckpapier gedruckt, koſtet Acht Thaler, an ent-
fernten Orten Neun Thaler.
Buchhandlungen und Poſtämter an, die letztern wen-
den ſich deshalb an das hieſige Königl. Hof- Poſt-Amt
oder an das K. Grenz-Poß-Amt zu Erfurt.
Th. Chr. Fr. Enslin, Buchhändler
in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands
ſind zu haben: -
Friedrich, T. H., ſatiriſcher Feldzug. In einer
Reihe von Vorleſungen, gehalten zu Berlin im
Winter 1813 und 14. Als Zugabe ein kleiner Streif
zug in das Gebiet des 3okus. 3te vermehrte Aus-
gabe. 12. 1 Rthlr. 8 gr.
Inhalt des erſten Feldzugs. Ueber das gegenwär-
tige goldene Zeitalter. – Ueber die Hölle und die,
welche darin braten. – Ueber die Kunſt reich zu wer-
den. – Ueber die Kunſt zum Amte zu gelangen. –
Ueber Napoleon den Groſsen, und die Kunſt ſich un-
ſterblich zu machen. – Ueber die Pantoffel-Taktik,
oder die Kunſt die Männer zu unterjochen. – Ueber
Erziehungskunſt. – Naturgeſchichte des Eſels. –
Naturgeſchichte des Affen. –
ten- oder Landſturm - Fieber, und über die Franzoſen-
ſucht. – Die Sinnpflanzen- Zugabe.
Deſſelben Buches zweyter ſatiriſcher Feldzug, mit hu-
moriſtiſchen Abſchweifungen, nebſt einen Zueignungs-
A. L. Z. 1817. Dritter Band. -
Beſtellungen nehmen alle
ten eines Liederlichen.
Ueber das Manſchet-
A
L 1 T E RA R 1 s C H E A NZE I G EN.
ſchreiben an den Oberlieferanten und geheimen
Finanz-Agenten Herrn Abraham David #
2te verbeſſerte Auflage. Mit dem Motto: Thue
recht und ſcheue Niemand. 12. 1 Rthlr. 8 gr.
Inhalt des zweyten Feldzugs. 1) Ueber den Zu-
ftand der Cultur und Humanität im künftigen Jahrhun-
derte, nebſt Anweiſung zum zweckmäſsigen Gebrau-
che des Kantſchu's (eine poetiſche Viſion). » 2) Ueber
die Kunſt zu lachen, mit Hinſicht auf das groſse Hans-
wurſt-Theater der Welt. 3) Iſraels Jubel, oder der
Geburtstag des groſsen Lieferanten. Nebſt einer Ex-
curſion in das Schlaraffenland. 4) Napoleoniſches Sy-
ſtem, oder kurzgefaſste Theorie der Eroberungskunſt.
Eine Inaugural- Diſſertation des Mephiſtophiles. 5) Le-
ben, Thaten, Denkſprüche und höchſt merkwürdige
Schickſale eines Papageyen. 6) Der idealiſche Staat,
oder die deutſche Kolonie auf den Canariſchen Inſeln.
(Eine Träumerey aus dem vorigen Jahrzehend.) 7) Vor-
ſchlag zur Errichtung einer Maulheldenlegion. 8) Cu-
rioſe und höchſt erbauliche Fata einer reiſenden Dorf-
geſellſchaft. 9) Gemälde aus dem Traumreiche. a) Das
Dichterparadies, und Beſchreibung eines poetiſchen
Gabelfrühſtücks. b) Humoriſtiſcher Abſtecher ins Ely-
ſium. 1o) Lebenslauf und philoſophiſche Lebensanſich-
1 1) Der Narrenvormund und
deſſen Plan zur Errichtung eines General-Land-Nar-
renhauſes. 12) Selbſtvertheidigung des Juſtiz-Com-
miſſarius Nimm gegen die Beſchuldigung, daſs er ein
geheimer Bekenner des Judenthums ſey. 13) Faſten-
predigt des Paſtors Fiducius, worin er die Gemeinde
in Sandloch zur Genügſamkeit und Uebung chriſtlicher
Geduld ermahnt. 14) Schattenriſſe. – Der Acciſe-
Inſpector Schnüffler. – Der Prediger Süſs. – Der
Oberlandesgerichtsrath Schlenderianus. – Der Pach-
ter Schwienhuſen. – Der Redacteur Döhling. –
Die Geheimräthe von X. und von Y. 15) Zum Be-
ſchluſs: eine Satire des Verfaſſers auf ſich ſelbſt.
Deſſelben Buches dritter ſatiriſcher Feldzug. Nebſt
Zueignung ſchreiben an das kritiſche Örakel zu
Neu Epheſus. 2te verbeſſerte Auflage. 12.
1 Rthlr. 8 gr.
Inhalt des dritten Feldzugs. Zueignungsſchrei-
bem an das kritiſche Orakel zu Neu-Fpheſus. – Das
mechaniſche Kabinet des Herrn Tſchaubert in Nürn-
berg, nebſt umſtändlicher Beſchreibung verſchiedener
höchſt ſinnreicher Maſchienen, namentlich: des Fhe-
barometers, der Enthuſiasmirmaſchine, der Thränen-
Rrr -- Puupe,
- -

----- 276 / 458 -----
499 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
> 500
pumpe, der Geſetzfabrik, der Urtheilsmanufactur,
der Vers- und Recenſionsmühle u. ſ. w., auch einiger
ſehr kunſtreicher Automaten. – Satiriſche Zeitungs-
machrichten aus Apenheim, Dümmingen, Flottleben,
Neu-Jeruſalem, Neu-Babylon, Schreibershagen, Ap-
pollonsruhe u. ſw. - Verſuch einer Erklärung der
ſieben groſsen hiſtoriſchen Skizzen des Malers David,
welche beſtimmt waren, nach ihrer Vollendung in dem
weiland Muſée Napoleon aufgeſtellt zu werden, als:
1) Napoleon des Groſsen Triumphzüge von Alexan-
drien, Madrid, Moskau, und Leipzig nach Paris, von
Paris nach Elba, und endlich nach Brüſſel über Sanct
Helena. 2) Die Theilung der Erde, oder die Fürſten-
thüuner und Herzogthümer in partibus infidelium. 3) Das
Mayfeld, oder Hanswurſt als Carolus Magnus, umd die
groſse Volks - Comödie in Paris. 4) Der Kreuzzug
nach Berlin im Jahre 1813, oder: der Menſch denkt
und Gott lenkt. . 5) Das unſchmacklafte Gabelſrüh-
ſtück, oder die unwirthlichen Preuſsen. 6) Die Kriegs-
ſchule zu Brienhe, oder Napoleon der Kleine empfängt
Prämien von ſeinen Lehrern, und Napoleon der Groſse
Lectionen von dem Marſchall Vorwärts. 7) Jubel und
Verzweiflung der groſsen Nation vor und nach der
Schlacht bey la belle Alliance, oder: der Siegesbote
und der hinkende Bote. – Herzensergieſsungen des
hochadligen Fräuleins Urſula von Unkenburg bey der
Nachricht von dem Siege bey la belle Alliance; ihr
Triumph über den Sieg der bürgerlichen Clique in
Frankreich, und über die endlich zu hoffende Wieder-
kehr der alten noblen Zeit; nebſt Strafpredigt gegen
dem überhand nehmenden Eſprit de Bourgeoiſie bey der
hohen Nobleſſe, und Nachricht von der Stiftung einer
adlig" , Menagerie. In einem vertrauten Briefe an ihre
Fräulein Schweſter in Kakelau. – Thorheit und Weis-
heit; ein Mährchen. – Naſenſtüber aller Art.
Die ſchnell auf einander gefolgten Neuen Auf-
lagen geben am richtigſten zu erkennen, wie gern
man dieſe Feldzüge (Spiele des Witzes) geleſen hat
und noch lieſt. Eine ähnliche glückliche Idee iſt ſein
Satiriſcher Zeitſpiegel. Eine Erbauungsſchrift in zwang-
loſen Heften, für Freunde des Witzes und lachen-
den Spottes. Mit artigen Kupferſtichen. 1ſtes bis
5tes Heft. 12. 2 Rthlr. 12 gr.
Von dieſem Zeitſpiegel ſind bis jetzt 5 Hefte er-
ſchienen.
Dieſe 5 Hefte enthalten:
Erſtes Heft. Als Vorwort, über aufrichtige und
falſche Spiegel. – Vorſchlag zu einem Volks-Denk-
male der Deutſchen. – Satiriſche Zeitung (ähnlich
den Zeitungs-Nachrichten in den Feldzügen).
Zweytes Heft. Die Krücke Friedrichs des Groſsen, “-
eder die unſichtbare Geiſsel. Eine wunderbare Erzäh-
lung. – Satiriſche Zeitung, enthält: Kriegsberichte,
politiſche, literariſche, artiſtiſche Nachrichten - Publi-
anda, Recenſionen, Theater-, Todes-, Entbindungs-
.. mnd andere Anzeigen.
Drittes Heft. Botaniſcher Abſtecher in die Inſel
Kurliku, und Nachrichten von einigen dort wachſen-
Mit ſchwarzen Kupfern 1 Rthlr-
den höchſt ſeltſamen Blumen und Pilzen. (Aus dem
Chineſiſchen des Naturforſchers Fu Ton
gfrey ver-
deutſcht.) Hierzu das Kupfer. – Meiſter Vocativus,
der Schuh- und Staats - Reformator. – Peter, oder
das Glück der Dummheit, eine wahrhafte Hiſtoria. –
Zehn unerhörte Dinge in eben ſo viel Räthſeln. – Sa.
tiriſche Zeitung und literariſcher Waſſermeſſer.
Viertes Heft. Dreyhundert und fünf und ſechzig-
ſte Sitzung der Reichs-Bau-Commiſſion zu Babylon,
und darauf erlaſſenes höchſt wichtiges Concluſum. –
Unterthänigſte Bittſchrift der Gemeinde zu Muchers-
dorf an das hochpreisliche Oberamt in Betreff der ägy-
ptiſchen Heuſchrecken, ...d darauf erlaſſenes Toeranz-
reſcript. – Anſteilungsgeſuch des Küchenjungen Haſ-
ſan, eingereicht bey Achmet Mulei, Leibkoch des
Groſsgnadenſpenders ſeiner türkiſchen Majeſtät. –
Bruchſtück einer Strafpredigt des Paſtors Fiducius an
die Gemeinde zu Sandloch. – Parole -Befehl des Ja-
mitſcharen - Aga Muſtapha Selim an ſämmtliche Offi-
ciere des Janitſcharen-Corps. – Philoſophiſcher Zwie-
ſprach des Herrn v. Schmahaupt, Erb- und Gerichts-
herrn auf Quabbendorf, und des Hrn. v. Pärzler, ver-
abſchiedeten Majors: über Zeitgeiſt, Aufkürung, Adel,
Bürger- und Bauernſtand. – Dankadreſſe Germa-
mia's an Gallia, und Antwort der letzteren vom Thro-
ne. – Gagenrede des Spitzbuben Schwupper zu Lon-
don, Defenſion des Diebſtahls, und praktiſche Winke
in der Taſchenſpielerkunſt. – Das Soldatenparadies,
ein Traumgeſicht vom Mars-Planeten: - Die Zauber-
uhr, oder die Haarlocke der tugendhaften Frau, ein
orientaliſches Mährchen. – Recenſion des Normal-
Trauerſpiels: die Glocke von Kambambu, „oder die
Macht des Schickſals. – Die beiden Hemden, eine
Fabel. – Sarkasmen.
Fünfte, Heft. Peinliches Verhör wider mich ſelbſt,
angeſtellt von mir ſelbſt... - Das Todtengericht, oder
die Frſcheinung in der Kathedralkirche zu Kalliopolis;
ein Nachtſtück in der grauslichen Manier des Malers
Friedrich. – Vertheidigung der Sklaverey, und Vor-
ſchläge, die Menſchen zu ihrer urſprünglichen Beſtia-
ität zurück zu führen. Eine philoſophiſche Diſſertation
und gekrönte Preisſchrift von Leberecht Maidling, wohl-
jfjtem geheimen Oberhofphiloſophen und Reichs-
machtwächter zu Philantropolis; ſeiner Magnipoten?
j oberprofoſs des Dey von Algier in Demuth und
Unterthänigkeit zugeeignet. – Ueber die Kunſt zum
Schriftſtellerruhm zu gelangen. Eine Vorleſung, ge-
halten in dem Autorklubb zum äſthetiſchen Theekeſ-
ſel. – Zeitungsnachrichten aus Peking, Groſs- und
Klein-Babylon, Neu-Abdera und Fajakia.
Von ſeinem
Almanach luſtiger Schänke für die Bühne, mit 6 Ku-
pferſtichen, durch treue Abbildung bekannter
Perſonen doppelt anziehend.
iſt eine neue wohlfeilere Ausgabe erſchienen. Mit -
uminirten Kupfern ſauber gebunden 1 Rthlr- * gr-
Die-
----- 277 / 458 -----
501 Num. 271.
5O2
NOVEMBER 1817.
Dieſer Almanach enthält folgende Stücke: 1) Stu-
dentenpfiffe. 2) Hans Schnauz. 3) Aetſch! Aetſch!
oder die Prüfungen. 4) Der Geiſt, oder die unter-
brochene Theaterprobe. 5) Die Scheintodten. 6) Die
blonden Haarlocken, oder das patriotiſche Mädchen.
Dem ärztlichen Publicum haben wir die Ehre an-
zuzeigen, daſs
G. 3 oſeph Beer’s
Lehre von den Augen krankheiten,
2 Bände in gr. 8",
mit -7 in Miniatur gemalten und 2 Inſtrumenten-
Tafeln,
nunmehr ganz vollendet erſchienen iſt. Die reſp. Her-
ren Prämumeranten belieben den 2ten Band entweder
bey uns gegen Nachzahlung von 2o Fl. W. W. und Zu-
rückgabe des Pränumerationsſcheins – oder bey der
Weygand'ſchen Buchhandlung in Leipzig gegen
Erlag von 4 Rthlr. Sächſ. oder 7 Fl. 12 Kr Rhein und
Ablieferung des Pränumerationsſcheins in Empfang
nehmen zu laſſen.
Der Preis für beide, aus 88 Druckbogen beſte-
hende Bände ſammt Kupfern iſt 9 Rthlr. Sächſ oder
16 Fl. 3 Kr. Rhein., um welchen dieſes lang ent-
Ä Werk in jeder Buchhandlung zu haben ſeyn
W11'C. -
Briefe und Gelder werden franco erbeten.
Zugleich bemerken wir, daſs
Raima ºn's Handbuch der ſpeciellen medic.
und Therapie, ater und letzter Band,
ſo wie
Za"g, Parellung blutiger heilkundiger Operationen,
1ſter Band, neue Auflage,
die Preſſe verlaſſen haben und mit obigem zugleich
verſandt werden.
Wien, im October 1817.
Heubner und Volke.
Pathologie
Im Laufe dieſes Jahres ſind folgende Bücher in un-
ſerm Verlag erſchienen:
Bººy, G. Graf von Erläuterung einiger eigenen An-
ſichten aus der Theorie der Nationalwirthſchaft,
ºtabellar. Ueberſicht des Zuſammenhangs der
weſentl. Gewerbe unter einander und mehrerj Be-
rägen zum techniſchen Theil der Nationalwirth-
ſchaft. 2ter Nachtrag zur Theorie der National-
wirthſch. gr. 4. 1 Rthlr.
Deſſelben Skizzen zu einem Geſetzbuche der Natur, zu
siner ſinnigen Auslegung deſſelben und zu einer
beraus hervorgehenden Charakteriſtik der Natur.
Mit 2 Kpfrt. gr. 4. 3 Rthlr.
Chladmi, E. F. F, neue Beyträge zur Akuſtik. Nebſt
*9 eingedr. Tafeln. 4. 2 Äthrz gr.“
- - - - - -
Duncan, A., d. ält., Beobachtungen über die unter-
ſcheidenden Symptome der drey Hauptgattungen
der Lungenſchwindſucht, nebſt ihrer Behandlung.
Aus d. Engl. von 3. L. Choulamt. 8. 12 gr.
Martin, Dictionnaire de Poche, franc. allemand et
allem. francais. 5 me Edition. 12. 18 gr.
Turner, W., new Pocket, Dictionary of the german
and engliſh Languages in two Parts. 2* Edition.
I 2. 1 Rthlr. -
Leipzig, im October 1817. - - -
Breitkopf und Härtel.
Von dem ſoeben erſchienenen Werke:
A ſketch of the military and political power of Ruſſia
in the year 1817. London. -
erſcheint in Kurzem in meinem Verlage eine Ueber-
ſetzung, welches zur Vermeidung aller Colliſionen
anzeigt -
Albert Ukert, Buchhändler.
Gotha, den 18. October 1817.
Neuer Verlag der Gyldendal'ſchen Buchhand-
lung in Copenhagen.
(In allen Buchhandlungen zu haben.)
Amberg, H. C., vollſtändiges däniſch - deutſches Wör-
terbuch (die vollſtändigſte bis jetzt erſchienene dä-
miſche Wörterſammlung). gr. 8., 4 Rthlr. .
Engelbreth, W. F., librum, ſapientia Salomonis vulgo
inſcriptum, interpretandi ſpecimina primum et ſe-
- cundum, capita quinque priora complectentia. 8 maj.
Geb. Rthlr. Ch. ſcript. 1 Rthlr. 8 gr.
Fortegnelſe over de Boger, ſom il Aaret 1814 ere
udkomme i de tre nordiſke Riger (Verzeichniſs der
Bücher, die im Jahre 1814 in den drey nordiſchen
Reichen erſchienen ſind). 8. Geh. 5 gr. -
Daſſelbe für das Jahr 1215. 8 gr.
Daſſelbe für 1316. 8 gr.
Fragmenta Basmurico Coptica veteris et'moviteſta-
menti, quae in Muſeo Borgiano velitris aſſervantur,
cum reliquis verſionibus Aegyptiis contulit, -latine
vertit, nec non criticis et philologicis adnotationi-
bus illuſtravit W. F. Engelbreth. 4maj. 3 Rthlr. 8 gr.
Ch. ſcript. 4 Rthlr. - "
Kolderup-Roſenvinge, 3. L. A., Jur. Lic., de uſu jura-
menti in litibus probandis et decidendis juxta leges
Daniae antiquas disquiſitio. Sectio prima. 8-18 gr.
Livii Patavini, Titi, hiſtoriarum libri I–V. In uſum
ſcholarum. Ad fidem optimarum editionum, Stro-
thii praecipue ac Doeringii textun exhibuit, horum,
aliorumque animadverſiones excerpſt, ſuasque ad-
jec. Er. Möller, Dr. Phil. et Theol. 1 Rthlr. 8 gr«
Ch. ſcript. 1 Rthlr. 16 gr. - -
Magnuſon, Prof. E., carmen runicum in coronatio-
nem Daniae regis, Frederici VI. ac reginae Mariae
Sophiae Fredericae, lingua et metro atavorum exa-
ratum. 4 maj. 3 gr. Ch. ſcript. 8 gr. Miseel
SCEI-
----- 278 / 458 -----
SO3 A. L. Z. Num. 27I.
NOVEMBER 18 17. 504
Miscellanea Hafnienſia, theologici et philologici argu-
menti, edidit Dr. Fridericus Münter, Siel. Epiſc-
Tom. I. Faſc. I. Cum tab. aen- 8 maj. 1 Rthlr. 2 gr-
Ch. ſcript. 1 Rthlr. 2o gr.
Salluſii, C. C., bellum Catilinarium cum notis uſuiti-
- römum accommodatis, ed. M. A. Y. Brorſon, Prof.»
Rect. ſchol. Herlov. Ed. ſec. ennend. 12. 3 gr.
Ch. ſcr. 4 gr. - -
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu ha-
ben:
Baur, S., Leben, Meinungen und Schickſale berühm-
ser und denkwürdiger Perſonen aus allen Zeitaltern,
für die Jugend bearbeitet. Erſter Theil, mit Ku-
pfern. 8. Geh. Rthlr. 6 gr. oder 3 F.
Daſſelbe ohne Kupfer 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl.
6 Kr.
Der gelehrte und berühmte Verfaſſer beſchenkte
in dieſem erſten Theile die Jugend mit vier Lebens-
jeſchreibungen: 1) von Hannibal, 2) Huß, 3) Tychs
de Brahe, 4) Linne. - Die Sprache iſt einfach, klar,
- und ohne künſtlichen Schmuck. Wer weiſs, wie be-
ehrend, erhebend und kräftigend der Jugend Ge-
ſchichte und Lebensbeſchreibungen ſind, wird ſich
dieſer Erſcheinung freuen und ſie zu Weihnachten als
ein nützliches und unterhaltendes Geſchenk für die
Jugend anwenden.
Frankfurt a. M., im October 1817.
Gebrüder Wilmans.
An das ärztliche Publicum.
Soeben iſt erſchienen und durch gute Buchhand.
Jungen zu haben:
3 ahn, Dr. Friedrich, Klinik der chroniſchen Krank-
heiten. Nach eigenen Erfahrungen und Beobach-
tungen, und mit Berückſichtigung der bewähr-
teſten Schriftſteller ſyſtematiſch bearbeitet. Nach
deſſen Tode fortgeſetzt von Dr. H. A. Erhard.
Zweyter Band. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
der verdienſtvolle Jahn durch frühzeitigen -
hindert wurde, dieſes Werk ſelbſt zu Ä Ä
wird dieſer zweyee Theil demſelben doch die Ueber-
Äung geben, daſs er wenigſtens einen Nachfolger
fand, der ſeiner nicht unwürdig war. Der fünfte Ab-
ſchnitt, der die Kachexien enthält und ſchon im erſten
Bande angefangen wurde, iſt darin beendigt, und der
Jere Abſchnitt, die chroniſchen Hautkrankheiten ent-
haltend, hinzugefügt. Die noch übrigen chroniſchen
« Krankheiten werden in einem dritten Éande unverzüg-
lich nachfolgen, und das werk beendigen. So erhält
alſo das mediciniſche Publicum ein vollſtändiges Werk
über die wichtigen chroniſchen Krankheiten, wie es
bisher in unſerer neueren Literatur noch fehlte; das
Wenn das Publicum mit Recht bedauert hat, daſs -
wahrſcheinlich auch durch die gleichzeitig erſchiene-
nen, aber noch unvollendeten Werke von Richter und
Haaſe, bey ſehr verſchiedener Tendenz und Bearbei-
tung, nicht unentbehrlich werden wird.
Dreyßig, Dr. W. F., Handwörterbuch der medici-
miſchen Klinik oder der praktiſchen Arzneykunde
mach neuern. Grundſätzen und Erfahrungen be
arbeitet, und mit den ſchicklichſten und ein-
fachſten Arzneyformeln verſehen. Zum Gebrauch
ausübender Aerzte. Dritten Bandes zweyter Theil.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Der würdige Verfaſſer giebt in dieſem Theile die
erfreuliche Zuſicherung, daſs der vierte Band dieſes,
mit ſo ungetheiltem Beyfalle aufgenommenen Werkes,
künftige Oſtermeſſe, ſo wie die Fortſetzung und der
Schluſs des Ganzen, ohne Säumniſs erfolgen wird.
G. A. Keyſer's Buchhandlung.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Sympathicus
C o m ſe
m ſ u . C a p i - i
C U11-T
Viſceribus abdomina libus.
Auctor -
Dr. 3. C. F. Baehrens.
3 maj- Berolini, in libraria Maurer i.
4 gr«
III. Vermiſchte Anzeigen.
Unter die Merkwürdigkeiten, welche auf den gro-
ſsen und unſterblichen Reformator Dr. Mart. Luther
Bezug haben, gehört unſtreitig die Lutherſche Kupfer-
ſtich-Sammlung des Hrn. Kunſthändlers L. D. Jacoby
in Berlin. Da er ſeit vielen Jahren dieſe Sammlung
mit Liebhaberey begonnen, und alle Wege und Gele-
genheiten, welche ähnlichen Geſchäftsmännern zu Ge-
bote ſtehen, ſorgfältigſt benutzt hat: ſo iſt derſelbe
jetzt in Beſitz von 900 bis 1ooo Blättern, beſtehend
in Bildniſſen von den älteſten Zeiten und Meiſtern,
Geſchichts-Scenen aus ſeinen Jugend- und ferneren
Schickſalen bis zu ſeinem Ableben, Abbildungen von
Münzen und Medaillen auf dieſen groſsen Mann, meh-
reren Rarioribus etc. etc. -
Das Ganze liegt noch ungeordnet da - iſt bloſs
unter ſich klaſſificirt, und verdiente gewiſs – nach
den Erſcheinungen der gegenwärtigen Zeitperiode -
ein feſtes Arrangement. Zu wünſchen wäre, daſs ir-
gend ein Verein dieſe höchſt intereſſante, in Deutſch-
ſand vielleicht einzige, Sammlung an ſich zu bringen
ſuchte, um ſie, als ein würdiges Denkmal Luther's,
bleibend aufzuſtellen, aufzubewahren und fortwäh-
rend zu ergänzen.
Ein wahrer Verehrer Dr. Lutker r.

----- 279 / 458 -----
ses – 272 –
506
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
schöNE KÜN sT E.
WARscHAU, in d. Druckerey Nr. 646: Spieley Hi-
ſtoryczne z Muzyk i Rycnam Prze Ful. Urs:
Wiemcewicza S. S. (d. i. Thiſtoriſche Gelänge mit
Muſik und Kupferſtichen von jul. Urs. Niemce-
wicz, lies Nemzewitſch.) 447 S. 8-
D königl. Geſellſchaft der Freunde der Wiſſen-
ſchaften in Warſchau hatte Hn. N. den Auftrag
gegeben, hiſtoriſche Geſänge zu verfaſſen, welche
der Jugend die Groſsthaten ihrer Vorfahren recht an-
ſchaulich machen ſollten. Dieſen Auftrag vollzog Hr.
N. als Mann von Genie und origineller Ä der
ſeiner Nation Ehre macht. In der Vorrede werden
zuvörderſt ſehr bündig alle Schwierigkeiten dieſer
Art der Dichtkunſt gezeigt; der Vf. ſagt, er habe
ſich an die Geſchichte gehalten, und nur dann und
wann ſeinen Gegenſtand zu verſchönern geſucht, aber
einige romantiſche Fäſle ausgenommen, ſelbſt ſeine
Einbildungskraft gefeſſelt, um nicht Umſtände oder
Thatſachen zu erdichten. Auch die Auswahl dieſer
32 Geſänge verdient allen Beyfall und zeigt den Mann
von Kopf, der mit ſeiner väterländiſchen Geſchichte
genau bekannt iſt. Der Geſchichtsfreund und Ken-
ner findet ſowohl in den Geſängen, als in den ſchö-
nen proſaiſchen Anmerkungen dazu, manche bisher
entweder unbekannte oder doch nicht ſo deutlich
und laut ausgeſprochene Wahrheiten über Vorfälle in
der polniſchen Geſchichte. 1. Geſang. Das alte Lied
des h. Adalberts, wie es in der Cathedralkirche zu
Gneſen geſungen wird, und auch nach einer andern
Weiſe. Dieſes Lied, der älteſte polniſche Geſang aus
dem 10. Jahrhundert, iſt auch in Deutſchland be-
kannt, da Sarbjewski den Hauptinhalt lateiniſch an-
gegeben. Der Vf, hat hier nichts geändert, und mit
deutſchen oder böhmiſchen Lettern das ganze Lied
drucken laſſen, um dadurch an ſein Alterthum zu
erinnern. Die doppelte Muſik des Geſangs hat Hr.
F. Leſſet aus dem Gregorianiſchen Cantus umgeſetzt.
Matko zuvolona ift Ä nicht. (S. 25) durch z woli
Boxcy zu erklären, ſondern zwolona iſt altböhmiſch,
zwolena, ſo viel, als erwählte Mutter Gottes, auser-
kohrne, wybrana, bekanntlich war der h. Adalbert
ein Böhme. 2. Geſang. Piaſt. 84o. (S. 26–30) Die
Muſik dabey iſt ebenfalls von F. Leſſet. Der Kupfer-
ſtich ſtellt die Erſcheinung der Engel dem Piaſt vor,
und die Zeichnung iſt von der Hand der Fürſtin Ewa,
Sulkowski, geborne Gräfin Kicki. Daſs der Vf. die
ewöhnliche ſo liebliche Sage vom Stammvater der
iaſten nicht in matte Proſa umwandelte, ſondern ſie
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
. " November 1817.
-
4-
ganz jenem Zeitalter gemäſs im Geiſte ſeiner Muſe
gab, und auch für unſere Zeiten genieſsbar zu ma- -
chen wuſste, verdient mit, Recht das gröſste Lob.
3. Geſang. Boleslaus der Tapfere, geb 97o, geſt.
1o25. Die Muſik von Cäcilia Beydale, die Zeichnung
zum Kupfer von Hn. Frey. Daſs die ſchwer bewaffne-
ten polniſchen Lanzenritter Huſarze nicht mit den
ungriſchen Huſaren zu vermengen im 16ten und
17ten Jahrhunderte an ihren Küraſſen blecherne Flü-
gel hatten, welche die feindliche Kavallerie ſchreck-
ten, iſt ausgemacht. Hr. Frey hat aber dieſe Flügel
den Panzerträgern, welche keine Küraſſe, ſondern
nur ein von Drath geflochtenes Panzerhemde trugen,
gegeben; der Huſsarz hatte einen Helis, der Panzer-
träger bloſs eine Drathhaube, miſiurka. Wenn man
alſo auch die Sitte des 16ten und 17ten Jahrhunderts
für das 1ote und 11te gelten laſſen wollte, ſo iſt doch
dieſe Verwechſelung der polniſchen Huſſaren und
Panzernen oder Koſaken, leichten Reitern, nicht zu
billigen. 4. Geſang. Caſimir, der Mönch, oder rich-
tiger der Erſte, der Wiedererneuerer Polens, nach
Martin Gallus. Rec. kann es nicht tadeln, daſs der
Dichter dieſe wiewohl ſehr ſtark bezweifelte Sage
Caſimir den Erſten betreffend, in ſeine hiſtoriſchen
Geſänge aufgenommen hat. Rec. wünſchte, daſs die-
ſe Geſchichte wahr wäre, denn ſie iſt an ſich ſo ſchön
und romantiſch, daſs man es bedauern müſste, wenn
fie bloſs der Fabelwelt angehörte. Aber neue Grün-
de hat der Vf. in ſeinen hiſtor. Anmerkungen dafür
nicht angeführt. Die Muſik iſt von der Fr.: H. P.
F. Kochanowski, dem ſchönen Gtdicht ganz angemeſ-
ſen, und die liebliche Zeichnung des Kupfers von
Stoelzel entſpricht beiden. 5. Geſang. Boleslaus der
Kühne, geſt. 1079, die Muſik von Hn. Leſſet, der
Kupferſtich von der Fürſtin S. 6. Geſ. Leſchek der
Weiſe , geſt. 1227, die Muſik von Cäcilia Beydale.
Hr. N. wählte die Scene zum Geſange, wo Leſchek
V. lieber *em Thron als feinem Freunde Gotcorek
entſagt. Ein treffliches Gedicht, das ganz den ſanften
Liederton des VfS. in ſeinem völligen Glanze ſchildert,
und zugleich zeigt, wie genialiſch der Vf, ſich den
Stoff zu ſeinen Liedern wählte, nicht immer eins und
daſſelbe ſagen wollte, ſondern die mannichfaltigſte
Abwechſelung ſowohl in der Bearbeitung, als in der
Anordnung ſeines Stoffs fich zum Ziele machte. 7.
Gef Vladislaus Lokietek, geſt. 1333. Der erſte Ret-
ter Polens von der Uebermacht der Kreuzherrn, faſst
den Entſchluſs, ſeinen Sohn Caſimir mit der lithauiſchen
Anna Gedimins Tochter zu vermählen. Dieſe Ver-
nählung verſchafft 20,0co Gefangenen die Freyheit.
9. L. Potocki ſtellt in der Zeichnung und Muſik
SS - - das
„".
- -
----- 280 / 458 -----
507
FOS
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
das eben ſo ſchön dar, was der Dichter mit Worten
ausgedrückt hat. Ohne der Geſchichte Eintrag zu
thun, hat der Dichter das Romantiſche der Thatſache
auf das trefflichſte benutzt. Man glaubt ſelbſt den
alten Helden Lokictek auf dem Schlachtfelde bey Plo-
als ihm der ſchöne Sohn die ſchönre Tochter bringt.
es aber nicht, denn Hr: W. iſt eben ſo originell für
fich, als der unvergleichliche Schiller immer es auch
geweſen iſt und bleibt. - Wahrheit der Geſchichte mit
dem tiefen, alles durchdringenden Blick des Sehers
- - -
vereint, iſt bey den hiſtoriſchen Gedichtend -
wce ſprechen zu hören, und ſiehet dann ſeine Freude, y ichten des Hn
N. ſein Hauptaugenmerk, und die ſchönſte und rein-
ſte Liebe des Vaterlandes ſcheint ohne Mühe und
Geſ... Caßmir der Groſse, geb. 1319, geſt. 137e. Kunſt aus der Fülle des Herzens ihm den Ton und
föÄ Reichstag zu Wislitza, die erſte feyerliche
ſchriftliche ÄÄÄ Polens. Der alte Kanzler
Jo. von Melstin. Die Muſik iſt von S. P. Sal. Paris
(irrt Rec. nicht von Salomen Paris), das Kupfer von
Stoelzel. 19. Geſ. Hedwig, geb. 37, gelt., 1399-
Muſik von der Frau von Szymanowski, die Zeichnung
von der Fürſtin S. 11. Geſ. Schlacht bey Grünwalde,
Vladislaus Jagello, Zeichnung von Stoelzel, Muſik"
von F. Leſſet. 12. Geſ. Zawiſza der Schwarze, der
aus dem Dienſte des Kaiſers Siegmund des Lützelbur-
ers ſeinem Vaterlande zu Hülfe eilt 141o. Hier
childert der Vf. das alte Ritterweſen in Polen, und
ſo kurz auch die hiſtoriſchen Bemerkungen darüber
find, ſo richtig und ſchön ſtellen ſie die alte Sitte deſ-
ſelben vor, die bis in das 16te Jahrhundert fortdauer-
te. Die Muſik iſt von F. Leſſet, das Kupfer von Hn.
Frey. 13. Geſ. Vladislaus III. Tod bey Varna. Die
Muſik iſt vom Gr. Wenzeslaus K2ewuski, due treftli-
che Zeichnung von Hn. Frey. 14. Geſ. Caſimir IV.,
Jagello's Sohn, ſtarb 1492. Muſik von F. Leſſet, die
Zeichnung von der Fürſtin S. Lºie ungeriſchen Stän-
de bieten die Krone dem Sohne des Konigs Vladislaus
II. von Ungern und Böhmen an. 15: Gef Joh. Al
bert: das Kupfer, gezeichnet von Hn. Frey, ſtellt
die Niederlage des Königs in der Bukowina vor, der
Geſang umfaſst aber mehr, es iſt eine rührende Ele-
gie, die in gedrängter Kürze das ganze Schickſal des
Königs in ſapphiſchen Verſen vorträgt. Die Muſik
iſt von Frau von Szymanowski. 16. Geſ. Alexander I.
Muſik von Karl Kurpinski, die Zeichnung von der
Fürſtin E. S. Schach Achmet beſchwört den Waf-
fenbund nach tatariſcher Sitte. Der Geſang enthält
die ganze Geſchichte wie bey Nr. 15. Ueberall ſind
dabey die hiſtoriſchen Bemerkungen ſehr inhaltsreich
und viele machen auf faſt gar nicht beachtete Gegen-
ſtände aufmerkſam, ſo daſs der Vf, ſehr viel neues
Licht über die poln. Geſchichte verbreitet. Abſichtlich
ſcheint er dieſs im 16ten und 17ten Jahrhunderte noch
mehr gethan zu haben, als in den ältern Aeiten. 17.
Gef Michael Glinski, eine Elegie (Duma), Muſik
von Frau v. S. Zeichnung von C. Dembowska. Dieſe
Elegie wird in Polen ſchon längſt als eine der ſehön-
ften Blüthen der neuern originellen Muſe Polens, als
eines der ſchönſten Meiſterwerke betrachtet. 18.
Gef Siegmund I. Mußk von S. Paris. Die Zeich-
nung von . . . ., Siegmund I. empfängt den alten Hel-
den Johann Tarnowski, nach dem Siege über die
Wallachen bey Obertyn. Der Geſang urnfaſst wie-
derum die ganze Geſchichte Siegmund I. in der ganz
eigenen und originellen Manier des Vfs., die eigent-
Ä keine Nation in der Art aufzuweiſen hat. Rec.
würde ſie Schiller's Balladenmahier nennen. Sie iſt
- - - 2 -
ſzczynski.
die Weiſe der Darſtellung wie von einem höhern We-
fen der Begeiſterung eingehaucht zu haben. Deuse
intus. – 19. Geſ. Ä Conſtantin von Oſtrog,
I533, ein älteres, ebenſo wie die Elegie von ÄÄ
allgemein bekanntes und beliebtes Gedicht des Vfs.
2o. Gef Joh. 1. arnowski. 21. Geſ. Siegmund Au-
guſt. 22. Geſ. Stefan Batory. 23. Geſ. Johann Za-
moyski. 24. Gef Siegmund III. Die Muſik von De-
25. Gef Zotkiewski, eine Elegie, die
Muſik iſt von Cäcilia Narburt. 26. Geſ. Karl Chod-
kiewicz. 27. Geſ. Wladislaus IV. 28. Geſ. Joh.
Caſimir V. 29. Geſ. Die Elegie Stephan Potocki,
ein bekanntes Meiſterwerk, wie Nr. 17. 30. Geſang.
Stephan Czarnecki, desgleichen. 31. Geſ. König
Michael. 32. Geſ. König Johann III. (Sobieski ).
33.1 rauergeſang auf das Ä des Für-
ſten Joſeph Poniatowski. Die Muſik iſt gröſstentheils
von den nämlichen Verfaſſerinnen und Verfaſſern wie
oben, der Stich der Kupfer iſt von Hn. Frenzel in
Dresden, die Zeichnungen theils von ihm, theils von
den nämlichen tchönen Händen, die ſie zu den oben
angeführten Geſängen geliefert. Die hiſtoriſchen Be-
merkungen ſind je näher man dem 18ten Jahrhundert
deſto mehr zum 1 heil aus handſchriftlichen, bisher
unbekannten Nachrichten an der Quelle geſchöpft,
und jedem Geſchichtsforſcher um ſo wichtiger. Die
treffenden Urtheile des Vfs, ſeine freyen Anfichten
auch über die bekannteſten Thatſachen, ſind nicht
minder von dem höchſten Werthe. Den Beſchluſs
machen Betrachtungen über den Fall Polens und den
Charakter der Nation. Mit Recht widerlegt der Vf.
die Meynung, daſs die polniſche Nation Ä ei-
enthümlichen Charakter gehabt habe oder beſitze.
n Deutſchland iſt man unter dem gelehrten Publicum
meiſtens von dieſer Meynung zurückgekommen.
Man hat in den neuern Zeiten oft und laut den pol-
niſchen Charakter Gerechtigkeit widerfahren laſſen,
z. B. Kauſch, Holſche, Sekel. Nur ſchlecht unter-
richtete Schriftſteller haben noch in Deutſchland,
eben ſo wie in Frankreich, den Charakter des Volks,
welches gegen Türken und Tataren die Schutzmauer
der Chriſtenheit war, verunglimpft. Die Begeben-
heiten der neueſten Zeiten, 1772 – 179o, wurden
von Inanchen Schriftſtellern aus Politik in ein ſchie-
fes Licht geſetzt, noch mehr war dieſs der Fall von
1698 bis 763. Die Fehler der Könige, der Groſsen,
die traurigen Schickſale des Reichs, alles wurde dem
National-Charakter der Polen zur Laſt gelegt, ſo et-
wa, wie man zur Zeit der Ligue den Franzoſen, zur
Zeit Karls I. und II. den Engländern alles Schuld gab,
was die Zeit mit ſich brachte, oder was das Unglück
des Volks notwendig herbeyführen muſste. S Ä
* - - - CIll-

----- 281 / 458 -----
SO9
519
Num 272. NovEMBER 1817.
schilderungen des Königs Stanislaus Leszczynski»
ſelbſt Ä, Koſsakowski, die manches tadelten,
was nicht zu loben war, vermehrten die ſchlimme"
Urtheile bey denen, die einmal eine böſe vorgefaſste
Meynung angenommen hatten und ſie nicht ablegen
Ä und bey ihren nächſten Nachbaren alles im
ſchwärzeſten Lichte betrachteten. Aber deſſenunge
achtet hat die Wahrheit immer durchgeleuchtet» und -
ute Schriftſteller haben ſich auch immer der guten
Sache angenommen. Hr. N. verſchweigt die Mängel
der Nation nicht, zeigt ihren Grund und ſcheidet das
Gute von dem Böſen. Er liefert alſo keineswegs ei“
ne Lobrede derſelben, zeigt aber deſto anſchaulicher,
daſs die Polen ſo gut wie jede andere Nation ihren
feſten und beſtimmten Charakter haben, der eben ſo,
wie der bey allen Völkern von einem Ende der Welt bis
zum andern der Fall iſt, nicht ohne Fehl ſeyn kann.
Dieſs iſt jedoch nicht das eigentliche Thema des Vfs-
Es iſt keine Apologie der Nation, ſondern ein redli-
ches Wort für die biedern Polen, von einem biedern
Polen geſchrieben; das Gute und Böſe iſt mit ſtarken
Farben geſchildert und mit Freymüthigkeit darge-
ſtellt, nebſt einer Auffoderung, das Gute fortzu
ſetzen und aus dem Schlimmen den gröſsten Vorthel
zu ziehen. „Wer weiſs," ſagt der Vf, S. 439, 229b
der ſchreckliche Schlag, der in die Schatten des lo-
des ſo viele Jahre hindurch die polniſche Nation be-
graben, nicht für die Zukunft ein wohlthätiges
Werkzeug der Vorſehung werde. Sie hat Polen des-
wegen heimgeſucht, um es von den Fehlern und Vor-
urtheilen zu heilen, welche die Urſache unſers Un-
tergangs geweſen. O möchte das Feuer der Prüfung:
durch welches wir durchgegangen ſind, die Makel
verzehren und nur die reinen. Tugenden zurücklaſ-
ſen, und bey der Tugend, der Liebe des Vaterlan-
des und dem Muthe, was kann der Pole nicht hof-
fen." – Ein Verzeichniſs alter hier gebrauchter
Wörter, ein Sachregiſter und das Pränumeranten -
Verzeichniſs, 45o Perſonen, beſchlieſsen das ganze
Werk. Allen Gewinn ſchenkt der Vf., als Beförde-
rer der Wiſſenſchaften, der königl. Geſellſchaft der
Freunde der Wiſſenſchaften zu Warſchau.
DARMstapr, b. Heyer u. Leske: Denkmäler der
deutſchen Baukunſt, dargeſtellt von Georg Moller,
groſsherzogl. Heſſiſchem Oberbaurathe. Erſtes
bis viertes Heft. 1815. fol. m. Kpf. (Jedes Heft
enthält 6 Kupfertafeln mit Umriſſen, und das
erſte nebſt dem Titel noch 2 Blätter Vorrede).
(6 Rthlr. 16 gr.) -
- Da mit dieſen bis jetzt erſchienenen vier Heften
eines auf 12 Hefte berechneten Werks, welches über
die ältere Geſchichte der Baukunſt in Deutſchland
Licht verbreiten wird, folglich der gröſsten Auf-
merkſamkeit werth iſt, Ä Text ausgegeben
worden, welcher erſt am Schluſs des Ganzen nach-
kommen ſoll; ſo hat ſich unſere Anzeige bloſs auf
den Inhalt der Vorrede und auf die Namen der in je-
dem Hefte dargeſtellten Denkmale zu beſchränken.
Möge das Werk wahrhaft nützlich und gut, wie es
zu werden ſcheint, lebhafte Theilnahme beym Publi-
cum finden - und durch des Vfs. fortgeſetzten Fleiſs
ſchnell zur Vollendung gedeihen.
In der Vorrede ſagt Hr. M., ſeine Abſicht ſey,
einige wenig bekannte und noch nicht herausgegebe-
ne Denkmäler der deutſchen Baukunſt in treuen Ab-
bildungen darzuſtellen. Eine groſse Menge ſolcher
Werke, der Vorzeit wären bereits untergegangen,
und vielen der noch vorhandenen drohe ein ähnliches
Schickſal. Nun ſey es alſo Zeit, daſs Freunde der
Geſchichte und Kunſt, jeder in ſeinem Kreiſe, auf-
zeichnend zu retten ſuche, was noch vorhanden iſt.
Ihm, Hn. M., gelang es, eine faſt ununterbro-
chene Reihe ſolcher Monumente der Baukunſt von
Karl dem Groſsen an bis zum XV. Jahrhundert auf-
zufinden, welche man alſo in den erſchienenen und
noch folgenden Heften mitgetheilt erhalten wird.
Eine Stelle (S. 5), wo der Vf, die Frage beantwortet,
ob die altdeutſche Baukunſt und ihre Ä auf un-
ſere Zeit anwendbar ſey? giebt ihn als einen hellden-
kenden, von Seiten des Geſchmacks ungemein aufge-
klärten, vorurtheilsireyen Mann zu erkennen, ſo
daſs wir es uns nicht verſagen können, dieſe Stelle
für viele zur Erbauung und für andere zur Ermäſsi-
Ä zum Theil wörtlich herzuſetzen. Nachdem
ehr verſtändig erinnert worden: die altdeutſche Bau-
kunſt, ſey ein Reſultat ihrer Zeit geweſen, und aus
dem damaligen Zuſtand des öffentlichen und Privat-
lebens, vornehmlich aus der durch alle Klaſſen der
Nation herrſchenden religiöſen Begeiſterung hervor-
gegangen; heiſst es weiter: „Der Baumeiſter des
Doms zu Köln, des vorzüglichſten Gebäudes (unter
den altdeutſchen nämlich) das wir kennen, ſteht
einzeln da. So wie die vielen trefflichen Künſtler
vor ihm ihrer Zeit angehören, ſo iſt er und ſein
Werk wieder die höchſte Blüthe und Krone jener
frühern Kunſt und ihrer Werke. Wir können dieſe
bewundern und nachahmen, aber nicht ſchaffen,
weil die äuſsern Verhältniſſe, unter welchen jene
Kunſt entſtand, in keiner Hinſicht mehr dieſelben
ſind. – Wollen wir das Einzelne derſelben, ihre
Fenſter, Thüren, Verzierungen u. ſ. w. auf unſere
Zeit und unſere Bedürfniſſe anwenden, ſo wird in der
Regel etwas Ungereimtes entſtehen, weil dieſe Theile
dem Ganzen fremdartig bleiben." – Wenn doch nur
alle Künſtler, ihr Fach mag Baukunſt oder ein anderes
ſeyn, welche ßch bis über die von Vernunft und Ge-
ſchmack vorgezeichnete Grenze in's alte Deutſchthum
verirrt haben, dieſe finnvollen Worte recht ernſtlich
beherzigen wollten ! -
Die Kupfertafeln der angezeigten vier erſten
Hefte des Werks ſtellen folgende Denkmäler dar.
Im erſten Heft. 1. Vorhalle des Kloſters Lorſch. -2-
Grundriſs des Doms zu Worms. 3. Thüre der Leon-
hardskirche zu Frankfurt. 4. Grundriſs der Katha-
rinenkirche zu Oppenheim. 5. Geometriſcher Auf-
riſs dieſer Kirche. 6. Perſpectiviſche Anſicht derſel-
hen. Im zweyten Heft. 7. Grundriſs der Kirche St.
Caſtor zu Coblenz. 8. Grabmal Kuno's von *Ä
E1T1
----- 282 / 458 -----
sri A. L. Z.Num. 272.
NOVEMBER, 1817. SI2
ſtein daſelbſt. 9. Ein anderes Grabmal aus derſelben
Kirche. 1o. Thür aus dem Dom zu Mainz, mit der
perſpectiviſchen Anſicht des Kapitelhauſes und Kreuz-
ganges. 11. Grundriſs des ehemaligen (jetzt abge
tragenen) Kaufhauſes zu Mainz - 12 Perſpectiviſche
Anſicht deſſelben. Im dritten Heft. 13. Aufriſs der
Kirche St. Caſtor zu Coblenz. 14. Aufriſs des Kauf-
hauſes zu Mainz. 15. Details deſſelben. 16. Per-
ſpectiviſche Anſicht des Innern deſſelben: 17, De-
tails eines Fenſters aus der Kirche zu Oppenheim.
18. Grundriſs der Kirche zu Friedberg. Im vierten
Heft. 19. Details der Fenſter aus der Kirche zu OP-
enheim,2tes Blatt. 2o. Grabmal eines Hn. v. Dal-
Ä und ſeiner Gemahlin in der Kirche zu Oppen-
heim. 21. Thür im Dom zu Mainz an der Südſeite
des öſtlichen Chores. 22. Details eines Fenſters in
der Kapelle Allerheiligen im Dom zu Mainz:23. Der
Münſterthurm zu Ulm; als vollendet dargeſtellt nach
einer alten Zeichnung aus dem 15ten Jahrhundert.
24. Facſimile eines Theils dieſer Zeichnung.
---
, VERMISCHTESCHRIFTEN.
OREBRo, b. Lindh: Antekningar under Swenska
Armeens Fälttog 1813 och 1814, af (Bemerkun-
gen während des Feldzugs der ſchwediſchen Ar-
mee 1813 und 1814, von ) L. E. Göttlin.
Delen. 1815.298 S. u. 56 S. Beylagen. Andra
Delen. 1816.294 S. u. 62 Beylagen. 8. m. Kpf.
Der Vf., welcher die ſchwed. Armee während ihres
Feldzugs in Deutſchland als Feldprediger begleitete,
fühlte ſich berufen, ſeinen Landsleuten eine Darſtellung
der kriegeriſchen Ereigniſſe zu geben, und zugleich
die Bemerkungen über fremde Länder und Völker
mitzutheilen, die ihm vorgekommen waren; allein
Hr. G. iſt ein ſehr unglücklicher Schriftſteller, über
die kriegeriſchen Begebenheiten weiſs er nichts wei-
ter, als was in den Zeitungen und Bülletias geſtan-
den hat; es fehlt ihm an allem Talent, den Begeben-
heiten durch eine warme und anſchauliche Darſtel-
lung einen neuen Reiz zu geben, und ſein Ton iſt
ohne alle Abwechſelung, ohne alle Farbe. Aber
noch ſchlechter ſind ſeine Beobachtungen über Land
und Volk; er gleicht in ſeinen Erzählungen einem
Landmanne, der zum erſten Mal in eine Stadt kommt
und alles was nicht ganz ſo iſt wie auf ſeinem Dorfe
mit Verwunderung angafft; nur die erbärmlichſten
Kleinlichkeiten fallen dem Vf. auf, und ſelbſt darü-
ber ſind ſeine Urtheile höchſt poſſierlich und ſchief.
Durch die Ä Oerter läuft er hindurch,
ohne etwas mehr zu ſagen, als was ſelbſt in Djur-
berg's Geographie beſſer zu finden iſt. Er ſcheint ei-
nen groſsen Theil ſeiner ganz veralteten Notizen aus
irgendeinem alten franzöſiſchen geographiſchen Le-
xicon abgeſchrieben zu haben; ſeine Unwiſſenheit iſt
aber ſo groſs, daſs er die Namen Henry de Lion,
Thierry u. ſ. w. beybehalten hat. Seine Naivetät iſt
bisweilen allerdings ergetzlich», z. B. giebt er eine
Beſchreibung von einem deutſchen Wegweiſer, und
fügt ſogar eine Abbildung hinzu; eine gleiche Wich-
tigkeit hat eine Thranlampe, die er in einem Bauern-
hauſe geſehen hat. Mit heimlichem Schaudern iſt er
überall auf den Katholicismus aufmerkſam, und
Mönche und Nonnen kommen ihm faſt wie wilde
Thiere vor. Der erſte Band geht bis auf die Schlacht
bey Leipzig, der zweyte bis auf die Rückkehr der
Schweden aus. Deutſchland. Der Vf, kündigt noch
einen dritten Theil an, der den Feldzug in Norwe-
genbeſchreiben ſoll. Seine Unternehmung ſcheint in
ſeinem Vaterlande, wie man aus dem zahlreichen
Subſcribenten - Verzeichniſs ſchlieſsen muſs, vielen
Beyfall gefunden zu haben. Rec. wünſcht nur, daſs
er den Leſern nicht ſoviel Verkehrtes und Unwahres
mitgetheilt haben möchte, obgleich man ſeinem red-
lichen Willen Gerechtigkeit widerfahren laſſen muſs:
denn er ſagt meiſt nur Gutes von den Oertern, durch
die er gekommen iſt. Auch ſpricht er mit der gröſs-
ten Achtung von der Tapferkeit der fremden Krie-
ger, und iſt weit entfernt, den Ruhm derſelben oder
ihrer Anführer herabzuſetzen. Die Beylagen ent-
halten theils Actenſtücke und Bekanntmachungen,
meiſtens längſt bekannt oder ohne Wichtigkeit,
theils allerley katholiſche Anſchlagszettel , einige
deutſche und ſchwediſche Gedichte, die ſich auf die
Zeit beziehen, aber ohne Auswahl, wie ſie dem Vf.
Ä vorkamen. Unter andern hät er eine Ode an
apoleon unter dem Namen Friedrich Schlegel's ab-
drucken laſſen, die Gott weiſs welchem obſcuren
Dichterling angehören mag, und auch nicht einen
Funken von dem Geiſt dieſes Schriftſtellers an ſich
trägt. Die Plane, die der Vf. ſelbſt entworfen und
geſtochen hat, ſind ungemein ſchlecht.
L IT ERA RISC H E
Ehrenbezeugung.
D.. Groſsherzog von Weimar hat dem Buchhändler
Kºſer in Erfurt, als Herausgeber und Verleger des
NA C H RI C H T E N. -
Reformations-Almanachs für Luthers Verehrer, die
Verdienſt - Medaille zuzuſenden geruht, mit der Er-
Jaubniſs, ſie an dem rothen Bande des groſsherzogli-
chen weiſsen Falkenordens zu tragen.


----- 283 / 458 -----
513 - - 273 - - 514
A L L GE M E IN E L I T E R A T UP - Z E IT U N G
November 181 7.
VERMISCHTE SCHRIFTEN-
Bxnr.1N, b. Hanff: Verſuch einer Beantwortung
der Frage: Was iſt von dem ſogenannten Ä
Propheten Adam Müller zu halten? Als kleine
iöeſchrift für Gläubige und Ungläubige. Her-
ausgegeben von S. 1817. 44 S. 8. (6 gr.)
HALLE u. BERLIN, in der Waiſenhaus-Buchh-
Johann Adam Müller der Prºphet ºdein Vater.
jajee von Hans Engelbrecht, einem
zweymal geſtorbenen Propheten des ſiebenzehn-
ten Jahrhunderts, zur Erklärung des Propheten“
berufs des Erſtern und Erläuterung einigeſ
Punkte der Seelenlehre von Goh. Chriſtoph Ä
bauer, Prof. zu Halle. 1817. 148 S. 8-
D- die Thiere das Ahndungsvermögen von be-
vorſtehenden Naturereigniſſen haben, beweiſt
der Augenſchein im Kommen nnd Geen, der Zugvö
el, uñd läſst ſich naturwiſſenſchaftlich erklären;
Äie Ahndung des Sinnlichen, welche bey den Thieren
als erwieſene Thatſache erſcheint, kann auch dem
Menſchen eigen ſeyn; ſie iſt es nach vielfachen Zººg-
jſſen welche über Ahndungen von Todesfällen
u. ſ. w. glaubhaft abgelegt Ä; und dieſes Ahn-
dungsvermögen ſcheint ſogar, willkürlicher Erre-
gung und Stärkung fähig nach den Verſuchen, wel-
heler ſogenannte thieriſche Magnetismus veranlaſst
hat. Ob der Menſch gleichfalls das Ahndungsvermö-
gen von dem Ueberſinnlie: von kſige Gedanken,
jnd ihren äuſseren Geſtaltungen haben könne und
habe? iſt Ä5 gefragt aber noch nicht bewieſen.
Seine unbedingte Ünmöglichkeit kann nicht gezeigt
werden, obgleich die äuſsere Wahrnehmung des Ge-
dankens nur dadurch geſchieht, daſs er verkörpert,
in Wort, Bild und Handlung dargeſtellt wird. Ä
feinere Mittheilung der Gedanken iſt noch nicht
nachgewieſen, und es bleibt alſo erlaubt daran zu
zweifeln. Eine Verkörperung der Gedanken aber
ohne Körper enthält einen Widerſpruch, und iſt
mithin undenkbar; eine Ahndung von Krieg oder
Frieden alſo, durch Eingebung in beſtimmten Wºr-
ten, kann nur Selbſttäuſchung ſeyn; und eine wahr-
hafte Ahndung nichts anders, als die Wahrnehmung
des Entſtehen Jen in dem Beſtehenden ſeyn. . Wenn
es ein ſolches Ahndungsvermögen giebt, 9 lehrt we-
nigſtens die Geſchichte, daſs es ſehr Wenigen zu
Theil geworden ley. Reine Fälle davon, dh unver-
miſcht mit Wunderglauben oder Glaubensdüſter hat
A. L. Z. 1817. Dritter Band. -
die Geſchichte nicht aufbewahrt. In der Zeit, wel-
che uns am nächſten und klarſten vorliegt, hat kein
einziger bedeutender Mann ſich eines ſolchen Ahn-
dungsvermögens gerühmt, geſchweige denn fich dar-
in bewährt; Dichter und Geſchichtſchreiber haben
es zur Schattirung gebraucht, und vorzugsweiſe un-
ter uns Schiller. Es iſt daher gar nicht zu verwun-
dern, daſs daran jugendliche und verweichlichte Ge-
müther in einer Zeit, worin das Schauſpielhaus ſtatt
der Kirche dient, mehr als je glauben und ihre Träu-
nne Ä Es ging in Griechenland und Rom eben-
ſo, als Dichter und Denker den höchſten Preis er-
rungen hatten der, nach ihnen, in Spitzfindigkeiten
Uebertreibungen und Abenteuerlichkeiten j
ward. Plutarch nähert ſich ſchon wieder dem Wun-
derglauben, der bald darauf in Glaubensdüſter ausar-
tete. Aus dem germaniſchen Deutſchland ſind zwar
Spuren des Wunderglaubens übrig, die erſten Ver-
zückten aber kirchlichen Urſprungs, und ihre Zahl
vermehrt ſich mit dem Zunehmender ſitzenden Le-
bensart; die meiſten finden ſich unter den Schuſtern.
Als die Böhmen das Recht der freyen Forſchung mit
dem Schwert ſiegreich vertheidigen, hängt die Einge-
bungsgabe unter den Taboriten, die Verzückung un-
ter dem Landvolk ſchon ſichtbar mit dem Haſs der
Leibeigenſchaft zufammen; und die zwölf Artikel
welche aus Schwaben ven wahrſagenden ßÄ
durch ganz Deutſchland ſich verbreiten und den ſo-
genannten Bauernkrieg entzünden, ſetzen es auſser
allem Zweifel; wie ſich denn nur hieraus die ſcheus-
liche und (im Einzelnen) wahnſinnige Hexenverfol-
Ä im 17ten Jahrhundert einigermaſsen erklären
äſst, wogegen zuerſt ein Jeſuit Friedrich Spee kräf-
tig ſchrieb. (Der Schmerz über die Schlachtopfer
die er zum Scheiterhaufen begleiten muſste Ä
ſein Haupt vor der Zeit gebleicht.) Je jkj
die Zeit, deſto gröſser wird die Glücksträumerev:
ſo findet im 30jährigen Kriege ſeinen Anhang Zoºb
Böhme der Schuſter, Chriſtoph Kotter der Weisgärber
oh. Warner der Bauer aus der Gegend von Freyber
Wie jetzt eine vornehme Frau in und auſser Dej
land, erwirbt Anfangs des vorigen Jahrhunderts, als
gott - traute Jungfrau, Antonie Bourgnon in Äjaj
und Niederſachſen, den Ruf geheimer Offenbarun
und mahnt zur lebendigen Tugend; früher Ä
ein derber Frieſiſcher Bauer Uke Walles von Ä ti
himmliſchem Leibe und von einer Zuchtſtrenge, die
ſelbſt den Bauern zu hart däucht. Mit Wa a Sn
hat er fich nicht befaſst, welches überhaupt noch Ä
ſehr Fºrſche- Handwerk iſt. Der Mähriſche
. Pre-
-
F
----- 284 / 458 -----
513 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
516
Prediger Drabitz, der dem Hauſe Oeſterreich die
Rache Gottes verkündigt, wird als Gottesläſterer zum
langſamen Martertode verdammt, den er mit Helden-
muth erduldet; Kuhlmann aus Breslau weiſſagt, daſs
alle Reiche der Welt zum Kuhlmannsthume beſtimmt
ſeyen, und wird zu Moskau verbrannt; ein verdor-
bener Kaufmann aus Kopenhagen bietet ſich allen
Königen als den Boten des Friedens, und den Juden
zum Wiederherſteller ihres Staates an; findet aber
ſeinen Thron im Irrenhauſe zu Amſterdam. In dem
ſpaniſchen Erbfolgekriege werden die Offenbarun-
Fºº der ausgewanderten Bauern der Cevennen (A.
- Z: 1816. Nr. 77) in England und Deutſchland
aus, ſehr begreiflichen Gründen, gern gehört; doch
auch 2 nicht ohne Beſorgniſs der Obrigkeiten, in
Preuſsen.» Weſtphalen, am Rhein hinunter und in
Schwaben, bey Bürgern und Bauern mit der An-
kunft des heiligen Geiſtes, mit dem neuen Himmel
und der neuen Erde, und mit dem Wohl und Wehe,
das aus Gottes Gerichtsſchale nächſtens kommen
werde. (Henke's Kirchengeſchichte 4. 51o) verſchmol-
zen. Indes verliert ſich dieſes bald wieder; in der
Ä Welt kommt Freygeiſterey und Empfinde-
y an die Stelle des Wunderglaubens und des Fana-
icismus; und zwiſchen ihr und der ungebildeten
Welt loft, ſich das Einigungsband. Das öffentliche
Unglück knüpft es von Ä der Haſs gegen die
fr-Zwangsgewalt wird zum Volksgefühl, und der
kalten Berechnung tritt bey Hoher und Niedriger
der Ä Glaube zur Seite. Die Erinnerung Ä
Sagen belebt ſich ,, hier geht heimlich ein Buch der
Welfagung von Händ zu Hand, dort ſtärken Natur-
ereigniile, und ein brennender Tanzſaal den Glau-
ben; hier erfreuen die Ahndungen des Aelteſten von
ſieben Brüdern, dort die Verheiſſungen eines mond-
iüchtigen Nächens; hier geht das Wort des from-
men „dndreas Hofer von Mlünd zu Mund, dort flüſtert
man ſich eine Schickſalsdeutung der Pariſer Wahrſa-
erin George zu. Die Staatsmänner, wie alle Ver-
ſtändigen, lächeln, aber ſie benutzen (von Tyrol iſt"
die Weiſe bekannt) das Hülfsmittel, das ſich ihnen
von ſelbſt anbietet. Nun, da es ſeine Dienſte geleiſtet
hat, ſollte daſſelbe indeſs wieder in gute Verwahrung
Ä werden, weil ſich ſeine unbewachte Wir-
ung nicht berechnen laſst. Dabey iſt die Meynung
keinesweges, nach ehemaliger Sitte die faſelnden
Bauern, die verzückten Mädchen, und die predigen-
den Weiber (wohl aber „den von Gott geſandten
Nachfolger Papſtes Pius VII," einen entſprungenen
Franciskaner-Bruder Johann, Bernhard Molitor oder
Miller aus Koſtheim bey Mainz, der nun auch einge-
ſperrt iſt) ſofort dem Irrenhauſe zu überantw“, ten,
ſondern ſie nur nicht, wie in Griechenland die Wahn-
finnigen, für Gottvertraute zu halten, und durch das
Dulden ihrer Aufſehen erregenden Schwärmereyen das
Verbrechen der beleidigten Vernunft zu begehen. Zu
denen, welchen in dieſer Rückſicht das Umherſchwär-
men zu verbieten, ſcheint auch der Bauer Adam Miller
zu gehören, der Gegenſtand der hier anzuzeigenden
Schriften. Er beſitzt bey Heidelberg einen Bauern-
hof (Maisbach), hat in ſeinem 19ten Jahr das Glück
gehabt, ſeinen Vater, den er ſchon für todt hielt,
wieder erwachen zu ſehen, und will von Gott eine
vierjährige (warum nicht mehr?) Lebens- Verlänge-
rung für ihn erbeten haben; auch ſoll ein Baum, den
er auf den Befehl eines Geiſtes verflucht habe, am
dritten Tage ausgegangen ſeyn, wobey der Vf. mir
Recht bemerkt, daſs die Ortsobrigkeit darüber wohl
eine Unterſuchung hätte anſtellen können. Seine
Wahrſagerey ÄÄ und Frieden, wie ſeine Reiſe
nach Königsberg, ſind bekannt genug. Der Vf., der
ihn ſah und ſprach, beſchreibt ſein Benehmen als
linkiſch eitel, ſeinen Vortrag als verwirrº und ſich
widerſprechend, ſeine Geſichtszüge als flach, ſein
Auge iſt nichts weniger als lebhaft, bey ſonſt fri-
ſcher Geſichtsfarbe, und auch ſein Wnchs nur mit-
telmäſsig. Nach allem ein einfältiger Menſch. Die
kleine Schrift Nr. 1. verdient geleſen zu werden, und
wer nach ihr noch zweifelt, daſs der Menſch ein Narr
ſey, dem wird es von dem Hn. Prof. Hoffbauer in
Nr.2. bewieſen, wenn ihn ſonſt nicht gleiche Krank-
heit, den Beweis zu faſſen, behindert. Nachdem
alle Begegniſſe in dem Leben des wahrſagenden
Bauers zuſammengeſtellt ſind, woraus ſeine Eitelkeit
und Einfalt den Glauben einer beſondern Begabung
und göttlichen Weihe geſogen hat, wird zu jenen Be-
gegniſſen ein Seitenſtück aus dem 17ten Jahrhundert
geliefert, welches ähnliche Folgen hätte. Es iſt noch
ſtärker; denn Engelbrecht, ein verunglückter Tuch-
macher zu Braunſchweig, erweckte nicht einen an-
dern, ſondern ſich ſelbſt vom Scheintode, und hielt
ſich ſeitdem des Umgangs der Engel gewiſs. , Eigent-
lich hat aber Hr. Hoffbauer von der ekelhaft rohen Ver-
zückung dieſer Leute nur Gelegenheit, genommen.»
um den ganzen Seelenzuſtand bey einer ſolchen Krank-
heit in ſeinen Wurzeln und Verzweigungen zu ſchil-
dern. Er ſagt: die Veränderungen unſers Körpers
beruhen auf Bewegung; nicht ſo die Veränderungen
der Seele, die nur in der Zeit und nicht im Raume
iſt. Mit dem Fluſſe ihrer Vorſtellungen und Verän-
derungen ſind unaufhörlich Bewegungen im Körper
verbunden, da bey einem, wenn auch nur augen-
blicklichen gänzlichen Stillſtand derſelben der Tod
des Körpers erfolgen müſste. Die Veränderungen der
Seele und die Bewegungen des Körpers modificiren
ſich gegenſeitig; in ihnen iſt derſelbe Tact und
Rhythmus; oder, im Fall der Störung, das Streben
dahin. So lange ſich die Seele im Zuſtande der Be-
ſonnenheit befindet, wird der Gang ihrer Verände-
rungen, der Charakter des Fluſſes derſelben, oder
die Form ihres Zuſtandes durch ein Intereſſe beſtimmt,
und dadurch: durch Luſt und Vorſatz ihre Aufmerk-
ſamkeit geleitet. Hat ſie die Beſonnenheit verlo-
ren, ſo flieſsen in ihr die Veränderungen in der Form
fort, welche zur Zeit der Beſonnenheit beſtand - und
zwar nach dem Geſetz der Beharrlichkeit. Die Be-
ſonnenheit verliert ſich bey dem Entzücke, welches
in einem Zuſtande der Luſt durch die Betrachtung
El-
----- 285 / 458 -----
517 Num. 273.
518
NOVEMBER 1 8 17.
eines Gegenſtandes beſteht, worauf unſere Aufmerk-
ſamkeit ausſchlieſslich gerichtet iſt. In dem niedrig-
ſten Grade des Entzückens entreiſst man ſich nicht
ſo ganz der Auſsenwelt, daſs man nicht bey einer
auffodernden Veranlaſſung in ſie zurückkehren und
ſich des äuſsern Zuſtandes bewuſst werden könnte.
In dem höheren Grade iſt der Entzückte ſich ſeines
gegenwärtigen Zuſtandes gar nicht mehr bewuſst.
# Entzückung zeigt ſich in einer Unterdrückung
der Selbſtbeweglichkeit des Körpers; aber entweder
iſt die Empfindung, die ein gewaltſamer Eindruck
erregt, durch den die bewegten Gliedmaſsen aus der
Lage, die f inſtweilen angenommen, gebracht wor-
den, noch ſtärk genug, die Beſonnenheit wiederzuge-
ben, oder ſtärkere finnliche Eindrücke können die
Entzückten nicht wieder zu ſich ſelbſt bringen, von
denen die Einen Träumereyen in völliger Abſpannung
verfolgen (Katalepfis), indeſs die Andern mit Ä
Anſtrengung ſich der wirklichen Welt entſchlagen
(Ekſtaſe) und bey ruhendem Körper in einer feſten
Lage, um nicht durch das kleinſte Gefühl einer Be-
wegung geſtört zu werden, ihres Gegenſtandes ſich
zu bemächtigen ſtreben. Iſt der Gegenſtand ergrif-
fen, ſo geht die Anſpannung ihrer Muskeln bis zur
völligen Erſtarrung, und der Körper- ſcheint entſeelt,
obgleich die Seele wohl mehr entkörpert iſt. Dieſe
Art der Entzückung kann bis dahin Ä daſs alle,
einem Andern merkhche Lebensſpuren, im Körper
des Entzückten, wie verwiſcht ſind (Aſphyxie). Die
Hemmung des Fluſses der Vorſtellungen in der Seele
hält die Lebensverrichtungen des Körpers auf, und
der Scheintod tritt ein. Der Entzückte iſt in den
Gegenſtand, der ihm den höchſten Genuſs gewährt,
vertieft. Der Vertiefung, dieſem Zuſtande der gröſs-
ten Seelenruhe widerſpricht nichts mehr als die Auf-
reizung der Empfindungsfähigkeit. Wer das Un-
fichtbare ſehen, das Unhörbare hören will, wird da-
durch nur zu leicht durch die äuſsern Sinne geſtört;
dieſe muſs er abſtumpfen; und dazu braucht er lan-
ges Faſten, Wachen Einſamkeit von allem Sinnen,
am meiſten vom Geſchlechtsgenuſs. Nun glaubt er
Geiſter zu ſehen, und ſieht, was er vorher ſchon ſah;
nicht Geiſter, ſondern Geſchöpfe ſeiner eigenen Einbil-
dungskraft. - Den Beſchluſs macht eine vortreffliche
Beirerkung über die Erklarung, welche man von
der Seelenkunde über einzelne Fälle fodert, die man
für Wunder ausgiebt, und wovon man doch den voll-
ſtändigen Thatbeſtand nicht liefert. Wer nicht voll-
ſtändig liefert, was erklärt werden ſoll, kann keine Er-
klärung fodern: Eine ſolche Foderung wird, wo es auf
Naturgeſetze der Körperwelt ankommt, an den Phy-
fiker nicht gemacht. Von ihm fodert man mit Recht,
den Zuſammenhang der Naturgeſetze der Körperwelt
zu erklären; nicht aber einzelne Ereigniſſe zu erklä-
ren, wenn ihm nicht Auskunft über jeden Umſtand,
nach, welchem er fragen muſs, gegeben wird. Wer
hat dem Phyſiker je zugemuthet zu erklären, warum
Liſſabon grade am 1. Nov. 1755 durch Erdbeben zer-
ſtört ſey? - -
-
«
-
Der Gang der Unterſuchung, welcher nicht der
bequemſte ſchien, iſt in obigem Auszuge etwas ver-
ändert; von den Worten aber, die in ſo feinen For-
ſchungen kaum den Gedanken folgen, nicht abgewi-
chen; doch ſcheint, daſs ſich die Entzückung von
der Verzückung hätte trennen laſſen, damit nicht
daſſelbe Wort die entgegengeſetzten Zuſtände andeu-
te. Das höchſte Entzücken einer Mutter über ihr
Kind wird. Niemanden Beſorgniſs für ſie einflöſsen,
die Verzückung dagegen, womit die Königin Sohan-
me von Spanien des Leichnams ihres Gemahls warte-
te, Jéden, mit Schauder erfüllen. Beide lieben und
bey. Beiden überwältigt die Seelenkraft die Körper-
kraft; aber bey jener iſt die Seelenkraft im Einklang
mit ihrem Geſetz; bey dieſer in Aufruhr dawider.
Entzückung zeugt von Geſundheit, Verzückung von
Krankheit, ſie fällt mit dem Wahnſinn zuſammen
und hat gleiche Urſachen mit ihm. Ueber ſeine Ver-
breitung wird jetzt von allen Seiten geklagt, und lei-
der ſind unſere blühendſten Anſtalten, die Irrenhäu-
ſer, auch ſogar Aerzte ſind wegen wahnſinniger Be-
handlung der Wahnſinnigen in Unterſuchung gekom-
men. Müſs ſich aber die Anzahl der Verrückten in
den niedern Ständen dort und dann nicht vermehren,
wo und wann Kartoffeln ſchlamm die Hauptnahrung,
Tabak die Hungerſcheuche, Branntwein Ä Sorgen-
tödter und Luſtſeuche der älterliche Nachlaſs iſt?
Führt es in den höheren Ständen dort und dann
nicht zum Wahnſinn, wo und wann alltägige Hun-
gerleiderey unter eintägiger Schwelgerey verſteckt
wird, der letzte Lebenshauch männlicher Kraft mit
dem vollen Liebesathem der Bräute ſich vermählt,
drey Viertel des weiblichen Geſchlechts zur Ehelo-
figkeit, bey mehr als je aufgereizter Sinnlichkeit
verdammt werden, das männliche Geſchlecht ſich in
endloſen Umtrieben des Neides und Ehrgeizes auf-
reibt, und noch vor Kurzem die ausübende Staats-
kunft ſchamloſe Unrechtlichkeit zur Schau trug.
Ueber die Ä Urſachen der Verzückung
wäre die Unterſuchung eines Hoffbauer ſehr wün.
ſchenswerth. Die Verzückung entſpinnt ſich in dem
groſsen Europäiſchen Krankheitsſtoff, Eitelkeit ge-
nannt, und in der Einbildungskraft, welcher die
wirkliche Welt ihre Nahrung entzieht, und die im
Unendlichen geſetzlos umherfchweift, wenn ſie im
Endlichen die Verkörperung groſser Gedanken ver-
gebens ſucht. Je verwahrloſter der öffentliche Zü-
itand, deſto gröſser ward, wie die Geſchichte lehrt,
die Anzahl der Verzückten. Daraus erklärt ſich auch
das Anſehen, worin ſie bey den finnigen Griechen
ſtanden, und die Leichtigkeit, womit fie. Gemeinen
und Genoſſenſchaften bilden. So entſtanden vor we-
nigen Jahren in England die ſogenannten Zitterer
(tremblers), und nun haben ſie ſchon eine Brüderge-
meine in Amerika! Noch ſchneller erhielt unter un-
ſern Augen Frau von Krüdener Anhang; doch das
Bedenklichſte von Allem iſt, was im Stillen geſchieht
und um ſich greift.
LITE-
à
- -
- -- -- es «---- «ºr: Ä“r****
----- 286 / 458 -----
519 A. L. Z.
52o
Num. 273. NOVEMBER 1817.
L IT ER A R ISCHE
I. Todesfälle.
Am 12ten October ſtarb zu Würzburg der als Ton-
künſtler rühunlich bekannte Kapellmeiſter Fr. X. Seerkel,
in einem Alter von beynahe 84 Jahren.
. Am 18ten October ſtarb zu Paris der berühmte
eomponiſt Mehul, Mitglied des Inſtituts in der Ehren-
legion, wie auch Prof. am Conſervatorium der Muſik.
Am 26ſten October ſtarb zu Coburg Moritz Auguſt
Freyherr von Thümmel, Sachſen Cob. Salf. Geheimer-
Rath im 8oſten Lebensjahre. Er gehört bekanntlich
zu den erſten Dichtern deutſcher Nation und beſon-
ders iſt ſeine Reiſe durch das mittägliche Frankreich
ein dichteriſches Originalwerk, an welchem Proſa und
Verſe in gleich bewundernswerther Schönheit ſind.“
II. Vermiſchte Nachrichten.
Venedig.
Es giebt hier mehrere achtungswerthe und wohl-
habende deutſche Familien, die der evangeliſchen Kir-
che zugethän ſind, ſchon in älteren Zeiten rückſicht-
1ich ihrer Religionsübungen nach ſehr liberalen Grund-
ſätzen behandelt worden ſind. Sie bilden jetzt eine
eine Gemeinde, haben eine katholiſche Capelle
Käuflich an ſich gebracht, und beſitzen in Hn. Wilhelm
Friedrich Rink einen gebildeten, wackern Prediger.
Die Hoffnung, mit der ſie ſich ſchmeichelten, daſs man
ſie nämlich gerade ſo wie die Evangeliſchen in dem
Freyhafen Trigſt, denen eine vollkommen freye und
öffentliche Religionsübung geſtattet iſt, behandeln
werde, iſt zwar nicht in Erfüllung gegangen, aber ſie
ſind doch von der neuen, öſterreichiſchen Staatsver-
waltung als Gemeinde anerkannt und den beſtehen-
den Toleranz-Verfügungen unterzogen worden. Eine
allerhöchſte Entſchlieſsung vom 2oſten Juny ſetzt feſt,
daſs die in Folge des höchſten Toleranz-Patentes vom
3ten October 178 in den übrigen k.k. Staaten für
Ä akatholiſchen Kirchengemeinden beſtehenden Vor-
ſchriften im Allgemeinen auch für die Gemeinde A.
C. zu. Venedig gelten ſollen. Hiernach ſey den in ge-
dachter Stadt anſäſsigen Proteſtanten zwar geſtattet, in
dem von der vorigen Regierung erkauften ehemaligen
Oratorium, genannt dell'Angelo Cuſtode in den Pfarren
dei S. S. Ä ihren Privat-Gottesdienſt zu halten,
jedoch müſſe in Gemäſsheit des erſten Paragraphes
des höchſten Toleranzpatentes der öffentliche Zugang
on der Gaſſe aus durch das Hauptthor verſchloſſen
leiben. Auch dürfe das Bethaus kein Geläute und
keinen Thurm haben, wie es denn auch früher damit
nicht verſehen geweſen iſt. Der Gottesdienſt müſſe,
nach dem immer beobachteten Gebrauche, in der
deutſchen Mutterſprache gehalten werden. Die Kin-
der von ganz proteſtantiſchen Aeltern dürfen von dem
evangeliſchen Paſtor getauft werden; das müſſe auch
nach dem beſtehenden Tariffe zu entrichten.
N A C H R I C H TEN.
mit den Söhnen der proteſtantiſchen Väter geſche-
hen; dagegen ſeyen die Töchter katholiſcher Mütter
und, wenn der Ehemann katholiſch iſt, alle Kinder
von dem katholiſchen Pfarrer zu taufen. Verbindet
ſich ein proteſtantiſcher Mann mit einem katholiſchen
Frauenzimmer ehelich, ſo ſolle zwar die Trauung in
der betreffenden katholiſchen Pfarre geſchehen, es
bleibe aber den Brautpaare unbenommen, in der Fol-
ge die Trauungs-Ceremonie nach dem proteſtanti-
ſchen Kirchengebrauche auch von dem Paſtor vorneh-
men zu laſſen. Iſt aber der Bräutigam katholiſch, ſo
ſey die Trauung einzig und allein in der katholiſchen
Kirche zu verrichten. Da durch Einführung der To-
leranz den katholiſchen Pfarren nichts entzogen wer-
den dürfe: ſo haben auch die zu Venedig anſäſsigen
Proteſtanten für Functionen, welche ſie vom katholi-
ſchen Pfarrer vornehmen zu laſſen haben, z. B. für
Ehe-Verkündigungen, auch immer die Stolgebühr
Betref-
fend die Stolgebühren für die Beerdigung der Leichen
ihrer Glaubensgenoſſen habe die Gemeinde A. C. da-
für an die Pfarre S. S. Apoſtolijährlich 2 Ducati ein
für alle Mal als Leichengebühren-Reluition zu bezah-
len, und dürfe auſser dieſem Reluitions-Betrage
nichts weiter von ihr gefordert werden. Uebrigens
ſollen die Leichen der Proteſtanten an die für dieſel-
ben eigens angewieſene Begräbniſsſtätte auf der Inſel
S. Chriſtoforo ohne Begleitung des katholiſchen Clerus
zur Erde beſtattet werden. Die geſetzlichen Matri-
keln über die Trauungen, Taufen und Sterbefälle der
Evangeliſchen ſeyen, nach der beſtehenden Toleranz-
Norm, zur Evidenzhaltung des Bevölkerungsſtandes
und un zu verhüten, daſs nicht unbekannt vorſchrifts-
widrige Taufen und Trauungen vorgenommen werden,
nur vor dem betreffenden katholiſchen Pfarrer zu füh-
ren; dem proteſtantiſchen Paſtor bleibe es jedoch ge-
ſtattet, die zu Venedig ſeit längerer Zeit bey der evan-
geliſchen Gemeinde üblichen Vormerkbücher über die
Trauungen, Taufen und Begräbniſſe ihrer Glaubens-
genoſſen zu ſeinem Gebrauche fortzuführen. Im Ue-
brigen ſolle die Venediger Gemeinde A- C. in ihren
kirchlichen Angelegenheiten unter der Leitung des Nie-
der- und Inneröſterreichiſchen Superintendenten, deſſen
Superintendentur ſie einverleibt werde, und vorzüg-
lich dem k. k. Conſiſtorium A. C. in Wien ſtehen,
und deren Weiſungen befolgen.
Da man hier weiſs, daſs die Proteſtanten der deut-
ſchen Erblande, die gleichfalls noch immer den alten
Toleranz - Normalien unterliegen, von den hohen und
höchſten Staatsbehörden auf eine billige, liberale
Weiſe behandelt werden, ſo leben die hie hieſigen
Evangeliſchen der angenehmen Hoffnung, daſs auch
ihnen eine gleiche Behandlung zu Theil werden dürf-
te. Ihr Prediger, Hr. Rink, iſt übrigens von der neuen
Regierung in ſeinem Amte förmlich beſtätigt worden-

----- 287 / 458 -----
52 L.
522
- 274 -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G.
Y November 18 17.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
n der Schleſinger'ſchen Buch- und Muſikhand-
lung in Berlin iſt erſchienen:
Hamburgiſches Ä für die ausländiſche Literatur
der geſammten Heilkunde. Herausgegeben vom Dr.
3. 7. Gumprecht und Dr. G. H. Ä, in Ver-
bindung mit mehreren Mitgliedern des ärztli-
chen Vereins in Hamburg. 1ſtes bis 6tes Stück.
3 Rthlr.
Der reichhaltige Inhalt der erſchienenen 4 Hefte,
ſo wie die Neuheit der darin gelieferten Ueberſetzun-
gen zeigen hinlänglich, daſs den Herren Herausgebern
die gänzliche neuere mediciniſche, chirurgiſche und
phyſikaliſche Literatur des Auslandes zu Gebote ſteht,
und daſs es ihr ernſter Wille iſt, dem Publicum ein
mediciniſeh-chirurgiſches Journal zu liefern, welches
in die Reihe der beſſern aufgenommen zu werden ver-
dient, und deſſen Anſchaffung gewiſs niemand be-
reuen wird. -
Oppoſition s blatt.
Von dem Oppoſitionsblatte, oder der Weimariſchen Zei-
rung, iſt der Monat October, Nr. 2 33 - 257, Beylage
Nr. 56 – 66 erſchienen, und durch die Poſten regel-
mäſsig verſendet worden. Auch ſind gegenwärtig die
monatlichen Verſendungen an die Buchhandlungen, wel-
che darauf Beſtellung gemacht haben, expedirt.
Zugleich ſehen wir uns genöthigt, Folgendes wie-
derholt zu erklären. -
Beſtellungen auf das Oppoſitionsblatt können bey
allem löblichen Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen
in und auſser Deutſchland gemacht werden, welche
daſſelbe durch die Haupt- Commiſſionsbehörden, näm-
lich ) die hieſige Großherzogl. Sächſ und Fürſtlich Turn-
und Taxiſche Poſtamts-Zeitung - Expedition, 2) das Kö-
nigl. Preuß. Grenz- Poſtamt in Erfurt, und 3) die Kö-
nigl. Sächſ priv. Zeitungs-Expedition in Leipzig, bezie-
hen. Da die Verſendung von uns regelmäſsig jeden
Poſttag an die Haupt - Commiſſionsbehörden beſorgt
wird, ſo können auch die Herren Intereſſenten das
Opp: B. poſttäglich da, wo ſie ihre Beſtellungen ge-
macht haben, empfangen.
Der Preis iſt vierteljährlich 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
oder 4 F. 30 Kr. Rhein. Vorausbezahlung, und da den
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
löbl. Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen von uns
billige Bedingungen gemacht ſind, ſo werden ſie die-
ſen Preis gewiſs nicht willkürlich erhöhen.
Monatlich geheftet kann man auch das Oppoſitions-
blatt durch alle gute Buchhandlungen erhalten. Doch
findet auf dieſem Wege keine wöchentliche verſen-
dung Start, mit welcher wir uns im Einzelnen auch
nicht befaſſen können, und dieſe deshalb immer an
Ä genannte Haupt-Commiſſionsbehörden verweiſen
nnüllen.
Weimar, den 1. November 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- - Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
. Als Weihnachts-Gabe für die Jugend empfehlen
Wlr :
Schreiber, A., die Geburt des Erlöſers. Mit 3 Ku-
pfern. 8. Velinpapier, geheftet 18 gr. oder 1 Fl.
2 1 Kr.
Daſſelbe auf Druckpapier, ohne Kupfer, 10 gr.
oder 45 Kr. -
Des verfaſſers zarter, lieblicher Muſe iſt viel-
leicht noch nichts ſo gelungen, als dieſes kleine epiſch-
idylliſche Gedicht, dem drey ſehr wohlgerathene Ku-
pfer, Scenen aus der Kindheit Jeſu, nach Gemälden
alter Meiſter, zur Zierde gereichen. Es konnte wohl
keine beſſere Zeit zur Erſcheinung des Gedichts ſeyn,
als die jetzige, wo die Herzen ſo Vieler aufs Neue er.
wärmt werden zur Liebe für den Gottmenſchen.
Frankfurt a. M., im October 1817. -
- Gebrüder Wilmans.
An alle diejenigen, welche den Sarſena gekauft
oder geleſen haben.
Gerlach' des Buchhändlers beleuchtet er Sarſena,
oder
Freymüthige Bemerkungen über den bey Kunz in Bam-
berg erſchienenen Sarſena u. ſ. w.
Dieſe Bemerkungen enthalten eine abgedrungene
Abfertigung der Kunz'ſchen Herausfoderung an alle
Freymaurer und eine Beleuchtung der im Sarſena vor-
Uuu ge-
----- 288 / 458 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gegebenen Wahrheiten. Man kann ſie auch als den
zweyten Theil vom Sarſena betrachten, weil ſie zum
nöthigen Aufſchluſs über mancherley Sachen dienen,
welche ſich im Sarſena befinden – und nicht befinden.
Sie ſind 240 Seiten im 8. ſtark, und koſten in allen ſo-
liden Buchhandlungen 18 gr.
Freyberg, im October 1817.
Craz und Gerlach.
Von-
Friedlaender de l'éducation phyſique de l'homme.
Paris 1815.
erſcheint in unſerm Verlage in Kurzem eine deutſche
Ueberſetzung.
Leipzig, im October 1817.
G. Voſs'ſche Buchhandlung.
Von dem von Literatoren als trefflich anerkann-
tem Werke: -
Ukert's, G. H. A., Dr. M. Luther's Leben, nebſt ei-
wer kurzen Reformationsgeſchichte Deutſchlands und
der Literatur. gr. 8.
iſt ſo eben der zweyte und letzte Theil (Preis 1 Rthlr.
i gr) erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu
ben.
Gotha, im October 1817. Juſtus Perthes.
Um Colliſion zu vermeiden, zeige ich an, daſs
bis Oſtern 1818 bey mir erſcheinen wird:
Anthologia poematum latinorum aevi recentioris cura
A. Pauli.
Tübingen, den 29. Sept. 1817. H. Laupp.
",
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Graumüller, Dr. Chr. Fr., Handbuch der phar-
maceutiſch-mediciniſchen Botanik zum Unterricht für
angehende Aerzte, Veterinär - Aerzte, Apotheker,
Droguiſten u. ſ. w. Vierter Band. gr. 8. 2 Rthlr.
8 gr.
Um die Anſchaffung dieſes ſo vortheilhaft recen-
ºrten und brauchbaren Buches unbemittelten Aerzten,
Apothekern, Droguiſten u. ſ. w. möglichſt zu erleich-
tern, ſoll es bis zur Oſtermeſſe 1 81 8 noch um den Prä-
numerationspreis, alle 5 Bände für 7 Rthlr. 16 gr. Sächſ.
abgelaſſen werden, wofür es in allen Buchhandlungen
bis dahin zu haben iſt; nachher aber tritt der Laden-
Preis von 11 Rthlr. 16 gr. unabänderlich ein. Wer ſich
an die Verlagshandlung ſelbſt wendet und 5 Exem-
plare nimmt, erhält das 6te frey-
Der 5te Band, welcher das Regiſter enthält, iſt
unter der Preſſe, und wird bis Ende Decembers fer-
tig. Dieſen Band können die Beſitzer der vier erſten
Bände bis Oſtern ebenfalls um den Prämumerations-
reis à 1 Rthlr. 8 gr. Sächſ in allen Buchandlungen er-
alten, nachher aber bleibt der Ladenpreis von 2 Rthlr.
Eiſenberg, im October 1 317.
Schöne'ſche Buchhandlung.
In der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber-
lin, Brüderſtraſse Nr. 11, iſt ſo eben erſchienen und
durch alle ſolide Buchhandlungen zu haben:
Tagebuch
der
in den Jahren 1 8 11 und 18 12
VOI.
den Verbündeten in Spanien
um * er " 0 " " e n e n Belag er um g ess
nebſt
A w m er ku «g es
W O Il
Johann 3 oner,
Oberſtlieutenant im Brittiſchen Ingenieur-Corps.
Uebereilung bey Belagerungen beſchleunigt nie die
Einnahme der Plätze, verſpätet ſie öfters und macht
ſie jederzeit blutiger.
Vauban.
Aus dem Engliſchen überſetzt
VOn
F. v. G –.
Mit neun ausgeführten Planen.
(gr. 8. Geheftet 3 Rthlr. 12 gr.
Ueber keinen der neueren Kriege herrſcht gröſse-
res Dunkel, als über dem letzten ſpaniſchen-
Der franzöſiſchen Berichte einſeitig parteyiſcher
Inhalt, und Napoleon's, mehr das Einſchwärzen brit-
tiſcher Wahrheit, als engliſcher Waaren, fürchtende
Polizey, machten die Erlangung genauer Kenntniſs da-
von ummöglich.
Ungern entbehrte jeder, dem die Sache des Rechts
am Herzen lag, eine treue Beſchreibung der Thaten,
welche – das blutige Vorſpiel der gröſsern Ereigniſſe
von 1812 bis 1815 – den Ruhm des brittiſchen Feld-
herrn, ſeines Heeres und des ſpaniſchen Volkes, zu-
erſt verewigten.
Dem oben angekündigten engliſchen Werke iſt
ein ſeltener Ruf nach Deutſchland vorangegangen.
Sowohl in geſchichtlicher als wiſſenſchaftlicher Hin-
ficht iſt es von Werth, und gründliche Sachkunde
ſteht in wiederholten Unfällen geſchöpfter Erfahrung
zur Seite.
Die der Ueberſetzung des Werks nachgeſchickten
- Bemerkungen können das Verdienſtliche deſſelben
nur erhöhen, und werden vorzüglich Artilleriſten
und Ingenieuren lehrreiche Beweiſe ſeines Nutzens
eben. -
5 Die

----- 289 / 458 -----
525 - Num. 274. NOVEMBER 1817. 526
Die Ueberſetzung ſelbſt iſt, nach Kenner Ur-
theil, höchſt gelungen, und nachſtehendes Inhalts-
verzeichniſs hinreichend, die Wichtigkeit des Ganzen
zu bezeugen. "
Erſter Abſchnitt. Bewegungen der franzöſiſchen
und verbündeten Heere von der Einſchlieſsung Ciudad
Rodrigo's durch den Marſchall Maſſena, bis zu deſſen
endlicher Vertreibung aus Portugal. - Zweyter Ab-
ſchnitt. Heerbewegungen an der Grenze von Alen-
tego, von der Einſchlieſsung. Olivenza's durch Mar-
ſchall Soult, bis zu deſſen Wiedereinnahme durch Mar-
ſchall Beresford. – Dritter Abſchnitt. Beſchreibung
von Badagoz. Tagebuch des Angriffs auf Fort Criſto-
val durch Marſchall Beresford. – Vierter Abſchnitt.
Schlacht von Albuera, Wiedereinſchlieſsung von Ba-
dagoz. Schlacht von Fuentes de Honor. Die Fran-
zoſen räumen Almeida. – Fünfter Abſchnitt. Tage-
buch der Belagerung vom Badagoz im May und Julius
I 8 II. - Ä Abſchnitt. Heerbewegungen von
Aufhebung der Belagerung von Badagoz, bis zur Ein-
ſchlieſsung von Ciudad Rodrigo. – Siebenter Ab-
ſchnitt. Tagebuch der Belagerung von Ciudad Rodri-
go. – Achter Abſchnitt. Tagebuch der Belagerung
von Badagoz im März und April 1812. – Neunter Ab-
ſchnitt. Heerbewegungen nach dem Fall von Bädagoz.
Tagebuch des Angriffs auf das franzöſiſche Fort Sala-
manca. – Zehnter Abſchnitt. Heerbewegungen nach
Einnahme des Forts Salamanca. Uebergabe von Re-
tiro. Marſch auf Burgos. – Eilfer Abſchnitt. Tage-
buch der Belagerung des Schloſſes Burgos – Zwölf
ter Abſchnitt. Heerbewegungen von Äg der Be-
lagerung von Hurgos bis zum Ende des Feldzuges. –
Zuſatz-Abſchnitt. Tagebuch der Belagerung von St. Se-
baſtian. – Zwey Abhandlungen über die Dienſtmängel
und andern Urſachen, welche den in den Jahren 1811
und 1812 unternommenen Belagerungen nachtheilig
wurden, mit Anzeige der Mittel, ſelbigen für die Folge
abzuhelfen. - Anmerkungen. – ang.
In demſelben Verlage erſchien vor einigen Mo-
naten das mit ſo ungetheiltem Beyfall aufgenommene
hiſtoriſche Werk:
Der Krieg in Deutſchland und Frankreich
in den Jahren 1813 und 1814.
Von
Karl v. Plot ko,
Königl. Preuſs. Oberſt-Lieutenant u. Ritter u. ſ.w.
3 Theile in gr. 8., 1871 Seiten, mit einem Plane von
Wittenberg. Geheftet zo Rthlr.
Die Fahnen exegetiſch-homiletiſch bearbeitet zum
Gehrauch Für Prediger und Schullehrer von M.
F: Chr. 4dler. gr. 8. Leipzig rez, bey J. C.
Hinrichs. 1 Rthlr. 4 gr -
. . Pºer die Wichtigkeit der Pfalmen hat ſchon längſ
is der Bibelfreund entſchieden; hjj Ä
ºder häufige Gebrauch in Kirchenj Schulen ausge-
Prºchen - doch wäre es ſehr zu wünſchen daſs Än
in dieſen den Pſalmen nicht bloſs ein Plätzchen im
Gedächtniſſe anwieſe, ſondern ſie auf Geiſt und Herz
anwendbar machte. Der bekannte Herr Verfaſſer hat
nun dieſelben im vorliegender Schrift aus jenem Ge-
ſichtspunkte bearbeitet und ſie für Kirchen und Schu-
len gleich brauchbar gemacht. -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Lina’s Mährchenbuch.
Eine Weihnachtsgabe für Kinder, von A. L. Grimm-
Frankfurt a. M., bey den Gebrüdern Wilm ans-
Auf Velinpapier, mit Kupfern, 2 Rthlr. oder 3 F-
36 Kr.
Auf Druckpapier, ohne Kupfer, 1 Rthlr. 8 gr- oder
2 Fl. 24 Kr.
Einer der achtungswertheften Gelehrten und Kr-
tiker ſagt von dieſem Buche, daſs die Mährchen deſ-
ſelben mit ſo kindlicher Reinheit und Phantaſie er-
zählt ſind, und ſo viel treffliche, in das heiterſte Ge-
wand gekleidete Moral enthalten, daſs noch wenige
Jugendſchriften ihn ſo angezogen haben, wie dieſe-
Folgende intereſſante Schrift verläſst ſo eben wie-
der die Preſſe und iſt in allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Spuren der G or the is
1 M3
- anſcheinen den Zufall e.
Wohlthätige Nahrung für Zweifler und Denker-
Von
Sam. Chr. Wagner, -
(Verfaſſer des Buchs: „die Geſpenſter", in 6 Theilen.)
2 Theile. Mit Kupfern. -
2. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung-
Preis 2 Rthlr.
Bey der Herausgabe einer neuen verbeſſerten Auf-
lage des erſten Theils macht man ein geehrtes Publi-
cum aufs Neue auf dieſe leſenswerthe Schrift, welche
ſich durch den Titel hinlänglich ausfpricht, aufmerk-
ſam. Thatſachen, wie hier gegeben werden, ſpre-
chen überzeugender, als alle Räſonnements.
Der Cajus Salluſtius Criſpas übrig gebliebene Werke,
auſser den Bruchſtücken, überſetzt durch Friedrich
Karl von Strombeck. Göttingen 1817. gr. 8.
264 Seiten. 20 gr-
Dem Ueberſetzer der ſämmtlichen übrig geblie-
benen Werke des Tacitus ſchien es wohl zu ziemen,
einen Römiſchen Hiſtoriker in deutſcher Sprache dar-
zuftellen, der jenem weder an Adel noch Originalität
nachſteht. Es würde ſich nicht für die Verlagshamd-
lung paſſen, ein Urtheil darüber auszuſprechen, ob die-
ſes neue Unternehmen des Herrn von Strombeck in ſei-
ASF
----- 290 / 458 -----
527
528
A. L. Z. Num. 274. NOVEMBER 1 817.
ner Ausführung gleichen Beyfall als ſein voriges ver-
diene; nur ein Probeſtück dieſer Arbeit möge hier ſte-
hen. Der Kenner wird leicht aus dieſem auf den Geiſt
des Ganzen ſchlieſsen können.
j ugurth a Cap. II.
„Denn gleichwie das Geſchlecht der Menſchen zu-
ſammengeſetzt iſt aus Seele und Körper: alſo bezie-
hen ſich auch alle Dinge und alle unſere Beſtrebungen
zum Theil auf des Körpers, zum Theil, auf der Seele
Natur. Demnach ſchwindet ein ſchönes Antlitz, gro-
ſser Reichthum und Aehnliches binnen Kurzem dahin:
aber des Geiſtes herrliche Groſsthaten ſind, der Seele
gleich, unſterblich. Ueberhaupt wie den Gütern des
Körpers und des Glückes ein Beginn, alſo iſt ihnen
auch ein Ende; alles Geborne ſtirbt, alles Gewachſene
wird alt: aber unangegriffen, ewig, des Menſchen-
geſchlechtes Lenker, bewegt und beherrſcht der Geiſt
Älles, er ſelbſt wird nicht beherrſcht. Um ſo mehr
iſt zu bewundern die Schlechtigkeit derer, die, hin-
gegeben den Freuden des Körpers, in Ä und
Trägheit das Leben verbringen, den Geiſt aber (den
nichts in der Natur der Sterblichen an Adel und Hoheit
übertrifft) unausgebildet in Dumpfheit hinſtarren laſ-
ſen: vorzüglich, da es ſo viele und ſo mannichfache
Geiſtesbeſchäftigungen giebt, wodurch die gröſste Be-
rühmtheit erworben wird."
Göttingen, im october 1817.
Dieterich'ſche Buchhandlung.
3oh. Fr. Chr. Löffler' kleine Schriften, nach ſei-
mem Tode geſammelt und herausgegeben. Zwey-
ter Band. gr. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Mit der Anzeige, daſs dieſer Band nunmehr er.
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben iſt,
verbinden wir zugleich die Nachricht, daſs der dritte
und letzte Band dieſer ſchätzbaren Sammlung, mit
welcher das Porträt des Verfaſſers ausgegeben wird,
bereits unter der Preſſe iſt und zu Weihnachten dieſes
Jahrs fertig wird. -
Weimar, den 20. October 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Bey ums iſt erſchienen und an alle gute Buchhand-
lungen verſandt worden:
Reiſe einer Tante in vieler Herren Länder.
Beſten der Armen in Sachſen. 8. 20 gr.
Schwarz, J. W., neue Morgen- und Abendandach-
ten auf 6 Wochen und die jährlichen Feſttage;
zur Familienandacht für Bürger und Landleute
beſtimmt. gr. 8. 16 gr.
Freyberg, im October 1817.
Craz und Gerlach.
Zum
**** III. Auction en. -
.. Des zu Wernigerode verſtorbenen Rath und
Bibliothekar Benzler nachgelaſſene Bücher werden am
19. Januar 1818 und folgende Tage zu Halberſtadt
meiſtbietend verkauft werden. Die Verzeichniſſe die.
ſer Bücher ſind -
in Halle bey dem Herrn Auctionator Lippert,
- Leipzig bey dem Herrn Buchhändler Flei.
ſcher d. J.,
- Gotha bey dem Hrn. Buchhändler Perthes,
– Göttingen bey dem Hrn. Prof. Fiorillo,
- Magdeburg bey dem Hrn. Buchhändler Hein-
richshofen,
–Bºº bey dem Hrn. Buchhändler Korn
- ä.,
- Halberſtadt im Büreau für Literatur
und Kunſt, und
–w rnigerode beym Kammer-Aſſeſſor Benz-
€ r
zu haben.
" IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Die Schleſinger'ſche Buch- und Muſikhandlung
in Berlin zeigt hiermit an:
daſs ſie von nachſtehendem Werk, welches bis jetzt
Eigenthum des Autors und der Erben war, in allen
Ausgaben die vorräthigen Exemplare nebſt den da-
zu gehörigen Kupferplatten mit Verlagsrecht an ſich
gekauft hat, und ſind ſolche zu folgenden Preiſen
von ihr zu beziehen:
Bloch, Marc Eliéſer, Ichthyologie, ou hiſtoire matu-
relle générale et particulière des poiſſons, avec des
figures enluminées, deſſinées d'après mature. 12 Vol.
gr. Fol. Vol. 1 – 6. dont 3 contienment des planches
enluminées, deſſinées d'après nature. 15o Rthlr.
- Vol. 7–12. dont 3 contiennent des planches enlu-
minées, deſſinées d'après nature. 15o Rthlr.
Le même Ouvrage en 6 Vol. 8. Avec 216 planches en-
luminées. (Sonſt 25 Rthlr) jetzt 2o Rthlr.
Bloch's, M. E., Oekonomiſche Naturgeſchichte der
Fiſche, 12 Bde 4. mit Kupfern in Folio, nach der
Natur gezeichnet und illuminirt. (Sonſt 18o Rthlr.)
jetzt 15o Rthlr. -
Deſſelben Oekonomiſche Naturgeſchichte der Fiſche
Deutſchlands. 3 Bände, nebſt Band von 108 Kupfer-
tafeln; nach den Originalen illuminirt.
Deſſelben Naturgeſchichte der ausländiſchen Fiſche.
2 Bände und 1 Band von 108 Kupfern, illuminirt
nach den Originalen. Zuſammen 25 Rthlr.
Blochii, M. E., Syſtema Ichthyologiae, iconibus CX.
Illuſtratum, poſt obitum auctoris opus inchoatum
abſolvit, correxit, interpolavit 7. G. Schneider-
2 Vol. (Sonſt 16 Rthlr) jetzt 12 Rthlr.

----- 291 / 458 -----
529 - - 275 - - 530
--
–- –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- November 1817. -
- - " - -
K 1 R c H e N G E s c H 1 c H T E.
WARscHAU: Szescioletnia Korreſpondencya Wadz
ducho w nych z Rzdem Swieckim Aeſca War-
ſzateſkiego ſtužaca do Hiſtoryikosciola Polſkiego
do druku poclana. (Sechsjährige Correſpondenz
der geiſtlichen Behörden mit der weltlichen Re-
gierung des Herzogthums Warſchau, als Bey-
- trag zur Geſchichte der Polniſchen Kirche in
Druck gegeben.) 1816. 570 S. Text, 5 S. Titel
und Vorrede, 18 S. Regiſter. 8.
Der erſte Theil dieſes Werkes enthält die Cor-
reſpondenz der hohen Geiſtlichkeit mit dem
Könige von Sachſen. S. 1 – 173. Den Anfang ma-
chen drey Briefe des Erzbiſchofs von Gneſen Graf
Ignatz Räczynſki, der in ſeiner Jugend zum Orden
der Geſellſchaft Jeſu gehört hat, mehrere Jahre in
Berlin gelebt, und eben ſo wie Pius VII (Chiaramonti)
vor der Aenderung ſeines Standes, oder wie Miguzzi
in Wien vor Erlangung der Kardinalswürde die mil-
deſten Geſinnungen gezeigt. Stufenweiſe ſchildert
der Hr. Erzbiſchof in zwey Briefen den Verfall der
Kirche, der Kirchenzucht, der Seminarien, klagt zu-
vörderſt über Freygeiſter (Libertyni) und abtrünnige
Geiſtliche (Apoſtaten), welche in Schullehrer-Semina-
rien angeſtellt ſind z. B. in Lowicz, ſodann auch über
Proteſtanten welche als Lehrer in Schulen vorkom-
men, ferner über den Druck und die Einfuhr irreli-
giöſer Bücher und andere ſeiner Anſicht nach unka-
nomiſche Vorfälle, unerlaubte Ehen, welche hier Ehe-
bruch und Concubinat heiſsen. Zuletzt wird im drit-
ten Briefe eine förmliche Klage gegen den Abbé
Wolſki, welcher hier der Prieſter Wolſki, der Apoſtat
genannt wird, dern Könige vorgetragen. „Als ich
nach Warſchau kam (ſagt der Erzbiſchof) – fand
ich einen ſolchen Apoſtaten und Lehrer in der Perſon
des Prieſters Wolſki. Er war wirklicher Prieſter und
Kloſtergeiſtlicher, ein Profeſs der Piariſten unter der
ehemaligen proteſtantiſchen Regierung. – Er hat
frey öffentlich eine Ehefrau genommen, lebt mit ihr,
iſt nicht bloſs Lehrer am Lyceum, welches eine öf-
fentliche Lehranſtalt iſt, ſondern er hat auch ein
beſonderes Privatinſtitut (eine Penſionsanſtalt in ſei-
mem Hauſe). – Um ſo mehr bitte ich dieſem Ue-
bel vorzubeugen. " – Der Abbé Wolſki war nicht
etwa Proteſtant geworden, aber er hatte eine Pro-
teſtantin geheirathet, der Erzbiſchof betrachtete nur
ſein Kloſtergelübde und Prieſter würde als charakter
indelebilis und nennt ihn deshalb einen Prieſter, ſo wie
alle andere Exprieſter und Exmönche bey ihm
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
– -
" - –
-
- -
Apoſtaten heiſsen. S. 18–41 übergeben die fämmt-
lichen Biſchöfe d. d. 11. Juny 1811 ihre Beſchwer-
den an den König und bitten um ihre Abſtellung.
Dieſes Memorial hat faſt den nämlichen Inhalt mit
den Briefen des Erzbiſchofs. Es wird einſtimmig
verlangt: daſs man mehrere Verordnungen des Code
Napoleon modificiren, die akatholiſchen Lehrer,
Apoſtaten und Ungläubigen aus den Schulen entfer-
nen möchte. Die Biſchöfe gehen auch einen Schritt
noch weiter, wie es die alten polniſchen Geſetze er-
laubten. Sie verlangen, S. 34, daſs Kinder aus ge-
miſchten Ehen katholiſch erzogen und in katholiſche
Schulen geſchickt werden ſollen, beſonders wünſchen
die Biſchöfe eben ſo wie der Erzbiſchof die Auf-
ficht über die Schulen nach ihrem Ausdrucke wieder
zu erlangen und ſprechen zuweilen in ihrem Amts-
eifer ziemlich bitter über die vorige preuſsiſche Re-
gierung, z. B. S 37 ſagen, ſie: unter der vorigen
Ä hat man das ausgeheckt,
Ä „ daſs ſich katholiſche Ä Civil-
rechte, die nur für proteſtantiſche Länder dienlich
ſind, angemaſst, und Ehen geſchloſſen haben." – Die
Schulenfonds, bitten die Hn. Biſchöfe, ſoll der Staat
ſich zueignen und Kloſtergeiſtlichen den Unterricht
anvertrauen, welche hin und wieder mit Nutzen do-
ciren!! – Dieſs – muſs Rec. bemerken – war of-
fenbar ein Vorſchlag zu einem Schritte weiter, als
die Geiſtlichkeit ehedem geweſen. – Die polniſche
Regierung hatte ſchon 1778 die Erziehungscommiſſion
gebildet und weltlichen Lehrern mehrere Unterrichts-
anſtalten übergeben. Jetzt wollte alſo die Geiſtlich-
keit alle dieſe Anſtalten aufopfern und allein den
Unterricht ertheilen laſſen. Vielleicht hoffte man
auch auf die Rückkehr der Jeſuiten! – Die folgen-
den fünf Briefe enthalten die Geſchichte des Buchs
enſees ſur les erreurs de los temps, welches der
Erzbiſchof hatte überſetzen und drucken laſſen, und
welches von der Regierung confiscirt worden, weil
es ſeiner Intoleranz wegen für das Zeitalter nicht
Paſste. Der Hr. Erzbiſchof wünſcht beſonders gar
ſehr die Cenſur wieder unter ſeine Aufſicht zu Ä
kommen und kann es nicht begreifen, wie ein von
ihm approbirtes Buch hat unterdrückt werden kön-
nen! – In einem ſehr heftigen Briefe, d. d. 21. Nov.
1811 verlangt der Hr. Erzbiſchof: Bücherverbote
und Reviſionen der Buchhandlungen. Dieſe Wün-
ſche, Bitten und Ä erhalten auch die folgenden
Briefe des Erzbiſchofs und die Memoriaſe der
Biſchöfe. Auſserdem aber wird noch über die Nicht-
zahlung der Competenzen und manche andere Be-
drückungen mit beſſerm Fug und Recht geklagt, wel-
Xxx che
----- 292 / 458 -----
53
J32
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
che der Kriegsſtand und die Unordnung der Finan-
zen im Herzogthum Warſchau zur Folge hatte. –
Sechs, Acht und mehr Monate war man im Rückſtan-
de der Competenzen, wovon ſollte die Geiſtlichkeit
leben, deren Güter der Staat genommen, und doch
ſollte ſie noch Steuern, Gaben und Lieferungen tra-
gen. S. 81 und folg. – Mitten unter dieſen gerech-
ten Beſchwerden kommt aber eine ſehr lächerliche -
Klage vor. S. 9 der Brief des Hn. Erzbiſchofs: daſs
in der Rechtsſchule in Warſchau das Canoniſche
Recht nach einem proteſtantiſchen Compilator gele-
fen werden ſollte. Dieſer Brief verdiente es, ganz
überſetzt zu werden, um zu ſehen, wie ängſtlich der
Erzbiſchof Georgii Boehmeri Principia Guris Ca-
nonici unnöthiger Weiſe fürchtete. Der Herausge-
ber begleitet dieſen Brief mit einer Note: daſs man
in Polen dem Tridentiner Conſil gewiſs die ketzeri-
ſchen Bücher verboten! – So viel Rec. weiſs waren
dergleichen Verbote nur biſchöfliche Verordnungen,
niemals hat aber der Reichstag dergleichen ausgehen
laſſen. Wenn doch der Hr. Ä Pehms Com-
pendium des canoniſchen Rechts geſehen hätte, wor-
über man in Oeſterreich liefet, er würde ſich über-
chen und an Bildungsanſtalten für junge Geiſtli-
che arme Diöcelen würden dieſs am meiſten fühlen."
So ſchreibt der Erzbiſchof von den - Miſſionaries
bey denn bloſsen Gerüchte, daſs die ſämmtlichen Orden
in Polen vernichtet werden ſollten. Aber anders
dachte man in Warſchau 1793 und 1794, als in dem
reichen Kloſter der Miſſionarien zu W. ein Günſtlin
des Königs Stanislaus Auguſt unvermuthet den Ä
fand und jeder Aufgeklärte betrachtet dieſe Anſtalt
von Mönchen, als die wahre Urſache, daſs die katho-
liſche Theologie in Polen ſo geringe Fortſchritte
macht. Denn dieſe in Frankreich unter Ludwig XIII.
von heiligen Vincentius a Paulo geſtifteten Ördens-
leute, welche der Erzbiſchof nicht als Mönche
anſehen will, haben ja doch eine Regel und ſind ſo
Ä wie die Piariſten oder Canonici regulares u. a.
albmönche, nichts weniger, als bloſse Weltgeiſtli-
che, wenn ſie ſich auch ſo nennen, und um Pfarreyen
zu erhalten, keine Dispenſation brauchen. In Frank-
reich heiſsen ſie von ihrer erſten Kirche zu S. Laza-
rus» Lazariſten. Oeſterreich duldete ſie nicht und
daher blüht auch dort die Theologie ganz anders,
wie in Polen. Der erſte Zweck und Beruf der Miſ
zeugt haben, daſs der bekannte Boemer, ob er gleich Jionarien waren die ſogenannten Miſſionen oder Buſs-
Proteſtant war, weniger frey in ſeinen Grundſätzen Predigten und andere Buſsandachten auf dem Lande,
iſt, als der öſterreichiſche Canoniſt, gegen deſſen aber dieſe ſind jetzt ſelten, weil ſie unnütze Koſten
Rechtgläubigkeit der Hr. Erzbiſchof gewiſs nichts machen, und das Volk doch nicht beſſern. Oft wa-
wird einwenden können. Aber freylich wäre es für
die Geiſtlichkeit beſſer, wenn das canoniſche Recht
ar nicht von Weltlichen geleſen und gekannt würde.
Ä groſses Gewicht wird immer darauf gelegt: daſs
die katholiſche Religion die Staatsreligion, die herr-
ſchende ſey. Es ſcheint, daſs wenn ſie nicht herrſcht,
d. i. andere beherrſcht: daſs ihr etwas fehle, aber
anders dachte Ganganelli, und anders denkt jeder
aufgeklärte Katholik. Die Kirche war ja vor Can-
ſtantin dem Groſsen nicht herrſchend ohne etwas
deswegen von ihrem Werthe zu verlieren. Sehr in-
tereſſant iſt der Brief des Erzbiſchofs an den Kö-
nig von S. um die Aufhebung der Klöſter abzuwen-
den. Der Erzbiſchof bittet, die Klöſter ſo zu laſ-
fen, wie ſie ſind, allenfalls die kleinern Convente und
Orden den gröſsern einzuverleiben. Wenn aber der
Todesſtreich durchaus erfolgen müſste, wenigſtens
die Väter der Miſſionen davon auszunehmen. Es iſt
dieſs, ſagt der Hr. Erzbiſchof, S.75„eine Anſtalt von
Weltgeiſtlichen, welche ein gemeinſchaftliches Leben
führen, ihr Beruf iſt die einfältigen Leute (proſtaczków)
den Glauben zu lehren und junge Kleriker zu erzie-
hen, die einſt Seelſorger werden. Faſt allgemein ha-
ben die Biſchöfe ihnen die Erziehung. (Bildung) in
den Seminarien anvertrauet, welche ſie ſehr pünktlich
beſorgen. Bey dieſer allgemeinen Verderbniſs der
Sitten und Vernachläſſigung der Erziehung im Glau-
bensſachen erhält ſich noch in den Conventen der
Miſſionarien, der Geiſt der Frömmigkeit und eine
gründliche Erziehung der Jugend, die in den geiſtli-
chen Stand treten will. Es würde ein unerſetzlicher
Schaden für die Religion entſtehen, wenn dieſes Inſti-
tut aufgehoben werden ſollte, und unſere an Geiſtli-
Än eº Muſionen nicht beſſer, als die Predigten der
Methodiſten in England. Die Miſſionarien bekämmern
ſich jetzt io wenig um den Unterricht des Volks,
das ſie nicht einmal in Polen Catechiſationen halten.
Im Lithauen ſchenthun ſie dieſs wohl manchmal, aber
ſo viel Rec. weiſs näher unter den Augen des Erzbi-
ſchofs iſt dieſs nicht geſchehen, ebenſo unbedeutend
ſind auch ihre Trivialſchulen z. B. in Lowicz, in
Warſchau. Ihre Hauptbeſchäftigung war und iſt gu-
te Wirthſchaft, und die Bildung der jungen Geiſt-
lichkeit, welche ſie drey oder vier Jahre praktiſch
in der Liturgie, Ascetik und Dogmatik unterrichten-
Die lateiniſch geſchriebenen Werke des Colet werden
auswendig gelernt, an griechiſch und hebräiſch wird
ſehr ſelten gedacht, und damit hat der ganze theolo-
glche Unterricht ſein Ende. Nebenbey hat dieſer
Orden die geiſtliche Cenſur an ſich geriſſen und dieſs
hatte die böſe Folge, daſs ohne deſſen Erlaubniſs kein
anderer Ordensmann etwas drucken laſſen durfte.
Die vom Kayſer Alexander I. bewilligte Preſsfreyheit
wird wohl dem Unfuge abhelfen und auch den Klo-
ſtergeiſtlichen vergönnen, beſſere Schriften, als Bar-
ruels Unſinn zu drucken, mit deſſen Verkauf ſich be-
ſonders der verſtorbene Zachariuſiewicz und Andere
- Miſſionarien ohne Beruf befaſsten. In Oeſterreich iſt
der Segen eines beſſern Unterrichts in der Theologie
fichtbar. Was joſeph II., Leopold II. und Franº I.
dafür gethan, bringt überall und ſelbſt in Galizien
die trefflichſten Früchte. Der unirte Clerus in Gali-
zien fängt an ſich hervorzuthun und der katholiſche
ſucht mit ſeinen Brüdern in Deutſchland gleichen
Schritt zu halten. Auch in Polen fehlt es an ge-
ſchickten und aufgeklarten Seelſorgern nicht, aber
gar

----- 293 / 458 -----
- --
S33 ,-
gar mancher durfte ſein Licht nicht leuchten laſſen,
weil er wuſste, welche Briefe an den König geſchrie-
ben wurden. Der König von S. verfolgte zwar nie-
manden, aber dem Erzbiſchofe miſsfallen zu ha-
ben, konnte doch in der Beförderung hindern und
man wuſste es, daſs man weiter kann, wenn man mit
ſeinen Kenntniſſen behutſamer verfuhr. Diefs iſt die
wahre Urſache, warum auſser den fanatiſchen Schrif-
- ten Hammins, Barruels, einigen unbedeutenden An-
dachtsbüchern der Gnadwörter in den letzten Jahr-
zehenden faſt gar keine polniſche Erbauungsfchrif-
ten oder andere theologiſche gute Bücher erſchienen
ſind. Auch hat der Piäriſten Orden unſtreitig, un-
geachtet er ſich mit der Theologie gar nicht befaſst,
die beſten Seelſorger geliefert, indem aus ihm ſowohl
ſolche Männer, die ihre ſechszehn Jahre docirt hat.
ten, als ſolche, die früher gegen die Regel ausgetre-
ten ſind, Pfarreyen nicht Ä bekommen. Möchte
ſowohl die Preuſsiſche als polniſche Regierung darauf
aufmerkſam werden, daſs der Ä Unterricht
er Moºrien in der Theologie den freyen uns
beſier. Unterrichte darin, welcher in Oeſterreich
herrſcht, Ä nicht gleichkommt. Mönche können
nur Mönche bilden. Das liegt in der Regel und iſt
dem beſſern. Geiſte der Theologie ſelbſt zuwider. So
wenig in Polock und Mahilow die Wiſſenſchaften bey
den Jeſuiten blühen können, weil ſie alles nach ihren
alten Schlendrian treiben wollen, ſo wenig kann der
eiche Unterricht der Miſſionarien für die ka-
tholiſche Theologie von groſsem Nutzen ſeyn. Colet
kann ſo wenig, wie der Alvar ein perennirendes
Lehrbuch ſeyn, und doch liegt das im Geiſte des
Mönchsthums mit dem Zeitalter nicht fortzuſchre-
º. Eben ſo wenig iſt es aber möglich, daſs ein
Orden er das bleiben ſollte, was er urſprünglich
war. Dies bekunden ja die häufigen Ordensrefor-
men ſelbſt. – Der zweyte Theil enthält die Cor-
reſpondenz mit dem Miniſterium und andern Civil-
ºrden, von S. 173 – 57o. Den Anfang macht die
Publication des Directörs der Juſtiz, ÖGraf Felix
Lubienski) welche den Reformirten in Warſchau ein
Coatiſtorium zu bilden erlaubt. Dieſes Stück gehört
wohl eigentlich gar nicht hierher, aber der Heraus-
geber hätte dann keine Gelegenheit gehabt ſeine No-
ten anzubringen, worin er zuvörderſt behauptet:
daſs dies gar ein ſchlimmes Prognoſticon für die Re-
gºn und die geiſtliche Behörde ſéy. Vermuthlich
iſt bey dem Ä Herausgeber Religion und Macht,
oder Gewalt und Behörde eines, Wadra polniſch
genennt, wenn die Kirche nicht herrſcht, nicht re-
gert oder noch lieber verfolgt, ſo wir ihm bange.
Die übrigen Noten des Herausgebers ſind ſo unſinnig
und intolerant, daſs man ſie kaum excerpiren kann
Das Wort Bekenntniſs will er für die katholiſche
Kirche nicht zugeſtehen. Von jeher hatte es, meynt
er, geheiſsen: der heilige katholiſche Glaube. Aber
das Nicäniſche, das Tridentiniſche Glaubensbekennt-
miſs wird der Vf. nebſt noch andern zugeſtehen müſ-
ſen, welche die katholiſche Kirche genehmigt. S. 339
muthmaſset der Herausgeber: daſs man gewünſcht
Num. 275. NOVEMBER 18r. - 334

hätte, daſs der proteſtantiſchen (er ſchreibt evange-
liſchproteſtantiſchen) Kirchen immer mehr und der
katholiſchen weniger würden, und nimmt es höchlich
übel, daſs der Miniſter der Juſtiz lieber proteſtanti-
ſche Coloniſten als Trapiſten in Wiskitki aufgenom-
men. Er hatte nämlich, ſagt er, berechnet, daſs die
Errichtung eines Kloſters für den aus Frankreich
vertriebenen Orden de la Truppe weniger einträglich
ſeyn würde, als die Stiftung einer Colonie von Pro-
teſtanten, denn die Trapiſten würden nur wüſte Ge-
ſträuche und verwachſene Felder gerodet haben;
jene vermehren aber die Zinſen und den Schank.
Der gute Herausgeber weiſs es wohl nicht, daſs die
Trapiften nicht eine Spanne Land ausgerodet haben.
Ascetik und das Graben ihres Grabes war ihre ein-
zige Beſtimmung. Die Verdienſte der Rodungen und
des Anbaus, welche den uralten Benediktiner mittel-
bar und unmittelbar in ganz Europa mit Recht
gebühren, muſs der unwiſſende Herausgeber dieſen
ſpätern Zweige oder vielmehr dieſem unnützen Aus-
wuchſe des Ordens nicht beymeſſen. Eine proteſtan-
tiſche Colonie von fleiſsigen Ackersleuten iſt gewiſs
in den Augen jedes-vernünftigen Katholiken einem
Haufen Trapiſten vorzuziehen, die ſelbſt eine unnütze
Laſt der Erde zu ſeyn bekennen, welche weder Oeſter-
reich noch Rusland lange beherbergen konnte. S. 345
muthmaſst der Herausgeber, daſs eine beſondere
Schule für die Beamten des Herzogthums W irgend-
wo exiſtirt haben muſs, worin ſie gelehrt worden.»
wie ſie die katholiſche Geiſtlichkeit bedrücken ſollen.
Die Correſpondenz des Erzbiſchofs mit den Miniſtern
der Juſtiz und des Innern und andern Behörden, iſt
nicht weniger belehrend, als die mit dem Könige;
ſie iſt aber nicht ſo deutlich, denn ſehr oft ſchämen
ich beyde Parteyen die Wahrheit einander in das Ge-
ficht zu ſagen. Die ſchreckliche Unordnung der Fi-
nanzen im Herzogthum W. hatte eine Menge Illega-
litäten zur Folge, die für alle Stände erdrückend wur-
den, die Ä ward auch nicht verſchont,
jeder ſuchte ſeine Laſt dem andern zuzuwälzen und
von ſich abzulehnen, Städte und Dörfer wurden wü-
fe und leer. So erging es auch mehreren Klöſtern,
die zu Lazarethen gebraucht wurden. Alles dieſes
ſucht aber der Herausgeber dem Miniſterio und dann
den böſen Freymaurern zuzuſchreiben, welche bey
der Vertreibung der fanatiſchen Clericorum Redemto-
ris, die erſt 174 in Calabrien aufgekommen, ein
Freudenfeſt in Warſchau gefeyert haben ſollen!! –
Das Erſchweren der Novizen Aufnahme, die Ver-
ordnungen wegen der Judentaufe und Bekehrungen
und alle Begünſtigungen der Proteſtanten ſind in die-
ſem Buche Hochverrath an der chriſtkatholiſchen
Kirche, welcher doch Proteſtanten ſelbſt den heiligen
Vater nach Rom zurückgebracht haben. Am ver-
drieſslichſten ſind aber ſowohl dem Erzbiſchofe,
als dem Herausgeber die böſen Eheſcheidungen nach
dem Code Napoleon, welche dem (ewigen) canoni-
ſchen Rechte zuwider laufen S. 385 und Der
ige, allgemein bedauerte Präfect des Kaliſcher
Departements Garczynski, welcher dem uning-
Te
----- 294 / 458 -----
535 A. L. Z. Num. 275. NOVEMBER 1817.
- 536
Predigen der gegen die Truppen erbitterten Mönche
Ä Ä Ä vom Hn. Erzbiſchofe
eine höfliche Antwort, daſs die Schuld daran liege:
daſs die Seminarien ſehr ſchlecht wären, er bittetal-
ſo den Präfecten die Sache der Seminarien zu unter-
ſtützen. Wie ſtimmt das mit dem Lobe der Miſſiona-
rien zuſammen, welches der Erzbiſchof an den
König geſchrieben? Der Herausgeber behandelt aber
den verewigten G. ſehr grob und ſchimpft auf die
jetzige Philoſophie ärger, wie Hr. Soh. Bapt. Sniadecki
in Wilna, doch gilt es hier nicht unſerm ruhigen Kant
und ſeinen Nachfolger, ſondern Rouſſeau, Voltaire
und Bayle S. 391. Am Ende muſs doch der Erz-
biſchof ſelbſt S. 401 die groben Ausdrücke eines Kan-
zelſchwätzers des Hn. Canonicus Bryzowski tadeln.
Schade iſt es, daſs der Herausgeber nicht einige un-
nütze Reden des Mannes abgedruckt hat. Er ver-
theidigt ihn vielmehr und den Referenten, d. i. Francis-
caner Thomas Smaſzewski, indem er alle Anklagen
egen ſchlechte Prediger für Lügen aus trüben Qüel-
# erklärt. - “
( Der Befehlur- foe.) -
ST A T IST I K. " . - -
VERoNA, b. Mainardi: Almanacco civile e Ä
della Provincia Veroneſe per l'anno biſeſtile. 1816.
72 S. kl. 8. * -
Der ungenannte Vf. iſt Hr. Aleſſandro Torri, ehe-
mals Präfectur-Sekretär zu Verona, ſeiner Vater-
ſtadt. Wir führen dieſen Umſtand als Bürgen für
die Richtigkeit der hier gelieferten Angaben an.
Das eigentliche Kalenderweſen, füllt die 31 erſten
Seiten, wobey eine eigene Rubrik „Taccuino" zum
Aufzeichnen einzelner Notizen leer gelaſſen, und
zwey andere die Zeit angeben, zu der die Laternen
in Verona täglich angezündet und ausgelöſcht wer-
den. Darauf folgt S. 32 die Diviſione territoriale des
Dipartimento del Adige. Dieſe tabellariſche Ueber-
Ä liefert in der erſten Reihe den Namen des
Diſtricts, in der zweyten den Namen der Cantone
und ihres Hauptorts, die dritte die fortlaufende Nu-
mer der in der vierten namhaft gemachten Gemein-
den, die fünfte die Klaſſe, zu der ſie nach ihrer Gröſse
gehören, die ſechſte ihre Ä nach der ge-
nauen Zählung vom Jahre 1812, die fiebente die Ent-
fernung einer jeden Gemeinde von Verona nach
Miglie und die letzte endlich allgemeine Bemerkun-
gen. Das ganze Departement zerfiel im Jahr 1812 in
vier Diſtricte, funfzehn Cantone, hatte 83 Ortſchaf-
ten und 318,331 Einwohner. Hiermit, muſs S. 53
verglichen werden. Während des Druckes nämlich
erſchien die KK. Verordnung vom 30. Novbr. 181s,
wonach die ehemals venetianiſchen Staaten in j
Provinzen eingetheilt wurden. Die neue Eintheilun
der Provinz Verona zerfällt in zwölf Diſtricte Ä
begreift 71 Ortſchaften in ſich. S. 38 – 42 giebt ei-
nen tabellariſchen Proſpetto dei nati, mortiºmjtrinoj
in gedachten Departement von 1808–1812 mac
Verſchiedenheit der Geſchlechter, und nach den Mo-
naten. Eine ähnliche Tabelle erläutert dieſe Verhält.
niſſe S, 42 in Betreff der einzigen Gemeinde Verona.
wonach auf die Stadt allein im Jahr 1812. 60,357
Einwohner kommen. – S. 44 ſtehet eine Ueberjt
des Verhältniſſes zwiſchen der Totalität der Todten
des Departements in den Jahren 1809–1811, und
den in denſelben Jahren verſtorbenen Kindern
bis zu Ähnten Lebensjahre. Die S. 46 folgende
Ueberſicht giebt die meteorologiſchen Beobachtungen
angeſtellt in Verona in den Jahren 1788 – 1814 (mit
Ausſchluſſe des Kriegesjahres 1797) an. Sie ſind aus
den Memoie de Accademia d'Agricoltura Commercio
ed Arti di Verona ausgezogen, deren ſieben erſte
Bände auch in dieſen Blättern angezeigt worden ſind.
Die Mittelwärme in Verona iſt nach dem ſechsziggra-
digen Termometer 11, 5oo. Ein Verzeichniſs der
jährlichen Meſſen und wöchentlichen Märkte nimmt
die S. 5o –52 ein. Die drey folgenden Seiten ſind
kurzen Notizen über die Corpi ſcientifici e ſtabilimenti
di publica ſtruzione gewidmet, worunter hier genannt
zu werden verdienen die vom berühmten Logna im
Jahre 1782 geſtiftete Società Italiana delle Scienze,
die Section des königl. italieniſchen Inſtituts, das
Ateneo Veroneſe, das K. K. Lyceum, eine der vorzüg-
lichſten. Erziehungsanſtalten dieſer Art in Italien,
das biſchöfliche Seminar zur Bildung derjenigen, die
ſich dem geiſtlichen Stande widmen; und die beiden
Bibliotheken nämlich die der Stadt und die des Dom-
kapitels. S. 57 folgt ein Verzeichniſs der Wohlthä-
tigkeitsanſtalten in Verona, deren Einwohner viel
für die Armen und Unglücklichen thun. Das S. 58
befindliche ſehr reichhaltige officielle Elenco der
Kunſtſchätze, welche Verona während des Krieges ein-
gebüſst hat, verdiente in die Zeiten von Voß aufge-
nommen zu werden, wo bekanntlich bereits ein Auf-
ſatz verwandten Inhalts abgedruckt ſtehet. S. 66
giebt ein Orario per le ſcuole oder das Schulſtunden-
verzeichniſs nach Tagen und Materien an, worauf
die verſchiedenen in Verona befindlichen Adminiſtra-
tionen ſowohl als richterlichen Behörden angegeben
werden. Die Genealogie des öſterreichiſchen Erz-
hauſes und ein Blattweiſer beendigen dieſen erſten
Jahrgang einer Sammlung von Beyträgen zur Statiſtik
des Weroneſſchen, dem wir zahlreiche Fortſetzungen
wünſchen.
----- 295 / 458 -----
-
- 537
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T ER AT UR - z E IT UN 6
- - – 276 – - -
3
538
, . . .
-
kIRCH ENGE SCHICHTE. . -
WARscHAU: Szescioletnia Korreſpondencya Wadz
duchow nych z Rzadem Swieckim Xieftwa War-
ſzawſiego etc. (Sechsjährige Correſpondenz der
geiſtlichen Behörden mit der weltlichen Regie-
rung des Herzogthums Warſchau,) u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receyon)
Sº 416 Ä der Herausgeber über die Einfüh-
rung des eidenthums in Polen, weil einige
Beamte in den armſeligen Städtchen Krzepice ihre
Kinder ſieben Monate haben ungetauft ſeyn laſſen.
S. 419 iſt eine Klage des Erzbiſchofs ſelbſt - daſs ein
Brauer zu Äe am Frohnleichnamsfeſt Bier ge-
brauet habe. S. 437 eine Klage des Pfarrers Anton
Plonkowski in # daſs der Grundherr von Sleſin
Walknowski ein Haus zwey Gewende von der Kirche
zu einer Judenſchule geſchenkt, bey der Einweihu
derſelben eine Rede gehalten, und die jüdiſche Reli-
gion für ſo gut ausgegeben, als die katholiſche. Er
habe auch ihn, den Pfarrer zwingen wollen, dabey zu
ſeyn, aber er habe ſich nicht zwingen laſſen, weder
durch die Bürger, die nicht zu ihm gekommen ſeyn,
noch durch die Juden, die in ihn deswegen gedrun-
gen. Der Grundherr habe ihn einen bigotten Men-
ichen genannt, einen Wagen nach ihm geſchickt, er
ſey aber nicht gekommen. Rec. weiſs nicht, was er
vón der Geſchichte denken ſoll. Nach den Reichs-
tagsgeſetzen konnte tauſend Schritt von einer Kirche
eine andere ſtehen. Zwey Gewende iſt mehr, als ſo
viel. Was braucht alſo der Hr. Pfarrer darüber zu
lärmen oder zu klagen: daſs weil die Juden nie eine
Judenſchule dort gehabt, ſie auch ferner keine haben
ſollen. Bekanntlich haben die biſchöflichen Reli-
gionsgerichte 1555 in Polen aufgehört. Hat man ſie
etwa im Stillen wieder angefangen 1813 ? in der Mey-
mung, daſs die guten alten Zeiten wiederkehren wür-
den? S. 447 ſchreibt der Erzbiſchof an Hn. Zacha-
riaſiewicz einen Lemberger Armenier, Ä
Miſſionar, und Zeloten der erſten Gröſse, der aus
dem Orden der Miſſionarien zum Viceadminiſtrator
der Warſchauer Ä emporgeſtiegen, Folgendes:
Die unangenehme Nachricht von dem Verfahren un-
erer Regierung in Betreff der Ehen vermehrt meine
Betrübniſs. Ich kann es nicht begreifen, wie unſere
Nachthaber ſolche Miſsbräuche nachahmen können,
welcue eine boshafte Erfindung der proteſtantiſchen
Regierung iſt, die immer die katholiſche Religion
Ä &Ä Sie ſich doch Mühe durchaus dieſem
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
- – es , . . .
- " - - -
>- November 1817. . . . . . . * . . . . -
–
Beginnen zu widerſtreben, und wenn man a an
den König ſelbſt ſchreiben ſollte. Was iſt das für
eine Schande und Unehre für die Polen, daſs ſie ad
literam die Ungerechtigkeiten (bezprawia) der vor-
gen Regierung beybehalten wollen. Czzen den 4ten
April 1808." Rec. enthält ſich hier aller Anmerkun-
Ä Jeder Leſer ſieht, was hier gemeynt wird.
Niemals haſſen die Proteſtanten ihre Ä die Ka-
tholiken, mit denen ſie Gott ſey. Dank überall in
Frieden leben. Aber welche Vorſtellungen hat der
Erzbiſchof der ſelbſt ſein Erzbisthum dem proteſtan-
tiſchen Könige Friedrich Wilhelm II. zu danken hatte,
vom Proteſtantinus. Der Proteſtantismus macht und
braucht keine Proſelyten, aber gewiſs wird ihm de
Erzbiſchof ſelbſt welche machen, wenn er das acht-
zehnte Jahrhundert um drey oder vier volle Jahr-
hunderte zurückbringen will. So war es gewiſs
mit Michael Laczkiewicz, welcher 1803. unter
preuſsiſcher Regierung aus dem Orden ÄÄ
ten in Kaliſch trat, in welchem er ſieben Jahre gelebt.
(S. 244.) Er war nicht einmal Prieſter, nur Sjdiaco-
mus, d. i. er hatte ſchon die fünfte Weihe, nach wel-
cher freylich die Ehe verboten iſt. Als er 1808 fich
verheirathete, ſo verklagte ihn ſogleich der Guar-
dian bey dem Erzbiſchof, dieſer ſchrieb an den
Juſtizminiſter erhielt aber keinen erwünſchten
Beſcheid. Allein man ruhete doch in der Folge
nicht eher, als bis der arme Lºczkiewicz, der einen
Kanzelliſten-Poſten in Kaliſch erhalten hatte, abge-
ſetzt wurde. Er ſtarb und hinterlieſs mehrere Än-
mündige Kinder Pereat caro: ut ſaluicetur ſpiritus,
Ob er ſich wohl bekehrt habe, zweifelt Rec. Mit
dem ſogenannten Apoſtaten Orzechowski ging man
doch im 16ten Jahrhunderte glimpflicher um als
mit Wolski und Lºczkiewicz. Zum Glücke für den in-
toleranten Theil der katholiſchen Geiſtlichkeit ſind
die Zeiten der Uebertritte und Bekehrungen vorbey,
Wie Pigafetta ſo duldet der verfolgte Katholik, Jan-
feniſt, Antikanoniſt, Moliniſt, oder wer es ſey fort,
ohne das ſanfte Joch ſeiner Kirche Ä, » Zu
der er einmal gewöhnt iſt. Sehr intereſſant iſt die
kluge und feine Antwort des Juſtizminiſters, der
ſehr gut den ſtrengen Canoniſten und religiöſen Kº
tholiken zu unterſcheiden wuſste. Aber dafür be-
gleitete der hyperorthodoxe Herausgeber ſeinen Brief
mit Noten, dergleichen man nirgends findet. Sie äh-
neln dem Raiſonnement über Boehmers Compendium. –
In einem andern Briefe an den Hn, Abbé Zacharya-
Ä der Miniſter der Juſtiz S.48i, daſs
e Staatseinrichtungen mit der innern Uéberzeugung
Yyy der
----- 296 / 458 -----
-
-
539
der Religion keinen Zuſammenhang haben. Der er-
zürnte Herausgeber macht ad vocem: Ueberzeugung
folgende Anmerkung: ,, dieſer Ausdruck iſt ein phi-
loſophiſcher, ärgerlicher, kecker, gottloſer und alle
Grundſätze der Moral vernichtender Ausdruck.
Man könnte daraus folgern: daſs die äuſsere Einrich-
tung den Götzen zu opfern, Chriſti und der Heiligen
des Herrn Bilder mit Füſsen zu treten, die Kirchen
zu profaniren und nieder zu reiſsen auf die innere
Ueberzeugung der Religion keinen Einfluſs habe
u. f. w. Wenn man den Juden anbeföhle Saufleiſch
(fwinie mieſo nicht wieprzowe) zu eſſen und den Sab-
bath nicht Sonnabends, ſondern Sonntags zu feyern,
würde denn das nicht auf ihre innere Ueberzeugung
Einfluſs haben? Warum find ſo viele franzöſiſche
Geiſtliche entweder ausgewandert oder ſind ein Opfer
des Todes in den Händen der Ungläubigen geworden,
da man die Prieſter zum Bürgereide zwang u. ſ. w.?-
Da kann dieſer Ausdruck nur wahr ſeyn, wo gar keine
Religion im Herzen iſt und ſolche Leute ſeyn die
heutigen Ungläubigen (Niedowiarkowie d. i. die nicht
enug glauben, nicht recht trauen)." Die heiligen
Hallen der Nonnen von der Heimſuchung zu Lublin
(in Deutſchland Saleſianerinnen, in Polen Wizytkige-
nannt) werden S. 521 gegen ein falſches Zeitungsge-
rücht gerechtfertigt. Die eingekerkerte Nonne war ei-
ne Wahnſinnige, keine Verbrecherin. S. 545 kommt
die Geſchichte des Capitai: Martin Sokolowski vor,
welcher in ſeiner Jugend Prieſter geweſen. Seine
Aeltern ſelbſt klagen gegen ihn bey dem Conſſorio
den 22. März 1814. In der Präfectur wird ſeine gute
Aufführung ſeit mehreren Jahren ausgewieſen. Was
geſchehen iſt, weiſs Rec. nicht. Nur ſo viel, daſs
man hier ein nöthiges Pröbchen des Lateins, was im
Conſflorio gewöhnlich iſt, vorfindet. – S. 561 lieſet
man einen Brief, der eine förmliche Klage gegen
den berühmten Prof. Bentkowski enthält, gegen den
nämlichen, der in der Logenliſte ein Secretär der
Freymaurer ſeyn ſoll. Der böſe chriſtkatholiſche Prof.
B. wärmt angeblich alle Verläumdungen gegen die
Geſellſchaft Jeſu auf und ſchmeichelt allen Sekten,
ſchreibt den Verfall der Gelehrſamkeit den Jeſuiten
zu und vertheidigt die unbegrenzte Preſsfreyheit.
Für dieſs ſchöne Werk iſt er Mitglied der Geſellſchaft
der Freunde der Wiſſenſchaften geworden. „Was
wird mit unferm Landa werden, (ſpricht Se. An-
dacht der ſelige Zachariaſieuwicz d. d. 27. Sept. 1814.)
wenn man die Preſsfreyheit erlaubt und zwar nur
für lauter irreligiöſe Bücher, und wenn ein Buch
zur Vertheidigung der Religion erſcheint, ſo wird
és confiscirt" – Waren Sie etwa der Ueberſetzer
oder Corrector des jammins ? Hinc illae lacrymae?
Ruhe in Frieden. Nicht auf ſo ſchlechten Pfeilern
rüht der Fels Petri, feibſt unter Pius VII. nicht, daſs
er ſolche Stützen brauchte! – Noch muſs Rec. ein
Paar Stellen aus dem zweyten, Theile nachholen.
S 39 ſind Auszüge aus den Bericht des Officialat
zü Kämien über die Päſtoren im. Ä
ol-
temen, aber ihre Accidenzien, Beichtgroſchen,
- - - -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
54O
gebühren u. ſ. w... Die Meynung in dem Gutachten
des Officialats geht dahin hinaus, daſs die Hn. Paſto-
ren beſſer daran wären, als die arme katholiſche
Geiſtlichkeit, weil die proteſtantiſchen Dörfer in die-
ſem Departement volkreicher und die Bauern begü-
tert wären, die Katholiken wären dagegen nur arme
Leute, Einlieger und Häusler. Auch erhielten die
proteſtantiſchen Gemeinen daſelbſt für ihre Paſtoren
eine Beyhülfe von 5219 Floren polniſch, S. 327, wel-
che Summe laut Tabelle unter acht Paſtoren und vier
Wittwen und zum Bedarf des Conſiſtoriums vertheilt
würde. „Dieſe Beyhülfe, ſagt der Herausgeber in ei-
ner Note, iſt die Folge der Bemühungen und der Em-
ſigkeit des Bromberger Präfecten (Gliſzczynski). Die
katholiſchen Pfarrer, auch die ärmſten ſelbſt waren
nicht ſo glücklich, daſs der Hr. Präfect ihre Noth
und Armuth der Regierung vorgeſtellt und ſo wenig-
ſtens durch allerley Laſten über ihr Vermögen nicht
mehr gedrückt und verfolgt hätte. Aber das war
nun einmal das Schickſal der armen Pfarrer; daſs ſie
alle mögliche Unannehmlichkeiten, Bitterkeit, har-
ten Tadel, beiſſenden Spott von dem Bromberger Hn.
Präfecten erdulden müſste. Der proteſtantiſchen
Geiſtlichkeit ſuchte er dagegen alle mögliche Gefäl-
ligkeit, Hochachtung und Freundſchaft zu bezeugen.
Alſo müſſen die evangeliſchen Hn. Paſtoren dem Hn.
Präfecten dankbar ſeyn. Sie werden gewiſs ihm ih-
re Lankbarkeit # erafata durch Ä Ä
ia beweiſen." Der Hr. Herausgeber glaubt alſo in
einer Unwiſſenheit, daſs es bey Proteſtanten ſuffra-
gia an Seelmeſſen giebt!!! –, Ünter den böſen Ta-
del der katholiſchen Geiſtlichkeit wird gewiſs auch
das gerechnet worden ſeyn: daſs der Hr. Präfect der
ſelben die Weiſung gegeben, den Proteſtanten nnd
ihrer Geiſtlichkeit den gebührenden Titel zu geben,
die Prediger nicht Prädikanten, die Gemeine nicht
Diſſidenten zu nennen, da bekanntlich die Reichsta-
ge" 1768 u. 1775, die Conſtitution des Herzogthums
dieſes verboten. Am Schluſſe muſs Rec. bemerken:
daſs dieſes Buch gar nicht im Buchhandel zu haben
iſt, ſondern nur an die Gläubigen heimlich verkauft
oder umſonſt ausgetheilt wird, und dieſe ſind es auch
nur allein, welche an dieſem Werke einigen Gefallen
finden; doch iſt man meiſtentheils nicht ſo unaufge-
klärt, um nicht einzuſehen, wie man darüber zu
denken habe. – Rec. zweifelt nicht, daſs ſelbſt in
Ciäen bey Poſen der Hr. Erzbiſchof Ungläubige finden
wird, die dieſem Buche eben ſo wenig, wie ſeinem
Verfahren Beyfall geben werden: Unter preuſsi-
ſcher Hoheit wird der Erzbiſchof ſeine Competenz
gewiſs richtiger erhalten, aber keine ſolche Cor-
reſpondenz mehr führen dürfen. Auch wird hoffent-
lich ſein unnützer Eifer die ſogenannten Apoſtaten
zu verfolgen, erkalten. – Daſs eine oder ein Paar
Prälaturen im Bromberger und Ä Diſtrikte mehr
werth ſeyn werden, als ſämmtliche Gehalte und Ac-
cidenzien der Bromberger Paſtoren, wird wohl der
erbitterte Herausgeber ſelbſt wiſſen. -
- - - - - - - - - - -
--
- - - -
RECHTS-

----- 297 / 458 -----
-
Z4K
RechtsgeLAHR Theit.
TRogEN: Ehe- Satzungen für den Canton Appen-
zell der äußern Rhoden; erneuert im Jahr 1816,
gedruckt 1817. 33 S. gr. 8. -
Die Erneuerung dieſer Eheſatzungen hat, der Ein-
leitung in dieſelben zufolge, ihren Grund in der Be-
merkung, die man gemacht zu haben glaubt, daſs,
vorzüglich ſeit der helvetiſchen Revolution, eine
Neigung zu unüberlegten ehelichen Verbindungen
und ein daraus entſtehender Hang zu Eheſcheidungen
unter dem Appenzeller Volke herrſche; dieſem #
bel ſuchte die Obrigkeit zu ſteuern, und ging dabe
von dem Gedanken aus, daſs ihr Zweck nur durc
merkliche Erſchteerung der Eheſcheidungeu erreichbar
ſey. In dieſem Sinne wurden die vorliegenden Satzun-
gen entworfen, aus welchen wir, ohne den Zweck
der Regierung zu tadeln, einiges Charakteriſtiſche
und zum Theil ſehr Auffallende ausheben wollen.
Sogenannte Ehegaumer, eine Art von Keuſchheits-
wächtern, ſind beſtellt, um auf ledige Perſonen, die
täglich zuſammenwandeln oder bey einander woh-
nen, oder von denen ſich mit Grund vermuthen läſst,
daſs ſie ſich die Ehe verſprochen haben, zu achten;
fie ſind befugt und verpflichtet, ſolche Leute vor ſich
zu beſcheiden, und ſie um ihr Verhältniſs ernſtlich zu
befragen, auch ſie, falls ſie einander die Ehe ver-
ſprochen haben, anzuhalten, einander Ä in
zwey Monaten zu heirathen, oder auf einander Ver-
zicht zu leiſten. – Geſchwiſterkinder, welche einan-
der heirathen, werden als Blutſchänder angeſe-
hen. Abſolut unzuläſſig iſt auch die Ehe eines Witt-
wers mit der Schweſter ſeiner verſtorbenen Frau.
Bey Verluſt des Landrechts darf kein Appenzeller
von Außer- Khoden eine Katholikin heirathen. Um
Irrungen in Anſehung der Verwandtſchaftsverhält-
niſſe von Perſonen, die einander ehelichen wollen,
vorzubeugen, ſoll jederzeit mit einer Braut oder ei-
nem Bräutigam ein Kathsglied zum Pfarrer gehen,
um dieſem Verhältniſſe der Verlobten zu einander
nachzuſpüren. – Wenn ein Appenzeller oder eine
Appenzellerin ſich außer Landes verheirathen, und
deren Aeltern, Vormünder und Verwandte bis auf
Geſchwiſterkind nicht damit zufrieden find; ſo mö-
gen dieſe, ohne Rückſicht auf das Alter der Verlob-
ten, das Zugrecht (auf deſſen unbewegliches Eigen-
thum?) haben. Würden Letztere ſich gar aus dem
Lande flüchten, ſo ſoll ihr verfallenes oder noch zu er-
wartendes Vermögen zurückgehalten werden, und die
Obrigkeit berechtigt ſeyn, daſſelbe entweder unter
die Verwandten zu vertheilen, oder es an den Fiſcus
anzuweiſen. – Für ein förmliches Eheverſprechen gilt
es nur, wenn ein Mann zu einem Weibe ſagt: „Ich
begehre dich zur Ehe, ſo daß du meine Ehefrau ſeyſ
vor Gott und vor der Welt. Zu deſſen Beſtätigung ge-
be ich dir dieß (was er ihr dann übergiebt, oder noch
zu geben verſpricht) als einen Haftpfennig." Wird
aber das Wort: Ehe, nicht ausgeſprochen und bloſs
etwa geſagt: »Ich will dich haben; du ſollſt mein und
Num. 276. NOVEMBER 18 17.
542
ich will dein ſeyn; wir wollen Hochzeit machen, einan-
der nicht mehr aufgeben und derg. " fo ſoll es von den
Eherichtern abhangen, zu entſcheiden, ob dieſs für
ein Eheverſprechen gelten ſolle, (Spielraum zur Will-
kür) – Wenn eine geſchwängerte Perſon eheliche
Anſprüche auf eine andere Perſon macht, und dabey
beharrt, ſo ſind beide Theile vorzubeſcheiden, und
wenn man findet, der leugnende Theil möchte Un-
recht haben, ſo können, nach Ä angewand-
ten ernſtlichen Vorſtellungen aus Gottes Wort, ſtren-
ere Mittel: Gefangenſchaft, Eid, Schreck- und pein-
iche Verhöre gebraucht werden, um die Wahr-
heit (!!) zu erforſchen. Ebenſo ſollen auch, wenn
ein Unverheiratheter von einer Unverheiratheten,
oder umgekehrt dieſe von jenem, ausſagt, es habe
ein Beyſchlaf zwiſchen ihnen Statt gefunden, und
diefs von dem einen Theile geſchieht, um den andern
zur Ehe zu bekommen, beide Theile im ſtreitigen Fal-
le, wenn kein Theil von ſeiner Behauptung abſteht,
verhaftet, und, wenn es die Noth erfodert, Schrek-
und peinliche Mittel angewandt werden, damit
die Wahrheit (!!) an den Tag komme; dem Un-
ſchuldigen ſoll nachher ſeine Ehre wieder hergeſtellt
werden. – Wird eine Tochter von übrigens bis da-
hin gutem Rufe von einem jungen Manne beſchlafen
und geſchwängert, und beide Ä find deſſen ge-
ſtändig, ſo ſollen ſie nach Gottes Geſetz einander hei-
-
rahen, jedoch nicht daſs dabey jemand Ä
und eine unglückliche Ehe geſtiftet, oder leichtſinni-
gen Dirnen Anlaſs gegeben werde, rechtſchaffener
Aeltern brave Söhne durch Anreizung zu verführen.
– Als Gründe zur Trennung einer Ehe ſollen gel-
ten: 1) Ehebruch, 2) muthwillige Verlaſſung des Ehe-
genoſſen, 3) unaufhörlicher Zank zwiſchen Ehelettten,
der durch kein Mittel zu ſchlichten iſt. 4) Fallende
Sucht, eheliches Unvermögen und anſteckende Uebel,
5) entehrende Strafen, 6) beharrliche Verweigerung
ehelicher Pflicht, (Gründe zu Eheſcheidungen finden
alſo doch noch genug Statt.) – So viel zur Bezeich-
nung des Charakters dieſer Ehe-Satzungen. Was
davon in Anſpruch genommen werden kann, ſpricht
ſich ſelbſt deutlich genug aus, und bedarf keiner bé-
ſondern Andeutung und Beurtheilung; Rec. ſchlieſst
alſo hier ſeine Anzeige, da es ihm nur darum zu
thun war, den Inhalt dieſer Bogen, die ſchwerlich in
den allgemeinen Buchhandel kommen werden, zur
Kenntniſs des deutſchen Publikums zu bringen, das
ſich von dem Zuſtande der Dinge in der Schweiz oft
sünſtigere, oft ungünſtigere Vorſtellungen macht, als
die Wahrheit es eigentlich vertragen kann,
E R DB ES CH RE I B U N G.
- -
-
SoNDERSHAUsEN, b. Voigt: Erdbeſchreibung des
Königreichs Hannover von H. D. A. Sonne, Rector
zu „llfeld. 1817. XXXII u. 424 S. 8. (1 Rthl.)
Fine Geographie Hannovers war dringendes Be-
dürfniſs, da bisher keiner der zahlreichen Frer
S

----- 298 / 458 -----
5-3 -
544
A. L. Z. Num. 276. NOVEMBER 1817.
de der Landeskunde in dem neugebildeten Königrei-
che die zerſtreuten Materialien geſammelt und in
ein wohlgeordnetes Ganze gebracht hatte. Der fleiſ-
fige Vf, erkennt aber auch ſelbſt die Unvollkommen-
heiten ſeines Buchs, da es nur die ehemalige Verfaſ-
fung und Eintheilung des Landes zu Grunde legt, und
auf die durch die Reſultate der Ständeverſammlung
eingetretenen Veränderungen nicht Rückſicht nimmt.
Ebenſo fehlt eine vollſtändige Einleitung in das Gan-
ze und in die Provinzen, die ſich nur mühſam und
dürftig aus den einzelnen Nachrichten des Buchs zu-
ſammenſtellen läſst; daher wird Hr. S. bey einer
künftigen Auflage, die das Buch gewiſs erhalten wird,
auſser dieſem hoffentlich auch eine Ueberſicht der
Beſchaffenheit des Bodens, der Urprodukte, der
Völkerſtämme, Dialekte, der geiſtigen Bildung, der
Fabriken und des Handels, der Stände und deren
Rechte, der Verfaſſung und Verwaltung u. ſ. w. hin-
zufügen. Deſſen ungeachtet iſt das Buch auch ſchon
in ſeiner jetzigen Geſtalt ſehr nützlich. Nach einer
kurzen Einleitung S. XIII – XXXII, die aber nur
Aphorismen, Ueberſchriften und eine Rechtfertigung
der hannöverſchen Regierung gegen einige in neuern
Zeiten ihr gemachten Vorwürfe enthält, folgt die
Beſchreibung der einzelnen Landſchaften nach der
geographiſchen Lage geordnet, indem das Buch gleich-
am eine Reiſebeſchreibung mit Excurſionen nach al-
len Seiten iſt. Hr. Sonne beſchreibt jede Provinz
-
L I TE RA R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Herr Prof. Buttmann zu Berlin, Hr. Hofr. Heeren zu
Göttingen und Hr. Dr. und Biſchof Münter zu Kopen-
hagen ſind zu Correſpondenten der Bourbonſchen Ge-
ſellſchaft zu Neapel ernannt. -
Der bisherige Privatdocent und ord. Lehrer am kö-
nig. Pädagogio Hr. Dr. A. Ferd. Näke, iſt zum auſseror-
dentlichen Prof. in der philoſophiſchen Facultät zu
Halle ernannt worden.
Der bisherige Privatdocent zu Halle und ord. Leh-
rer am königl. Pädagogio Hr. Dr. Voigt, iſt zum Director
des geheimen Archivs zu Königsberg und zum auſser-
ordentlichen Prof. an der dortigen Univerſität, ernannt
worden.
Die kaiſerliche Geſellſchaft der Naturforſcher zu
Moskau hat die beiden berühmten Anatomen den Hn.
geh. Rath und Prof. Dr. Wolter, und deſſen Sohn den
Hn. Ob. Medicinalrath und Prof. Dr. Wolter in Berlin
zu Mitgliedern aufgenommen.
Seinek. k. Majeſtät haben mit allerhöchſter Ent-
ſchlieſsung vom 29. Auguſt 1817 den Hn. Dr. Franz von
Hildenbrand zum Prof. der praktiſchen Medicin und der
mediciniſchen Klinik an der Univerſität zu Pavia ernannt.
nach ihren einzelnen Aemtern, und theilt eine k
hiſtoriſche Ueberſicht derſelben, und eine Ä
Nachricht von den merkwürdigen Städten, Dörfern
ºſ w: mit. Wir können unmöglich dem Vf.jj
Einzelne folgen, und bemerken daher nur, daſs j
ÄÄſten Orten auch über den jetzigenzj.
ſtand derſelben manche Nachrichten mitgethjl j
die auch dem Kenner jener Gegenden Be ehrung j
Yergnügen verſchaffen werden. Auffallend j
ec» aſs der Vf, bey Beſchreibung des Fjej
thums Hildesheim S. 141 der Hagemann'ſchen Samm-
lung gefolgt iſt, und nicht die neue königl. Verord-
nung vom 28ſten April 1815 zu Grunde gelegt hat,
nach welcher das Fürſtenthüm in vierzehjÄj
gehe und das Amt Hunnesrück wegen ſeinj.
Ä Lage mit dem Amte Erichsburg in Für-
tenthum Göttingen vereinigt worden iſt.“ Ebenſo
hat der Vf. S. 364 fg. nur die Eintheilung des Fürſten-
thums Oſtfriesland, die unter der preuſsiſchen Re-
gierung galt, berückſichtigt, und in den Berichtigj-
gen S. 424. nur die neue Amtseintheilung erwä 1nt,
ohne das Nähere darüber aus der königl. Verordnun
vºn „Juny 87 mitzutheilen:, Bey einer künf
gen Auflage wird Hr. S. ſein Buch auch von jen
vielen fremden Ausdrücken, reinigen, die ſich nj
verſtändlicher durch deutſche geben laſſen. Wj
rechnen dahin S. XVIII captiös »S. 21 Petulanz und
die vielen lateiniſchen Redensarten.
N A C H RI C H T EN.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Wachricht über einen Theil von Casp. Barth's noch
ungedruckten Adverſariis.
Da ich glaube, daſs es nach ſo vielen in älterer
und neuerer Zeit vergeblich angeſtellten Nachfor-
ºhungen über die noch ungedruckten Bücher von
Cap: Barth' Adverſariis. Vielen nicht ganz unintej.
ſant ſeyn werde, wenigſtens über einen the deſel.
ben, eine gewiſſe Nachweiſung zu erhalten; ſo mache
eh hierdurch vorläufig bekannt, daſs ich die letzten
ſechszehn Bücher dieſes Werks vor einigen Tagen auf-
gefunden habe und nunmehr auch ſelbſt beſitzÄ. Ein
ziemlich ſtarker Quartband, von Casp. Barth, eigner
Hand geſchrieben, enthält das 165 – 8oſte Buch; ge-
gen das Ende des 18oſten hat die fleiſsige Hand aufge-
hört, und es folgen darauf noch acht unbeſchrieje
Blätter. Die Art und Weiſe ſie, ſtückweis oder ganz,
bekannt zu machen, werden erſt die Verhältniffºbe
ſtimmen. Späterhin werde ich jedoch die Handſchrift
ſelbſt, zu Jedermanns Einſicht, als Geſchenk auf uns
ſerer Univerſitätsbibliothek aufſtellen.
Leipzig, im Septbr. 1817.
Prof. Spohn.

----- 299 / 458 -----
-
s4s e-a-d 277 - 546
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
November 1 81 7.
H. Ankündigungen neuer Bücher.
D.
Turm b u c h.
für die Söhne des Va - er la n de .
- VOI).
3. C. F. GutsMuths
dürfen wir wohl mit allem Recht als eine freudige
Weihnachtsgabe für jeden deutſchen Jüngling em-
pfehlen, und iſt bey uns und in allen Buchandlungen
LDeutſchlands zu haben für 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl.
6 Kr.
- Gebrüder Wilmans in Frankfurt a. M.
-
Neue Bibliothek der weichtigſten Reiſebeſchreibungen, zur
Erweiterung der Erd- und Völkerkunde ; in Verbin-
dung mit einigen andern Gelehrten, geſammelt
und herausgegeben von Dr. F. 3. Bert uch.
Zweyte Hälfte der 1. Centurie, 1 ter Band, mit
2 Karten. gr. 8. 2 Rrhlr. 18 gr. oder 4 Fl. 57 Kr.
iſt ſo eben erſchienen, und enthält: -
H. Koſter's Reiſe in Braſilien. Aus dem Engliſchen.
Mit 2 Karten. -
Dieſe Reiſe, welche auch beſonders zu haben iſt,
giebt ein treues Gemälde des Landes, das durch die
neuern Begebenheiten noch merkwürdiger geworden
iſt. Die nach Arrowſmith entworfene, aber vermehrte
und berichtigte, Karte von Braſilien, ſo wie der Plan
von Pernambuco, ſind gewiſs eine willkommene Zu-
gabe.
Weimar, den 20. October 18 17.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
»
Bey J. C. Hinrichs in Leipzig iſt nun vollſtän-
dig erſchienen:
Dr. C. G. D. Sº ein Handbuch der Geographie und Sea-
riſtik nach den neueſten Anſichten für die gebil-
deten Stände, Gymnaſien und Schulen. Dritte
umgearbeitete Auflage in drey Bänden (über 104
Bogen) in gr. 8. 1817. 4 Rthlr. 8 gr- oder
7 Fl. 48 Kr. -
Durch die Vollendung dieſes Werks in ſeiner Um-
arbeitung und bedeutenden Erweiterung hat das Publi-
A. L. Z. 1817. Dritter Band-
L I T E RA R I SC H E A N ZEIGEN. s
>
cum ein ſehr ſchätzbares Handbuch erhalten: denn
die Vorzüge dieſer neuen Auflage ſind zu einleuch-
tend, als daſs ſie nicht jeder Gebildete ſogleich auf-
finden ſollte. Der Name des berühmten Herrn Ver-
faſſers iſt ihm Empfehlung genug; wir bemerken nur
noch, daſs die dazugehörigen: Hand-Atlas in 14 Blatt,
und Schul- Atlas in 18 Blatt, nächſtens nach dieſer
neuen Auflage ganz berichtiget in der Verlagshandlung
werden zu haben ſeyn.
«-
In der Schleſinger'ſchen Buch- und Muſik-
handlung in Berlin iſt erſchienen:
Bleſſon, Jeber Magnetismus und Polarität der Thon-
Eiſenſteine und über deren Lagerſtätte in Ober-
Schleſien und den Baltiſchen Ländern. 8. 16 gr.
Laun, F., Die Gattin zweyer Könige, eine altnordi-
ſche Geſchichte. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Von Demſelben Darſtellungen, enthalten: Welche?
Das neue Lufſpiel: Der Rollentauſch. 1 Rthlr. 12 gr.
Nathanſon, M. L., Leben des Hofraths Dr. Anſelm
Meyer. Aus dem Däniſchen überſetzt. Kopenhagen.
gr. 8. Geh- (In Commiſſ.) : 1 Rthlr.
Wildbergs, Dr. C. F. L., Anweiſung zur gerichtlichen
Zergliederung der menſchlichen Leichname für an-
gehende gerichtliche Aerzte und Chirurgen, nebſt
einer Beſchreibung eines vollſtändigen Abductions-
Apparats. 8. 16 gr.
– Ueber die Einrichtung und Verrichtung der Samen-
werkzeuge des Menſchen, die Beſtimmungen des
menſchlichen Samens und die Nachtheile der Ver-
ſchwendung deſſelben, beſonders in der Zeit des
Mannbarwerdens. 8. 8 gr.
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Beym Buchhändler Karl Andrä in Leipzig ſind
folgende zum Theil ſehr rare Bücher für herab- -
geſetzte Netto-Preiſe zu haben. -
(Gegen baare und portofreye Einſendung in ſächſ. Gelde
werden nur Beſtellungen darauf angenommen.)
Abhandlung, anatomiſch-chym. und botan., der Pari-
ſiſchen Akademie, von Steinwehr. 9 Bde. 12 Rthlr.,
jetzt 4 Rthlr.
– phyſiſche, der Königl. Pariſ. Akademie, von Stein-
verehr. 13 Bde. 17 Rthlr. 8 gr., jetzt 7 Rthlr.
Zzz - An-
-
*-
----- 300 / 458 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
-
Antiquitates ſacrae et civiles Romanorum explicatae
ſive Comment. Hiſtor. Mytholog. philologici in varia
monumenta priſca et max. plures Statuas, Aras, Tu-
mulos, Inſcriptiones etc. Hagae 1726. 9 Rthlr. 8 gr-,
jetzt 6 Rthlr.
Acta Eruditorum. 1682 – 1732. Suppl. 1 - 10. und
Nova Acta Eruditorum. 1732 – 1757. 60. 64. 65. 68-
1771. Suppl. 2 – 6. 248 Theile in 137 Pergam. Bän-
den. Sämmtl. für 25 Rthlr.
Böhmer auserleſene Rechtsfälle. 3 Bde. 1o Rthlr., jetzt
7 Rthlr.
Beluſtigungen, mineralogiſche, zum Behuf der Chemie
und Naturgeſchichte des Mineralreichs. 1767–71.
6 Theile. 7 Rthlr. 12 gr., jetzt 4 Rthlr. 12 gr.
-Benecke, Syſtem des Aſſecuranz- und Bodmereyweſens.
4 Bde. 181 o. 14 Rthlr. 12 gr., jetzt 1o Rthlr.
Beger Theſaurus Regius et Electoralis Brandenburgicus.
Vol. III. 7 Rthlr., jetzt 4 Rtblr.
Betrachtungen und Einfälle über die Bauart der Privat-
gebäude in Deutſchland. Mit Kupfern. gr. Fol.
5 Rthlr., jetzt 3 Ruhlr.
Bibliothek, Brem. und Verdiſche. 5 Bde. 6 Rthlr. 16 gr,
jetzt 4 Rthlr.
Bildergallerie, neue, für junge Söhne und Töchter,
zur angenehmen und nützlichen Selbſtbeſchäfti-
gung. Mit illum. Kupfern. 14 Bde. 5o Rthlr. 22 gr.
jetzt 38 Rthlr.
Bodenſchatz deutſch redender Hebräer, oder kirchli-
che Verfaſſung der Juden. Mit 3o Kupfern. 1756.
4 Rthlr., jetzt 2 Rthlr.
Blacks Vorleſungen über die Grundlehre der Chemie.
4 Bde. 1804. 6 Rthlr. 12 gr., jetzt 4 Rthlr.
Biblia ſacra ſive Teſtam. vetus et movum, a Schmidt.
gr. 4. 1708. 4 Rthlr., jetzt 2 Rthlr. 16 gr.
Borheck Apparatus ad Herodotum intelligendum et in-
terpretandum. -5 Vol. 7 Rthlr., jetzt 4 Rthlr.
Bouſen allgem. hiſtor. Magazin. 6 Hefte. 1767. 3 Rthlr."
4 gr., jetzt 1 Rthlr. R gr.
Braering ſtatiſt. topograph. Beſchreibung der Mark Bran-
denburg. 2 Thle. 1804. 8 Rthlr. 16gr., jetzt 4 Rthlr.
Brocke irdiſches Vergnügen in Gott. 9 Bde. 7te Aufl.
1744 – 48. 6 Rthlr. 6 gr., jetzt 2 Rthlr.
Bride Muscologiarecentiorum ſeu analyſis etc. e Hedwig.
2 Tomi et Suppl. 1797-1798. 8 Rthlr., jetzt 5 Rthlr.
Brockmann, Handbuch der alten Weltgeſchichte 3 Bde.
18oo. 5 Rthlr. 16 gr., jetzt 3 Rthlr.
Buhle Geſchichte der neuen Philoſophie. 5 Bde. 18oo
- 1809. 13 Rthlr. 20 gr., jetzt 9 Rthlr.
Billardier Reiſe nach dem Südmeer, zur Aufſuchung
des la Perouſe. 2 Thle. 1801. 3 Rthlr., jetzt 1 Ruhl.
I 2 gr.
Caylu Sammlung von ägyptiſchen, hetruriſchen und
griechiſchen Alterthümern. gr. 4. 6 Rthlr. 3 gr,
jetzt 3 Rthlr.
Cavallo ausführliches Handbuch der Experimental-Na-
turlehre. 4 Theile. gr. 8. 1804-1806. 7 Rthlr. 8 gr,
jetzt 4 Rthlr.
Cavan, das Kriegs- und Militärrecht, wie ſolches bey
der Königl. Preuſs. Armee beſteht. 2 Bde. 18o.
gr. 8. 4 Rthlr., jetzt 2 Rthlr.
Cäſar, Juliur, oder der Sturz der römiſchen Republik.
4 Thle. 4 Rthlr. 8 gr., jetzt 2 Rthlr. 2o gr. -
Calmer, Dr., bibliſches Wörterbuch, überſetzt von
Glöckner. 4 Bde. 16 Rthlr., jetzt 9 Rthlr.
Centuriae, Magdeburgenſes, ſeu hiſtoria eccleſiaſtica
movi teſtam. 4 Vol. 17 Rthlr., jetzt 8 Rthlr.
Cramer neue Sammlung einiger Predigten, beſonders
über Evangelia und einige andere Texte. 12 Bde.
1763 – 1771. 1o Rthlr., jetzt 3 Rthlr.
– Erklärung des Briefes Pauli an die Ebräer. 2 Thle.
3 Rthlr. 16 gr., jetzt 1 Rthlr. ? gr. -
– Sammlung einiger Paſſionspredigten. 5 Bde. 3 Rthlr.
4 gr., jetzt . Rthlr. 8 gr
– praktiſche Ueberſetzung der Pſalmen. 4 Bde. 1763.
2 Rthlr. 16 gr., jetzt 1 Rthlr.
- 3. G., Comment.de juribus a praerogativis nobili-
tatis avitae ejusque probatione. 1739. 2 Rthlr. 16 gr.»
jetzt 1 Rthlr.
Denis, M., literariſcher Nachlaſs, herausgeg. von Retzer.
2 Thle. 18o. 4 Rthlr. 16 gr., jetzt 2 Rthlr. 8 gr.
Denina, Geſchichte Piemonts. 3 Thle. 18oo. 5 Rthlr.
6 gr., jetzt 2 Rthlr. 18 gr.
Duperron, A., ourNex'Har. (id eſt ſecretum regendum)
Opus ipſa in India rariſſimum. 2 Tomi. 18o1. 2.
12 Rthlr. 16 gr., jetzt 9 Rthlr.
Dejean. Erläuterungen über Gaub's Anfangsgründe der
medic. Krankh. Lehre. 3 Theile. 1794 – 97. 5 Rthlr.
2o gr., jetzt 3 Rthlr. -
Demian Darſtellung der öſterreich. Monarchie. 1ſter
bis 3ter Band. 1ſte u. 2te Abtheilung. 1804-1806-
9 Rthlr. 4 gr., jetzt 5 Riblr. -
Denkmäler des alten Roms, mit 6o Kupfern. 1803.
6 Rthlr. 12 gr., jetzt 3 Rthlr. 12 gr.
Diodori Siculi Bibliotheca hiſtoria ed. Eichſtaedt. 2 Vol.
1 soo. 5 Rthlr. 16 gr., jetzt 3 Rthlr.
Düret, Ludw., interpretatiönes et enarrationes in Hip-
pocratis-Coacas praenotiones cura Chovet. gr. Fol.
1784. 6 Rthlr., jetzt 4 Rthlr.
Einleitung zur allgemeinen Weltgeſchichte.
1769. 3. Rthlr. 8 gr., jetzt 1 Rthlr., 12 gr.
Eoſander, Gotth. Freyhr. von, durch Anweiſung und
Erfahrung geübter Soldat. Mit Kupfern, gr. Fol.
1744. 3 Rthlr. 8 gr., jetzt 1 Rthlr. 16 gr.
Euklid's Elemente, 1ſtes bis 6tes, u. 11tes, 12tes Buch,
von Robert Simſon, 13.06. 3 Rthlr., jetzt 1 Rthlr.
I 2 gr.
Euſebii Kirchengeſchichte von Seroth.
3 Rthlr., jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
Euripides Werke, verdeutſcht von Bothe. 5 Bde. 13oo
– 1803. 8 Rthlr., jetzt 5 Rthlr.
Eversmann Ueberſicht der Eiſen- und Stahl- Erzeugung
auf Waſſerwerken. 2 Theile. Mit Kupfern. 1804.
8 Rthlr., jetzt 5 Rthlr. -
Erſch, das gelehrte Frankreich, von 1771 – 96, und
2ter Nachtrag, 1797. 98. 6 Rthlr. 6 gr., jetzt
3 Rthlr.
Eſper Icones fucorum, oder Abbildungen der Tange..
1797. 4 Rhlr. 12 gr., jetzt 2 Rthlr. 12 gr.
Eſtner Verſuch einer Mineralogie. 2ter u. 3ter Band.
3795 - 1804. 9 Rtblr. 5 gr., jetzt 5 Rthlr.
2 Theile.
2 Bde. 1777.
Lu-
<

----- 301 / 458 -----
- .
549
Luther's fännmtliche Schriften und Werke. 22 Theile
nebſt Regiſter. Fol. 1729-1741. 26 Rthlr., jetzt
1 2 Rthly.
Lundius jüdiſche Heiligthümer. Mit Kupfern. Fol. 1738.
6 Rthlr., jetzt 3 Rthlr-
Loniceri vollſtändiges Kräuterbuch, ſammt Bericht von
der Kunſt zu deſtilliren. Mit Kupfern. Fol. 1737.
3 Rthlr., jetzt 1 Rthlr. 12 gr.
Horrebowii Opera mathemat. phyſica. III Tomi. c. fig.
1740. 5 Rthlr., jetzt 2 Rthlr.
Biblia critica ſive annotationes in vetus et novum te-
ſtamentum, cum Suppl. IX Tom. Fol. 1695 – 17o 1.
3o Rthlr., jetzt 12 Rthlr.
Senckenberg corpus juris germanici publiciac privati.
Il Toni. 1765. 1o Rthlr., jetzt 4 Rthlr.
Olymp, promtuarium juris canonici feudalis civilis et
criminalis abſolutiſſimum. II Tom. 1747. 3 Rthlr.
2 gr., jetzt 1 Rthlr-16 gr. -
Piſtorius, Wilh. Fr., amoenitates hiſtor. jurid., oder
allerhand Hiſtorien u. ſw. 8 Theile. 731 – 1753.
5 Rthlr. 4 gr., jetzt 2 Rthlr. 16 gr.
Rollin, Karl, römiſche Hiſtorie, von Erbauung der
Stadt Rom bis auf die Schlacht bey Actium. Aus dem
Franzöſ. überſetzt. 16 Thle. 1759 – 1763. 8 Rthlr.
1 2 gr., jetzt 4 Rthlr. 6 gr.
Schoepflinii hiſtoria Zaringo- Badenſis. c. fig. VII Tomi.
4. 1763 – 1766. 35 Rthlr., jetzt 16 Rthlr.
Strade, Fann. de bello belgico. c. fig. 1754. 4 Rthlr,
jetzt 2 Rthlr. -
Schweſer's kluger Beamte, oder vollſtändiger Unterricht
in der ganzen Rechtsgelahrtheit. 7 Thle. 4. 1-69.
- 12 Rthlr., jetzt 5 Rthlr.
Baldaſſeroni delle aſſecurantioni marittime.
4 maj. 1786. 9 Rthlr., jetzt 5 Rthlr.
Beceatini ſtoria generale del Auguſta. 1 1 Tomi. 12.
1792. 8 Rthlr. 8 gr., jetzt 4 Rthlr.
*- ſtoria ragionata. 8 Tomi. 8 maj. 1788. 5 Rthlr. 8 gr,
- jetzt 2 Rthlr. 16 gr. -
Berenger raccolti di tutti e viaggi. 16 Tom. fig. 8 maj.
1789-1796. 18 Rthlr. 16 gr., jetzt 1o Ruhlr.
Biblioteca teatrale della matione franzeſe. 27 Tometti.
1793 – 1796. - 18 Rthlr., jetzt 1o Rthlr.
Conſtantini lettere critiche giocoſe etc. 1o Tomi. 8.
1780. 4 Rthlr. 4 gr., jetzt 2 Rthlr.
Cook viaggi. 4 Tomi. 8. 1794. 3 Rthlr. 12 gr., jetzt
2 Rthlr.
Declauffre Dizionario mythologico. 6 Tomi. fig. 2 maj.
1793.5 Rthlr., jetzt 2 Rthlr. 12 gr.
Dizionario italiano-latino-illerico. 2 Tomi. 4. 1785.
5 Rthlr. 8 gr., jetzt 2 Rthlr. 16 gr.
- italiano-latino e franceſe dell' Antonini. 2 Tomi.
4 maj. 1795-, 3 Rthlr. 16 gr., jetzt 2 Rthlr.
- della lingua italiano eingleſe di Baretti. 2 Tomi.
4 maj. 1793- 5 Rthlr. 16 gr., jetzt 3 Rthlr.
- ſtorico degli autori eccleſiaſtici. 4 Tomi. 8 maj.
2 Rthlr., jetzt 1 Rthlr.
Fergſon ricerchi ſtoriche. 3 Tomi. 8 maj. 1793.
6 Äthlr. 16 gr.» jetzt 3 Rthlr. 16 gr.
Fºº illuminatio della Cita. 1782 2 Rthlr, jetzt
3 Tomi.
1 Rthlr. -
Num. 277. NOVEMBER 1817.
- SSO
Gammera teatro nuovo. 18 Tomi. 1790-1793. 4. Rthlr.,
jetzt 2 Rthlr. -
Gibelin ſtoria naturale. 3 Tomi. 8 maj. 1793. 6 Rthlr,
jetzt 3 Rthlr. - -
gej opere imedite. 15 Toni. 179o-95. 7 Rthlr,
jetzt 3 Rthlr.
– opere teatrale. 44 Tomi. 8. 1780 - 95. 28 Rthlr.»
jetzt 15 Rthlr.
– le medeſime Ediz. belliſſima. 44 Tomi. 66 Rthlr.
16 gr., jetzt 36 Rthlr.
Guicciardini delle ſtoria d'Italia. 4Tomi. 4 maj. 1775-
16 Rthlr,, jetzt 8 Rtlulr. . .
Mentore perfetto. 1 – 3 Tomo de Negozianti. 4 maj-
1791. 2o Rthlr., jetzt io Rthlr-
Millor elementi di ſtoria generale antica e moderna-
1o Tomi. 8 maj. 1777 - 1781. 1o Rthlr., jetzt
5 Rthlr. "
Paſſeroni il Cicerone poema. 6 Tomi. 8 maj. 1777-
6 Rthlr., jetzt 3 Rthlr. -
– favole eſopiane. 6 Tomi. 8. 3 Rthlr., jetzt 1 Rthlr-
- I 2 gr-
Pepoli teatro. 6 Tomi. gr. 8.
4 Rthlr.
Raccolta di memorie delle publiche academie. 17 Tomi.
8 maj. 1789. 14 Rthlr., jetzt 6 Rºhlr- ,
Realta del progretto c. Mircier. 2 Tomi- 8.
3 Rthlr., jetzt 1 Rthlr. 12 gr.
Riccati delle corde overo fibre elaſtiche.com fig- 4maj-
1754. 2 Rtlulr., jetzt 1 Rthlr-
Richardſon nuove lettere ingleſ overo Grandiſon. 4 To-
mi. 8 naj. 1784. 3 Rthlr., jetzt 1 Rthlr. 1 ? gr.
– ſtoria di Äiſs Clariſſa. 5 Tomi. 8 maj. 1783. 3 Rthlr.
18 gr., jetzt 1 Rthºr. 18 gr.
Robertſon ſtoria di Carlo V. 6 Tomi.
5 Rthlr., jetzt 2 Rthlr. 12 gr.
– ſtoria di America. 4 Tomi. 8 maj.
1 Rthlr. 12 gr.
– di Scozia etc. 4 Tomi.-1794. 3 Rthlr. 8 gr., jetzt
1 Rthlr. 16 gr. -
Rollin ſtoria romana. 22 Tomi. 8 maj. 1792. 14 Rthhr.
16 gr., jetzt 8 Rthlr.
Sampagna lettere curioſe. 1o Tomi.con fig: 3maj. 1792-
5 Rthlr., jetzt 2 Rthlr 12 gr.
Signorelli ſtoria critica de teatri antiche e moderni.
6 Tomi. 8. 1787. 5 Rthlr., jetzt 2 Rtblr. 12 gr.
Straſoldo Comedie. 4 Tomi. 8. 792. 2 Rthlr. 10 gr,
jetzt 1 Rthlr.
Teatro moderno applaudito. 19 Tomi. 8. 1791 - 98-
15 Rthlr. 20 gr, jetzt 3 Rthlr. . .
Valle opera d' oſtetricia. 3 Tomi. 3maj. 1792. 3 Rthlr.
16 gr,, jetzt 1 Rthlr. 2o gr. -
viaggi del Capitano Gulliver. 6 Tomi. 8-1775. 3 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 12 gr. - - -
viággio d' Anacarſ i Giovane. 1a Tomi. 8., 79-
3 Rthlr., jetzt 1 Rthlr. 12 gr.
Vincii trattató della Pittura. 8maj. 1786. 3 Rthlr. 6 gr.»
jetzt 1 Rthlr. 20 gr. - - - -
Viventi anno poetico offia raccolta annuale. 4 Tomi. 8.
3 Rthlr. 3 gr., jetzt 1 Rthlr. 16 gr.
1787. 8 Rthlr., jetzt
1791 -
gr« I 2. 1788-
3 Rthlr., jetzt
Voca-
----- 302 / 458 -----
55L -
§52
A. L. z. Num. 277. NovEMBER 1817.
Vocabulario italiano latino e latino italiano. 2 Tomi
4 maj. 1791. 3 Rthlr., jetzt 2 Ruhlr.
Willi opere teatrali. 1. Tomi. 8. Ven. 1789-1796.
6 Rthlr., jetzt 3 Rthlr.
Zeno poeſie drammatiche. 12 Tomi. 12 maj. 6 Rthlr:
16 gr., jetzt 3 Rthlr. 8 gr.
Carminati Hygiene therapeutice. 4 Tomi. 8 maj. 1795.
6 Rthlr. 16 gr., jetzt 3 Rthlr. 8 gr.
Bafini parmenſis poetae opera. 3 Tomi. 4 maj: 1794.
8 Rthlr., jetzt 4 Rthlr.
Facciolati Calepinus ſeptem linguarum. 2 Tomi. Fol. maj.
1777. 6 Rthlr., jetzt 3 Rthlr.
Ferroni exercitatio mathematica. gr. 4. 1792. 3 Rthlr.
8 gr., jetzt 2 Rthlr.
– theoria magnitudinum. 4 maj. 1782. 5 Rthlr., jetzt
2 Rthlr. 12 gr. - - - -
Lockii libri IV. de intellectu humano. 5 Tomi. 1788 -
1791. 3 Rthlr., jetzt 1 Rthlr. 12 gr. -
Muſeum Mazzuchelliam. 2 Tomi. Fol. maj. 1763.32 Rthlr-,
jetzt 16 Rthlr. -
Le Sacre de Louis XV. dans l'egliſe de Reims, av. 42 Plan-
ches. 25 Rthlr., jetzt 12 Rthlr.
Planches 32 d'un Oeuvre militaire, contenamt Diſpoſi-
tions de deux Armées, conbattant l'une contre l'au-
* tre dans une Bataille etc. 1o Rthlr.
Schrämbl Atlas der Welt, 136 Blatt.
11 Rthlr.
Tatam auserleſene Muſter antiker Bau- Ornamenten.
3 Liefer. 18 Rthlr., jetzt 9 Rthlr.
Frine, 3., Handbuch der Religionswiſſenſchaft. 3 Bde.
1807. 3. 9 Rthlr. 4 gr., jetzt 7 Rthlr.
Winkopp hiſt. geogr. ſtatiſt-Zeitungs-Lexicon, 4 Bde,
vom Buchſtaben A bis So. 15 Rthlr., jetzt 6 Rihlr.
Heß, 3., Geſchichte der Patriarchen vor den Zeiten
Jeſu. 12 Bände. 1776 – 88. 11 Rthlr. 7 gr., jetzt
6 Rthlr. -
Horany Memoria Hungarorum et provincialium ſcript.
edit. notoram. 3 Tom-8 maj. 1775-77. 4. Rthlr,
jetzt 2 Rthlr. -
Herrgott Genealogia diplom. . auguſt. Habsburgicae.
Tom. III". gr. Fol. 1o Rthlr., jetzt 5 Rthlr.
Vigilii Bibliotheca chirurg. II Tomi. gr. 4. 8 Rthlr,
jetzt 6 Rthlr
Villegas, T., Deciſiones canonicae morales. gr. Fol.
1715. 1 Rthlr.
Winnius Commentarius ad inſtitut. imperiales. gr.4. 1777.
Lugduni. 3 Rthlr.
Geſchichte der königl. Akademie der ſchönen Wiſſen-
ſchaften zu Paris. 11 Theile. 1749 – 58. 11 Rthlr,
jetzt 8 Rthlr. -
Giannone, P., bürgerl. Geſch. des Königreichs Neapel
mit Münzen. 3 Thle. 1758-7o. 5 Rthlr.
Godeau, A., allgem. Kirchengeſchichte, 1ſter bis 14ter,
19ter bis 23ſter, u. 28ſter bis 32ſter Band. 2o Rthlr.
36 Rthlr., jetzt
Grºi manes ab iniquis obtrectationibus vindicati etc.
2 Partes. 172 8. 16 gr.
Goldmann vollſt. Anweiſ. zur Civilbaukunſt (ohne Haupt-
titel). 17o8. 4 Rthlr.
Gulſer Lexicon linguae hebraicae. 1743. 3 Rthlr.
Halle Magie: 4 Thle. Wiener Ausg. 4 Rthlr. – Fort-
geſetzte Magie. 3 Bde. 3 Rthlr.
Haller, A., Elementa phyſiologiae corporis humani.
8 Tom. c. Suppl. 1752. 2o Rthlr.
Harpreet, TC., Diſſertationes academicae cum indice
meceſſario. 2 Vol. 1738. 4. Rthlr.
Horany, A., memoria Hungarorum. 3 Tom.
2 Rthlr.
Herrgore, M., genealogia diplomatica. Tom. III". 1738.
5 Rthlr. -
Imhof, von, neu eröffneter hiſtor. Bilderſaal, 1ſter bis
14ter Band. 1738. 18 Rthlr.
Klein, E. F., Annalen der Geſetzgebung in den preuſs.
Staaten, 1 ſter, 2ter, 4ter bis 16ter u. 19ter Band.
1o Rth)r.
Kriegsbibliothek, 1ſter, 2ter, 3ter, 4ter, 7ter bis
1oter Verſuch. 1755. 5 Rthlr.
Deren 10 neue Verſuche. 1774. 6 Rthlr.
Latham, 3., allgem. Ueberſicht der Vögel. 1792. 7 Thle.
16 Rthlr.
Leibnitz et Bernoulli Commercium philoſoph. et mathem.
2 Tom. 1745.5 Rhlr.
Linné Syſtema maturae a Gmelin. 3 Tom. 1788. 12 Rhlr.
Ludolf Schaubühne der Welt. 5 Theile. 1699 – 1731.
2 o Rthlr.
Lohenſtein, von, Staats-, Liebes- u. Heldengeſch. Ar-
minius und Thusnelda. 4. Thle. 173 1.4 Rthlr.
Merkwürdigkeiten des Lebens der Königin Chriſtine
vom Schweden. 4 Bde. 1751. 8 Rthlr.
Miller, S., illuſtratio ſyſtematis Linnaei, adj. Borek-
hauſen. Cum tab. 1o8 coloratis. 18o4. 5o Rthlr.
Röding, 3., Wörterbuch der Marine. 4 Bde. 18 Rthlr.
Jördens, F. H., Entomologie und Helminthologie des
menſchl. Körpers. 2 Bde. 1801. 16 Rthlr.
Mosheim vollſtändige Kirchengeſch. des neuen Teſta-
ments. 6 Thle. 1772. 1o Rthlr.
Moldenhauer, 3., Erläuter. der ſchweren Stellen des
neuen Teſtaments. 4 Thle. 1762. 4. Rthlr.
Muratori rerum italicarum ſcriptores. Tom, 15. 16. 19.
2o. 23. 15 Rthlr. -
1775.
Rochaymont, G., Einleitung in die Kriegskunſt. 4 Thle.
18o2. 1o Rthlr.
Willdenow Hortus Berolinenſis. 6 Faſcic. 12 Rthlr.
Willan die Hautkrankheiten. 3 Bände. Mit Kupfern.
8 Rthlr.
Wolf curae philologicae et criticae in totum nov. Te-
ſtam. 4. Tom. 3 Rthlr. 2o gr.
Würdtwein diplomatica ſubſidia. 13 Tomi. 8 Rthlr.
(Die Forsſeezung folge näch./ſtens)
- -
- -
". 1 - .

----- 303 / 458 -----
553
554-
–– 278 –-
-
A L L GE ME IN E L I T E R A T U R - Z E I T U N G
November 181 7.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
JENA, b. Frommann: Grundſätze» nach welchen
Volksvertretungen in teutſchen Staaten überhaupt,
und im Königreiche Sachſen beſonder» einzuführen
ſeyn dürften. Von Dr. Andreas Auguſt Heng»
Rechtsconſulenten in Dresden. 1817-193 S. 8-
(12 gr.)
W ie einſt im Zeitalter der Kirchenverbeſſerung
der groſse Kampf um die kirchliche und rel
giöſe Freyheit begann, ſo in unſerm Zeitalter der Kampf
üm die politiſche und bürgerliche Freyhe. Wie da-
mals das Syſtem der päpſtlichen Hierarchie erſchüt-
tert ward und für die proteſtantiſche Welt in Trüm-
mern ſank, ſo ward in unſern lagen das Sºle" dº
Fjafjus erſchüttert, und da, wo wahrhaft rePrä-
ſentative . erfaſſungen zur Reife gediehen, vernichtet.
Wie damals der biurige Kampf, der mit luthers A"
ſchlage gegen eze begann, unter mannichfaltig ver-
fochtenen und verſchie ienartig wechſelten ler“
eſſen fortgeführt ward bis zum weſtP aleº Frie-
den, wo én ich beide Syſteme in volliger Gleichheit
j Rechts anerkannt wurden; ſo wird auch der
Kampf zwiſchen dem Feudalismus unº" repräſen-
tativén Syſteme zuletzt ſeinen weſtphäliſchen Frieden
finden: denn die in ihren mündig gewordenen euro“
päiſchen Völkern reif gewordeº Mlenſchheit kann
Äin Gut nicht wieder verlieren, für welches über e-
je Million Menſchen ſeit 27 Jahren gefallen ſind.
Wie aber damals der hartnäckige Kampf zwiſchen
beiden Syſtemen am Ende des ſchmalkaldiſchen Krie-
ges, im Palſauer Vertrage und in Religionsfrieden
on Augsburg ſeine einſtweiligen Ruhepunktºº,
ſo ſcheijen Äuch mehrere Friedensſchlüſſe, die wir
jle haben, jenen interimiſtiſchen Ruhepunkten
jes ſechszehnten Jahrhunderts ähnlich zu ſeyn... Wie
damals gegen die neue und mächtig ſich verbreitende
IÄhre jSchrift und That ein furchtbares Syſtem der
Reaction ſich ausbildete, ſo hat auch der Feudalismus
neue Vertheidiger mit der Feder und dem Schwerte
gefunden. So giebt es alſo in der That in unſern Ta-
gen eben ſo einen politiſchen Proteſtantismus, wie vor
joo Jahren einen kirchlichen, und wie damals die
jeſuiten das Syſtem der Reaction mit kecker Hand in
der öffentlichen Meynung zu leiten ſuchten, ſo jetzt
Männer wie Bonalä, Fievée, Haller, Adam Mül-
er u. a. Dürfen wir übrigens der Analogie der Ge-
ſchichte folgen, ſo wird das Reſultat der Kämpfe un-
ſerer Vff. ſeyn, daſs keins der beiden Syſteme das
andere ganz beſiegen wird; daſs vielmehr beide, wie
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
ſeit drey Jahrhunderten der Proteſtantismus und Ka-
tholicismus, neben einander beſtehen, und in ihrer
feindlichen Stellung gegen einander, noch lange ein-
ander bekämpfen werden, bis endlich ihre gleiche
Anerkennung neben einander den Politikern und Diplo-
maten Europens ſich aufdringen wird; daſs aber
auch diejenigen Völker und Reiche, wo die repräſen-
tativen Verfaſſungen gelten, in Hinſicht auf innere
Ordnung, friſches Volksleben, freyen Verkehr, Cul-
tur, Wohlſtand und zweckmäſsige Finanzorganiſa-
tion eben ſo weit über die Feudalſtaaten emporragen
werden, wie die Staaten und Völker, welche dem
Proteſtantismus folgten, ſeit 300 Jahren ihr Ueber-
gewicht über diejenigen Staaten behaupten, welche
dem alten Syſteme treu blieben. Man durchlaufe die
Gechichte dieſer 300 Jahre, und denke an die Le-
benskraft und das politiſche Gewicht, Groſsbritan-
nens, der Republik der Niederlande, des König-
reichs Preuſsen, des geſammten deutſchen und des
ſkandinaviſchen Nordens ! Wie fruchtbar und erhe-
bend iſt die Geſchichte dieſer Reiche und Staaten ge-
gen die Atomie ltaliens, Spaniens, Polens und Frank-
reichs bis zur Zeit der Revolution ! Verlangt man
aber jetzt ſchon die Beweiſe für die Behauptung, daſs
Reiche und Völker mit repräſentativen Verfaſſungen
die Feudalreiche und Sultanſtäaten weit übertreffen,
ſo erinnere man ſich an Nordamerikas, an Großbri-
tanniens, an Frankreichs Uebergewicht ſeit der Re-
volution, und halte damit die neueſten Vorgänge in
Spanien, Portugal, Sardinien u. ſ. w. zuſammen;
oder vergleiche, als Extreme, das bürgerlich fj
Nordamerika und den Sultanismus der Türkey! Män
vºrgeſſe nicht in der deutſchen Specialgeſchichte, daſs
Tyrol, Wirtemberg und Oſtfriesland bewieſen haben,
welche Kraft einzelne Völkerſchaften entwickeln
wo eine echte Volksrepräſentation Statt fand, j
gleich in den, für frühere Zeiten zweckmäſsigen
Verfaſſungen dieſer Völkerſchaften in unſern Tä Ä
manches veraltet iſt. – So wie aber im Zeitalter
der Reformation durch mehrfache Interims- und S-
multankirchen an einzelnen Orten eine nothdürftige
Amalgamation des Proteſtantismus und kÄ
verſucht ward, ſo verſuchten auch in unſern Zeiten
theoretiſche Schriftſteller und diplomatiſche Staats-
künſtler den Feudalismus und das repräſentative Sy-
ſtem zu amalgamiren. Denn was anders, als e
ſolche Amalgamation zweyer contradictoriſch entge-
gengeſetzter Syſteme: iſt Wangenheim's Adelskammer
in der Wirtembergiſchen Conſtitution (die übrigen
Unvollkommenheiten derſelben abgerechnet), Ä
Benzenberg's Ausſchlieſsung der Heuerleute von der
A (4) Re-
----- 304 / 458 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auf den Grundbeſitz beſchränkt; als wenn das Vo-
tum über das Wohl und Weh eines Staats bloſs an
einer Hufe Feld hinge, und nur dem die hohe Weis-
heit zur Regierung und die Vaterlandsliebe komme,
deſſen Name in einem Urbarium, nicht aber im Méu-
fel ſteht! – So wie aber im Zeitalter der Kirchen-
verbeſſerung des Proteſtantismus nicht von den Für-
ſten, von den Höflingen und dem Adel, ſondern von
dem dritten Stande ausging, der durch viele in dem
letzten Viertheile des Mittelalters hinreichend nach-
zuweiſende Urſachen damals für die kirchliche und
religiöſe Freyheit reif geworden war; ſo ging auch
in unſern Tagen die mächtige Anregung zu repräſen-
tativen Verfaſſungen nicht von den Kabinetten und
Staatskanzleyen, ſo wenig wie vom Pöbel, ſondern
von den edelſten Männern des hochgebildeten dritten
Standes aus, der ſeit Jahrhunderten bereits factiſch
die intellectuelle und moraliſche Kraft der europäi-
ſchen Völker repräſentirt, und nun auch zu der Rei-
fe und Mündigkeit gelangt iſt, daſs er zunächſt ein
Recht hat, die bürgerliche und politiſche Freyheit der
europäiſchen Menſchheit zu vertreten, und die öffent-
lich zur Sprache zu bringen und geltend zu machen.
Man täuſche ſich alſo nicht in dem Zeitgeiſte; er hat
ſich vor 300 Jahren weder durch Karls V. Diploma-
tik, noch durch Alba's Blutgerichte, noch durch des
Vicekanzlers Held klug berechnete heilige Liga,
noch durch Pauls lll. neuorganifirte römiſche Tra-
banten, in dem Jeſuiterorden zurückweiſen laſſen.
Bey der Ehrenberger Klauſe erfuhr der Herr zweyer
Erdtheile, daſs er vergeblich gegen den Geiſt ſeiner
Zeit angeſtrebt hatte; und über Egmont's Leichenhü:
el ſpröſste die Palme der niederländiſchen Freyheit!
Ä Verirrungen des Zeitgeiſtes dü en aber in
unſern Tagen die gute Sache des politiſchen Prote-
ſtantismus eben ſo wenig aufhalten, wie die Sache
des kirchlichen Proteſtantismus durch den ſtürmi-
ſchen Karlſtadt, durch den fanatiſch-exaltirten Mlün-
zer, durch das myſtiſche neue Zion der Wiedertäu-
fer zu Münſter, und durch ähnliche, von groſsen
Umbildungen unzertrennliche, Verirrungen gefähr-
det werden konnte! Allein ſo viel kann unſer Zeit-
alter aus jenem ähnlichen Kampfe des ſechszehnten
Jahrhunderts lernen, daſs damals diejenigen Staaten
und Reiche am beſten berathen waren, wo Fürſten
und Volk im Einverſtändniß das neue Syſtem annah-
men; dieſs lehrten Friedrich der Weiſe von Sachſen,
Guſtav Waſa, Eliſabeth u. a. Wie viele Blutſtröme
würden Franz I. und Heinrich VIII. ihren Völkern
erſpart haben, wenn ſie den Geiſt des Proteſtantismus
begriffen hätten ! Wie hoch würde Karl V. hey
vielſeitigen geiſtigen Talenten, in der Geſchichte
glänzen, wenn er mit ſicherm Tacte dem neuen Sy-
ſtem ſich angeſchloſſen hätte, ſtatt daſs er, bey dem
Schwanken zwiſchen beiden Syſtemen, ruhmlos un-
terging! -
Wiches ſind aber die Grundzüge des politiſchen
Proteſtantismus unſerer Tage ? Kaum dürften ſelbſt
alle Bekenner deſſelben über ſeine ſchmalkaldiſchen
Repräſentation, die er, auf gut feudaliſtiſch, bloſs
Artikel und über ſeine Augsburgiſche Confeſſion ein-
verſtanden ſeya. Allein unverkennbar ſind es jj.
de einfache Satze, durch welche ſich das Syſtem der
Ärgerlichen und politiſchen Freyheit von ej
dasmus und Sultanismus weſentlich unterſcheij:
1) der Staat beruht auf Vertrag; 2) die Regentenge
wat 3 ein Ausfluſs der Volksſouverainetätjt
auf Lebertragung, Regent und Volk ſind zwey glei-
ehe Gröſsen; der Regent repräſentirt aber die Vojj
overanetät» und iſt deſshalb perſönlich unverj.
ich , die erbliche Regentendynaſtie iſt dem Rechte
der Geſchichte und dem Intereſſe der Völker an j
gemeſſenen; dieſs iſt der einzig vernünftige Begriff
von der Legitimität ; 3) die Rechte des Volkes jer-
den Yetreten und gehandhabt durch frey vom Volke
gewählte und von der Regierung unabhängige Reprä-
Jentanten, welche, gemeinſchaftlich mit jej Regen-
ten» über den Grundvertrag (die Conſtitution) ſicher-
ºne" und an der geſetzgebenden Gewalt gleichen
Antheit haben; (die Conſtitution darf weder, wie
die Wirtenbergche, von einem Miniſterconſeil ent-
worfen - und den Repräſentanten zur Annahme vor-
gelegt - noch einleitig – wie die erſte in Frankreich
- dlos von einer Nationalverſammlung bearbeitet,
ſie muſs vielmehr durch eine gleiche Zahl von Deputir-
ten des Kegenten und der Repräſentanten zum Daleyn
gerufen werden ;) 4) die Baſis dieſer Conſtitution
mus die Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Geſetz,
de rennung der geſetzgebenden richterlichen und
vollziehenden Gewalt, den Antheil der Repraſentan-
ten an der Geſetzgebung, Beteuerung und Verwal-
ung der bewilligten Steuern, ſo wie die Controlle
über dieſelben, die Preßfreyheit, die Verantwortlich-
ket der Miniſter und aller vollziehenden Behörden,
die Unabhängigkeit des richterlichen Standes, die
Oeffentlichkeit der Rechtspflege, die Geſchwornen-
gerichte, die ewige Vernichtung der Güterconfisca-
uon - der Prevotagerichte und der Militaircommiliio-
nen für bürgerliche Verbrechen, die Conſolidirung
der Nationalchulden, das jährliche Budjet, mit Ein-
ſcus der Civiliſte der regierenden Dynaſtie, den
Beſtand des activeu Heeres, das Grundgeſetz der Er-
ganzung delieben, die Form der Landwehr u. f. w.
ausprechen; 5) im Budjet müſſen zuerſt die jährli-
chen Ausgaben beſtimmt angegeben, und nach den-
ſelben die Steuern auf die Baſis des reinen Einkommens
( ohne irgend eine begünſtigende Ausnahme ) be-
timmt, dieſe Steuern von den Kºpräſentanten auf die
einzelnen Provinzen und Volksklaſlen repartirt, auf
die bequemſte Weiſe erhoben, und unter Mitwirkung
der Repräſentanten alle Steuerkaſſen verwaltet wer-
den. So weit iſt doch nun wohl das Zeitalter in der
Bekanntſchaft mit der Nationalökonomie und der von
ihr abhängenden Staatswirthſchaftslehre vorgerückt,
daſs keine neue Conſtitution ohne dieſe Beſtimmun-
gen erſcheinen wirel ! ) 6) In Angemeſſenheit zu die-
1er Grundlage muſs da, wo es nöthig iſt, die neue
geographiſche Eintheilung des Staats 2 nach einem in-
nern E.benmaalse der lxreiſe oder Provinzen unter
ſich, und die neue Form der Verwaltungsbehörden in
- Hin-
-

----- 305 / 458 -----
-
557.
Hinſicht auf Juſtiz-, Polizey-, Finanz- und Militär-,
und auf die auswärtigen Verhältniſſe, organiſirt WEIT-
den. So wenig zu weit getriebene Sparſamkeit in
der Beſoldung der angeſtellten Staatsdiener, und in
der Zahl der adminiſtrativen Stellen dem Intereſſe der
Völker frommt; ſo ſchädlich iſt doch auch die Ue-
berladung mit überflüſſigen Stellen. Entſchieden hat
das Syſtem der indirecten Abgaben zur Anſtellung ei-
-nes ſehr überflüſſigen Troſſes von Unter- Officianten
-
geführt, durch deſſen an ſich kümmerliche Ernäh-
rung der Ertrag dieſer Abgabe faſt überall für den
Staat doch bis auf 35 p. C. vermindert worden iſt!
Dringend nöthig, iſt däher die Reducirung dieſer In-
ſectenſchaar, welche das Staatsleben beengt, die De-
fraudation befördert, und dem Staate ſelbſt ſo wenig
nützt. Man vergegenwärtige ſich nur in groſsen Städ-
ten das Bild von 6 – 1o Individuen, die mit Heiſs-
hunger an jedem Schlage und Thore jede ankommen-
de Kutſche anfallen und ausforſchen, und frage ſich,
was der Staat bey dieſen Plackereyen gewinnt? –
Ebenſo nöthig iſt, beſonders für die Staaten vom
dritten und vierten Range, die Verminderung der fe-
henden Heere; der hohen, reichbeſoldeten Militär-
ſtellen; des drückenden Militairzwanges in Friedens-
zeiten, und der glänzenden Geſandtſchaften im Aus-
lande. Was hilft es, daſs man viélleicht ſonſt die
Sparſamkeit liebt, und Wiſſenſchaften und Künſte,
das geiſtige Lebensprincip der Staaten und Völker
hinwelken läſst, wenn man für den Glanz der Para-
den und für den Glanz beym Auslande mit einer Ver-
ſchwendung ſorgt, welcher mit den Kräften des Staats
ºnd mit ſeiner Geltung im europäiſchen Staatenſy-
ſtem durchaus in keinem Verhältniſſe ſteht?
Rec. hat dieſe Prämiſſen der Ä des
oben genannten Buches vorausgeſchickt, weil er nur
nach dieſen ausgeſprochenen Grundſätzen, dieſe und
Ähnliche Schriften prüfen kann und prüfen wird.
Seine Grundſätze ſind nicht bloſs das Reſultat philo-
ſophiſcher Abſtraction, und der Lehrbücher des
Natur- und Staatsrechts, ſie ſind vielmehr aus dem
fortgeſetzten Studium der neueuropäiſchen Conſtitu-
ionen hervorgegangen, welche män, als groſse po-
litiſche Experimente, ſeit 30 Jahren aufgeſtellt hat.
Die meiſten derſelben, ſo lehrreich auch ihr gründ-
liches Studium in vielfacher Hinſicht iſt, trugen doch
den faulen Fleck ihres baldigen Veraltens in ſich
ſelbſt; denn nur langſam reift der menſchliche Geiſt,
und anders erſchien der Geiſt und Charakter des Pro-
teſtantismus im Jahr 1530 bey der Augsburgiſchen
Confeſſion, als im Jahr 1517 und 1520 in Luthers er-
iten aufregenden Schriften!' So wird auch die groſse
Angelegenheit der politiſchen und bürgerlichen Frey-
heit mit mehr Sicherheit und Tact betrieben werden,
wenn erſt in die Köpfe der Staatsmänner und Reprä-
ſentanten mehr Reife des Urtheils und mehr umſchlie-
sende Kenntniſs der Geſchichte der letzten 30 Jahre
kommt! Nur eins muſs Rec. im Voraus noch bemer-
ken. Man ſcheint hier und da in Deutſchland das
Feudalſyſtem noch als unverändert gültig zu betrach-
ten. Es iſt aber durch die Reſignation des deutſchen
-
Num. 278. NOVEMBER 1817. 558
Kaiſers, durch die Gelangung der deutſchen Fürſten
zur Souverainetät, und durch die Verwandlung
Deutſchlands in einen Staatenbund, ohne Kaufer und
Oberlehnsherrn, für Deutſchland das Lehnsſyſtem
factiſch vernichtet, weil deſſen innere Verzweigungen
nothwendig – wie es die Geſchichte des Lehnsſy-
ſtems, und namentlich das Erblichwerden, erſt der
kleinern, dann der gröſsern Lehen, im Mittelalter un-
verkennbar zeigt – in einem allgemeinen Oberlehns-
herrn endigen muſsten. Factiſch iſt alſo das Lehnsſy-
ſtem von deutſcher Erde verſchwunden, und jedem
deutſchen Regenten ſteht das Recht zu, nach der Lo-
calität ſeines Staats das ehemalige Lehnsſyſtem ſo zu
modificiren, wie es mit der möglichſten Schonung des
bisherigen Beſitzſtandes geſchehen kann ! ln dieſem
Sinne muſs daher auch in den deutſchen Staaten die
Fortbildung der ältern landländiſchen Verfaſſung zu
einer repräſentativen Form gefaſst werden. Der Ar-.
tikel der Bundesacte, welcher die landſtändiſchen
Verfaſſungen ausſpricht,
wenn man nicht angenommen hätte, daſs mit dem
Aufhören der Reichsfeudalverfaſſung die alte, in die-
fer Feudalverfailung begründete, Vertretungsform
der deutſchen Volker durch Stände erloſchen ware-
und eine neue und beſſere an deren Stelle treten müe-
- Denn gewiſs keiner wird jetzt noch mit Zuverſicht
die Behauptung wagen: daſs durch Prälaten, Kutter-
ſchaft und Stääte ein ganzes Volk vertreten werde-
Proteſtantiſche Staaten kennen eigentlich keine Praa-
ten mehr als einen ſelbſtſtändigen Stand; mag man die
Titel gelaſſen haben, die eigentlichen Prälaturen
mit ihren Rechten des Mittelalters ſind im ſechszehn-
ten Jahrhundert für die proteſtantiſche Welt unter-
gegangen. Die Repräſentation der Ritterſchaft aber
muſs in die Repräſentation des Beſitzthums im Staate
ungewandelt, der ehrenvolle Bauernſtand ( wie es
ſchon in Schweden von Guſtav Waſa geſchah) zur Re-
Präſentation gezogen, und eben ſo auch neben der
phyſiſchen Krait des Staats, die intellectuelle und mo-
raliſche Kraft in den Repräſentanten aus der Mitte der
Gelehrten, Künſtler, Kaufleute und Handwerker ver-
treten werden, wenn man, mit Beybehaltung der
altdeutſchen Sitte, die jetzt im Staate exiſtirenden
Stände berufen will. Eine beſondere Repräſentation
des geiſtlichen Standes, der zum Theil jetzt in Deutſch-
land echt Hildebrandiſche Grundſätze verlauten laſst,
der die Oberhoheit des Staates über ſich abläugnen,
und ſich gern mit dem Staate auf gleiche Linie 2 oder
gar über denſelben ſtellen möchte, iſt überflüſſig; es
müsten denn ſeine Mitglieder ausdrücklich erklären,
das ſie nicht zu den Gelehrten gehörten, unter wel-
chen ſie, nach Rec. Ermeſſen, eben ſo wahlfähig ſind,
wie jeder Proteſſor und jeder Dorfſchulmeiſter, ſo-
bald ſie das Vertrauen und die Wahl ihrer Mitbürger
zur Repräſentation erhebt. Eben ſo wenig kann das
Militair eine beſondere Repräſentation verlangen; es
ſteht im Lienfte und Solde des Staats, und die mei-
ften neuen Conſtitutionen Frankreichs, Hollands,
Italiens u. 1. w. haben das rechte Verialtnis des Mi-
litairs zum Staate unumwunden ausgeſprochen. Nº
ET
würde überflüſſig ſeyn»
----- 306 / 458 -----
559 A. L. Z. Num. 278.
NOVEMBER 1817. 56o
der ſprichwörtliche Unterſchied des Lehr-, Wehr-
und Nährſtandes, ſondern der Blick auf die geſamm:
ten, in einem Staate wirkſamen, phyſiſchen und geiº
ſtigen Kräfte, welche durch die Cºnſtitution unter ſich
zum wohlthätigen Gleichgewicht gebracht werden ſollen,
muſs die zu berufenden Stände – und die Volksmen-
e des Staates die Zahl der zu Einer Repräſentanten-
ammer zuſammentretenden Volksvertreter (etwa 60
Individuen auf 1 Million Einwohner bey kleinen Staa-
ten) – beſtimmen. Rec- iſt daher der Meynung,
daſs da, wo, nach deutſcher Sitte, neue Landtande
ebildet werden ſollen, dieſe 1) aus den Grundbe-
itzern, 2) aus den Magiſtraten der Städte, als Ver-
treter ihrer Gemeinden, 3) aus der Mitte der Ge-
lehrten, Künſtler, Kaufleute und Fabrikanten, als
Vertreter der intellectuellen Kraft des Staates, und
4) aus dem Bauernſtande frey von ihres Gleichen ge-
wählt werden, daſs Ä dieſer vier Stände eine glei-
che Zahl von Repräſentanten ſendet (z. B. bey 6o Ke-
räſent. aus jedem Stande 15); und daſs dieſe Reprä-
entanten zu. Einer Verſammlung (ohne eine beſonde-
re Adelskammer) zuſammentreten, wenn gleich für
einzelne Gegenſtände aus dieſer Verſammlung beſon-
dere Ausſchüſſe und Deputationen gebildet werden
können. lhren Präſidenten erwählt die zuſammenge-
tretene Verſammlung ſelbſt, und legt die Beſtätigung
der Wahl dem Regenten vor, der ſeine den Ständen
mitzutheilenden Vorſchläge durch Miniſter oder
Staatsräthe überbringen läſst, die zwar den deliberi-
renden Sitzungen, nicht aber dem Votiren bey woh-
nen dürfen, und ſich alles eignen Votirens enthalten
müſſen. - -
(Der Beſchluſs folgt.)
KRIEGSW ISSENSCHAFTEN.
WIEN: Beyträge zum practiſchen (angewandt - tak-
tiſchen) Unterricht im Felde, für die Officiere der
Oſreichiſchen Armee. Zwey Bände. 1808 und
1816. 8-
Dieſes Werk beabſichtigt, dem Officier verſohie-
dene Kriegsereigniſſe auf aus der Natur entlehnten
in 43 Plänen dargeſtellten Gegenden anſchaulich zu
machen, ſeine Aufmerkſamkeit auf die Regeln der
Vorſicht und einer geprüften, oft theuer erkauften
Erfahrung zu leiten; ſeine Ideen durch Beyſpiele und
Entwürfe zu bereichern, und ſeinem Gedächtniſſe
die geſammelten Lehren militairiſcher Schriftſteller
raktiſch zu wiederholen. Die Grenzen dieſes Werks
umfaſſen den Wirkungskreis des Staabs- und Subal-
tern - Officiers, indem es nur die Vorfälle erwähnt,
welche einem kleinen Trupp, einem Detaſchement-
einer Avant-, Arrier-Garde, höchſtens einem fie-
genden Corps begegnen können.
Eine kürze und bündige Schilderung der Haupt-
maximen jedes taktiſchen Hauptacts, und die practi-
iche Darſtellung ihrer Anwendung auf verſchiede-
nem Terrain, bezeichnen den Inhalt dieſes Werks,
welches, obgleich zur Bildung der öſtr. Offici
ſchlieſslich beſtimmt, auch Ä Officier Ä
andern Armee nützlich werden kann, ÄÄ 3M-
gewandte Taktik ein Allgemeingut aller Heereſ
und die zweckmäſsige Einrichtung und befriedi enjº
Darſtellungsart der taktiſchen Ä die-
ſes Werks für deſſen nutzbare Wirkung bürgt. -
Der Vf, ſelbſt bemerkt treffend und Är Wann
war dieſe Bildung woll nothwendiger, als in Ä
thatenreichen Zeitalter, wo die Kriegskunſt ſoviel
Vorbereitungswiſſenſchaften, ſo viel Nebenkenntniſſe
ſo viel natürliche Neigung und Anlagen, ſo viele j
aliſche und phyſiſche Kräfte fodert und wo blutige
Kriege zwar manches aufkeimende Talent entwicket
aber auch ſo viele durch längere Erfahrung und j
fes Nachdenken gebildete Officiere weggerafft haben.“
Den Reichthunn des Inhalts dieſes Werks möge fol-
gende Anzeige deſſelben ausweiſen. Ler erſte Band
erläute zuerſt die Hauptmaximen von den Vorpoſten,
durch Pl. 1 – 5, über Vorpoſten Ausſtellung in einer
offenen und in einer durchſchnittenen Gegend; über
Vorpoſten Ausſtellung im hohen Gebirge; übej
trouillen in offener und durchſchnittener Gegend
Die Hauptmaximen vom Recognoſciren werden j
Pl. 6 u. 7 erläutert; der Abſchnitt von den Märſchen
durch P:8-11; Marſch einer Avantgarde gegen den
Feind; Flankenmarſch eines Detachements in Ange-
ficht des Feindes; Rückzug eines Detachements Ä
einer Arriergarde, beide im Angeſichte des Feindes.
Die zum Trailliren gehörigen Hauptmaximen erläu-
tern Pl. 12–23; Aufſtellung und Gefechte der Ti-
railleurs; Vertheidigung eines Mittel-Gebirges; An-
Ä Tirailleurs; Gefecht und Rückzug derſelben;
irailleur-Gefecht im Flankenmarſch; Gefecht im hö
hen Gebirge; Wertheidig. u. Angriff eines Waldes;
Gef, in einem Gebirgs- Walde; Vertheid. u. Ägriff
eines Dorfs; Gef in einer durch Dörfer gedeckten
Stellung. – Der zweyte Band handelt zuerſt von
den Stellungen. Hier liefern Pl. 24 – 26 zuerſt den
Angriff u. Vertheid. einer Stellung in offener Gegend;
dann einer Stellung, in der ein Flügel geſchützt j
u. einer dritten, in der beide Flügel geſchützt ſind.
Unter der Rubrik von Umgehungen liefert P. 27 die
Bewegungen eines mit Umgehungen bedrohten Corps,
u. Pl. 28 Gefecht zweyer gegeneinander im Marſch be-
griffenen Corps. Pl. 29–33, über die Defileen, ſtellen
dar die Paſſirung eines Defilees in der Nähe des Fein-
des; die Forcirung eines Defilees; den Rück zug durch
ein Defilee im Angeſichte des Feindes; den Uebergan
über einen Fluſs, u. Angriff u. Vertheid. eines Päſſej
Die Rubriken von Scheinangriffen u. Demonſtrationen,
und von Beobachtung, Einſchließung u. Berennung der
Feſtungen werden jede nur mit einem Plane erläutert.
Der Abſchnitt von der Führung, der Wertheidigung u.
dem Angriffe der Transporte wird durch drey, der
folgende, von den Fouragirungen, durch zwey, der
letzte, über Winterpoſirungen, durch drey Planean-
ſchaulich gemacht.
----- 307 / 458 -----
-
561
- 279 –
562
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
November 181 7.
- - /.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
JENA, b. Frommann: Grundſätze, nach welchen
Volksvertretungen in deutſchen Staaten überhaupt,
und im Königreiche Sachſen beſonders, einzuführen
ſeyn dürften. Von Dr. Andreas Auguſt Hering
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ir wenden uns nun von unſern unverhohlen
ausgeſprochenen Grundſätzen zu dem vorlie-
enden Buche. Der Vf. gehört zu den politiſchen
roteſtanten, wie Rec. deren Charakter bezeichnet
hat; er hat viele richtige, zeitgemäſse Anfichten auf-
geſtellt; er meynt es mit Deutſchland und ſeinem
ſächſiſchen Vaterlande gut; allein das Ganze zeigt,
daſs der Vf. mehr Wärme des Gefühls, als Tiefe der
Forſchung beſitzt, und daſs, bey der Bekanntſchaft mit
den wichtigen Verhandlungen der Zeit, ihm doch
der umſchließend politiſche und hiſtoriſche Blick abgeht,
ohne welchen alle gut gemeynten Vorſchläge nur ein
lockeres, nicht ein organiſch in ſich zuſammenhän-
gendes Ganzes bilden. Wenn der Vf, dieſes Buches
mehr in das Detail der Verhältniſſe eingeht, ſo hat
die frühere Schrift von Krug (das Repräſentativſy-
ſtem, Leipzig 1816) die Gründlichkeit und Conſe-
quenz der Forſchung vor ihm voraus. Doch würde
- es zu weit führen, hier beide Schriften unter ſich zu
vergleichen; Rec. beſchränkt ſich daher darauf, den
Inhalt der Hering'ſchen Schrift genau anzugeben,
und nach ſeinen aufgeſtellten Prämiſſen kurz zu prü-
fen.
Die Schrift zerfällt, wie ſchon der Titel zeigt,
in zwey Theile. Der erſte enthält die allgemeinen
Grundſätze, nach welchen überhaupt alle Volksver-
tretungen in deutſchen Staaten einzurichten find; der
zweyte, wie eine Volksvertretung im Königreiche
Sachſen zu organiſiren ſeyn dürfte.
Der Vf. geht in der erſten Abtheilung von der
nicht völlig hiſtoriſch richtigen Behauptung aus, es
fände ſich in Deutſchland kein Land, deſſen Fürſt
nicht ehedem durch Fundamental- Staatsgeſetze und
Landſtände in Ausübung ſeiner Fürſtenmacht be-
ſchränkt Ä wäre; dagegen hätten ſich in den
letzten Jahren alle (?) Fürſten Deutſchlands für unbe-
ſchränkt monarchiſch erklärt. (Dieſs gilt nicht von
- denen, welche, wie der König von Sachſen, die
landſtändiſche Verfaſſung unverändert beybehielten.)
Dagegen hat der Vf, in der Behauptung (S. 9) Recht,
daſs die Fundamental - Staatsgeſetze der deutſchen
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
Länder nirgends mehr ausreichend geweſen wären,
das Verhältniſs des Beherrſchers mit den Regierten
ſicher zu ſtellen, und daſs beſonders die ehemaligen
Landſtände fehlerhaft organiſirt, und überhaupt kei-
ne Vertreter des Volks, ſondern nur gewiſſer Stände
eweſen wären. Etwas oberflächlich iſt die darauf
olgende hiſtoriſche Deduction dieſer Sätze (S. 1o ff.)
aus der Geſchichte Deutſchlands; überhaupt gehört,
nach Rec. Anſicht, eine ſolche Deduction aus dem
Mittelalter, ſeit dem Aufhören der deutſchen Reichs-
verfaſſung und der Oberlehnshoheit des Kaiſers, als
der Baſis des Feudalismüs in Deutſchland, nicht
mehr hieher. Mit dem 6. Auguſt 1806, wo Kaiſer
Franz II. die deutſche Kaiſerwürde reſignirte, erlo-
ſchen alle Feudalrechte in Ruſsland, und was ſeit die-
ſer Zeit in Hinſicht auf die Privilegien des Adels,
der Prälaten u. ſ. w. ſich erhielt, bliebtheils durch
die Souverainetät der deutſchen Fürſten in Gültigkeit
theils durch Gründe der Billigkeit und der Politik,
welche eine gewaltſame Umbildung der einmal beſte-
henden Verhältniſſe widerriethen, bis eine ſchonen-
de und gerechte Ausgleichung der Rechte der ver-
ſchiedenen Volksklaſſen in Zeiten der Ruhe verſucht
werden konnte. Leugnet man dieſe Sätze, ſo iſt
nicht einzuſehen, wie man in Baiern (1808), in Weſt-
halen, im Groſsherzogthum Frankfurt, in Würtem-
Ä und im Groſsherzogthum Weimar eine neue Ver-
faſſung an die Stelle der vorigen Landſtände ſetzen
konnte, in welcher die Gleichheit aller Staatsbürger
vor dem Geſetz, die Fähigkeit. Aller zu jedem Staats-
amte, und die Gleichheit in Hinſicht der Beſteuerung
ausgeſprochen wird! * -
Im Ganzen ſtimmt Rec. dem Vf. (S. 14 ff.) im
Begriffe der Volksvertretung bey, wenn er dieſelbe
als eine von allen Klaſſen des Volksfrey erwählte
Geſellſchaft von Männern ſchildert, die das geſammte
Volk bey dem Fürſten vertreten, und deren Haupt-
beſtimmung iſt, nicht nur bey der Entwerfung der
Staatsconſtitution, ſondern immerwährend bey der
Geſetzgebung mitzuwirken, und die Geſetze, als all-
Ä Willen, zu dem höchſten Grade der Voll-
ommenheit zu bringen. – Was der Vf. hingegen
auf die Baſis der in der Staatsverwaltung genau zu un-
terſcheidenden , geſetzgebenden 2 richterlichen und
vollziehenden Gewalt über das Verhältniß des Fürſten
zu den VÄ aufſtellt, erſchöpft dieſen
wichtigen Gegenſtand nicht, und kann ohne anhal-
tendes Studium der ſeit 30 Jahren in Europa verſuch-
ten neuen Conſtitutionen, in Beziehung auf die ge-
genſeitige Stellung der Regenten und Volksrepräſen-
anten, nicht erſchöpft werden. Auch vermiſste
B (4) A. Rec.
----- 308 / 458 -----
563
564
ALLG. LiteRATUR -zeituNo
-
-
Rec. in dieſem Abſchnitte ungern die Rückſicht auf
die höchſt ſcharfſinnigen Bemerkungen, welche ſich
bey Benj. de Conſtant über Conſtitutionen, nach der
Ueberſetzung von Stolz (Bremen, 1814) ſogleich im
erſten Kapitel finden. Wenigſtens hat Conſtant die
ſogenannte Trias politica in einem neuen Lichte dar-
eſtellt. Wenn übrigens der Vf. (S. 22 ff.) in Hin-
cht der Form der Regierung den richtigen ſtaats-
rechtlichen Grundſätzen folgt, welche beſonders in
unſerm Zeitalter aus der Wiſſenſchaft ins Leben ge-
treten ſind; ſo wünſchte doch Rec., daſs dieſe Grund-
ſätze unter ſich logiſcher geordnet, und nach feſtbe-
ſtimmten Rubriken aufgeſtellt wären. Dann würde
auch der ſehr wahre Satz, daſs die Conſtitution ver-
hüten müſſe, daſs der Staat unter einem ſchwachen
Fürſten nicht in Bureaukratie falle, eine andere Stelle
rhalten haben. Ganz einverſtanden iſt übrigens
Ä mit dem Vf, darüber, daſs eine der engliſchen
Verfaſſung ähnliche Conſtitution in Deutſchland nicht
einzuführen ſey, und daſs die Norwegiſche Conſtitution
vom Jahre 1814 in Deutſchland alle Berückſichtigung
verdiene; auch ſchildert der Vf. (S. 28) ſehr ergrei-
fend, wie bedenklich es ſey, wenn man bey der
anz veränderten öffentlichen Stimmung der deut-
Ä Völker, dennoch in Bezug auf Verfaſſung Al-
les beyºn Alten laſſen wolle. Er rügt beyläufig mit
Recht das zu hohe Poftporto, die übertriebenen Ein-
nd Ausfuhrzölle, die Einfuhrverbote, die allzu-
renge Acciſe, die koſtbaren glänzenden Geſandt-
ſchaften, und (S. 64) die Haltung der groſsen ſtehen-
den Heere, das Verderben aller europäiſchen Finan-
zen ſeit den letzten 50 Jahren.
Uebereinſtimmend mit dem Rec. verlangt der
Vf-, daſs die Wahl der Volksrepräſentanten (S. 38) le-
diglich auf. Verdienſt, auf intellectuelle Kräfte und
auf anerkannte Moralität ſich gründe. Nur iſt er, für
die Kleinheit ſeiner Schrift, in der That viel zu aus-
führlich über das Verhältniſs des Adels zu den übri-
gen Volksrepräſentanten, und bey der Beantwortung
der (mit Recht von ihm verneintén) Frage: ob auch
Ä“ zu Volksrepräſentanten gewählt werden ſol-
en? Faſt abenteuerlich ſind ſeine Vorſchläge (S.
46) über die allmählige Aufhebung des Titularadels.
Sie ſoll nach einer gewiſſen feſtzuſetzenden Zeitbe-
ſtimmung für die auf die Welt kommenden Kinder
der Adligen ihren Anfang nehmnen, und zwar der-
geſtalt, daſs kein Kind, von adligen Aeltern abſtam-
mend - nach dieſem eingetretenen Tage bey der Tau-
fe das Wörtchen von vor ſeinem Namen erhielte, noch
mit dieſem von in das Kirchenbuch eingetragen wer-
de; daſs vielmehr diejenigen Aeltern, die ſich we-
fentlich (?) im Lande aufhielten, ihre Kinder aber
auswärts- und mit dem adligen Prädicate des Wor-
tes von taufen lieſsen, als Fälſarii geſtraft würden.
Zu gleicher Zeit ſoll ein lebenslänglicher Titeladel
eingeführt werden, ſo daſs ein jeder Staatsdiener,
vom oberſten herab bis zu einem gewiſſen Grade, nicht
Äjeder Officier, ſobald er das 21ſte Jahr (?)
erreicht hat, das Wort von, jedoch lediglich für ſei
"º Perſon, zu führen befvgt wäre. Der vf, legt ſo
- --i
- -
vielen Werth auf dieſen, in den beynahe 40 deutſchen
verſchiedenen Bundesſtaaten unausführbaren Vor-
ſchlag, daſs er (S. 48) hinzufügt: „In der künftigen
Staatengeſchichte wird derjenige Fürſt, der auf dieſe
oder eine noch zweckmäſsigere Weiſe den Adel in
ſeinen Landen mit den übrigen Staatsbürgern amal-
ganirt, als einer der größten Wohlthäter von Europa
prangen." – Dagegen iſt es ſehr wahr, wenn er
(S. 52) behauptet, daſs Männer, welche ſich bey der
Adminiſtration ausgebildet haben, gewöhnlich zur
Abfaſſung von Geſetzen am wenigſten taugen, wie
dieſs die ſeit 30 Jahren in vielen deutſchen Ländern
beſtehenden Geſetzcommiſſionen bewieſen hätten. Auch
ſtimmt Rec., nach den oben aufgeſtellten Erklärun-
en, dem Vf, völlig darin bey (S. 53), daſs der geiſt-
iche Stand unter den Volksrepräſentanten keine be-
ſondere Klaſſe bilden dürfe. „Sie ſind nichts anders, als
Diener des Staats, gleich den Dienern der ausübenden
Gerechtigkeit, wenn auch ihr Beruf verſchieden iſt!"
Möchten doch alle diejenigen, welche im proteſtan-
tiſchen Deutſchlande von einer neuzubegründenden
Epiſcopalkirche träumen, das leſen, was Luther, ohne
welchen ſie nicht Proteſtanten wären, vor 3oo Jah-
ren von den Erzbiſchöfen und Biſchöfen ſagt, und
wie ſchwer es ſeyn dürfte, den aufgeklärten Völkern
unſrer Zeit, im Geiſte unſrer Naturphiloſophen und
Böhmiten, das ſogenannte Collegialyſem der Kirche
und des Staats aufzudringen. Es dürfte ihm gehen
wie dem phyſiokratiſchen Syſteme!
Mit gleicher Ueberzeugung unterſchreibt Rec-
die vom Ä (S. 63) aufgeſtellte Behauptung, daſs bey
gehörig organifirter Volksvertretung im Staate die
Kriege ſeltener werden, und bloß Vertheidigungskriege
entſtehen würden, weil ſich die öffentliche Meynung
durch die Volksvertreter gegen jeden Eroberungs-
krieg erklären müſſe. Dieſs geſteht Rec. zu, und
legt viel Gewicht darauf, daſs es in den erſten fran-
zöſiſchen Conſtitutionen hieſs, man werde nie einen
Eroberungskrieg anfangen. Ein Volk von 26 Mill.
Menſchen kann zur Noth dieſe Sprache führen. Wer-
dem aber die deutſchen Duodezſtaaten, im Gedränge
zwiſchen der europäiſchen Politik, wenn dieſe durch-
aus Krieg will, ſich auf die Defenſive beſchränken
können; ſey's auch, daſs ihre Repräſentanten das
Gefährliche und Drückende der ewigen Kriege leb-
haft genug fühlten ? – Ein Groſses kann aber für
dieſen Zweck allerdings geleiſtet werden, wenn man
die ſtehenden Heere vermindert, denn durch dieſe iſt
die Luſt zu ſteten Kriegen ſeit 100 Jahren über Euro-
pa gekommen; und wie wenig dieſelben zur Rettung
der Staaten ausreichen, hat doch die neueſte Zeit
ſchreyend gelehrt! Dahin müſſen alſo die Repräſen-
tanten zuerſt wirken, daſs die ſtehenden Heere ver-
mindert und gute Landwehren, doch ohne militäri-
fche Spielerey, und ohne Bedrückung der bürgerli-
chen Geſchäfte organiſirt werden. ie jetzt die Sa-
chen ſtehen, kann, im Augenblicke der Gefahr, nur
der gute Wille der Völker und ihre treue Anhänglichkeit
an den Thron die Fürſten erhalten und retten; kein
einzelnes ſtehendes Heer vermag es, weil unſere
Schlach-

----- 309 / 458 -----
-
565.
schlachten anders entſcheiden, als noch vor 40 Jah-
ren! ------- * - - - - -
Von S. 7o an ſucht der Vf, ſeine allgemeinen und
auf Deutſchland überhaupt berechneten Grundſätze
Abgeſehn
auf das Königreich Sachſen anzuwenden.
davon, daſs der Vf, manche Localkenntniſs zu be-
ſitzen ſcheint, ſo dürfte doch ſein Entwurf zu einer
ſächſ. Conſtit. (S. 73 ff.) vielen Mängeln unterliegen.
Doch wir wollen der Prüfung dieſes Entwurfs von den
nächſtens ſich verſammelnden Ständen des Königr.Sach-
fen nicht vorgreifen, und nur Einiges bemerken, was
uns aufgefallen iſt. Der Vf. will keine Volksvertre-
ter nach den vier Ständen, welche Rec. weiter oben
aufſtellte, ſondern ſtimmt überhaupt auf eine Reprä-
ſentation ohne Rückſicht auf Stände. Dennoch ſcheint
die ſtändiſche Vertretung der deutſchen Völkerfitte
und der Bundesacte ſelbſt am gemäſseſten zu ſeyn;
nur denke man an keine beſondere Adelskammer,
und an eine Nachäffung des engliſchen Parlaments im
Kleinen. Der Vf. ſchlieſst mit Recht alle im Dienſte
des Staats ſtehende Diener und alle Militairs von den
Vertretern aus; allein er geht zu weit, wenn er
Geiſtliche, Mitglieder des Raths und Gelehrte unter
den erſtern mitverſteht. Es iſt ein groſser Unter-
ſchied, ob ein Kammerherr, ein Kammerrath, ein
Juſtizbearnter, ein Rechnungsführer des Staats, oder
ob ein Prediger, ein Syndicus, der das Intereſſe ſei-
ner Stadt kennt, und ein Profeſſor gewählt wird!
Ungleich freyer und lebendiger werden ſich die drey
letzern ausſprechen, als die erſtern, welche von den
vorgeſetzten Behörden zu ſehr abhängig ſind. Auch
würde die Zahl der Gelehrten in Ä deutſchen
Staaten auf eine Null zuſammenfchrumpfen, wenn
die Vertreter bloſs aus den ſogenannten privatiſiren-
den Gelehrten oder den Advocaten gewählt würden.
Die zweyte franzöſiſche Nationalverſammlung iſt da-
gegen ein warnendes Beyſpiel. Wie übrigens der Vf,
bey ſeinem ſtrengen Wahlſyſteme, (S. 74 f.) eine
Menge von Individuen nennen kann, welche ohne
Wahl auf dem Landtage in Sachſen erſcheinen ſollen,
(wo noch überdieſs die Standesherrſchaft Wildenfels
fehlt) kann Rec. nicht begreifen. Eben ſo leuchtet
es dem Rec. nicht ein, warum (S. 8h) jeder Volks-
vertreter eine vorſchriftmäſsig weiße Schärpe tragen,
und jede Wache vor dieſer Schärpe an das Gewehr
greifen ſoll; warum ferner (S. 92) die Volksvertreter
aus den Gelehrten, Kaufleuten, Künſtlern und Fabri-
kanten mehr Diäten bekommen ſollen, als der Guts-
beſitzer und Bauer. Endlich fehlt ein Hauptpunkt,
ohne welchen jede repräſentative Verfaſſung erlahmt,
Aie Preßfreyheit. Diéſs fühlte man in Weimar und
Würtemberg; man gab ſie vor der neuen Conſtitution
in beiden; nur freylich in Würtemberg ſo, daſs ſie
ar nicht mehr Preſsfreyheit heiſsen kann. Ohne
reſsfreyheit, dieſs zeigen England und das jetzige
Frankreich von zwey entgegengeſetzten Seiten, iſt
jede repräſentative Papierverfaſſung bloſs eine politi-
iche Spielerey In groſsen Reichen hat des Vfs Satz
(S. 94) Gewicht und Sinn: daſs ohne Zuſtimmung
der Volksvertreter kein Krieg beſchloſſen, kein Frie-
Num. 279. NovEMBER 1817. 566
9. No
de abgeſchloſſen, und ebenſo wenig Offenſiv- und
Defenſivallianzen und Handelstractate eingegangen
werden können; allein wie ſoll das auf Deutſchlands
Bundesverfaſſung, auf den Beytritt der meiſten deut-
ſchen Fürſten zur heiligen Allianz u. ſ. w. paſſen?
Werden die Volksvertreter von Sachſen, ür lern-
berg, Baden, Naſſau u. ſ. w. durch ihr Veto einen
Krieg zwiſchen Ruſsland und Frankreich verhindern,
oder ihrem Staate die Neutralität verſchaffen können?
Rec. wünſchte es, glaubt aber nicht daran.
Gewiſs hat der Vf, bey vielfachen Kenntniſſen
und mannichfaltigen geläuterten Anſichten, eine gu-
te Abſicht bey ſeiner Schrift gehabt, die im Einzel-
nen viel Wahres und Beherzigungswerthes enthält,
und nicht ganz überſehen werden darf. Allein Rec-
wiederholt es, daſs ihr die Tiefe des politiſchen
Blickes und die hiſtoriſche Rückſicht auf die neueuro-
päiſchen Conſtitutionen fehlt. Wahrſcheinlich wür-
de ſelbſt über das, was in Deutſchland ausführbar iſt,
der Vf. öfters ganz anders geurtheilt haben - wenn
er nur den zweyten Theil der ,, Ä Conſtitu-
tionen ſeit den letzten 25 Jahren" geleſen hätte, wel-
cher die ſämmtlichen bis jetzt in Deutſchland verſuch-
ten Conſtitutionen enthält, und wenn er damit Bren-
dels Werk und Krug's angeführte Schrift vergleichen
wollte. Wenigſtens wünſcht dieſs Rec., dafern die
vorliegende Ä eine zweyte Auflage erleben ſoll-
te. - So viel aber erhellt auch aus dieſer öffentlichen
Stimme : die deutſchen Völker ſind reif geworden
für repräſentative Verfaſſungen; das allgemein ge-
fühlte und an tauſend Orten ausgeſprochene Bedürf.
niſs dafür kann nicht abgeleugnet werden, und Heil
den Staaten, wo man dieſe Stimmen verſteht, wo
man mit deutſchem Ernſte und deutſcher Treue zwi-
ſchen Regenten und Völkern einen neuen zeitgemä-
ſsen Vertrag in einer zweckmäſsigen Conſtitution ab-
ſchlieſst. Üieſs wird die Throne fichern, die Will-
kür der Behörden hemmen, und die Völker mit
reiner Liebe an ihre väterlichen Regenten feſſeln!
Die Erfahrung und Geſchichte werden binnen 30 Jah-
ren zeigen, was Völker mit ſolchen verjüngten Ver-
faſſungen ſind und leiſten; wer daran zweifelt, der
erinnere ſich an die verjüngte proteſtantiſche Menſch-
heit vor 3eo. Jahren. So wie wir jetzt an der Feyer
des 300 jährigen Gedächtniſſes der Kirchenverbeſſe-
rung ſtanden; ſofeyere man einſt im Jahre 1917 das
erſte Jubiläum der bürgerlichen Freyheit in Deutſch-
land, und der neuen repräſentativen Verfaſſungen.
-
-- --
LEIpz1G, b. G. Fleiſcher: Die Staatswirthſchaft im
Reſtaurations - Proceſſe der Herren von Haller,
Adam Miller und Conſorten, betrachtet von
" Wilhelm Traugott Krug, der Philoſophie Profeſ-
ſor in Leipzig. 1817. 138 S. 8. - -
Dieſe Schrift enthält hauptſächlich eine Kritik
des Hallerſchen in dieſen Blättern vor Kurzem (Nr.
68. # angezeigten Werks. Hr. v. Haller, meynt
Hr. Prof. Krug, ſteht an der Spitze der neuen poli-
ti-
----- 310 / 458 -----
567 A. L. Z, Num. 279.
NovEMBER 1817. 568
tiſchen Reſtauratärs, d. h. derjenigen Schriftſteller,
welche die Welt in Anſehung ihrer Ä Mey-
nungen und Grundſätze wieder auf den Punkt zu-
rückführen wollen, wo ſie vor etwa zwey hundert
Jahren geſtanden. Man habe zwar ſein Werk eben
nicht ſehr geachtet; aber Hr. Adam Müller habe daſ-
ſelbe in ſeinen Staats- Anzeigen ſo angeprieſen, daſs
die Welt in einem hohen Grade darauf aufmerkſam
geworden wäre, und deſshalb glaubt Hr. Krug, daſs
die darin aufgeſtellten Grundſätze einer beſondern öf-
fentlichen Prüfung bedürften. – Hr. K. ſcheint aber
ſowohl der Müllerſchen Empfehlung als dem Haller-
ſchen Werke ein zu groſses Gewicht beyzulegen.
Vielleicht rührt dieſes bloſs daher, daſs die Müller-
ſche Poſaune in Hn. Krug's Nähe tönt. Weit hallt
ſie nicht, und die hohlen Declamationen, welche S.
11. angeführt ſind, dürften wohl ſchwerlich die Fun-
dation einer ſtaatswiſſenſchaftlichen Profeſſur ,le-
diglich der Ausbreitung der Hallerſchen Lehre be-
ſtimmt hervorbringen. In wie weit indeſſen des
Hn. von Hallers und Adam Müllers Bücher Ver-
ſuche ſind, die Staatswiſſenſchaften zu verbeſſern und
neu zu begründen, inwiefern ſie polemiſche Angriffe,
auf eine Ä hochgeachteter Schriftſteller und faſt
allgemein gebilligter Grundſätze ſind, verdienen ſie
allerdings einer Würdigung, und in dieſer Beziehung
iſt die vorliegende Schrift ein guter Pendant zu der
Hallerſchen Reſtaurationslehre. -
Mit Recht rügt Hr. K. zuerſt (S. 15) das ſchlech-
te von Hn. v. Haller in ſo vollem Maaſse gebrauchte
Mittel der leidenſchaftlichen Verketzerungsſucht, wo-
mit er ſeiner neuen Lehre Eingang zu verſchaffen
ſtrebt, und zeigt, daſs der Eifer für eine Sache, der
ſich in dem Hallerſchen Buche bis zur Wuth gegen
die alten politiſchen Schriftſteller erhebt, leicht blind
macht, und ruhige wiſſenſchaftliche Unterſuchungen
nicht ſehr fördert. – Er beweiſt ferner, wie unge-
gründet die Hallerſche Vorausſetzung ſey, daſs die
-
- L 1 T E RA R 1 s C H E
Beförderungen und Amtsveränderungen.
D.. vormalige Finanzminiſter des vormaligen Königs
von weſtphalen, Freyherr von Malchus iſt in königl.
würtembergiſche Dienſte getreten, und mit einem Ge-
halte von 6000 Fl., freyer Wohnung und einigen am-
dern Emolumenten, vorläufig zum Präſidenten der
Etats - Commiſſion und zum Vice - Präſidenten aller
Sectionen des Finanzminiſterii durch ein königl. De-
cret ernannt worden. Er ſteht unmittelbar unter dem
Praxis durch die Theorie in Büchern geleitet werde,
und daſs politiſche Handlungen erſt durch ſpeculative
Syſteme verurſacht werden müſſen, und daſs die
Ä der franzöſiſchen Revolution, ſo wie die gan-
ze Revolution ſelbſt, durch die Bücher der Philoſo-
Phen verurſacht ſeyen: Einige Richtung mochten ſie
dem Ausbruche derſelben wohl geben, aber gewiſs:
verurſachten ſie den Ausbruch derſelben nicht. Daſ-
ſelbe wird auch mit Recht von dem Entſtehen der Re-
formation durch Luther (S. 32), und zwar nach des
Rec. Ä mit Recht, behauptet. – Wenn da-
her Hr. v. H. bedacht hätte, daſs Lehren nicht ſo.
ſtark aufs Leben wirken, als er meynt; ſo würde er,
nach des Vfs. Urtheil, ſeine Unterſuchung mit viel
mehr Ruhe und Anſtand haben anſtellen können,
daſs er dann wohl einſehen müſste, daſs mit Weg-
ſchaffung der die Revolution begünſtigenden Lehr-
ſätze, die Revolution ſelbſt mit ihren Wirkungen noch
gar nicht weggeſchafft ſey, dieſe letzteren vielmehr
aus ganz andern Urſachen fortdauern, und ſodann
durch jede politiſche Theorie, auch ſelbſt durch die
Hallerſche, von vielen gerechtfertigt werden würden.
... Nach dieſen vorläufigen Bemerkungen beleuchtet
Hr. K. die von Haller angegriffenen Lehrſätze ſelbſt,
und zeigt ſehr gründlich - wie dieſe ſämmtlich auf
Miſsverſtand und Verdrehungen beruhen. Der recht-.
liche Urſprung der Staaten, der Souverainetät u. ſ.w.
kann vielleicht ſelbſt auf mehrere Arten richtig vor-
eſtellt und erklärt werden. Hr. K. vertheidigt gegen
Ä v. Haller die Entſtehung des Staats aus einem
bürgerlichen Vertrage» und der Souverainetät aus
dem Volke, und zeigt wenigſtens ſehr ſiegreich, daſs
die Hallerſchen Einwendungen dagegen auf nichts be-
ruhen. -
Ein Sendſchreiben an Hn. Adam Müller iſt ange-
hängt, worin Hr. Krug ſich zwar zum wiſſenſchaft-
lichen Kampfe mit ihm erbietet, mehr aber zum
Frieden ſich geneigt erklärt.
- * -
1.
N A C H R 1 c H T E N.
- -
und die Handlung mit einer Anrede einleitete, beei-
digt; die Anrede wurde vom Hn. Präſidenten beant-
W Ort Et.
Der wirkliche Geheimerath, Hr. von Hartmann,
iſt der Direction der Section der Kronforſtdomainen,
als mit ſeinen übrigen Verhältniſſen bey der Ernen-
mung eines Vice - Präſidenten aller Sectionen des Fi-
manzminiſterii, welcher unter dem Geheimenrathe
ſteht, unvereinbar, enthoben worden. Sein Abgang
von dieſer Section wird allgemein bedauert, giebt ihm
Finanzminiſter, und wurde am 11. October im Gehei- aber mehr Muſse für den wichtigen Zweck des land-
menrathe, in welchem der König den Vorſitz führte,
-
wirthſchaftlichen Vereins, von dem er Präſident iſt,
----- 311 / 458 -----
569
57o
– 28O ---
A L L GE M E 1 N E LI T ERA T UR - z E I T U N G
November 18 17.
N AT u R G es c H 1 c H T E.
LoN poN, b. White, Cochrane u. Comp.: Flora
Americae Septentrionalis; or, a ſyſtematic Ar-
rangement and deſcription of the Plants of North
America. Containing, beſides what have been
deſcribed by preceding Authors, many new and
rare ſpecies, collected during twelve years tra
vels and reſidence in that country, by Frederik
Purſh. 1814. 2 Vols. XXXVI u. 751 S. gr. 8.
Mit 24 Kpfrn.
(Fortſetzung der in Nr. 251. abgebrochenen Recenſion.)
In der Diadelphia zeichnen wir als neu aus: Cory-
dais ( Ventenat) tenuifolia: ſcapo nudo, ra-
cemo ſimplici mutante pauciforo, nectariis breviſſimis in-
curvis; ſtili longe exerto, foliis tenuiſme laciniatis;
radice tüberoſa. Auf der Nordweſt – Küſte. 24. –
Amorph a can es cens: undique cano-tomentoſa, htt-
milis; foliolis approximatis ſubſeſſilibus ovato – ellipticis
acutis mucronatis, ſpicis paniculatis cano-tomentoſs;
calycibus feffilibus, dentibus omnibus acuminatis. Am
Miſſouri und Miſſiſſippi. H. Lup in us ſeri-
ceus: perennis; caule foliisque ſericeo – tomentoſs, fo-
tiis digitatis, foliolis (z – &) lanceolatis acutis utrin-
ue ſerieeis, calycibus ſubverticillatis inappendiculatis,
abio ſuperiore inciſo; inferiore integro. Am Koos-
koosky. 2. – Lupin us a rg ente us : perennis;
foliis digitatis, foliolis (5–7) lineari-lanceolatis aeu-
tis ſupra glabris ſubtus argenteo-ſericeis; calycibus
alternis inappendiculatis, labio ſaperiore obtuſo; infe-
riore integro. Am Kooskoosky. 2. – Lupin tr
puſ lus: biennis, puflus, undique pilis longis al-
bidis hirſutiſſimus; foliis digitatis, foliolis (7) lineari-
ellipticis ſupra glabris, caycibus alternis inappendicu-
tatis, labio ſuperiore bipartito; inferiore integro, legu-
minibus ſubdiſpermis. Am Miſſouri. 8. – Lathy-
rus de caphyllus : caule tetragono, ſtipulis ſemiſa-
gittatis linearibus; folis 5-jugis , foliolis oblongo el-
lipticis mucronatis, pedunculis 3 – 4-floris. Am Miſ-
ſouri. 2. – Aftrag alus ten ellus : caulescens,
glaber; foliolis linearibus alternis, ſpicis pedunculatis
folio longioribus, bracteis minutis, leguminibus ſubtere-
tibus roſtratis. Am Miſſouri. 24. Da lea pe-
du n culata: glabriuscula; ſpicis oblongis axillari-
bus ſubconfertis brevibus, pedunculis folio triplo lon-
gioribus, bracteis minutis longitudine pedicellorum,
dentibus calycis ſubulatis; foliis ſubſexjugis linearibus
acutis mucronatis. Am Miſſiſſippi. G. Da lea
par viflora: cano – pubescens; ſpicis filiformibus
elongatis Ä axillaribus, pedunculis folio duplo
- A. L. Z. 1817. Dritter Band.
longioribus, bracteis minutis, . calycis tomentoſs den-
tibus acutis brevibus; foliis ſub 5-jugis linearibus ob-
tuſs. Am Miſſouri. G). – Pfor a lea tenuiflora:
pübescens, ramoſiſſima; foliis ternatis, foliolis ellipti-
cis tttrinqtte rugoſo-punctatis, pedunculis axillaribus
folio longioribus ſub 3-floris. Am Miſſouri. 2. –
Pſorale a la n ce ola ta: pubescens; foliis ternatis,
foliolis elongato-lanceolatis, petiolis craſſis, ſpicis axil-
taribus folio vix longioribus denſfloris, floribus pedi-
cellatis, bracteis pedicello vix longioribus, dentibus ca-
lycis coloratis. Am Miſſouri. Pſora lea ar-
gophylla : undique argenteo-tomentoſa; foliis terma-
tis, foliolis lanceolato – oblongis, ſpicis terminalibus in-
terruptis: bracteis ovatis acuminatis; floribus ſuboppo-
ſtis ſeſſilibus: Am Miſſouri. 2. – Pſoralea e éu-
ent a: 1undique villoſa; foliis digitato–quinatis, fo-
liolis lanceolatis inaequalibus planis integerrimis, ſpi-
cis axillaribus denſfloris, laciniis calycis lanceolatis
corolla paulo brevioribus; leguninibus enſformi–ro-
ſtratis; radice fuſiformi. Am # 2. – Tri-
folium microcephalum adſcendens, pubescens;
foliolis obovatis emarginatis denticulatis; ftpulis ova-
tis acuminatis, capitulis piſillis pedunculatis paucifla-
ris, floribusſeſſlibus; involucris ovatis aritatis, caly-
cibus ariſtatis longitudine corollae. Of Clarck's Ri-
ver. 2. – Lupin aſter (Moench Method.) macro-
cephalus foliolis ncvenis oblanceolatis; petiolis lon-
gſſimis, ſtipulis euneatis inciſo-3-dentatis; calycinis
dentibus filiformibets plumoſs. Am Miſſouri. 2. –
Hedyſarum ſtrict um : ſtricte-erectum, glabrum,
ſimplex; foliis petiolatis ternatis lineari-ellipticis gla-
bris reticulato-venoſs ſubtus glaucis, fipulis ſubula-
tis, panicula terminalipedunculata pauciflora. In New-
# 2.-,-, Lotus ſeri ce ºs: foliis ternatis ſub-
Jeſſilibus oblongis acutis ſericeo - villoſis, pedunculis axil-
laribus uniforis folio longioribus, fore unibracteato,
calycini aciniis linearibus, legumine glabro longiſſimo.
Am Miſſouri. G). In der Syngeneſia: Chon-
drilla Jae vigata: glaberrimum: multicaule; foliis
lineari-lanceolati integerrimis, pedunculis 2–3 lon-
gſſimis ſubaphyllis uniforis. In Virginien. F. –
Prena "thes jººnee a: „caule virgatim - ramöſſimo
Julcato glabro, folis gaulinis remotis ſubulatis breviſſ-
mir, ramulis unifori, calycibus 5-fidis, 5 floris,
foliolis margine membranaceis. Am Miſſouri i. –
Pren an thes Serpentaria: foliis dentatis aſperis,
radicalibus palmato-ſinuatis, caulinis longe petiolatis
ſinuato-pinnatifidis ſubtrilobis, lacinia intermedia 3-par-
tita, ſummis lanceolatis: racemis terminalibus ſübpani-
culatis brevibts nutantibus, calycibus -fidis, 2 fo-
ris. Auf den Bergen in Virginien und Karolina. 2. –
C (4) - Son-
----- 312 / 458 -----
S71. - -
572
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Sonchus pulchel lus: pedunculis ſquamoſs, flori-
bus corymboſo-racemoſs, foliis caulinis cordato-am-
exicaulihus ovato – oblongis acutis integerrimis gla-
bris. Am Miſſouri. 2. – Hiera cium fascicu-
1atum: glabrisculum; caule erectofolioſo ſimplici
glabro; foliis ſelibus oblongis acutis argute-dentatis,
zentibus elongatis; ramis paniculae divaricatis brevi-
bus, pedicellis ſubfasciculatis pubescentibus. In Ka-
nada. 2/- ier a cium macrophyllum: altiſ-
fimum; caule erecto folioſo hipide ſuleato; foliis cºr-
dato – ſemiamplexicaulibus ovato- oblongis remote Ä -
dentatis nudiusculis, nervis venisque ſubtus pubescen-
tibus, panicula divaricato-corymboſa, pedunculis elon-
gatis nudis calycibusque glabris. In Kanada. 2. -
Trox imon (Gaertner Carp.) glaue um: ſcapº uni-
foro, calycinis foliolis imbricatis cuſpidatis; ,folii -
nearibus integerrimis utrinque glaucis. Am Miſ-
fouri. c. – Liatris gracilis: caule ſimplicigla-
bro, foliis linearibus nudis, calycibus racemoſis ſub-
globoſs, ſquamis oblongis obtuſusculis appreſſis , pe-
zicellis elongatis patentibus ſquamoſo –bracteolatis. In
Georgien. – Ä pau ciflora: caule ſim-
plici glabro; foliis linearibus ,,panicula virgata folioſa,
ºramis brevibus paucifloris, calycibus ſubſeſſilibus ſecun-
dis 3 – 5 floris. ſquamis erectis lanceolatis acutis gla-
Dris. Ebendaſelbſt. 2. – Eupatorium am ae-
m um: foliis brevi-petiolatis oppoſitis ternatisque lan-
reolato – oblongis utrinque acutis ſerratis glabriusculis
ſubrugofis ſubtus Ä panicula corym-
boſo-fassiculata confertiflora, calycinis ſquamis oblon-
is acutiusculis eoloratis. In New – Jerſey. 2. –
Öhryfocoma na uſe oſa: calycibus peduncülis foliis-
que ſüblanato pubescentibus;, foiis angufliſſime lineari-
„bus; corymbolaxiusculo; caycibus laxis 5-floris, ſpua-
Amis interioribus divaricatis glabris. Am Miſſouri. 2. –
Santolina fu aveolens : glabra; caule corymboſo-
ramoſo; foliis ſubbipinnatifidis, laciniis acutis lineari-
bus, pedunculis terminalibus uniforis. Am Koos-
koosky. G). – Artemiſia e an a: anescens; fo-
Jiis longe lineari-lanceolatis acutis nervoſis Ä CC-
Anis, inferioribus cuneifornibus acute 3-lobis, floribus
ovalibus glomeratis ſeſſilibus axillaribus. Am Miſ-
ſouri. 24. – Artemiſia ſpitham a ea: pumila,
Jericeo-pubescens; foliis inferioribus linearibus ſuperne
pinnatifidis, lacinis Faucis linearibus acutis, #
Ibus ſimplicibus, foribus racemoſis brevi-pedunculatis
hemiſphaericis; calycibus ſcarioſis. In Labrador. 2. –
Armica plantag in ea: glabra; foliis integerrimis
<utrinque glabris actis trinervibts, radicalibus /pathu-
fato-lanceolatis baſ in petiolum anguſtatis, caulinis op-
poſitis lanceolatis ſeſſilibus; caule uniforo. In Labra-
dor. Cimera ria heterophylla: lanato-to-
mentoſa; foliis radicalibus longe petiolatis, ſpathulato-
«obovatis, ovatis acutiusculis pinnatifidisque, caulinis
2-3-linearibus pinnatifidis; floribus corymboſs. In
Penſylvanien., 2. – , Senecio elongatus: glaber;
foliis radicalibus ſpathulatis ſerratis in petialum atte-
muatis, caulinis pinnatifidis demtatis remotiffmis, pe-
dunculis elongatis timbellato-corymboſs. In Penſylva-
mien. 2. - Seneciº gracilisi folii radicalibus
-
longiſſime petiolatis orbiculatis ſubcordatis crenatis, cau-
linis pacis remotiimis lineari-oblongis baſ dilatatis
inciſo-dentatis, pedunculis breviſſimis hirſuti ſubumbel-
ati, „eaſycibu glabelliº, radiis paucis breviſſimis. In
Penſylvanien. 2. – Senecio Cymbalaria: folis
radicalibus petiolatis ſubrotundis baſ truncatis dentatis,
petiolis appendiculatis ſublyratis, caulinis ſeſſlibus li.
nearibus inciſo - dentatis, caule ſubuniforo. An der
NW. Küſte. - Tu/ſilago ſagittata: thyrſo
ovato faſtigiato;_ floribus radiatis; foliis radicalibus
oblog actis. Jºgittatis integerrimis, lobis obtuſs.
Herb. Bankſ. Miſ. An der Hudſon's Bay. – Im ula
fa cata: „anato-villoſa;foliis ſeſſilibus linearibus
acutiſſimº ſºfacato-patentibus nervofis utrinque pilo-
fis, pedunculis Faucis axillaribus corymboſis cálycibus-
que villoſis. In New-Jerſey. 2. – Er igerocom-
poſitum: pilofum, ſubacaule; Ä radicalibus longe
petiolatis triplicato-3-partitis, laciniis linearibus diva-
ricatis , calinis linearibus plerumque indiviſis, caule
ſuperne mudo uniforo. Am Kooskoosky. 2. – So.-
lidago pyramidata: caule erectotereti hirto; fo-
liis oblongi acutis ſubamplexicauli – ſeſſilibus glabris
margine Ä rariter obſolete dentatis; panicula nuda
ſecunda pyramidata, ramis reflexis, pedunculis gla-
bris In Georgien. 2. . – Solidago aſperata:
aule panicºlao- corymboſo; racemis ſüberectis; flori-
bus adſcendentibus;foliis lanceolatis ſerratis ſcabris.
Herb. Bankſ. Mllſ. In Kanada. 2. – Solidago Sa-
rothra e: caule angulato ſcabro inferne nudo, ſuperne
corymboſo, ramis ſummitate paucifloris; foliis lineari-
bus Ä obſolete 3-nervibus utrinque ſca-
bris. axilliºnedis» ligulis disco duplo longioribus.
Am Miſſouri. 2. – Solidago erecta: caule ſub-
villoſo; 1 foliis lanceolatis glabris integerrimis
Jubpetiolatis. Herb. Bankſ. Mſſ. In Nord-Ame-
rika. 2. – Solidago macrophylla: foliis in-
ferioribus ovatis acuminati attenuatis inaequaliterar-
gute Jerratis glabris, caulinis lanceolatis utrinque at-
tenuatis ſubſeſſilibus # racemis axillaribus pe-
dunculatis folioſis». longitudine foliorum, calycibus ob-
longis turgidis multifloris, ligulis ſubelongatis. In Ka-
nada. 2. – Solidago axillar is: caule glabro
tereti ſtricto, foliis lanceolatis ſerratis glabris, racemis
axillaribus ſubgloboſs erectis; ligulis elongatis. Von
Kanada bis Virginien. 2. – Solidago humilis:
caule ſimplicisrecto glabro; foliis lanceolatis ſerratis
labris baß attenuatis elongatis, racemo erecto. Herb.
j Mſſ. In Nord-Amerika. 2. – Solidago
elata: caule piloſotereti, foliis lanceolatis ſubtus pi-
loſfusculis; racemis erectis; „ligulis elongatis. Herb.
Bankſ. Mff. In Nord-Amerika. 2. – After gra-
min ifolius : foliis anguſto-linearibus enervibus im-
punctatis glabris erectis, ramtlis terminalibus nudiuscu-
lis 1 –fors, calycibus laxis discum ſubaequantibus. An
der Hudſon's Bay. 2/. – After can es cens: cano-
pubescens; ſoliis linearibus, panicula corymboſa rama-
jſſimafolioſa, calycibus imbricatis actiſſimis disco lon-
goribus. Am Miſſouri. 2/- | – After reticula-
tus : undique cano-tomentoſus; foliis lanceolato-ob-
longis trinque scutis ſºſſilibus margine revolutis, ſuh-
- 4S

----- 313 / 458 -----
573
574
Num. 280. NOVEMBER 1817.
X
tus reticulato-venoſs triplinervibus, caule ſuperne ra-
moſo, ramis apice corymboſo-racemifloris, pedunculis
fubaphyllis; calycibus imbricatis laxiusculis, ſquamis
acutiſſimis. In Karolina und Georgien. 2. – After
blandus: foliis ſubamplexicaulibus oblongo – lanceo-
latis acuminatis ſerratis glabris, caule pyramidato-ra-
moſo, ramis axillaribus racemifloris folio vix longio-
ribus, pedunculis tomentoſis nudis, calycibus laxis ſub-
aequalibus disco brevioribus. In Kanada. 2. – After
peregrinus: foliis ſeſſilibus remotis oblongo-lanceo-
atis ſenſim acutis glabris, caule erecto ſubſimplici gla-
bro Ä. hirto ſummitate 1 – 3 floro, calycinis ſqua-
mis lanceolato-linearibus villoſis acutiſſimis laxis lon-
itudine disci, radiis numeroſs. An der NW. Kü-
Ä 2/. Donia (Aiton kew. ed. 2. IV. p. 82.)
fquar roſa: herbačea; foliis oblongis amplexicauli-
bis ſerratis, calycinis ſquamis apice filifornibus revo-
luto - ſqarroſis. Am Miſſouri. 2. – Actinella
(Perſoon) lam at a : undique lanato-tomentoſa; foliir
linearibus ſuperne pinnatifidis, pedunculis elongatis
uniforis, radiis bidentatis, ſeminibus glabris 5- gonis.
Am Kooskoosky. 2/. Buphthalm um añgu-
fiifolium: folis alternis linearibus ſuperne latioribus
integerrimis glabris, calycinis foliolis acute-lanceola-
tis. In Georgien und Florida. 2. – Buphthal-
m um ſag it tat um: tomentoſum; foliis radicalibus
longiſſime petiolatis oblongis ſagittatis integerrimis fub-
trinervibus, caulinis oblongis in petiolum attenuatis,
caule ſubtrifloro; calycinis foliolis exterioribus disco
longioribus. In the Rocky-mountains. 2. – Am el-
lus vill ofus: villoſiſſimis; foliis ſeſſilibas oblongis
acuminatis integerrimis, floribus axillaribus brevi-pe-
tiolatis; radiis integris, paleis ſetaceis. Am Miſ-
ſouri. 2. – Amellus ſpin uloſus : canescens;
foliis bipinnatifidis incifo-dentatis „laciniis linearibus
rigido-mucronatis, foribus lateralibus et terminalibu
congeſtis, radiis bidentatis, paleis ſetaceis. Am Mif.
ſouri. 2. – Coreopſis arguta: glabra; foliis
petiolatis tanceolato – 6vatis ſenſim acuminatis argte
ſerratis, pedunculis axillaribus terminalibque dicho-
tome – corymboſis. In Karolina. 2. – Coreopſis
alata: foliis ovatis acuminatis ſerratis petiolatis tri-
plinervibus decurrentibus. In Virginien. 3.,– Co-
«opfis acuta: foliis (alternis) ovato-lanceolatis
acuts denticulatis ſubhirtis, floribus corymboſo-pani-
culatis. In Georgien. 8. – Coreopſis a ſper a:
ºfoliis lanceolato-linearibus aſperi, fuperioribus alter-
is, inferioribus oppoſitis; caule uniforo. In Mary-
land. Helianthus longifolius: glaberri-
mus; caule paniculato, ramis ſºmmitate pacifloris;
foliis (oppoſitis) fubſeffilibus Ä“ -lanceolatis tri-
Ä integerrimis, inferioribus ſerratis; - calye-
mis ſquamis ovatis acutis, exterioribus linearibus di-
varicatis. In Georgien. 22. – Galardia ariſa ta:
hirſutiſſima, feabra; caule ramoſo; foliis lineari-lan-
ceolatis fºſſilibus; paleis parp (5–z) ovato- lanceola-
tis longiffine arifatis. On the Rocky-mountains. 8. –
Rudbeckia laevigata: undique glaberrima; cale
laevigato paniculato, ramis corymboſs, pec: culis
elongatis uniforis; foliis ovato - lanceolatis utrinque
acuminatis triplin ervibus integerrimis aut dente uns af-
terove inſtructis laevigatis, calycinis foliolis lanceolatis
longitudine radii. In Georgien. 2. – Rudbeckia
dis color: ramis corymboſs uniforis, pedunculis nu-
dis elongatis; foliis lanceolatis ſtrigoſo-pilofs fabinte-
gerrimis, calycinis foliolis ovatis acutis, petalis lan-
ceolatis integerrimis discoloribus longitudine calycis. In
Florida. 22. – Rudbeckia ariſta ta: caute hiſpido,
ramis elongatis corymboſis unifloris; foliis lanceolato-
oblongis ſerratis hi/pidis, disco Ä pa-
leis pappi ſubulatis ariftatis. In Süd – Karolina. –
Rudbeckia Radula : caule inferne hifpido, ſuperne
glabro nudiusculo, pedunculis longiſſimis uniforis; fo-
liis ovatis attenuatis tuberculatis hiſpidis; calycibus im-
bricatis, ſquamis ovatis acuminatis ciliatis. In Geor-
gien. – Silphi um laevigatum: caule ſimplici
tetragono ſulcato glabro; foliis oppoſitis ſeffilibus ovatis
acuminatis tenuiſſime ſerratis baf ſubcordatis utrinque
glabris, calycinis ſquamis, ovatis ciliatis. In Geor-
ien. 2. – Silphi um tomentoſum: caule petio-
isque tomentoſs, ramis uniforis; foliis alternis cor-
datis ovatis ſerratis petiolatis villofs, feminibus muti-
cis. In Georgien. 2. – Silphi um e lat um: foliis
alternis Ä cordatis ſinuatis, ſquamis calycinis
obtuſs. In Karolina. 2. – Silphium reticula-
tum: foliis alternis ovato-lanceolatis cordatis ferra-
tis obtufiasculis villoſiusculis. Herb. Bankſ. Mff. In
Florida. 2. – In der Gynandria: Orchis orbi-
culata: labella lineari integerrimo obtufusculo, pe-
talis 3-ſuperioribus conniventibus, 2-lateralibus pa-
tentibus baſ obliquis, cornu germine longiore; ſeapo
baſ diphylo; folis planis orbiculatis. In ÄÄ
und Virginien. 2. – Orch is dilata: tabello li-
neari integerrimo obtufusculo, baſ ſubrotundato-dila-
tato, corna longitudine kabelli, germine breviore, bra-
cteis longitudine forum; caule folioſo. In Labra-
dor. 2. - Ore his obt ufa ta: labello lineariints-
gerrimo cornu longiore, cornu longitudine germinis;
folio unico radicali ſubcuneiformi-obtuſo. An der Hud-
ſon's Bay. 2. – Orchis rot undifolia: tabello
3-fido, intermedio bifido, cornu germine breviore, fo-
liis ovali-ſubrotundis. An der Hudſon's Bay. 2. –
Areth uſa medeoloides: foliis verticillatis oblon-
gis acuminatis, caule uniforo, fore ſubſeffili, petalis
tribus exterioribus linearibus, interioribus brevioribus
oblongis obtuſis, labello petalis conſimile. On the Blue-
mountains. 2. – In der Diclinia: Diotis lanata:
omnibus partibus cano- tomentoſa; caule flexuoſo; glo-
merulis ſpicarum confertiſſimis. Am Miſſouri. H. -
Euphorbia abtuſata: umbellata 3-fida, bis di-
ehotoma, involucellis ovatis obtuſiasculis fubcordatis;
foliis alternis ſeſſilibus ſpathulatis involucellisque ſerru-
atis glabris; capſulis muricatis. In Virginien. 2. –
Euphorbia marginata: umbelli 3-fida, bis di-
chotoma, involucrofoliiforme, involucellis oblongis cor-
datis margine membranaceis coloratis; foliis lanceo-
lato– oblongis ſubcordato-amplexicaulibus acutis glaw-
cescentibus glabris, appendicibus calucinis pekaloideis
fubrotundis; capflis pilofs. On the Yellow-ſtone ri-
ver. G). – – Salix recurvata foliis ovato-an-
CßG-
----- 314 / 458 -----
575 A. L. Z. Num. 28o.
NOVEMBER 1 817. 576
ceolatis acuts integerrimis margine glanduloſs glaºis
ſubtus glaucis», junioribus ſerieis, ſtipulis nullis,
amentis praecocibus recurvatiº». Juamis apie nigris,
islongitudine germinis, germinibu ovat brevi-
dicellatisſerieeis, fila breviſſimo; sº bifidis.
In New-Jerſey und Penſylvanien: H. Saix ve-
fita: repens, foliis ſubörbiculatis integerrimi ſupra
gabris reticulato-venoſs, ſubt villiſereis longiſ-
jadprºfis tectis; ſtipulis nullis; attentis ſerotº
edunculatis linearibus Ä germinibus ovatis Jeſſ-
libus Ä filo profunde bipartito; „Ä bif-
dis. In Labrador- H. alix, Uva Urſi: de-
preſſa; foliis ſpathulato-ºbºt obtuſ integerrimis,
inferne margine ſparſe glandul is; glabris, # n-
Äs; ſtipulis nullis, amentis ſerotiniaº ſº
jgiséiliatis, germinibus ojatis peicella glabris;
ſilo bipartito; ſtigmatibns bilobis. In Labrador. H. -
Sjtie ordifóia: depreſſa; folis ovalibu ſubact-
Ähaſ cordatis integerrimis reticulato-ºen ſº ſºp
glabris, ſubtus pallidis erº marginea"e ilaſs; ſti
pulis ſemicordatis. In Labrador. H. – al x. ob-
Ätadiffuſa; foliis obovatis obtiſs integerimis, ſº
pra glabris, ſubt4s ſericeo-villofs; ſtipulis nºllis;
Äments ſubcoaetaneis ſeſſlibus oblongº 2-andris, ſqua-
jobovatis apice nigris pilgſs-n Labrador H. –
Ätie plan foliº erectiuscula, diaricat; rº
nulis laevigatis; foliis oblong? –lanceolati utrinque
jsmedióſerrulatis glaberrimis patentibus planis
joribus; ſtipulis nullis. In Labrador HÄS-
tix fuscata: foliis obovato-lanceolai aeº gla-
bris ſubſerratis ſubtus glaueis» junioribus pubescent-
bus, ſtipulis exiguis» ame tº praecocibus mutantibus,
fquamis obtuſs intus vix pilaſs, germiliz breº-ge-
Ä ovatis ſerieeis; ſtigmatibus ſelfilibus bilobis-
Vj New-York bis Penſylvanien. b... Salix
rinoides: foliis ovali- oblongis acutis remote u“-
Äulato-ſerratis glabris ſubtus glaueis: ſipiº ſemiººr“
j in iſo-dentatis, amentis praecochº ºilºſº-gº
minibus pedicellatis ovatis acumina ſerieei, Ä
ongo; ſtigmatibus bifidis. Von Penſylvanien bis Wir-
inien. Salix anguſtata: foliis lanceolatis
Äcutis longiſſimis baſ ſenſim atte" ſerrulatis gla-
berrimis fübconcoloribus, ſtipºlis ſemicordatis, amentis
praecocibus erectis gabriºliº germinibus pedicella-
is ovatis glabris; ſtilo bifido; ſti matibus 2-lobis, In
New-York und Penſylvanien, b- Salix fa-
ja: foliis longjimis lineari-lanceolatis ſuperne ſen-
im attenuatis ſubjaleatis. baſ aºtiºxi Äſer-
atis utrinque glabris, juniorbuſerices» lu-
natis dentätis deflexis. Von Ä is Virg-
niem. h. – Pinus Fraſeri: foliis Jolitariis planis
brevioribus emarginatis ſubtus glacis ſubſecundis ſu-
pra erebris erectis- conis ovato-oblongis. erectis , bra-
teolis elongatis reflexis oblongo-cuneatis emarginatis
brevi-mucronatis inciſo -denticulatis. In Karolina. H. –
In der Cryptogamia: Lycopodium triſtachyum:
aulibus erectis, ramis alternis dichotomis ſubcompreſ-
ſs; foliis lanceolati ae quadrifariam adpreſſis ,,pe-
dunculis ſolitariis elongatis triſiachyis, ſpicis teretibus,
- -
ſquamis ſubrotundis acuminatis. In Virginien. 2. –
Ä. m gracile: glabrum; ſcapo mediofron-
doſo, fronde tripartito-bipinnatifida, laciniis inciſo-
ſubpinnatifidis acutis ſubdentatis, ſpicis gracilibus pin-
natis erectis. In Virginien. 2. – Schizaea (Smith)
puſilla: fronde ſimpliciſſima lineari-compreſſa; ſpicis
conglomeratis inflexis ſecundis. In New-Jerſey. 2. –
Woodwardia (Smith) the lypterioide : fron-
dibus pinnatis, pinnis ſeſſilibus baſi villoſis lineari-lan-
ceolatis pinnatifidis, laciniis ſterilium oblongis obtu-
ſiusculis, fertilium abbreviato - triangularibus acutis,
omnibus integerrimis; ſtipite pubescente angulato. In
Karolina. 2/. – - Cheilanthes (Swartz) deal-
bata: frondibus triplicato-pinnatis, pinnulis ovalibus
diſtinctis apice crenatis autemarginatis ſubtus dealbatis.
Am Miſſouri. 2.
(Der Be./ehl u /'s / o l gt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
OREBRo, b. Lindh: Michael Choraei ſamlade Skat-
deſtycken. (Geſammelte Gedichte.) 1815. XXXIV
u. 31 I S. 8. -
Choräus gehört zu den ausgezeichneten Dichtern
der neuern ſchwediſchen Literatur, der aber zu früh
der Kunſt und ſeinem Beruf entriſſen ward. Franzén
hat dieſe Sammlung ſeiner Gedichte veranſtaltet, und
ihr einige Ä von dem Leben des Dichters
vorangeſchickt. Michael Choräus war am 15. März
1774 zu Vörä in Finnland geboren. Seine Jugend war
dürftig und bedrückt; nach dem Tode ſeines Vaters
kam er nach Schweden zu einem entfernten Verwand-
ten, der ihn erzog. Er ward Hauslehrer und Docent
in Abo, dann Lehrer bey der Kriegsſchule in Karlberg,
und endlich Regimentspaſtor und königl. Hofprediger;
er ſtarb aber ſchon am 3. Jun. 1806, eben als er als Prof.
der Theologie nach Äbo verſetzt werden ſollte. Als
Dichter erregte er durch mehrere Preiſe, die er gewann,
Aufſehen, beſonders für das Gedicht: Ehrenſvard, zum
Lcbe des berühmten Erbauers von Sveaborg, das von
der ſchwediſchen Akademie gekrönt ward. Verſchie-
dene andre kleinere Gedichte, die in Zeitſchriften er-
ſchienen, fanden den Beyfall des Publicums durch
Leichtigkeit und Empfindung; beſonders wurden ſeine
Umarbeitungen und Verbeſſerungen älterer Kirchen-
lieder ſehr geſchätzt, die auch nach dem Gefühl des
Rec. den vorzüglichſten Theil in ſeinem poetiſchen
Nachlaſs Ä ; der Ueberreſt beſteht, mit Aus-
ſchluſs einiger gröſsern didaktiſchen Gedichte, in Ge-
legenheitsſtücken, die ſich allerdings über das Gewöhn-
liche durch gefühlvolle und neue Wendungen erheben.
Wenn ſich auch in Choräus's Werken kein glänzendes
poetiſches Talent verräth, und ihnen charakteriſtiſche
Originalität abgeht, wird er durch ſein ſchönes Ge-
müth, ſeine anmuthige Leichtigkeit, und eine anzie-
hende Natürlichkeit, die nicht allen ſchwediſchen
Dichtern der neuern Zeit eigen iſt, immer Theil-
nahme erregen.
----- 315 / 458 -----
577
-
- - * - - – 28I. –
> 578
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR -
November 1817.
z E 1 T U N G
NA TUR GESCHICHTE.
London, b. White, Cochrane u. Comp.: Flora
Americae Septentrionalis – – by Frederik Parſh
etC. - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
- D „Supplementum" fängt mit S. 727. an, und lie-
fert auſser mehrern Berichtigungen auch noch
die folgenden neuen Arten: Fedia chen opodifo-
lia: dichotoma; foliis ovatis acutis inferne dentatis,
cymis nudis divaricato – dichotomis, filamentis langis. In
Virginia. G). – Stip a membran a cea: foliis con-
voluto-filifornibus glabris, paniculalaxa, pedicellis
flexuoſs, calycibus membranaceis 3-nervibus longe acu-
minatis, corollis calyce brevioribus ſericeovillofis, villis
corollam ſuperantibus , ariſta nuda recta calyce paulo
longiore. Am Miſſouri. – Brom us altiſſimus:
panicula mutante, ſpiculis oblongis ſub 6-floris, floscu-
lis pubescentibus, valvula exteriore 3-nervata breviter
-ariſtata,foliis vaginisque glabris, culmo glabroaltiſ
ſimo. Am Miſſouri. 2. – Cyn oſurus ſecundus:
laber; foliis linearibus, /pica elongata unilateralis,
pieulis ſolitariis, deforatis refexis, calycibus lineari-
lanceolatis acutiſſimis. In Luifiana. Allion ia
hirſuta: caule erectoangulato; foliis lanceolatis ner-
vofis utrinque hirſutis, calycibus hirſutiſſimis ſub3rfo-
ris. In Luifiana. – Plantagoe longato: foliis
linearibus integerrimis glabris, ſcapo ſpicis elongatis
ſubimbricatis foliis longioribus, bracteis ovatis acutis
margine membranaceis. In Luiſiana. – Pulmona-
ria lanc e olata: glabra, erecta; foliis radicalibus
longſime pedicellatis lanceolatis, caulinis lineari– oblon-
is, floribus ſubpaniculatis, calycibus abbreviatis. In
fÄ - Lyſim achial an ceolata: gla-
berrima;foliis quaternis ſubpetiolatis lanceolatis pro-
miſſe acuminatis, pedunculis quaternis multifloris, flo-
ribus ſummis racemoſis 2. corollae laciniis ovatis acutis;
caule erecto ſimplici. In Karolina. 2. – Calyſe gia
Cates bei ana: volubilis, tomentoſa; foliis oblongis
ſagittatis acuminatis, pedunculis uniforis folio breviori-
- bus, bracteis ovalibus obtuſs calycelongioribus. In Ka-
rolina. - Convalvuſus Sherardi: humifuſus,
pubescens; follis ellipticis utrinque retuſis mucranatis,
floribus ſolitariis Ä In Karolina. – Ribes
a wiflorum: inerne; foliis cordatis 5-lobis inciſo-
-dentatis glabris» petiolis gracilibus, racemis laxis ere-
gtis longitudine foliorum, bracteis ſubulatis, pedicellis
eloºgatiº, ealycibus campanulato-tubulatis, baccis glo-
boſshipidiº Auf der NW.Küſte. h. – Ribes fe-
- ei9ſ“!" - ſº gemºnis 3-plicatoTaculeatum;foliscu-
A. L Z1817. Dritter Band.
brevibus,
- -
neato-fubrotundis inciſo-crenatis glabris nervoſs fub-
tus pallidioribus, petiolis brevibus, pedunculis ſub-3 fo-
ris foliis longioribus, pedicellis germinibusque glandu-
loſo-piloſis, calycibus tubulatis pedicellis longioribus,
faminibus longiſſime exertis. Auf der NW. Küſte. H. –
Ribes Menz ie ſii: ſub gemmis 3 – plicato – aculea-
tum, ramis hiſpidiſſimis, foliis baſ truncatis ſub-5-lo-
bis inciſo-dentatis, lobis lateralibus brevioribus, ſubtus
tomentoſis, pedunculis ſubbifloris foliis ſubaequantibus,
calycibus tubuloſis, limba patente, ſtaminibus longitu-
dine calycis, ſtilo exerto, baccis globoſis aculeatis. Beym
Fort Trinidad. h. – Viola aſar ifolia: acauls,
pubescens; foliis dilatato - reniformibus acutis circum-
circa crenato–dentatis baſ fabellatim in petiolum atte-
muatis, pedunculis foliis multo brevioribus. Virgi-
nien. 2/. – Hydrocotyle am big ua: folio radi-
cali compoſito, caule ſubaphyllo 2 – 3 –umbellifero, um-
bellulis ſub-3-ſtoris, petalis lanceolatis. In Luiſana. –
Selin um acau le: glabrum, acaule; foliis bipinna-
tis; foliolis linearibus ſuperioribus confluentibus, ſcapis
radicalibus foliis brevioribus, umbellulis radii masculis.
-In Luiſiana. 2. – Sefeli divaricatum: caule
ramofſſimo divaricato, foliis bipinnatifidis, laciniis lan-
ceolatis inciſis, involucris nullis, involucellis linearibus.
In Luiſiana. – Kumex ven oſus: valvulis maxi-
mis integerrimis reticulato-venoſs, foliis lanceolatis in-
-tegerrimis reticulato-venoſs; foliis lanceolatis integer--
-rimis parallelo-venoſs. In Luiſiana. 2/... –
Oeno-
thera Fraſer i: glabriuscula; caule inferne ſimplici,
ſuperneramuloſo; foliis ovatis petiolatis glanduloſo-den-
ticulatis, racemis folioſis, capſulis pedicellatis obovatis
4–gonis. In Süd – Karolina. 2/. – Eriogon um
pau ciflorum caule ſimplicibaſ folioſo, umbellis
-paucifloris, floribus ſubſeſſlibus: foltis lineari-lanceo-
latis utrinque cano-tomentoſs. In Luiſiana. 2. – Cra-
taegus turbin a ta: inermis glabra; foliis cuneato-
obovatis inciſis ſerratis, corymbis paucifloris, pedicellis
ructibus turbinatis. In Karolina und Virgi-
nien. h. – Roſa lutes cens: germinibus globoſis
pedunculisque glabris, ramuls hiſpido-ſpinoſis, folio-
lis (F) glabris ovalibus acuminato - ſerratis, petiolis
inermibus, floribus ſolitariis, laciniis calycis lanceolatis
- cuſpidatis, petalis ovalibus abtuſſſimis. In Karolina. H. –
Geum triflorum: pilofum; caule ſimplici ſubtrifloro,
foliis radicalibus interrupte pinnatis, foliolis cuneatis
inciſo – dentatis, petalis oblongis longitudine calycis,
ariflis longiſſimis villoſis. In Luifiana. 2. – Poten-
tilla arguta: erecta, ſimplex, pubescens; foliis pin-
natis, Ä ovatis argute dentatis, exterioribus ma-
joribus, ſtipulis rhamboideis ineiis, floribus terminal-
bus ranferto-corymbofis. In Luifiana. 2. - Clema-
D (4) t is
----- 316 / 458 -----
579
58e
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
tis Cates by a na: ſcandens, pubescens; foliis biter-
natis, foliolis ſubcordatis, trilobis; paniculis divari-
cato-dichotomis, petalis ſtaminibus longioribus; floribus
ſubdioicis. In Karolina. H. - , Clematis ovata:
erecta, ſimplex; foliis ovatis ſenſim acutis brevi-petiola-
tis glabris utrinque reticulato–venoſs, inferioribus ſub-
cordatis pedunculo terminal ſolitario unifloro, ariſtis
plumoſis longſimis. In Karolina. 2. – Ranuncu-
us multifidis: foliis tripartito-multifidis, laciniis
inciſis approximatis, caule natante, foliolis calycis ſub-
rotundis petalis paulo brevioribus. In Luiſiana. 2. –
Seym eria pect in a ta: viscoſo-pubescens, brachia-
tim ramoſiſſima; foliis pectinato-pinnatifidis, laciniis
indiviſis linearibus acutis. In Karolina. G). Dieſe
Pflanze bildet mit der Gerardia Cascioides die neue
Gattung Seymeria, die der Vf. zu Ehren des Hn.
Henry Seym er Eſq. of Stanford ſo nennt. Ihr Cha-
rakter iſt: Cal. campanulatus, 5-partitus, laciniis
linearibus, aequalibus. Cor. campanulata. Tubus ca-
yce vix longior. Limbus 5-fidus, laciniis ſubaequali-
bus, oblongis, patentibus. Filam. 4. brevia, fauce in-
ferta. Antherae erectae, oblongae, nudae, longitudine
corollae. - Stilus declinatus, longitudine ſtaminum.
Stigma ſimplex. Capſ ſubrotunda, 2 – locularis, 2 –val-
vis, apice dehicens. – Chelone Lyoni: glabra,
ramoſa; foliis petiolatis cordato-ovatis ſerratis, ſpicis
terminalibus denſfloris. In Karolina und Georgien. 2. –
Penftem on glabra: caule foliisque glabris, foliis
ſubamplexicaulibus ovato-oblongis integerrimis, fori-
bus racemoſo-paniculatis, filamento ſterili nudo elevato
apice retuſo, calycis foliolis ſubrotundis acuminatis, la-
ciniis corollae ſubaequalibus rotundatis, antheris hirſu-
-tis. In Luiſiana. 2/. – Caſtilleja ſeſſiliflora:
foliis apice palmato –inciſis, floribus ſeſſilibus. In Lui-
fiana. 2/. – Cleome pinnata: ſübpubescens, he-
xandra; foliis pinnatis, foliolis lanceolatis inferne atte-
nuatis rariter dentatis, ſuperioribus confluentibus, fo-
ribus racemoſs, pedicellis aggregatis. In Luiſana. –
Vicia ſtipulacea: racemis ſubquadriforis folio lon-
gioribus, ſtipulis foliiformibus baſi ſeniiſagittatis inte-
gris, foliolis &– 10. lineari-lanceolatis utrinque acu-
is nervoſs glabris. In Luiſiana. 2/. – Aftrag alus
racemoſus: caulescens, erectus, ſubpubescens; folio-
lis (21) lanceolatis ſuperne ſenſim minoribus, ſtipulis -
ovatis acuminatis, ſpicis racemoſis pedunculatis folio
longioribus, denſforis, braeteis linearibus pedicellis
brevioribus, calycibus glabriusculis, dentibus ſubula-
tis. – Aftrag a lus carno ſus: caulescens, diffu-
ſus, albido-ſericeus, foliolis (21) ellipticis ſupra gla-
bris, ſubtus ſericeis, fipulis ſubulatis, ſpicis ſubſeſſ-
libus, leguminibus globoſis infatis carnoſis. – Aſtra-
ga lus triphyllus: acaulis, argenteus, foliister-
natis, foliolis ſeſſlibus lanceolatis, ſcapo nullo, legu-
minibus ſeſſilibus oblongis. Alle drey Arten in Upper
Louifiana. Oxytropis Lambertii: acaulis,
ſericeo-piloſa; foliolis (19) lanceolato – ellipticis utrinque
acutis, ſcapis folia Ä ſpicis capitatis, bra-
cteis linearibus longitudi
me calycis. Am Miſſouri. 2. –
Pfor a lea elliptica: ſubpubescens; foliis ternatis,
foliolis ellipticis obtufis, pedunculis axillaribus folio
longioribus, Ä Jonferto-paucifloris, dentibus calycis
abbreviatis. In Luiſana. 2. – Pfor a lea longi-
folia: undique ſericeo-villoſa; foliis ternatis, foliºs
linearibus elongatis, ſpicis axillaribus pedunsulatis laxi.
joris folio breiioribus, dentibus calycis bracteisque fb-
ulatis. In Luiſana. 2. – „Troximum cufpida-
tum: ſcapo uniforo ſuperne ſubtomentoſo, foliis lineari.
bus margine undato tomentoſis, calycinis foliolis imbri-
catis culpidatis glabris. In Luiſiana. 24. – Hyme-
nop appusten uifolius: candicanti – lanuginoſus;
caule Zorumboſo-ramoſo; foliis ſubbipinnatifidis, lacinii
angºffe linearibus integris, floribus compoſite corymbo-
s» pedicellis confertis, calyce ſub-6-phyllo flosculis
breviore, ſeminibus villoſiſſimis. Wie die Vörige. F. –
Galardia acau lis: piloſa; ſcapo uniforo, foliis
lineari-/pathºlatis, paleis pappi (5 – 2“) övatis brevi-
ariſtatis. Wie die Vorige. 22 Iva axillar is:
herbacea, ſubpiloſa; foliis plerumque oppoſitis lineari-
lanceolatis integerrimis, foribus axillaribus ſolitariis
nutantibus, calycibus ſimpliciusculis, foliolis ovatis.
Ebendaſelbſt. O. – Ambrofia hiſpida: undique
eanescenti-hifpida; folis bipinnatifidis, laciniis inciſs,
racemis terminalibus ſubpaniculatis. In Karolina.
Abgebildet ſind auf 24 Kupfertafeln in einer ſehr
gefälligen Manier Monarda kalmiana, Milium amphi-
carpon, Claytonia lanceolata, Berberis aquifolium, Ber-
beris nervoſa, Conofilas americana, Solanum heteran-
drum, Lilium pudicum, Helonias tenax, Rhexia ci-
lioſa, Rhexia lutea, Clarkia pulchella, Gualtheria ſha-
lon, Gualtheria ſerpyllifolia, Ceratonia ericoides, Ha-
miltonia oleifera, Mylocarium ligußrinum, Oenothera
minima, Tigarea tridentata, Rubus ſpectabilis, Cal-
tha fabellifolia, Gerardia fruticoſa, Gerardia querci-
folia, Mimulus Leviſii, Lupinus villoſus, Pſoralea escu-
lenta, Lupinaſter macrocephalus, Prenamthes Serpen-
taria.
-
o E s c H 1 c h t E.
BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Ideen zur Geſchichte
des Verfalls der griechiſchen Staaten von Dr. Wil-
helm Drumann, Privatdocenten an der Univer-
fität zu Halle, und Lehrer am Königlichen Pä-
dagogio daſelbſt (jetzt auſserordentlichem Pro-
feſſor der Philoſophie an der Univerſität zu Kö-
nigsberg). 1815. XVIII u.766 S. 8.
Wie das menſchliche Individuum, gehorcht der
Staat phyſiſchen und moraliſchen Geſetzen. Der
Staat als Geſammtkraft muſs die phyſiſchen und no-
raliſchen Kräfte der Individuen, aus denen er be-
ſteht, zu erhalten ſuchen. Hierin und in den
Einrichtungen durch Verfaſſung beſteht ſein Orga-
nismus. edes organiſche Gebilde blüht auf und
welkt dahin: der Ä pflegende Hand kann nur
nachhelfen und verſchönern. Die Periode des Men-
ſchenlebens, von der Wiege bis zum Grab, iſt durch
phyſiſche Geſetze bedingt: Diätetik kann das Leben
Ä Zeit friſten. Auch ein Staat, noch ſo
herrlich erblühend, muſs untergehen: Die Staats-
. . . * kunſt-
----- 317 / 458 -----
58
S82
Num. 281. NOVEMBER 1817.
-
kunft, je nachdem ſie fittliche oder unſittliche Maxi-
men zur Richtſchnur wählt, kann ſeine Dauer ver-
längern oder verkürzen. Ein Volk ſchmähen, weil
es fank oder unterging (S. V. d. Vorrede), „ wäre
gleich, als wolle man den Menſchen läſtern, weil
er altert." Nicht der in Geſchäften ergraute Greis
iſt verächtlich, ſondern der Schwächling, der durch
eigne Schuld vor der Zeit zum Greiſe geworden. Der
ewig thätige Organismus, in Formen unendlich man-
nichfaltig, iſt nach dem Geſetze wirkſam, das ſchon
Salluſtius, der Ä Geſchichtſchreiber, aus-
eſprochen: Alles Entſtandene geht zu Grunde, alles
Wachsthum veraltert. - -
Richtig unterſcheidet der Vf, die Geſchichte von
dem Verfalle eines Staates, und die Geſchichte eines
Staates während ſeines Verfalles. Jene iſt gleichſam
eine Krankheitsgeſchichte des innern Organismus;
dieſe beſchränkt ſich mehr auf die äußern Ümgebun-
en. Auch die Urſachen von dem Verfalle eines
Staates ſind theils innere, die aus fehlerhafter Ein-
richtung der Verfaſſung, ungleichmäſsiger Verthei-
-lung der Laſten und Abgaben, Mangel an Gerechtig-
keitspflege u. ſ. w. hervorgehen; theis äußere, durc
Localverhältniſſe, durch Uebermacht länderſüchtiger
Nachbarn, durch den Strom des unwiderſtehlichen
Zeitgeiſtes herbeygeführt. Der Vf., die griechiſche
Ä in ihren Quellen erforſchend, wollte nur
Ideen liefern; allein ſein gehaltvolles Werk gewährt
einen totalen Ueberblick nicht nur der helleniſchen,
ſondern auch der perfiſchen, macedoniſchen und rö-
miſchen Geſchichte, und iſt eine treffliche Berei-
cherung für das Fach der ältern Hiſtorie.
Jeder Staat ringt zuerſt nach Freyheit, und ſtrebt
nach Erweiterung Ä Kräfte, als dem Mittel, jene
zu erhalten. Von fremdem Joch frey, legt er den
Fremden ſein Joch auf. So Perſien, zuerſt Sklave,
dann Herr von Medien. Macedoniens König ein Ge-
fangener in Theben, und ſein Sohn der Zerſtörer
dieſer böotiſchen Hauptſtadt. In einem Reiche, wie
das perfiſche war, „findet dem Anſehen nach über
- all die gröſste Einheit des Willens Statt, eben weil
ſcheinbar nur Einer will, und die genauſte Befolgung
deſſelben. In der That aber krankt der Staat, ein
groſses mechaniſches Getriebe, welches nur wenig
aus ſeinen Fugen verſchoben, in ſich zuſammenſtür-
zen muſs: denn es fehlt Leben und Freyheit.” (S. 12.)
„Das Verderben ging vom Hofe aus. – Daher
zeigten ſich häufige und blutige Hofcabalen. – Die
Folgen dieſer Einrichtung und Beſchaffenheit des Ho-
fes waren Ungewiſsheit der Erbfolge, Sittenverderb-
niſs, Unglück bey, Unternehmungen im Felde, Ver-
wirrung in den Provinzen, und mithin Schwäche
des Reichs." (S. 13, 4.) Der Krieg mit den Thra-
- ciern brachte die Perſer in Berührung, der Aufruhr
von Miletus in Feindſchaft mit den Griechen; aber
Griechenland auswärtigen Feinden zugänglich gewor-
den. „Was den Perſern nicht gelungen war, und
ihnen nicht hatte gelingen können, das blieb den
Macedoniern Ä " (S. 21.) Der Griechen
verblendete Politik heftete das Augenmerk nur auf
den Oſten; auf den Norden glaubten ſie kaum ach-
ten zu dürfen; es wurde ihnen ſchwer, von einer
andern Seite den Schlag zu erwarten, als woher ſie
ihn länger als ein Jahrhundert erwartet hatten. Sehr
richtig ſind (I. Theil 2: Kap.) die Gründe entwickelt,
welche dem Könige Philipp die Unterjochung von
Griechenland erleichterten; mit welcher Schlauheit
er die Hinderniſſe beſiegte, die ihm auf dem Pfade
der Eroberung entgegenſtanden, wie er ſich die Er-
oberung ſicherte. Mit einem ſtehenden, immer
ſchlagfertigen Heere, Schöpfer der Phalanx, groſs
geworden durch der Griechen Einfalt, Geldſucht ih-
rer Demagogen, Verrath der Feldherren, ſtand er
nach einer Tagereife auf griechiſchem Boden, der
mit Bürgerblut allenthalben gedüngt war, und zog
aus wechſelſeitiger Eiferfucht der Athener und Spar-
taner den Ä Vortheil: Wo zwey ſtreiten,
gewinnt der Dritte.
Perſönliches Intereſſe, wie man am Unglück ſei-
mes Wohlthäters nimmt, ergreift uns beym Umſturz
der griechiſchen Staatenfreyheit. Die Griechen, ih-
rer Zeitgenoſſen und der ſpäten Nachwelt Lehrer»
wurden die Sklaven ÄÄ Barbaren, zu deren
Entwilderung fie durch Stiftung der Colonieen bey-
Ä an deren Königshofe der weiſe Euripides
chon grauſamen Tod gefunden; zu Erziehung deren
Königsſohns der weiſe Ariſtoteles jetzt ſeine Gelehr-
famkeit mündlich und ſchriftlich mittheilte. Die
Eiferſucht, die unter Alexanders Nachfolgern, auf
den Thronen der zerſtückelten Monarchie, gleich-
ſam als Strafe der Nemeſis, fortwüthete, öffnete den
Römern das Herz von Griechenland. Die allgemei-
nen und beſondern Gründe, warum die Römer im
Kampfe mit den Fürſten von Syrien und Macedonien
ſiegen muſsten, folgen (S. 88–139.). – Antiochus
der Groſse, Philipp III. und der geizige Perſeus. -
Die Griechen (ihre Thorheit und Niederträchtigkeit
brachten verdientes Unglück
von den Römern um Ä
156.). * - -
wurden zuletzt auch
reyheit betrogen (S. 139-
Der zweyte Theil, in ſechs Kapiteln, giebt die
innern Urſachen des Verfalls der griechiſchen Staaten
an. Nachdem gezeigt worden, warum die Throne
des perſiſchen und ſyriſchen Völkerſtaates, hierin
die Vorbilder aller aſiatiſchen Despotieen, geſtürzt
wurden, wird ausführlich abgehandelt: Wie der grie-
chiſche vÄ durc
Uebel, die von der
Wurzel aus den Kern verzehrten, in Fäulniſs zer-
fiel. Der Organismus der Staäten, verſchieden nach
der Verſchiedenheit der Staatsformen, unterliegt Ä.
unbeſchadet ihrer Freyheit. Denn der perſiſche Staat, dern Krankheiten in Monarchieen, andern in
- der den Keim der Zerrüttu
ſeine Verfaſſung auf eine ungeheure Maſſe roher Völ
ker berechnet war," reifte ſchon ſeinem Untergange
entgegen, als das durch Bürgerkriege erſchütterte
-in foh trug, 33 weil "publiken. -
F. Ungeachtet die Griechen durch den Haupttem-
el des olympiſchen Jupiters, den delphiſchen Ora-
elfitz, einen Geſammtſchatz, durch Amphikyo-
Illeenz
----- 318 / 458 -----
S83
NOVEMBER 18 17. 584
A. L. Z. Num. 281-
ieen, allgemeine religiöſe Verſammlungen und Fet-
Ä in Ä TU Ä Nemea und auf dem ſh:
j und beſondere, beynahe in jeder groſsen Stadt:
Hyacinthien in Sparta» ionyſien in Athen, die de-
ſehen, megariſchen u. ſw. durch Gaſtfreundſcha
j vereinigt waren, ſo erhielt doch der Nationalhaſs
jelſeitige Nahrung. Man iſolirte ſich 1) durch. Na
nen. Öer Ionier verwehrte dem Dorier den Zutritt
j Volksfeſten. 2) Durch Dialecte» den ioniſchen,
jrjäoliſchen, böotiſchen. 3) Durch Ver-
faſſung: anders wirkten die Geſetze des Lykurgos,
Sj Zaleukos. 4) Durch Zeitrechnung und in-
zen. Schimpfnamen erbten ſich fort, z. B. die The-
jer ſchalt man Eber aus Böoten: Denkmale der
Schande wurden errichtet - z. B. die Phokäer gaben
Weihgeſchenke von der in Theſſalien gemachten
Beute; Clazomenier feyerten die Potha en wegen
es Sieges über die Cumäen: Der Nationalhaſs be-
jaffnete jedes Volk gegen das andere, die Athener
gegen die Aegimeten: Megaräer, Qeniaden in Akar-
jen, Hiſtiäer auf Euböa; die Akarnanier gegen
je Aetolier und Leukadier; die Aetolier gegen die
Ächäer; Argiver gegen Micemä und Lacedämon; La-
Ämo gegen Mantinea, Meſſene und vorzüglich
egen Athen. Ambracioten verfolgten die Amphi-
# er. Theſſalien zürnte auf Phokis. Sogar ein-
je Volksſtädte waren unter ſich entzweyt, z. B.
Theben und Platäa. Zu dieſen Urſachen der innern
Zerrüttung kamen noch niedere Leidenſchaften) des
Ehrgeizes. Argiver um Syrakußer verlangten die
Öjedherrnwürde im Kriege gegen Perfen. Geºn
jch, unter dieſer Bedingung 2oo Kriegsſchiffe,
2ooo Mann zu Pferde. 20099 Zu Fuſse zu ſtellen.
2) Des Verrathes. Thebaner halfen dem Xerxes;
Goreyra und Creta zögerten mit ihren Flotten; die
jeſer hatten ſich an Cyrus: die Samier und Lesbier
järius ergeben. – Das Principat wechſelte für
j und erzehrend zwiſchen Athen, Sparta und
jen, bis auswärtige Mächte die Herren und Gº-
ſetzgeber von Griechenland wurden. Athen - als
jt, lieſs ſeine Bundesgenoſſen alle Beſchwer-
den fühlen, welche der Ueberwundene vom Ueber-
jerdulden muſs, und bereute zuletzt ſich im
Gjek nicht vor Uebermuth bewahrt zu haben. Die
jämonier waren unkundig in der Herrſcher-
jThebens Stärke ruhte nur auf einem einzigen
Nij Im J.431 begann mit dem Einfall der The-
baner in Platäa, welches mit Athen im Bunde ſtand,
der peloponneſiſche Krieg, der unter dem ſtaatsklugen
Perikles einen glücklichen Anfang, aber durch die
Untreue der Bundesgenoſſen, durch den unzeitigen
Schiffzug gegen Syrakus, durch den Verfall der
Mannszucht einen unglücklichen Ausgang nahm.
Die Athener, in ſteter Sorge, das unter Themiſtokles
errungene Principat zu vergröſsern, verloren es an
die Lacedämonier unter Lyſander; nicht die Vergrö-
ſserung, ſondern die Erhaltung deſſelben ſollte die
Triebfeder der lacedämoniſchen Politik geweſen ſeyn.
Von Lacedämon kam das Principat an Theben unter
Epaminondas, dem gröſsten aller griechiſchen Hel-
den. 394 korinthiſcher Krieg durch perſiſches Gold.
339 der heilige Krieg: ſchöne Namen für ſchändliche
Zwecke! Denn der neue Amphiktyone Philipp wird
bald darauf unter dem Titel eines Oberfeldherrn der
Herr von Griechenland. Merkwürdig iſt's, daſs die
drey Stifter des Principats und er, der Unterdrücker
der griechiſchen Freyheit, eines gewaltſamen Todes
ſtarben: Themiſtokles trank den Giftbecher; Ly-
ſander fiel bey Haliartos, Epaminondas bey Manti-
nea; Philipp durch des Pauſanias Schwert. Die Cha-
raktere dieſer und andrer Männer, z. B. des De-
moſthenes, hat der Vf, mit biographiſcher Kunſt zu
behandeln gewuſst, ſo wie er auch die Hauptzüge
vom Geiſte des griechiſchen Volksthums gezeichnet
hat. Am Ende iſt eine chronologiſche Ueberſicht
der Hauptbegebenheiten 513–146 v. Chr. Geb., von
welchen in dieſem Werke gehandelt wird, beygefügt.
Ueberhaupt hat der Vf.bey weitem mehr gegeben,
als man nach dem Titel erwarten ſollte, und gewährt
eine ebenſo deutliche als gründliche Ä des
durchs Ganze durchgeführten Satzes: Das Schickſal
Aller in einem griechiſchen Staate hing von Indivi-
duen ab, und das Schickſal aller Ä Staa-
ten war verflochten in das Schickſal jedes einzelnen
Staates.
Freudig wünſcht Rec, dem weit von ihm ent-
fernten Vf. Glück zu ſeiner rühmlich begonnenen
Laufbahn im Felde der Geſchichte, in einem Zeit-
raume, wo das Studium derſelben nicht nur den Ge-
lehrten, ſondern auch den praktiſchen Politikern ſo
mothwendig iſt, wenn es mit dem Geiſte betrieben
wird, der ſich hier und in einigen andern Werken
unſrer Tage zeigt.
T - mm
G - , . . " - - - - - -
L1 TER AR I SCH E NAC H R 1 c H T EN
- - f | - - -
B ef ö rd. e rung. ſität, in Vincent Kºr, in Anerkennung der a
Sa. k. k Majeſtät haben dank k. Rath, Doctor
usge-
zeichneten Verdienſte, welche ſich derſelbe ſowohl
im Lehrfache, als auch ſonſt in praktiſcher Hinſicht
der Medicin und Chirurgie, auch Profeſſor der pral- erworben hat, zum k. k. Leibwundarzt zu ernennena
ziſchen Chirurgie und Klinik an-der Wiener Univer-geruht
* -
- ---
- -
-

----- 319 / 458 -----
585
586
– 232 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 1817.
-
I. Neue periodiſche Schriften.
V.„ dem bisher bey F.A. Brockhaus in Alten-
burg verlegten - - - - - -
Archiv für den hieriſchen Magnetismus, herausgege-
ben von den Profeſſoren von Eſchenmayer, Kieſer
und Naſſe, k -
iſt ſo eben bey uns des 2ten Bandes 2tes Stück erſchie-
nen und für 18 gr in allen Buchhandlungen zu haben.
Inhalt. I. Eigenthüml. Abhandlungen und Ori-
inalbeobachtungen. 1) Tagebuch einer magnet. Be-
Ä VOIl G. van Ghert (Beſchluſs). 2) Durch
animal. Magnetismus geſchwind geheilte Krämpfe, von
Nick. 3) Rhapſodien aus den Gebiete des hieriſchen
Magnetisinus, von Kieſer. II. Recenionen. 1) An-
male, du magnétisme animal. Cahier 7 – 12, von Kieſer.
2) Statuten der Geſellſch. des thieriſchen Magnetismus
zu Paris.
Wir bitten die Buchhändler, denen wir von die-
ſem Stück etwa zu wenig zugeſendet haben, uns ihren
Bedarf ſogleich anzuzeigen.
da Hemmerde u. Schwetſchke zu Halle.
Bey den Gebrüdern Wilmans in Frankfurt
a. M. iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Die Bundesla de Nr. 2.
Dieſe Zeitſchrift, die in zwangloſen Heften fort-
geſetzt wird, enthält unter mehrern intereſſanten Auf-
ſätzen: 1) Handelsfreyheit, beſonders in Hinſicht auf
die Länder preuſsiſchen Gebiets. 2) Beyträge zu dem
Aufſatze über freye Finfuhr. 3) Soll der Unterthan
1keine Meinung haben? 4) Verhältniſſe der europäi-
ſchen Groſsmächte. 5) Volksthümlichkeiten u. a. –
Preis 16 gr. odor 1 Fl. 12 Kr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Schrift: Erinnerungen auf der Anatomie für
Wundärzte, oder chirurgiſche Anatomie, welche ich ſchon
vor einigen Jahren angekündigt habe, wird im Laufe
des nächſten Jahres ſicher erſcheinen. Seit ich im
Jahre 1802 in den primir lineis praelectionum anatomiae
ehirurgicae, wie ich glaube zuerſ in Deutſchland, auf
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
- - - -
eine umfaſſendere Bearbeitung jenes Gegenſtandes auf-
merkſam gemacht hatte, habe ich nicht unterlaſſen,
eine ausgebreitete Praxis, verbunden mit dem Lehr-
fache der Anatomie, zu benutzen, um die dort geäu-
ſserten Ideen berichtigt und manchfach umgeändert
weiter auszuführen; nur durch die Richtung, welche
mein Schickſal genommen hat, wurde die Herausgabe
verzögert. Ich bemühe mich, das Werk ſo nützlich
einzurichten, als es nur meine Kräfte erlauben, und
werde auch ſuchen, daſſelbe ſo wohlfeil, als nur mög-
lich, den Aerzten und Wundärzten in die Hände zu
liefern. - -
Dresden, im October 1817. -
Hofrath Dr. Seiler.
Vorläufige Anzeige.
Nächſtens wird in einer deutſchen Ueberſetzung
erſcheinen:
Vollſtändiger Ueberblick
über die
Geſundheitspflege des ruſſiſchen Soldaten.
Verfaſst vom Staatsrathe
Dr. Em eh olm.
Aus dem Ruſſiſchen überſetzt
VOI1
Hermann Fr. Kilian.
-
Dr. G. Haſſel's allgemeines Staats- und Adreß-Hand-
buch für das 3. 1816. Erſten Bandes zweyte Ab-
theilung.
Auch unter dem Titel:
Dr. G. Haſſel's Staats- und Adreß - Handbuch der
deutſchen Bundes-Staaten für das 7. 1816. Zweyte
Abtheilung, welche die Adreſſen der ſämmtli-
chen deutſchen Bundes. Staaten, mit Einſchluſs
von Oeſterreich und Preuſsen, umfaſst. Preis
auf Schreibpap. 3 Rthlr. od 5 Fl. 24 Kr., Druck-
pap. 2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 36 Kr.
Die Erſcheinung dieſer Abtheilung des Staatshand. -
buchs, welche durch die gelieferten Adreſſen einem
vielfach geäuſserten Wunſche abhilft, wird daher um
ſo willkommener ſeyn, und man wird das Beſtreben
nach möglichſter Vollſtändigkeit gewiſs nicht verken-
men. Die groſsen Schwierigkeiten, welche mit der
E (4) - - Be-
----- 320 / 458 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
muſs daraus ſchöpfen wird.
Fortſetzung mit Gewiſsheit verſprechen.
Bearbeitung dieſer Abtheilung verbunden waren, mö-
gen die verſpätete Erſcheinung entſchuldigen. Die
zweyte Abtheilung des zweyten Bandes, welche die
Adreſſen der Europäiſchen Staaten auſserhalb Deutſch-
land liefert, iſt auch unter der Preſſe, wird noch im
Laufe dieſes Winters erſcheinen, und dann das ganze
Staatshandbuch vollſtändig ſeyn.
Weimar, den 20. October 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
Wir machen die Freunde der Gewächskunde auf
die Erſcheinung folgender Schrift aufmerkſam:
G. Kunze und 7. C. Schmidt Mykologiſche Hefte,
nebſt einem allgemein botaniſchen Anzeiger. Er-
fes Heft. Mit zwey Kupfern. gr. 8. 1 Rthlr.
und glauben denſelben dadurch einen angenehmen
Dienſt zu erweiſen, indem ſowohl der Syſtematiker
und Phyſiolog, als auch der Literator belehrenden Ge-
Neue, mit klarem Beob-
achtungsgeiſte angeſtellte, Unterſuchungen in der Fa-
milie der Pflanzen, welche die Herausgeber ihrer For-
ſchung unterwerfen, wird kein Freund der Naturkunde
überhaupt, und beſonders der Botanik, vergebens in
dieſem Werke ſuchen. Sobald das Unternehmen eine
warme Aufnahme findet, ſo können wir eine baldige
G: Voſs'ſche Buchhandlung in Leipzig
Unterzeichnete Buchhandlung freut ſich, zur Kennt-
niſs des Publicums bringen zu können, daſs nachſte-
hendes Werk ſo eben die Preſſe verlaſſen hat:
Gekrönte Preisſchrift über Güter-Arrondirung, mit der
Geſchichte der Cultur und Landwirthſchaft von
Deutſchland und einer ſtatiſtiſchen Ueberſicht
der Landwirthſchaft von jedem Kreiſe des König-
reichs Baiern, dann zwey illuminirten Flurkar-
ten. Vom Staatsrath von Hazzi, Ritter des Or-
dens beider Sicilien, gegenwärtig Vorſtand der
königlichen Baucommiſſion in München. Mün-
chen 1 81 8. gr. 8. 480 Seiten, ohne Tabellen.
Preis 3 Fl. 3o Kr.
Der Name dieſes Schriftſtellers und Geſchäftsman-
nes entübrigt jede Anpreiſung des Werkes, darin man
die ganze Geſchichte der Landwirthſchaft in Verbin-
dung aller Weltereigniſſe – von der erſten Kenntniſs
Deutſchlands an bis auf unſere Zeit in ſieben Perioden
zuſammengeſtellt findet, und von jedem Kreiſe des Kö-
nigreichs Baiern eine vollſtändige Ueberſicht aller Land-
wirthſchaftsverhältniſſe erlangt; daher alles Gute und
Schlechte dabey wie in einem Spiegel erblickt.
Die Arrondirung ſelbſt iſt, dem Programm gemäſs,
umfaſſend behandelt; daher aufgezählt, was in allen
Staaten in dieſer Hinſicht geſchehen, welche Geſetze und
- . .
Zeitung -,
Normen dazu erforderlich, und was noch weiters für
Ermunterung und Erleichterung zu thun iſt.
- - - - - -
Das Ganze wird vermittelſt der zwey Plane – in
einer Flur des gegenwärtigen – dann des arrondirt
Zuſtandes anſchaulich. 8 MIEIM.
Alles führt ſo zur Ueberzeugung, daſs der Gegen.
ſtand der Güter-Arrondirung Ä Ä
iſt, den National - Wohlſtand um Millionen ſteigert,
und mit Recht den Namen verdient einer – dringen-
den europäiſchen Angelegenheit.
E.A. Fleiſchmann'ſche Buchhandlung
in München. *
Reden ## Inhalts für Freymaurer, von Joh.
Gerh. Dßling. 2te verm. Auſ. 8. Géb. 20 gr.
Ueber die erſte Auflage dieſer Reden urtheilte das
Altenburger Journal für Feymaurerey:
»Schlichte lautere Lebensphiloſophie, verbunden
» mit einem regen warmen Gefühl für Gttliche Bil-
»dung, wozu die Maurerey zunächſt leitet, charak-
»erren dieſe gelegenheitlich in Logen gehaltenen
„Reden.”
Die 2te Auflage iſt mit fünf Reden über die Hoff-
"g, den Mut, die Wohlthätigkeit, die Vorſehung und
den Tod vermehrt.
Indem ich dem maureriſchen und nichtmaureriſchen
Publicum die Anzeige mache, daſs dieſe Schrift num-
mehr erſchienen, und bey mir ſo wie in allen Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben iſt, bin ich über-
zeugt, daſs ſie Niemand ohne Vergnügen leſen, und
ohne erbaut worden zu ſeyn aus der Hand legen wird.
Frankfurt a. M., im Auguſt 1817.
P. H. Guilh aum an.
Dr. Chrift. Gottfr. Da n.. St. e in's
neues größeres geographiſch - ſtatiſtiſches
Poſt - und Comptoir - Lexicon
in vier Bänden, gr. 8-
Von dieſem, dem Geſchäftsmann, Reiſenden und
jedem Gebildeten unentbehrlichen Werke ſollte der
Druck ſchon vor einigen Jahren beginnen, als der Pa-
riſer Frieden am 20. November 1815 neue Staatenver-
änderungen herbeyführte, die jetzt endlich ausgegli-
chen und durch einen dauerhaften Frieden befeſtigt
ſind.
Wir glauben daher dem Publicum, das ſich ſchon
bey der erſten Ankündigung für dieſes Unternehmen
ſo lebhaft intereſſirte, ein Werk nicht länger vorent-
halten zu dürfen, welches durch ſeine Neuheit und
Vollſtändigkeit alle bisher vorhandenen übertrifft, und
als ein echtes Zeitungs-Lexicon über eine Menge von
Dingen Auskunft giebt, die man vergeblich in ähnli-
chem Werken ſuchen dürfte. Wir können aber Ä
- iur
- -

----- 321 / 458 -----
589
59o
Num. as2. NoveMBER 1817.
für die Zögerung den geehrten Intereſſenten reichli-
chen Frſatz verſprechen: denn der durch ſeine übri-
gen Schriften ſchon rühmlichſt bekannte Herr Verfaſ-
fer arbeitete ſeitdem mit beſonderem Fleiſs an der Voll-
endung dieſes Werks, welches wir im Druck in groſs
Octav mit geſpaltenen Columnen aus kleiner Fractur-
Schrift, jedoch mit Auszeichnung gedruckt, auf 2oo Bo-
gen ſchätzen. Der erſte Band wird bis zur Oſtermeſſe
18 18 unfehlbar erſcheinen und das ganze Werk bis da-
hin 1819 beendigt ſeyn. – Die Veragshandlung wird
die gröſste Sorgfalt anwenden, daſs Druck und Papier
dem Werthe des Innern entſpreche und möglichſte
Wohlfeilheit deſſen Gemeinnützigkeit erhöhe. Zu dem
Ende ſind die Subſcriptions-Preiſe unverändert bey-
behalten, als:
Auf Schreibpapier 9 Rthlr.
– weiſs Druckpapier 7 Rthlr.
– ordin. Druckpapier 6 Rthlr.
wovon der vierte Theil bey der Unterzeichnung und
eben ſo viel bey Ablieferung eines jeden Bandes auf
dem nächſten vorausbezahlt wird.
Der Ladenpreis wird bedeutend erhöht, und die
ordinäre Ausgabe nur für Subſcribenten und zur Ver-
hütung des Nachdrucks beſorgt werden. Sammler er-
halten auf 5 Exemplare das 6te frey.
Leipzig, im September 1817. -
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung."
.
Bey Goedſche in Meiſsen iſt ſo eben er-
ſchienen:
C. Valerii Flacci Argonauticom. Lib. VIII. Notis
crit. ed. et differt. de verſ. aliqu. Virgil. Maron.
et Flacci inj ſuſpect. adjec. Aug. Weichert. 8 maj.
18 gr.
Bey G. Hayn in Berlin ſind erſchienen und
daſelbſt, ſo wie in allen guten Buchhandlungen, zu
haben:
Hiſtoriſch - diplomatiſche Ueberſicht des Länder - und
Volk * beſtand es der Preußiſchen Monarchie von
dem Jahr 740 bis 18 17. Von Demi an. gr. 8.
Geh. Preis: 12 gr. Cour.
Der als Preuſs. Statiſtiker bereits rühmlichſt be-
kannte Verfaſſer hat mit dieſer Schrift den Freunden
der Preuſs. Staatskunde einen ſehr wichtigen Dienſt
geleiſtet. Die geſchichtliche Darſtellung, aus welchen
Ländern der Preuſs Staat ſeit Friedrich II. beſtanden,
unter welchen Titeln dieſe Länder nach und nach er
worben und verloren wurden, und wie ſie wieder un-
er den Preuſs: Scepter gekommen ſind, gewährt eine
höchſt intereſſante Ueberſicht; die Kunde aber, wel.
ches, nach ſo mannichfachen Erwerbungen, Abtre-
tungen und Tauſchungen, jetzt der Länderbeſtand iſt,
war ein ſehr fühlbares Bedürfniſs. Hr. Demian hat ſol-
ches auf eine lichtvolle Art befriedigt und durch An-
gabe des Flächeninhalts und der Bevölkerung der ein-
zelnen Ländertheile den Werth des Ganzen erhöhet.
Dieſe kleine Schrift kann daher als ein trefflicher und
ſicherer Leitfaden in der neueſten Staatskunde empfoh-
len werden. -
Geſchichte aller engl. franzöſ Kriege, vom elften bis
in das neunzehnte Jahrh. Herausgeg, von dem
Hofrath und Profeſſor Karl Stein. Zweyte ver-
beſſerte und vermehrte Ausg. 8. Preis: 2 Rthlr.
Cour. -
Die Kriege zwiſchen England und Frankreich ge-
hören unſtreitig zu den welthiſtoriſchen Thatſachen,
die jeden gebildeten Freund der Geſchichte anziehen
und feſthalten. Der Verfaſſer dieſer Schrift hat ihre
Entſtehung, Urſachen und Folgen mit Klarheit und
Umſicht entwickelt, und zugleich die Geſchichte des
Handels, der Schifffahrt und der Finanzen beider Rei-
che berückſichtigt, weil ſie ſo weſentlich in die übri-
gen Begebenheiten eingreifen und ſpäterhin Gründe
und Stoffe ze neuen Kämpfen beider Völker lieferten.
Nach der Erſcheinung der erſten Ausgabe – die nur
bis zu dem Frieden vom Amiens führte – hat die Kritik
dieſes Buch die beſte und nützlichſte Arbeit des Verfaſ-
ſers in geſchichtlicher Hinſicht genannt. Hier gelangt
man bis zum zweyten Pariſer Frieden. Ein ſolches Werk,
welches eine weſentliche Lücke in der Geſchichte aus-
füllt, kann dem Geſchichtsfreund nicht anders als höchſt
willkommen und unterhaltend ſeyn.
Bunte Bilder. Erzählungen von Karl Stein. Erſter
Bändchen. 8. Preis: 1 Rthlr. 8 gr. Cour.
Die Erzählungen des Verfaſſers ſind ſo beliebt,
werden ſo gern geleſen, daſs jede Anpreiſung über-
flüſſig ſeyn würde. Wer eine Bücher-Sammlung für
Unterhaltungsſchriften beſitzt, wird auch dieſes Buch
nicht unbeachtet laſſen; in ſoliden Leihbibliotheken
darf es nicht fehlen.
Bey Johann Friedrich Hartknoch, Leip-
zig 1817, iſt erſchienen:
Verſuch einer Theorie des Komiſchen, von S. Schütze.
Es iſt der Hauptzweck dieſes Werkes (nach ſo vie-
Jen gröſstentheils miſslungenen Verſuchen), den ſchwe-
ren, oder (wie der Verfaſſer ihn ſelbſt nennt) räthſel-
haften Gegenſtand auf ein ganz einfaches Princip zu-
rückzubringen, und aus demſelben ſeine Erſcheinungen
in allen ihren Wirkungen befriedigend zu erklären. Öa-
hin zielen denn im ganzen Werke alle gefaſsten An-
ſichten ſeiner allgemeinen Theorieen des Komiſchem
überhaupt, alle aufgefaſsten ſubjectiven Stimmungen
im Beobachter des Komiſchen, die dazu gehören oder
mitwirken, und endlich alle mannichfach frappant ge-
wählten Beyſpiele des wirklichen Lebens und der
Bühne. Ein Unparteyiſcher, der den Verfaſſer gar nicht
kennt, aber das Werk fogleich nach dem Drucke las,
ſagt darüber: „Des Verfaſſers Grundprincip: Kampf
zwiſchen Natur und Freyheit (aus welchem er Weſen und
Er-
----- 322 / 458 -----
59 A.,L. Z. Num. 282.
NOVEMBER 1817. 592
Erſcheinung des Komiſchen erläutert) iſt ſo einfach
und ſo viel umfaſſend, daſs nicht leicht ein aufgegebnes
Beyſpiel ihm entgegenkommen wird, deſſen Erſchei-
nung es, nach ſeiner gefaſsten Anſicht, oder gegeb-
nen Theorie, nicht ſollte befriedigend löſen können.
Ich kenne wenigſtens kein Princip der ſchon bekann-
ten, das ſo viele Fälle glücklich erläuterte. Vorzüg-
lich ſcharf und ſtreng ſind auch in dieſem Werk die
Grenzen zwiſchen dem Komiſchen und Lächerlichen ge-
zogen und gehalten, die ſo oft verwechſelt werden.
Die Darſtellung des Humors in ſeiner Erhabenheit über
alles, was ihm nur theilweiſe zufällig ähnlich wird -
iſt ein anziehendes Meiſterwerk." R–.
Von der allgemein als zweckmäſsig anerkannten-
und in mehreren Lehranſtalten eingeführten
Praktiſchen engliſchen Grammatik
von Georg Crabb
iſt in unſerem Verlage die dritte vermehrte, von einem
der engliſchen Sprache ſehr kundigen Gelehrten durch-
eſehene Auflage, ſchön und fehlerfrey gedruckt, er-
Ä und in allen Buchhandlungen für 16 gr.
oder 1 Fl. 12 Kr. zu haben.
Gebrüder Wilm a-ns,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
Verlags - Bücher von W. Lauffer
in Leipzig.
Dähne, Dr. A., die Milch- und Molkenkuren, und
ihre zweckmäſsigſte Anwendung in verſchiedenen
Krankheiten. 8. 1 Rthlr-
Gerſtäcker, Dr. K. F. W., Syſtem der innern Staats-
verwaltung und der Geſetzpolitik. 2 Abtheilungen.
gr. 8. 2 Rthlr.
Heilkraft, die, gewiſſer Bewegungen des Körpers zur
Vertreibung hartnäckiger Hypochondrie, Gicht und
andrer langwierigen Krankheiten u. ſ. w. Neue
Auflage. 8. 12 gr.
Hüllmann, K., Geſchichte des Urſprungs der Stände
in Deutſchland. 3 Bde. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Majer, 7. E., Germaniens Urverfaſſung u. ſ. w. gr. 8.
18 gr-
– – allgem. Theorie der Staatsconſtitution. gr. 8.
I8 gr.
- -ench- Staatsconſtitution entwickelt und dar-
geſtellt. 2 Bde. ? PRthlr. 12 gr.
Ueber das öffentliche Bauweſen und die zweckmäſsi-
gen Einrichtungen, nach welchen Staats- Bauten
und Arbeiten mit Sparſamkeit auszuführen ſind,
nebſt einem Nachtrage über zweckmäſsige Erſpa-
rungen bey Privat-Bauten. gr. 8. 12 gr.
III. Au ction en.
Den 15. December d. J. wird zu Regensburg
die achte F. Pal n'ſche Bücher verſteigerung gehalten
Cataloge ſind in der Iman. Müller'ſchen Buchhand-
lung zu Le pzig, der Montag - und Weiſs'ſchen
zu Regensburg, und in den Buchhandlungen der
Herren Fleiſchmann zu München, Cotta zu
Stuttgart, Kranzfelder zu Augsburg, Brauj
zu Carlsruhe, Treuttel und Würtz zu Strafs-
burg, Varrentrapp zu Frankfurt am Mayn,
Du Mont Bachem zu Cölln, Becker zu Gotha,
Lechner und Zeh zu Nürnberg, Perthes zu
Hamburg, Calve zu Prag, Cameſina zu wien
und in der Waiſenhaus-Buchhandlung zu Ber-
lin zu bekommen. Vorzügliche Berückſichtigung ver-
dient in dieſer Catalogs - Abtheilung der Reichthum
an Franzöſiſchen, Niederlandiſchen und Holländiſchen
Geſchichtwerken und Memoires. Die Geſchichtwerke
ſind häufig mit den trefflichſten Kupferſtichen und mi-
litäriſchen Karten geziert. Auch unter den Juriſtiſchen,
deren mehrere in dieſer Abtheilung vorkommen, und
in den Anhängen findet man ausnehmende Seltenhei-
te"; unter andern, eine Ausgabe der Briefe Cicero's
vom J.1471.
Die auf den 1. Dec. d. J. angeſetzte Verſteigerung
der Bibliothek des allhier verſtorbenen Hrn. Gej. Rat
Meckel wird erſt den 15. Dec. d. J. ihren Anfang neh-
II EI1.
Halle, im November 1817. W
-
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Auch nach der Reformations- Jubelfeyer verdie-
nen wegen derſelben noch folgende Schriften einer
beſondern Erwähnung und Beachtung:
Was hatten Luther's Bemühungen für ihr Zeitalter für
eine Wirkung ? und welche geſegnete Vortheile hat
ihnen die Nachwelt zu danken? 8. Jena, 18oo.
6 gr.
Dieſe Schrift iſt von dem zu Heidelberg verſtor-
benen Hofrath Wolfter verfaſst, und muſste damals
wegen mehrerer Verhältniſſe anonym erſcheinen.
Noch auf dem Todbette ging dieſer würdige Mann zur
lutheriſchen Religion über.
Ferner:
Windiciae D. Lutheri hoſtilir in Principes animi civi-
liumque ſeditionum accuſati: Re autem vera laeſio-
mum per alios principum jurium, turbataeque cuvalir
tranquillitatis ſtrenuivindicis. 8. Jena, 1798. 6. gr.

----- 323 / 458 -----
593 -P-.-. 2ZZ – - 594
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
November 1817.
BIBLISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Reimer: Ueber die Schriften des Lucas;
ein kritiſcher Verſuch von Dr. Fr. Schleierma-
cher. – Erſter Theil. 1817. 302 S. 8.
De ſchriftſtelleriſche Ruf des Vfs. läſst über jeden
Gegenſtand, den er bearbeitet, nur etwas Eigen-
thümliches, und durch Geiſt und Scharfſinn Ausge-.
zeichnetes erwarten, und ſo iſt auch dieſe über das
Evangelium des Lucas ſich verbreitende Schrift voll
neuer, eben ſo ſcharfſinnig aufgefundener als ver-
theidigter, Anſichten. Sie verdient daher in Hin-
ſcht der hier gelieferten Unterſuchungen ſowohl
über die Entſtehung des Ganzen, als über den Sinn
und den hiſtoriſchen Werth der einzelnen Abſchnitte
des Evangeliums die volle Aufmerkſamkeit denkender
Bibelforſcher.
Die Schrift, welche der Vf. in einer herzlichen
Zuſchrift ſeinem würdigen Collegen, dem Hn. Dr.
de Wette widmet, geht von der Bemerkung aus, daſs
das Verhältniſs der Evangelien weder durch die An-
ſicht, daſs jeder ſpätere Evangeliſt den frühern be-
nutzt habe, noch durch die Annahme eines von Al-
len gebrauchten Urevangeliums erklärt werden könne.
Insbeſondere treffend, und durch lebendige Darſtel-
lung anſchaulich gemacht finden wir die Gründe, wo-
mit der Vf, ſowohl in der Einleitung, als in der
Schrift ſelbſt bey den einzelnen Abſchnitten des Evan-
eliums des Lucas (beſ. S. 114 ff. und S. 256 ff.) die
ypotheſe von einem Urevangelium beſtreitet. Er
hält dafür, daſs man bisher mit Unrecht die Unter-
ſuchungen über die Ä der Evangelien nur
von dem einen Ende allein, d. h. mit der Prüfung
und Vergleichung der Evangelien ſelbſt angefangen
habe, um das zu finden, was wohl vor ihnen da ge-
weſen ſeyn könne und müſſe, vermöge deſſen ſie ſo
geworden ſeyen, wie wir fie haben. Er will dage-
gen, daſs man auch von der andern Seite frage, wie
wohl nach Lage der Sachen, nach Zeit und Umſtän-
den die chriſtliche Geſchichtſchreibung ſich entwik-
kelt habe; und daſs man, was dieſe Betrachtung er-
giebt, mit den Ergebniſſen von jener vergleiche, und
eins durch das Andere bewähre. Indem er auf die
letzte Frage genauer eingeht, hält er es für wahr-
ſcheinlicher, daſs die erſten ſchriftlichen Aufzeich-
nungen über das Leben Jeſu viele, aber ausführliche
Berichte über einzelne Begebenheiten, als daſs ſie
zuſammenhängende, aber magere Erzählungen, die
ſich über das Ganze erſtreckten, geweſen ſeyen.
Schriftliche Nachrichten vom Leben Jeſu, ſo glaubt
er nämlich, ſeyen für die erſte Verkündigung des
Chriſtenthums kein Bedürfniſs geweſen, weil die-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
ſelbe nicht eine Erzählung des Einzelnen im Leben
Jeſu nöthig gemacht habe. Daher ſey es auch auf
keine Weiſe wahrſcheinlich, daſs die chriſtliche Ge-
ſchichtſchreibung von den erſten mit dem Dienſte des
Herrn hinreichend beſchäftigten Jüngern aus freyem
Triebe ausgegangen ſey; die erſte Ä derſelben
ſey vielmehr das natürliche Verlangen ſolcher ge-
weſen, die an Jeſum gläubig geworden, ohne ihn
ſelbſt gekannt zu haben. In den öffentlichen Ver-
ſammlungen ſey dieſes Verlangen, etwas Näheres
vom Leben Jeſu zu erfahren, wohl nur ſehr zufällig
und ſparſam geſtillt; Reichlicheres und Ausführliché-
res habe man nur im vertrauten Umgange auf aus-
drückliches Befragen erfahren. So ſey viel Einzelnes
erzählt und vernommen, das Meiſte wohl ohne auf-
geſchrieben zu werden; ſehr bald ſey aber auch man-
ches niedergeſchrieben, theils von den Erzählern
ſelbſt, wie etwa jeder in den Fall kam, über eine
einzelne Begebenheit, von der er vorzüglich gut Aus-
kunft geben konnte, vielfach befragt zu werden,
noch mehr aber von den Forſchenden, zumal von
ſolchen, die den Erzählern nicht immer nahe blieben,
und gern ſelbſt wieder das Erforſchte Vielen mitthei-
len wollten. Solche Aufzeichnungen einzelner Be-
gebenheiten und Reden, die mehr auſserhalb als in-
nerhalb Paläſtina's, am häufigſten nachdem die groſse
Maſſe, der urſprünglichen Begleiter zerſtreut war,
und allmählig auszuſterben anfing, entſtanden, ſeyen
ſchon früh nach verſchiedenen Rückſichten, unter wel-
chen aber die von Hn. Dr. Paulus angegebene Abſicht,
gewiſſe einzelne Tage im Leben Jeſu zu umfaſſen, als
unwahrſcheinlich verworfen wird, in Sammlungen
gebracht. Es konnten indeſs ſchon viele Sammſün-
gen der Art - gröſsere und kleinere, einfache und aus
mehrern zuſammengeſetzte, vorhanden ſeyn; bevor
Einer, nachdem er einen ſeltnen Reichthüm einzel-
ner Erzählungen aus allen Theilen wenigſtens des
öffentlichen Lebens Chriſti zuſammengebracht hatte,
ſeiner Sammlung die Geſtalt eines ordentlichen Bu-
ches mit Anfang und Schluſs gab, und dieſelbe da-
durch förmlich abſchloſs. Nur eine ſolche Sammlung
konnte, wenn auch nur in einzelnen Gemeinden, ein
öffentliches Anſehen erlangen, d. h. als heilige Schrift
zum Grunde der öffentlichen Vorträge gelegt werden.
Wir finden bey dieſer Darſtellung zuvörderſt eine
Vorausſetzung, auf welche ſich der Vf. vorzüglich
ſtützt, unwahrſcheinlich, nämlich die (S. 1o.), daſs
man bey der Predigt des Evangeliums ſich nicht auf
die Erzählung einzelner Begebenheiten eingelaſſen
habe. Allerdings war es Haupterfoderniſs bey einem
Apoſtel Chriſti, daſs er den Geiſt Chriſti in ſich ge-
nommen, und deſſen Lehre richtig gefaſst habe; aber
F (4) die
----- 324 / 458 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die Apoſtel waren nicht ſo abſtracte Menſchen, daſs
fie den Geiſt Jeſu, der ſie in einzelnen Handlungen
und bildlichen Reden ergriffen hatte, ſogleich von
dieſen beſtimmten Formen hätten ausſcheiden ſollen.
Und hätten ſie es vermocht, ſo muſsten ſie es doch
leicht bemerken, daſs der Geiſt Jeſu am ſicherſten
auch Andern in denſelben Formen mitgetheilt werde,
worin ſie ſelbſt ihn empfangen hatten, und daſs der
verſtändlichſte und ergreifendſte Unterricht in der
Lehre Jeſu durch Erzählung der Handlungen und
Reden Jeſu gegeben werde. Dazu kommt noch, daſs
der Stützpunkt des ganzen Evangeliums der Erweis
der Meſſianität Jeſu, oder die Nachweiſung war, daſs
die meſſianiſchen Weiſſagungen des A. T. genau im
Leben Jeſu eingetroffen ſeyen. Der Vf. giebt dieſs
zwar zu, ſcheint aber anzudeuten, daſs dazu eine
bloſse Hinweiſung auf die im allgemeinen hinlänglich
bekannten Begebenheiten des Lebens Jeſu hingereicht
habe. Wenn wir der Ä Meinun
find, ſo ſtützen wir uns theils darauf, daſs die meſ-
fianiſchen Erwartungen der Juden zur Zeit Jeſu ſchon ſo
ins Einzelne gingen, daſs, wie wir genug Belege da-
für in den Evangelien finden, um ihnen zu genügen,
oft ſchwache Züge des Lebens Jeſu, die ſelbſt der
Aufmerkſamkeit gegenwärtiger Perſonen entgangen
ſeyn konnten, zu dem meſſianiſchen Erweiſe benutzt
werden muſsten. Man vergl. über die Kleinlichkeit, mit
der die Juden auf ſolche einzelne Umſtände eingingen,
Joh. 7, 27. 41. Dann ſcheint es uns aber auch, daſs,
wenn, wie der Vf. (S. 254.) äuſsert, die prieſterliche
Gegenpartey es gewiſs nicht an Vorträgen in den
Synagogen ünd Tempelhallen fehlen lieſs, um zu be-
weiſen, daſs Jeſus von Nazareth der Meſſias nicht
ſeyn könne, dieſelbe vorzüglich ſuchen muſste, die
Erzählungen von dem Leben Jeſu zu entſtellen, und
namentlich aus ihnen alle meſſianiſchen Züge zu ver-
wiſchen. Daraus entſprang aber für die Apoſtel eine
unausweichbare Nothwendigkeit, auf die einzelnen
Begebenheiten des Lebens Jeſu mit möglichſter Ge-
nauigkeit einzugehen. Wenn wir indeſs dieſen Zwei-
fel über einen Hauptgrund der Anſicht des Vfs. nicht
weiter verfolgen: ſo finden wir dennoch die Wahr-
ſcheinlichkeit, daſs anfangs nur Einzelnes niederge-
ſchrieben ſey, nicht ſo groſs, wie ſie hier angenom-
men iſt. Ä auch immer für ein Wunſch die erſten
ſchriftlichen Nachrichten veranlaſst haben mag. (ſeyes
das Verlangen Neubekehrter, die gern etwas Näheres
von Jeſu Leben erfahren wollten, nach S. II; oder
das Streben geweſen, die Stimme der mündlichen
Ueberlieferung durch die Schrift zu befeſtigen, ehe
fie etwa verhallte, nach S. 105.): ſo muſste ſich doch
derſelbe natürlich nicht bloſs auf einzelne Begeben-
heiten, ſondern auf das Ganze des Lebens Jeſu be-
ziehen. Wenn nun, woran wir doch nicht zweifeln
können, die mehr oder minder genaue Erkundigung
der Hauptbegebenheiten des Lebens Jeſu den erſten
Chriſten, ſelbſt wenn ſie fern von Paläſtina lebten,
nicht ſchwer fallen konnte; ſo finden wir es natür-
licher, daſs die erſten chriſtlichen Geſchichtſchreiber
eine nach Maaſsgabe ihrer Quellen bald ausführlichere,
bald kürzere, vieles ganz übergehende, aber doch
das Ganze des Lebens Jeſu umfaſſende Geſchichte lie-
ferten, als daſs ſie nur einzelne Bruchſtücke nieder-
ſchrieben, welche doch den Wünſchen ihrer jüngern
Brüder bey weitem nicht genügen konnten.
- Der Vf. zeichnet ſich alsdann den Weg vor, um
zº Prüfen, ob ſeine Anſicht von der Entſtehung der
chriſtlichen Geſchichtſchreibung überhaupt auch hij-
reiche, das Verhältniſs unſrer drey Evangelien unter
ſich zu erklären.
wortung der Frage über die Entſtehung der Evange-
lien nicht für genügend, die einzelnen Abſchnitte
derſelben, wie ſie gemeinſchaftlich ſind, oder eigen-
thümlich, mit einander zu vergleichen, weil dadurch
die Aufmerkſamkeit mehr oder weniger von der Art,
wie die einzelnen Erzählungen in jedem Evangelium
ſelbſt mit einander verbunden ſind, abgezogen werde.
Er fodert deshalb, daſs zuvörderſt die einzelnen Evan-
gelien in dieſer Rückſicht geprüft werden, um zu
entſcheiden, ob dieſelben mittelbar oder unmittelbar
aus den wahrſcheinlich früher vorhandenen einzelnen
Aufzeichnungen entſtanden ſeyn können oder nicht.
Wenn dann das Verhältniſs der Evangelien unter ſich
geprüft, und die Vorausſetzungen, die daſſelbe etwa
nothwendig fodern könnte, feſtgeſtellt wären: ſo
könnte man erſt durch eine nach hiſtoriſch - kriti-
ſchen Grundſätzen verfahrende Vergleichung und
Einigung der beiderſeitigen Ergebniſſe zu einem in
allen Beziehungen befriedigenden Reſultate gelangen.
Zu dem erſten Theile dieſer Unterſuchung will der
Vf. in Bezug auf das Evangelium des Lucas durch
dieſe Schrift einen Beytrag liefern; er folgt darin ſei-
nem Geſchichtſchreiber von Abſchnitt zu Abſchnitt,
indem er theils über die Quellen der einzelnen Ab-
ſchnitte und über die Art, wie Lucas dieſe benutzt
habe, theils über den hiſtoriſchen Gehalt der einzel-
nen Abſchnitte in Vergleichung mit den übrigen Evan-
geliſten Unterſuchungen anſtellt. Wir heben zuvör-
derſt eine Ueberſicht der Reſultate der erſten Art
aus, weil dieſe ſich enge an die oben mitgetheilten
Anſichten anſchlieſsen.
Der Vf. findet nämlich, ſeinen frühern Vermu-
thungen gemäſs, in dem Evangelium des Lucas Spu-
ren genug davon, daſs es aus frühern einzelnen Erzäh-
lungen und aus Sammlungen von ſolchen zuſammenge-
ſetzt, und daſs Lucas nur Sammler und Ordner ſchon
vorhandener Schriften ſey, die er unverändert habe
durch ſeine Hand gehen laſſen. Er geht davon aus
(S. 2o u. 21.), daſs eine fortlaufende Erzählung vom
Einzelnen nicht ins Allgemeine zurückgehe, auſser
wenn ſie den Gegenſtand ganz verlaſſe, und behauptet
daher, daſs die allgemeinen Sätze, mit denen die Er-
zählungen in dem Evangelium zu ſchlieſsen pflegen,
für Beweiſe gelten müſsten, daſs dieſe Ä ET.
früher einzeln niedergeſchrieben, und erſt nachher
ſo vereinigt worden wären. Unterſtützende Gründe
für dieſe Anſicht findet er theils darin, daſs zuweilen
in ſpätern Erzählungen etwas wiederholt werde, was
ſchön früher da geweſen ſey (wie das ſchon 1,26. 27.
erwähnte Wohnen des Joſeph und der Maria in Na-
zareth, und die Abſtammung des Joſeph von Da-
vid 2, 4. wiederholt wird. gl. 13, 15 und 14 5-
193
Mit Recht hält er es zur Beant-
----- 325 / 458 -----
597 Num. 283.
598
NOVEMBER 1817.
19, 47. 48. und 21,37. 38. 22, 2.),_theils auch in den
Ä Ä mancher Erzählungen, durch
jelche eine Verſchiedenheit der Verfaſſernothwen-
dig gemacht werde. (So findet der Vf, S. 39 in der
Erzählung 1, 5–80. ein eigenthümliches, dem fo-
enden Abſchnitte 2, 1 – 18. mangelndes, dichter-
ches Gepräge, in der Erzählung 2, 41 – 52. eine
jehrgräciſrende Structur. S. 39) Der Vf, theilt
zuvörderſt das Ganze nach Abſonderung des Eingangs
in vier groſse Hauptmaſſen, wovon Lucas die Erſte
(Kap. 1 u. 2.), wenigſtens dem Inhalte nach, mit
Matthäus, mit Marcus aber nicht, die Zweyte (bis
, 49.) meiſtens, ſowohl dem Inhalte als der -
Ä nach, mit beiden gemeinſchaftlich hat. Die
Dritte (bis zum Ende des 19ten Kap) iſt Lucas grºs-
tentheils eigenthümlich, die Vierte (bis zum Schluſſe)
hingegen wieder, dem Inhalte nach, obgleich nicht
in denſelben Maaſse, wie die Zweyte, auch in der
Darſtellung, allen Dreyen gemein. Die erſte Maſſe
(S. 19–49.) zerfällt durch die Schluſsformeln 1, 80.
2, 18–26. 4o. u. 52. in einzelne Erzählungen - wo-
von die Erſte ein kleines dichteriſches Werk war, an
welches ſich allmählich die übrigen unabhängig von ein-
ander aufgezeichneten Erzählungen anreiheten. Für
die zweyte Maſſe (S. 50 – 158.) fand Lucas die drey
erſten Äbſchnitte, einen Auszug aus den Denkwür-
digkeiten. Johannis des Täufers, die Nachricht von
der Taufe Chriſti, und die Verſuchungsgeſchichte
(bis zur Schluſsformel 4, 15.) ſchon verbunden, und
ſchob nur zwiſchen die beiden letztern Erzählungen
das Geſchlechtsregiſter ein. Nachdem er darauf die
einzelne Erzählung 4, 16–30. hat folgen laſſen», theilt
er zwey frühere Sammlungen von urſprünglich ein-
zelnen Erzählungen unmittelbar hinter einander mit,
die alle entweder offenbar aus Capernaum, oder we-
nigſtens allen Anzeigen nach von daher rühren. Die
Erſte dieſer Sammlungen (bis 5, 17, in welcher die
Schluſsformeln 4, 44. 5., 11. 17. einzelne Erzählungen
begrenzen) enthält bloſs Berichte von Wunderthaten
Jeſu; in der Zweyten (bis 7, 10, wo mit 5, 26. 39.
6, 11. einzelne Erzählungen enden) ſind Reden Ä
die Hauptſache. In der zweyten vermiſst man zu-
weilen jene ins Allgemeine zurückkehrenden Schluſs-
formeln, weil eine Rede, die ihren Schluſs in ſich
ſelbſt hat, deren nicht bedarf (S. 65.). Das noch
Uebrige der zweyten Hauptmaſſe theilt ſich durch
Stellen (8, 1. 22. 9, 1.), die ſich deutlich genug als
Anfangsformeln einzelner früher für ſich beſtandener
Erzählungen zu erkennen geben; 9, 46–50. iſt ein
kleiner Anhang.
Die dritte Maſſe (S. 158–250.), welche Lucas
ſchon als ein Ganzes vorfand, verbindet zwey Be-
richte und mehrere einzelne Erzählungen (deren An-
fangsformeln der Sarmmler, um den Schein eines Zu-
ſammenhanges hervorzubringen, meiſtens abgeſchnit-
ten hat) von zwey verſchiedenen Reiſen Jeſu nach
Jeruſalem, wovon die erſte von Galiläa ausging, die
zweyte aber nach einem Aufenthalte Jeſu in Peräa
und Judäa erfolgte. Auf die erſte Reiſe beziehen ſich
der erſte Bericht (bis 13, 22, durch die Schluſsfor-
meln 19,24. 37. 42. 11, 13, 13,9. in einzelne Erzählun-
arſtel-
gen zerfallend), und die vier kleinern Abſchnitte
13, 23–14, 24; 15, 1 – 17, 4. (welchem I7, 5- 10-
von ſpäterer Hand hinzugefügt iſt) 17, 11 – 19; 17,
20–18, 14. Die drey nun folgenden Erzählungen
(18, 15–17. 18–30. 31 – 34.) gehören zwar ſchon
zur zweyten Reiſe; ungewiſs bleibt es aber, ob der
zweyte Ä auf dieſe Reiſe beziehende, und bis zum
Ende der Maſſe fortlaufende Bericht (der ſich übri-
gens durch genauere Gebundenheit und ſtrengere
geographiſche Beſtimmungen auszeichnet) ſchon mit
8,5. (wo alsdann die Anfangsformel abgeſchnitten
wäre), oder mit 18, 31, oder erſt mit 18, 35. beginnt.
In der vierten Maſſe (S. 250. bis zu Ende) ſcheiden ſich
zuerſt die Kapitel 26. u. 21. durch die Schluſsformel
21, 37. u. 38 als eine beſondere Denkſchrift aus,
welche im 2oſten Kapitel ohne Anſprüche auf genaue
Zeitbeſtimmung die dem letzten mit Hülfe des Judas
gelungenen Streiche vorangegangenen und von ihm
unabhängigen Anſchläge der feindſeligen phariſäiſchen
Partey erzählt, und daran die beiden Stücke 21, 1 – 4.
und 5–38. wegen ihres unmittelbaren Zeitzuſam-
menhanges mit dem letzten Theile der bisherigen Er-
zählung anknüpft. Von der nun folgenden neuen
Denkſchrift 22, 1 – 23, 49. ſind die beiden, urſprüng-
lich einzelnen, Haupterzählungen 22, 7 – 23. und
22, 39–23, 49, denen die übrigen kleinern Stücke
als Erläuterungen und Zuſätze ſpäter zwiſchengeord-
net ſind. In dem letzten Theile (23,50. bis zu Ende)
iſt die urſprüngliche Haupterzählung 24, 13 – 43-
welcher das Vorhergehende als Ergänzung ſpäter zu-
geſetzt iſt. Mit 24, 44. beginnt ein ſpäterer zuſam-
menfaſſender Nachtrag, der von Ort und Zeit nichts
genau wiſſend nur das Weſentliche von dem Geſprä-
che des Erlöſers mit den Jüngern wiedergiebt, und
eben ſo eine ſummariſche Notiz von dem Abſchiede
und der Himmelfahrt Chriſti hinzufügt.
Nachdem wir ſo die Anſicht des Vfs. von der Ent-
ſtehungsart des Evangeliums Lucä möglichſt vollſtän-
dig dargelegt haben, müſſen wir es offen bekennen,
daſs wir die Criterien, nach denen dieſs Exangelium
in ſo viele einzelne Erzählungen und Sammlungen zer-
ſchnitten wird, nicht für genügend halten. Bey eini-
Ä von dem Vf, als Schluſsformeln behandelten Stel-
en läſst ſich recht gut ihr Zuſammenhang mit dem
Uebrigen darthun. Wenn z. B. S. 5o. Luc. 4, 15. des-
wegen für die Schluſsformel einer einzelnen Erzählung
gilt, weil ſie von dem Rufe Chriſti rede, der doch
in dem vorigen noch nicht motivirt ſey, und weil ſie
ſich gänzlich weigere, als Uebergang von einem Ge-
enſtande zum andern angeſehen zu werden: ſo läſst
ich darauf erwiedern, daſs das öo Exgºusvc; öró Travrºv
hinlänglich durch die kurz vorangegangene Bemer-
kung, daſs Jeſus in den Synagogen gelehrt habe, be-
gründet werde, daſs es aber allerdings zu der folgen-
den Erzählung von der Verachtung, die Jeſu in Naza-
reth widerfuhr, bedeutungsvoll einzuleiten, und den
Zweck zu haben ſcheine, dieſe durch den Contraſt
deſto ſtärker hervortreten zu laſſen. Eben ſo lieſce
ſich mit dem Vf, noch rechten, warum er andere
Stellen (namentlich S. 122. Luc. 8, 25. und 39 – S. 236.
Luc. 18, 43 – S. 298. Luc. 23, 54.), welche nach ſei-
IEI.
----- 326 / 458 -----
599 A. L. Z. Num. 283. NOVEMBER 1817. 6os
nen anderwärts angewandten Grundſätzen ebenfalls
Schluſsformeln ſeyn müſsten, nicht dafür gehalten
wiſſen will. Er hat ſich zwar (S. 21.) bey der Erklä-
rung, welche Stellen ihm für Schluſsformeln gelten,
die Befugniſs vorbehalten, Ausnahmen davon zuzu-
eben, wenn ſie beſonders begründet ſind; aber den
Ä, weshalb er in jenen Stellen Ausnahmen an-
nimmt, können wir nicht wohl gelten laſſen. Er
ſtützt ſich nämlich darauf, daſs Ä die folgenden
Abſchnitte auf die vorhergehenden beziehen. Da
aber dieſe Zurückbeziehungen ſtets nur in wenigen
Worten liegen, ſo ſehen wir nicht ein, warum dieſe
nicht von einem Sammler oder von dem Ordner des
Ganzen herrühren können, da doch der Letzte (nach
S. 100.) bey Luc. 7, 1 . sv 79 CE; eingeſchoben haben
ſoll, und andre Sammler es ſich hin und wieder er-
laubt haben, zu deſto beſſerer Verbindung die Ein-
gänge der einzelnen Erzählungen abzuſchneiden.
Indeſs unterſtützt der Vf. durch jene Stellen, die
er nicht als Schluſsformeln angeſehen haben will, ob-
gleich auch ſie ins Allgemeine zurückgehen, die Be-
merkung, die wir dem ganzen, von den Schluſsfor-
meln entlehnten Beweiſe entgegen ſetzen möchten.
Es iſt nämlich unläugbar, daſs der ganzen hebräiſchen
Hiſtoriographie wegen des Mangels an Pragmatismus
und periodiſcher Schreibart eine gewiſſe aphoriſtiſche
Manier eigen iſt, die nach Maaſsgabe der Materialien
bald mehr bald weniger deutlich hervortritt. Aus
dem Leben Jeſu hoben ſich von ſelbſt einzelne Bege-
benheiten als vorzüglich merkwürdig hervor, und
der Augenſchein lehrt, daſs ſich unſere Evangeliſten
auf ſie beſchränkt haben. Mögen dieſe alſo zu ihren
Materialien gekommen ſeyn, wie ſie wollen; es wa-
ren nur einzelne Erzählungen, gröſstentheils ohne alle
innere Verbindung. Verſtanden ſie die Kunſt nicht,
das Einzelne im Vortrage gehörig mit einander zu
verbinden, ſo muſsten ihre Biographieen das Anſehen
gewinnen, wie die Evangelien es jetzt haben, das
Änſehen einer kunſtloſen Verbindung einzelner Er-
zählungen, zwiſchen welche hin und wieder all-
gemeinere Bemerkungen die gröſsern. Zwiſchenzei-
en betreffend eingeſchoben ſind. Wenn der Vf. einigen
urſprünglichen einzelnen Erzählungen dieſe Geſtalt zu-
geht, indem er die ſie unterbrechenden allgemeinen
ormeln nicht als Schluſsformeln anfieht, ſo rechtfer-
tigt er ſelbſt dadurch unſere Vorſtellung vom Ganzen.
Was die Wiederholungen und den verſchiedenen
Charakter der einzelnen Erzählungen betrifft, ſo
Jäſst ſich beides bey einem einfachen Schriftſteller,
der getreu ſeinen Quellen folgt, recht gut erklären,
ohne daſs man gerade eine Zuſammenfügung von
Aufſätzen verſchiedener Verfaſſer anzunehmen hat.
In Hinſicht auf den von den Wiederholungen entlehn-
ten Beweis fiel es uns übrigens auf, daſs der Vf.
(S. 36. u. 37.) von der Erzählung 2,22 – 40. behauptet,
ſie ignorire den Aufenthalt der Aeltern Jeſu in Beth-
lehem, weil ſie denſelben durchaus nicht erwähne.
Wenn der Vf. nun daraus zu ſchlieſsen ſich berech-
tigt glaubt, daſs dieſer Abſchnitt Ä ohne
Zuſammenhang mit dem Vorigen aufgezeichnet ge-
weſen ſey: ſo fragen wir amgekehrt, ob er nicht
ebenfalls, wenn dieſer Aufenthalt in Bethlehem aj
mals erwähnt wäre, aus dieſer Wiederholun VOI.
Ächon vorher da geweſenem daſſelbe geſchj.
ſen haben würde? Wir wollen hierdurch nurj
Ä Ä wie leicht man ſich in der Aus-
Wall der Unterſtützungsgründe für ei - - - -
ficht täuſchen könne. gSg r eine Lieblingsan
Wenn wir nun aus dieſen Gründen ſchon di -
länglichkeit der für dieſe Hypotheſe Ä #
weiſe bezweifeln möchten: ſo müſſen jir geſtehen
daſs uns dieſelbe noch unwahrſcheinlicher wird, wÄ
wir nºch den Fingerzeigen des Vfs. es verſuchj
derſelben das Verhältniſs der Evangelien unterſchj
erklären. Nach S.196. iſt die Erzählung von der Sej
dung, der Jünger Johannis beym Lucas (7, 18–35.)
eine Ueberarbeitung der bey Matthäus (II, 2–19.)
einer gebliebenen urſprünglichen. Obgleich bey die-
ſen Erzählungen wegen ihrer groſsen Üebereiſj-
mung jene Annahme weniger hart iſt, ſo wird j.
dºch auch bey ihnen ſchwerlich je genügende Rechen-
ſchaft von dem hin und wieder Ä Wech-
ſel von Synonymen, und namentlich von der Ausaf-
fung der für Jüden ſo wichtigen Stelle Matthi, I3–
5-m Leasgeben können. Wenn aber die Hypo-
Är Folge erſt vollſtändig zur Erklärung der
Evangelien angewandt werden wird: ſo muſs Ätür-
ich die Annahme mehrerer Recenſionen und Üeber-
arbeitungen deſſelben Apomnemoneuma ſehr oft ein-
treten» unſtreitig auch bey den gemeinſchaftlichen
Erzählungen, die ſtellenweiſe durchaus gleich ſind,
in andern Stellen aber wieder bedeutend in Gedan-
kenfolge und Ausdruck von einander abgehen. Wie
ein ſolches Spiel mit Verſetzungen und Vertauſchun-
gen der Ausdrücke, ohne daſs etwas weſentliches da-
durch geändert wird, wie man alsdann hin und wie-
der bey den Ueberarbeitungen annehmen muſs, mit
der Eigenthümlichkeit eines einfachen Zeitalters über-
einſtimme, geſtehen wir, nicht begreifen zu können.
Wenn der Vf. dieſen Schwierigkeiten dadurch ent-
ehen will, daſs er manche gemeinſchaftliche Erzäh-
fj wie (S. 119.) das Gleichniſs vom Säemann
Luc. 8, 5 ff und Matth. 13, 3 ff., von zwey von ein-
ander ganz unabhängigen Referenten ableitet: ſo fürch-
ten wir, daſs die mancherley Uebereinſtimmungen
derſelben durchaus unerklärbar bleiben möchten.
Man vergleiche z. B. bey den angeführten Erzählungen
die ganz gleichen Anfangsworte.
Wenn man ſich nun gleich aus den angeführten
Gründen nicht wohl mit der Hypotheſe des Vfs. be-
freunden kann, ſo wird doch der aufmerkſame Leſer
leicht man nichfaltige Belehrungen aus den hiſtoriſchen
Unterſuchungen über die einzelnen Abſchnitte des
behandelten Evangeliums in Vergleichung mit den
Parallelſtellen der andern Evangeliſten, und aus ein-
zelnen ſcharfſinnigen Bemerkungen, welche der Raum
hier näher anzudeuten verbietet, ſchöpfen können,
und daher mit Vergnügen der Fortſetzung des Werks,
welche ſich über die Apoſtelgeſchichte verbreiten ſoll,
entgegen ſehn.

----- 327 / 458 -----
601
6o2
-- 284 ---
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - z E IT U N G
November 18 17.
P HY S I K.
LospoN, gedr. b. Baldwin, Cradock and Joy:
Reſearches about atmoſpheric Phaenomena, by Tho
mas Forſter. – Second Edition corrected and
enlarged; with a Series of Engravings illuſtrative
of the Modifications of the Clouds etc. 1815.
272 S. 8. Mit 6 Kpfrn.
E war nicht des Vfs. Abſicht, in dieſem Buche
uns vollſtändig über alle Gegenſtände der Meteo
rologie zu belehren; daher darf man ſich nicht wun-
dern, wenn einige Gegenſtance mit ausgezeichneten
Fleiſse ſehr umſtändlich, andre dagegen nur dürftig
behandelt werden, und einige ganz fehlen. Wir
werden hier nur vorzüglich hey den verweilen, was
wir als beſonders lehrreich auszeichnen können,
nämlich bey den Abſchnitten, die von Entſtehung
und Bildung der Wolken, von den Erſcheinungen,
welche den Regen begleiten u. ſ. w., handeln.
Hr. Forſter theilt zwar zuerſt die von Lucas Ho-
uvard angegebne Eintheilung und Bezeichnung der Wol-
ken mit, giebt uns aber dann eine Menge ſehr ſchätz-
barer Betrachtungen über einzelne Erſcheinungen und
Unbildungen der Wolken, die wohl verdienen, von
den Meteorologen beachtet und weiter unterſucht zu
werden.
Hr. Howard nimmt drey Hauptarten von Wol-
ken an, die Büſchelwolken (Cirrus), Haufenwol-
ken (cumulus) und Schichtwolken (fratus). Die
erſtern ſind die bald aus geraden Faſern, bald aus
langen, gleichſam durch einander gewirrten Fäden
beſtehenden, bald in breiten Aeſten ſich ausdehnen-
den Wolken, die am ſchönſten bey ganz heiterm Wet-
ter auf dem blauen Grunde des Himmels erſcheinen.
Die Haufenwolke iſt die dichtere Wolkenart, die
ſich in kuglicher oder halbkuglicher Form nach an
haltend heiterm Wetter zuerſt ganz klein zeigt, aber
bald a wächſt, und ſehr oft endlich die Form von
Bergen auf einer horizontalen Baſis annimmt. Die
Schichtwolke iſt die am heitern Sommerabenden auf
den Wieſen gelagerte weiſse Dunſtſchicht, die ge-
wöhnlich bald nach Tages Anbruch verſchwindet, zu-
weilen aber, wenn, wie man ſagt, der Nebel aufſteigt,
ſich in eine Haufenwolke umzuwandeln ſcheint.
Obgleich die beiden erſten Wolkenformen in
mancherley abgeänderten Geſtalten vorkommen, in-
dem vorzüglich die Büſchelwolke ſich ſehr mannich-
-faltig ausbildet: ſo ſind doch ihre Haupteigenſchaften
immer deutlich genug zu erkennen. Die Büſchel-
- wolke hat das Anſehn deutlich hegrenzter Fäden oder
A. L. Z. 1817. Dritter Band. - - -
Faſern, am meiſten bey recht trockenem Wetter,
wogegen ſie häufig bey feuchter Luft mehr verwa-
ſchen zu erſcheinen pflegt. Sie endigt ſich gewöhn-
lich in ſcharfe Spitzen. „Manchmal ſieht man ſie, ſagt
Hr. F, von einer Wolke ausgehend, und zu einer
andern Wolkenmaſſe hinüber reichend, und dann
bemerkt man eine Veränderung in dieſen Wolken-
maſſen, die man wohl als eine Aenderung des elek-
triſchen Zuſtandes andeutend betrachten kann. Dieſe
und andre Gründe bewegen Hn. F., die Büſchelwolke
als zur Fortleitung der Elektricität beſtimmt, j
als die Elektricität entfernter Luftmaſſen ausgleichen
anzuſehen. Rec. erkennt die Wichtigkeit dieſe
Gründe an, kann aber doch die Folgerung noch ke-
neswegs für entſchieden anſehn. Nach Hº. F's Aeu-
ſserungen ſcheint es, als ob er der Büſchelwolke ſehr
oft eine verticale, oder ſich dem Verticale wenigſtens
nahernde Lage zuſchriebe, und wenn ſie dieſe Lage
hat, ſo möchte ſich wohl ein, in verſchiednen Höhen
Ä elektriſcher Zuſtand der Atmoſphäre, zu
deſſen Ausgleichung ſie diene, denken laſſen; aber
wenn, wie es ſehr oft der Fall iſt, die Büſchelwolke
ihre Fäclen horizontal ausſtreckt, wenn ſie dabey
ziemlich ſchnell fortrückt, alſo eine Verbindung zwi-
ſchen immer andern und ändern Punkten derſelbenho-
rizontalen Luftſchichte bewirkt, dann ſieht man nicht
recht, wie man ſich dieſes der Büſchelwolke zuge-
ſchriebene Geſchäft, zwiſchen verſchieden elektriſir-
ten Luftmaſſen die Elektricität auszugleichen, den-
ken ſoll. . Rec. hält aus dieſem und andern Gründen
es für ſehr wichtig, daſs man die wahre Lage der
Wolken mit niehr Sorgfalt zu beſtimmen ſuche. Es
iſt wahr, daſs die Büſchelwolken uns ſehr oft als her-
abbangende Locken, oder zu andrer Zeit als vertical
aufeigende Winbäume (wie man ſie häufig nennt)
erſcheinen; aber wiederholte Aufmerkſamkeit hat
dem Rec. gezeigt, daſs überaus oft dieſes nur ſchein-
bar iſt, daſs die gegen ſein Zenith gerichteten Wol-
kenfäden, wenn der Wind ſie weiter fort getrieben
hat, ihre ſcheinbare Stellung ganz ſo ändern, wie
es eine horizontale Lage der Wolke mit ſich bringt.
Mehrere Beobachtungen der Art, die hier ni
Platz finden können, haben den Rec. zu Ä
thung beſtimmt, daſs die Hauptrichtung der Faſern
Fäden, Büſchel, aus denen die Büſchelwolke befj
gewöhnlich horizontal iſt. Vielleicht iſt ſie mäne
mal wirklich vertical, und wenn ſich dieſes fände,
ſo verdiente es ganz vorzügliche Aufmerkſamkei
ob und worin fich die Ä mkeit,
en der einen Art
der der andera unterſchieden. a die Ä
nicht gerade immer ſo ſehr hoch ſteht: ſo wäre SS»
G(4.) ZU
----- 328 / 458 -----
603 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 604
mal auf iſolirt liegenden Bergen, vielleicht möglich,
durch papierne Drachen mit metalliſch leitendem Fa-
den die Elektricität der Luft in der Nähe dieſer Wol-
ken zu erforſchen.
Die gewöhnliche Bildung der Haufenwolke iſt
vom Hn. F. ſehr gut beſchrieben; von ihrem Entſte-
- hen aus dem Cirro-Stratus werden wir in der Folge
noch etwas ſagen. Was der Vf. über das ſo häufige
Verſchwinden der Haufenwolke (S. 14.) kurz nach
Sonnen Untergang ſagt, ſtimmt mit den Vorſtellun-
gen des Rec. nicht überein. So gewiſs es nämlich
ſcheint, daſs Elektricität bey der Bildung dieſer
Wolke, die ja den Keim zu Gewittern enthält, thä-
tig iſt: ſo möchten wir jenes abendliche Verſchwin-
den doch nicht irgend einer Einwirkung der Elektri-
cität zuſchreiben, ſondern es lieber ein bloſses Ver-
dampfen nennen. Es iſt bekannt, daſs die höhern
Luftſchichte ſehr trocken ſind, und daſs dieſe trock-
nen Schichten ſich Abends, indem die untere Luft
ſich durch Abkühlung zuſammenzieht, und durch
den Thau eine groſse Menge Waſſers verliert, her-
abſenken, ſo Ä etwa in der Höhe, wo jene
Haufenwolken ſich befinden, die Luft nach Son-
nen Untergang, der Abkühlung ungeachtet, trock-
ner wird. Sollte alſo nicht hierin das allmählige Ab-
flächen der Wolkengebirge, das Abnehmen ihrer
Dicke, und endlich ihr Verſchwinden, ſeinen Grund
haben?
Doch wir wollen nicht zu lange bey dieſen ein-
zelnen Gegenſtänden verweilen, obgleich das, was
Hr. F. im zweyten Kapitel über die verſchiedenen Er-
ſcheinungen der Büſchelwolke und Haufenwolke ſagt,
UDS Ä zu man nichfaltigen Bemerkungen Anlaſs
eben könnte. Die meiſten ſeiner Beobachtungen ſind
hr richtig, und ſeine Bemerkungen darüber ſehr
lehrreich; um ſie ganz zu würdigen, muſs man ſelbſt
oft und lange dën Bildungen und Umformungen
der Wolken anhaltende Aufmerkſamkeit gewidmet
haben. -- -
Auſser jenen deutlich verſchiedenen Wolkenfor.
men giebt es einige, die gleichſam Uebergänge bil-
den. Zu dieſen gehört vorzüglich der Cirro- Cumulus
(die büſchelige Haufenwolke), und der Cirro-Stratus
(die büſchelige Schichtwolke). Beide entſtehen ſehr
oft aus der Büſchelwolke, und beide gehen ſo in ein-
ander über, daſs, wie Hr. F. ſelbſt (S. 54.) bemerkt,
man oft nicht weiſs, welchen Namen man den beob-
achteten Wolken geben ſoll. Rec. ſtimmt dieſer Be-
merkung völlig bey. Denn obgleich eigentlich die
kleinen, runden, in regelmäſsige Reihen georfneten,
weiſsen Wölkchen, die jedermann unter dem Namen
Schäfchen kennt, den Namen Cirro- Cumulus führen
ſollen, ſo kommen doch dieſe, den Schäfchen glei-
chenden, aber weniger beſtimmt gerundeten, in un-
ordentlichern Reihen ſtehenden Wolken in ſo leiſen,
zum Cirro- Stratus übergehenden Abänderungen vor,
daſs man zweifelhaft wird, ob man ſie nicht beide
unter demſelben Namen zuſammenfaſſen dürfte. Die-
jenige Wolkenart, welche mit dem meiſten Rechte
Cirro-Stratus, büſchelige Schichtwolke, heiſsen kann,
iſt die faſt gleichförmige Bedeckung des Himmels, in
welcher ſich Ringe um Sonnen und Mond, und Nj
benſonnen zeigen; ein matter, nebelartiger Üebj.
zug, der aber doch, wenn man ihn genauer betrach-
tet aus dichtern und dünnern Wolkenfleckchen be-
ſteht, und ſich dadurch eben ſo deutlich von einer
2 IZ Ä Nebelſchichte (Stratus) unter-
cheidet, als er ſeine Verwandtſchaft mit dem bun-
ten. Wolkengewimmel, das ſo oft aus der Büſche-
wolke entſteht, und das Hr. Howard gleichfalls zum
Cirro- Stratus rechnet, andeutet. Da die eigentli-
chen Schäfchen, die deutlich getrennte, hochinder
Atmoſphäre ſtehende, in Ä Reihen geord-
nete Wölkchen ſind, faſt beſtimmt ſchönes Wetter
und Fortdauer des ſchönen Wetters anzudeuten ſchei-
nen, ſtatt daſs die mannichfaltigen Bildungen der
büſchelichen Schichtwolken ſehr oft bevorſtehenden
Regen verkündigen: ſo ſcheint es allerdings, daſs
man ſie als zwey verſchiedene Wolkenarten betrach-
ten muſs; aber Rec. muſs geſtehen, daſs weder die
Bemerkungen von Howard und Forſter, noch des Rec.
eigne Beobachtungen hinreichen, um hier ſicher
das Charakteriſtiſche beider Wolkenarten anzugeben.
Beide Wolkenarten entſtehen ſehr häufig aus der Bü-
ſchelwolke. Sie ſcheinen dann ſo zu entſtehen, daſs
die Faſern der Büſchelwolke gleichſam zerreiſsen, oder
kleine, gewöhnlich ziemlich gleiche Stückchen der
Fäden ſich in rundliche Maſſen zuſammenballen. Un-
ſer Vf. hat viele lehrreiche Bemerkungen über die
man nichfaltigen Formen, in welchen ſie ſich zeigen,
geſammelt. -
Als eine dritte, gleichſam die Merkmale zweyer
in ſich vereinigende Wolkenform, führen Howard
und Forſter den Cumulo - Stratus (die geſchichtete Hau-
fenwolke) auf. Allerdings iſt es wahr, daſs die ftark
zunehmenden Haufenwolken bey bevorſtehenden Ge-
wittern und Regen ſich an einander hängen, und
über einer breit ausgelehnten Grundfläche eine Reihe
gebrgger Wolken darftellen; aber dem Rec. hat es
faſt ohne Ausnahme geſchienen, als ob nicht das breit
ausgeliehrte Anſehn der Haufenwolke, ſondern viel-
mehr ihr Aufthürmen, das Auszeichnende iſt, was
den Ausbruch von Regen und Gewitter vorbedeutet.
Im Deutſchen möchte daher eher der Name: Ge-
thürmte Haufenwolke den Zuſtand ausdrücken, den
der Vf, ſich bey Cumulo - Stratus denkt. Wie dieſes
Beſtreben der Haufenwolke, mehr aufwärts zu wach-
ſen, entſtehe, das iſt wohl immer noch nic:t recht
klar. Nach unſerm Vf. (S. 25.) ſcheint ein gehemm-
1es Fortrücken der Haufenwolke mit dieſem Auf-
thürmen zugleich einzutreten, und obgleich es denn
Rec. nie geglückt iſt, ſich durch eigne Beobachtung
beſtimmt hiervon zu überzeugen, ſo haben doch An-
dre eigne Beobachtungen, die hier nicht Raum fin-
den können, ihn ſehr geneigt gemacht, dieſe Be-
hauptung für richtig zu halten. Obgleich nun die ge-
thürmte Haufenwolke keineswegs immer zur Regen-
wolke wird, ſondern oft eben ſo, wie die gewöhn-
liche Haufenwolke, verdunſtet und verſchwindet,
ſo iſt es doch ſehr gewöhnlich, daſs aus ihr die Ge-
Wl T-

----- 329 / 458 -----
605
Num. 284. NOVEMBER 1817. 606
witterwolke (mimbus, wie Hr. Howard ſie nennt)
entſteht, diejenige Wolke, die im Sommer Gewitter,
im Winter ungeſtümen Regen und Sturm, bringt.
Nach H. und F. iſt es ein in den meiſten Fällen. Statt
findender Charakter der Gewitterwolke, daſs die ge-
thürmte Haufenwolke mit einem Cirrus oder Büſchel-
wolke gekrönt iſt, und auch Rec. muſs der Bemer-
kung beyſtimmen, daſs man die am Horizont ſtehen-
den Regenſchauer gewöhnlich entweder mit faſerigen
Anſätzen an ihrer obern Seite verſehen ſieht, oder
ein verwaſchenes Anſehen der Wolke an ihrer obern
Fläche bemerkt, was ſich ſo anſehen läſst, als ob
es aus in einander verwaſchenen Fäden beſtände.
Auch hierbey kommen räthſelhafte Erſcheinungen
vor, indem z. B. dieſe Faden ähnlichen Anſätze Ä
zuweilen lang ausdehnen, ohne daſs darum der Re-
en - Erguſs ſich zu vermehren oder zu vermindern
Ä indem dieſe Fäden zuweilen eine horizontale
Einfaſſung der gethürmten Haufenwolke zu bilden
ſcheinen u. ſ. w.
Die vielen einzelnen Beobachtungen, die Hr. F.
über dieſe verſchiedenen Wolkenarten und ihr Ent-
ſtehen, ihre Umbildungen und ihr Verſchwinden an-
führt, ſind überaus lehrreich, und ſehr viel Einzel-
nes hat Rec. durch eigne Beobachtungen beſtätigt ge-
funden, obgleich ſein Aufenthalt in der Stadt ihm
nicht erlaubt, ſo wie es zu dieſem Zwecke erfoder-
lich wäre, unausgeſetzt zu beobachten. Manche Be-
merkungen lieſsen ſich noch nachtragen, z. B. über
die aus Verdichtung der einzelnen Flocken einer
büſcheligen Schieht wolke entſtehenden Haufen wol-
ken, die dann oft den ganzen Himmel bedecken,
und den milden, anhaltenden Regen, wobey der
ganze Hin unel grau iſt, hervorbringen; über die Wol-
kenbliung über und in der Nähe von Bergen (wo
oft in einiger Entfernung oberhalb des Gipfels ſich
immer neue Wolken bilden, die wieder verſchwin-
den , ſobald der Wind ſie von da entfernt), ſelbſt
über die kleinen weiſsen Wolken, die unter den Ge-
witterwolken ſchweben, obgleich Hr. F. von ihnen
viele richtige Beobachtungen mit theit.
Zu dieſen Abſchnitten gehören fünf Kupfer, auf
denen die wichtigſten Verſchiedenheiten der Wolken
recht gut dargeſtellt ſind.
Weniger befriedigend, als die bisher erwähnten
Gegenſtände, hat der Vf. folgende behandelt. Die
Höfe und Ringe um Sonne und Mond, von denen
wenigſtens einige ſichere Beobachtungen mitgetheilt
werden konnten, wenn gleich die Theorie noch
durchaus nichts über ſie zu ſagen weiſs. Was der Vf.
von Feuerkugeln, Sternſchnuppen u. f. w. ſagt, iſt
anz unbrauchbar, da von bloſsen entzündeten Dün-
ften wohl nicht mehr die Rede ſeyn kann, wenn man
weiſs, daſs dieſe Meteore nehrere Meilen hoch über
der Erde entſtehen. Eben ſo unbedeutend iſt der Ab-
fchmitt über die Winde, über deren Geſchwindigkeit
im Anhange noch etwas vorkörnmt.
Den Vorzeichen künftiger Witterung iſt ein lan-
ger Abſchnitt Ä der Manches recht ſchätz-
bare enthält. Der Vf, verweilt lange bey den Anzei--
Thieren und Pflanzen hergenommen hat, und theilt
eine Menge dahin gehöriger Sprichwörter mit. Von
ſehr geringem Werthe Ä uns der Abſchnitt vom
meteorologiſchen Aberglauben.
Dagegen enthält der Abſchnitt über Elektricität
viel Leſenswerthes. Können wir gleich mancher Idee
nicht unſern Beyfall geben (z. B. daſs vielleicht die
Streifen von büſcheligen Schichtwolken zwiſchen
den Luftſchichten eben das Geſchäft haben, wie
die feuchten Leiter zwiſchen den Zink- und Kupfer-
platten der Voltaiſchen Säule), ſo kommen doch
eine Menge zerſtreuter Bemerkungen vor, die wohl
verdienen, daſs Meteorologen ihnen Aufmerkſamkeit
ſchenken.
Doch es iſt Zeit, dieſe Anzeige abzubrechen.
Wir wünſchten, daſs auch unter uns ſich mehrere
Beobachter fänden, die den einzelnen Erſcheinungen
der Wolkenbildung ihre Aufmerkſamkeit widmeten,
indem, unſrer Ueberzeugung nach, nur ſo der dichte
Schleyer kann gehoben werden, der alle atmoſphä-
riſchen Erſcheinungen noch umhüllt. -
Natu R gesch 1 c h t E.
JEven, gedr. b. Mettker, und in Comm. b. d. Gebr.
Hahn in HANNovER: Algae aquaticae, quas et
in littora maris Dynaſtiaam Jeveranam et Friſiam
orientalem alluentis rejectas et in harum terra-
rum.aquis habitantes collegitet exßccavit G. H.
B. Hirges, Jeveranus.
Nebſt dem deutſchen Titel:
Waſſer - Algen, auf der Nordweſtküſte Deutſch-
lands, beſonders Jevers und Oſtfrieslands, und
in deren Gewäſſern geſammelt u. ſ. w. Erſtes bis
fünftes Heft. 1816 – 17.
Es war nicht die Ausſicht auf einen bedeutenden
Gewinn, was den Herausgeber zu dieſer Unterneh-
mung veranlaſste, wie Rec. zuverläſſig weiſs, und
jetzt, nach Ausführung derſelben, kaum zu ver-
fchern braucht. Die mit dem Einfammeln von Ge-
genſtänden dieſer Art verbundenen Schwierigkeiten
und Koſten, die Mühe und der Zeitaufwand bey der
Zubereitung derſelben, können durch die gewöhn-
lichen Preiſe käuflicher Pflanzen kaum vergütet, und
noch weniger die Nebenkoſten für Papier und Druck
der Diagnoſen, und beſonderer Anmerkungen bey
den einzelnen Arten, gedeckt werden. Es war alſo
nur der Wunſch, zur allgemeinern Verbeitung einer
nähern Bekanntſchaft mit Gegenſtänden eigner Vor-
liebe mitzuwirken, und mit Sammlern in andern Ge-
genden Tauſchverhältniſſe einzuleiten, was den Her-
ausgeber dieſer Decaden in Thätigkeit ſetzte, und
den nöthigen Vorſchuſs nicht achten lieſs. Die bis
jetzt von ihm beſorgten fünf Decaden zeichnen ſich
nicht nur durch vollſtändige, gute Exemplare ſchon
im Aeuſsern aus, ſondern werden auch durch die
richtigen Beſtimmungen und die Ä Dia-
gnoſen und Beobachtungen, desgleichen auch durch
mehrere - bisher noch unbeſchriebene Arten jedem
gen der bevorſtehenden Witterung, die man von Kenner und Liebhaber brauchbar werden, und An-
fän-
----- 330 / 458 -----
607 A. L. Z. Num. 284.
NOVEMBER 1817. 608
fängern das Studium dieſer ſchwierigen Vegabilien
erljchtern. Wir wünſchen ihnen daher zahlreiche
Abnehmer, um den Fortgang des Unternehmens zu
ſichern, und dadurch wenigſtens denn Herausgeber,
als durch einen Beweis von Achtung und Anerken-
nung ſeiner Bemühungen, zu lohnen.
In der erſten Decade bezeichnet Rec. als merk-
würdig und ſelten: Conf. ru til an s Treut. , Roth.
Catal." Conf fus co-brºnnea noch unbeſchrie-
j, C.monitiformis Müll. Ceram ium Zoº
fe um, und Conf Hu 1 c hinſia e; letztere ſcheint
aber nur die geringere Pflanze zu ſeyn. In der zwey.
ten Decade finden ſich C. Gurgenii und Aſuari
Mert., beide unbeſchrieben; C. rp a ria: M*- C.
bipartita Dillw. C. Rºth. D., C. clathrata
R. dieſe letztere war in des Rec. Exemplaren nicht
ausgebildet genug, ſo daſs ſie in dieſem Zuſtande aº
von C. crineta R zu unterſcheiden war. Die dritte
Dec. enthält unter andern das, bisher zu den Ulven
gezählte Meerproduct C. diaphan (Alcyonidum
Fiaphanum Lam. hiſtoire des popiers fexible); „Ce.
am ium viola cé um R*. (Conf f*coides Eng.
bot.) Die variet. b. möchte man wohl für mehr, als
bloſse Abart deſſelben halten müſſen, und Conf ni-
ga E. Hat 234o. benennen können. Ferner Conf.
albida Dillw., zu welcher als ſynonym Cer. den-
Jºm K. zu gehören ſcheint; C. Er iſrata R., und
als neu: Conf globifera M*. Die vierte Dec.
liefert das, dem Ceramio violaceo R. nahe ſte-
hende Ceramium urce olatum (Conf urcej-
** Dillw.); die nicht häufige Conf nigricans
Dillte - eben deſſelben Conf (Oscillatoriä ) Mºj-
juscula, und ein neues, mit dem Trivial - Namen
pulvin attum bezeichnete Ceramium. Das fünfte
und bis jetzt erſchienene letzte Heft enthält ebenfalls
j bisher noch nicht bekannt gemachte Arten,
nämlich Conf expanſa und flavicans, auch die,
an den deutſchen Küſten bis jetzt noch nicht beobach-
tete Cºnfline at a Dillu., und das Ceramium hir-
futun R.
Rec., hält vorſtehende Anzeige für hinreichend,
um die Aufmerkſamkeit der Kenner und Sammler
auf dieſe Decaden zu lenken, und wird ſich freuen,
wenn er die Fortſetzung, die, wie geſagt, von der
gute Aufnahme der bereits erſchienenen abhangt,
recht bald anzeigen kann.
L I T E R A R I S C H E
I. Schulanſtalten.
Stuttgart.
Zºr Feyer des Geburtsfeſtes Sr. Majeſtät des Königs
im hieſigen Königl. Gymnaſium am 8. Sepbr lud dieſs-
mal der Prof. der Philoſophie, Hr. M. Fiſchhaber, durch
ein lateiniſches Programm ein, welches die Grundſätze
Kant's, Fichte's und Schelling's über die beſte Staatsver-
faſſung einer Prüfung unterwirft. Die von ihm am
Feſte ſelbſt gehaltene Rede handelte: cle Idearum veri-
tare, fine erfructu. – Dieſer feyerliche Act beſchloſs
den Jahrs-Curſus, nachdem die gewöhnlichen öffent-
lichen Prüfungen voraus gegangen waren. - Mit dem
23. October ward ein neuer Curſus eröffnet. - Eigent-
lich iſt der König am 27. September geboren; da dieſs
aber der Todestag ſeiner Frau Mutter war, ſo iſt die
Feyer auf den 28ſten beſtimmt-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die bevorſtehende Trennung des Kirchengutes
vom Staatsgute zu Stuttgart, und die Entlaſſung deſſel-
ben von allen fremdartigen Leiſtungen, iſt in dem
neueſten Finanzpatente wiederholt beſtimmt ausge-
ſprochen worden.
Es heiſst, Stuttgart dürfte hoffen, die herrliche
Boiſſerée'ſche Gemäldeſammlung aus der altdeutſchen
Schule zu erhalten, welche unſere bisherige Kunſtge-
ſchichte völlig umwirft, und dem Deutſchen van Eyk,
NA C H R I C H T EN.
der 113 Jahre vor Raphael geboren wurde, die Ehre
der Wiederherſtellung der Oelmalerey rettet, und zu-
gleich die Ehre einer Kunſhöhe, zu der ſich erſt einige
80 Jahre ſpäter der Jüngling von Urbino aufſchwang.
Der Gewinn wäre gar nicht zu berechnen, da dieſe
Sammlung, nach einem beſtimmten Plane und mit ſo
leicht nicht wiederkehrendem Glücke zuſammenge-
bracht, ein Ganzes bildet, desgleichen keine Gallerie
aufzuweiſen hat, und das einen unvergleichlichen Kern
abgeben würde, wenn in gleichem Sinne bey der Ver-
vollſtändigung oder Erweiterung der Sammlung ver-
fahren würde. Was bey der Anlage einer neuen Gal-
lerie ſo groſse Schwierigkeiten macht, etwas vollſtän-
diges, ein Ganzes zuſammen zu bringen, wäre hier
in einem kann wieder zu hoffenden Grade wie geſun-
den. Van Eyk's Cyklus des Lebens Maria's, Schorel'r
Tod Maria's, Hemmling, Chriſtoph, der bey Sonnen-
aufgang Chriſtus durchs Meer trägt, deſſelben Meiſters
Chriſtuskopf, das letzt erworbene Stück der Sammlung,
gleichſam die Krone derſelben – was für Hauptſeine
in jedem, auch dem glänzendſten und reichſten Kunſt-
ſchmncke! – Alle echte Kunſtfreunde würden zu die-
ſem Schatze, wie zu einem Heiligthume, wallfahrten,
und er allein, wenn er ein öffentlicher wäre, würde
den Namen der Stadt, die ihn beſäſse, berühmt ma-
chen. – Da es num Stuttgart an Merkwürdigkeiten
ähnlicher Art gänzlich fehlt, und im Würtenberger
doch ein wirklich ausgezeichnetes Kunſttalent ſich zeigr,
ſo könnte dieſe Sammlung für deſſen Ausbildung die
erfprieslichſten Folgen haben.




----- 331 / 458 -----
do9 .
61o
– 285 – - -
-
A L L GE M E I N E LI T E RATUR - z E I T U N G
T-
- - November 1 Z 17.
-
GE SCH I C H T E.
EprwaURG, b. Conſtable: Thougth's on the origin
and deſcent of the Gael with an accent of the
Picts, Caledonians and Scots, and obſervations
relative to the authenticity of the Poems of Oſiat-
By Siames Grant, Esq. Advocate. 1814- 456 S. 8-
U. wenige Theile der alten Völkergeſchichte
ſind ſo viele Thorheiten und Ungereimtheiten
ausgedacht und verbreitet, als über die der Gallier
und Celten. Wenn die neuern Unterſucher nun
freylich nicht mehr ganz den Fuſsſtapfen eines ſº
ting oder Valencey folgen, ſo herrſcht doch ſelbſt
noch in den neueſten Werken, die in Groſsbritannien
darüber erſchienen ſind, ein ſolcher Mangel an Kritik
und Methode, daſs auch der geduldigſte Leſer abge“
ſchreckt werden muſs. Zum Beweiſe können auch
die vor uns liegenden Betrachtungen dienen, in de-
nen aller Zuſammenhang fehlt, und die, wenn ſich
auch einzelne richtige und brauchbare Bemerkungen
finden, doch durchaus zu keinem genügenden Reſul:
tat führen. Die Einleitung holt ſehr weit aus, und
beſteht in bloſsen Gemeinplätzen, die dem Vf. den
Weg zur Erörterung der Frage bahnen: woher die
Ghael entſprungen, ob ſie Urbewohner des britiſchen
Bodens oder aus irgend einem andern Lande eingº“
wandert ſind; auch hier fängt der Vf, mit ſehr al-
Ä Betrachtungen über die älteſten europäi-
ſchen Völkerwanderungen an, und läſst ſich in Un-
terſuchungen über die Pelasger ein, aber alles, was
er aufſtellt, iſt unkritiſch und verworren. Er hält
ſie für ein aſiatiſches Volk, die ſich mit den frühern
Bewohnern Griechenlands ungefähr ſo vermiſcht ha-
ben, wie nach ſeiner Meynung die Angelſachſen mit
den Schotten. Die Ä giebt den ſicherſten Auf-
ſchluſs über die urſprüngliche Verbindung der Völ-
ker; die griechiſche Sprache, iſt freylich durch die
Einwanderung fremder Anſiedler ſehr verändert und
bereichert worden; aber es läſst ſich doch nicht an-
nehmen, daſs die Urſprache gänzlich untergegangen
ſey. Die älteſten Vorväter der Griechen und Römer
waren in irgend einer vorgeſchichtlichen Zeit genau
mit einander verbunden. Wenn ſich eine lebende
Sprache findet, der beide Mundarten, das Griechi-
ſche und Lateiniſche, in beträchtlichem Grade ihre
Wurzeln, ihre Urworte und Zuſammenſetzungen
verdanken, ſo muſs dieſe lebende Sprache die Mutter
derſelben ſeyn; und dieſs iſt keine andere als die Gae-
Ä # Ä VOI. Ä und Irland ſind die
echten Abkömmlinge des groſsen gaeliſchen Volks
d. L. Z. 1817. Dritter Ä - .
- -
deſſen Sprache gaeliſch war, und ſich in gröſ i-
nigkeit bey den Nachkommen der Ä Ä
von Schottland und Irland erhalten hat, die von dem-
ſelben Stamm entſprungen ſind, der zuerſt Griechen-
land und Italien bewohnte, und hernach, hauptſäch-
lich mit Pelasgern vermiſcht, unter dem Namen Grie-
ehen und Römer ſo berühmt und wichtig ward. –
Dieſs iſt in Ä Worten das Syſtem des Vfs. Rec.
glaub es ſich erlaſſen zu können, das Unbündige und
Unzuſammenhängende deſſelben näher auseinander zu
ſetzen. Die Beweisart iſt lediglich etymologiſch; er
geht verſchiedene Zuſtände und verhäÄdj
menſchlichen Lebens durch, um die Uebereinſtim-
Äg in Äsdrücken für die erſten und urſprüng-
lichſten Begriffe und Bedürfniſſe zu zeigen: zuerſt
die urſprüngliche Lage des Menſchen, wödie auf das
Wohnen, das Eſſen, die Verwandtſchaft u. ſ. w.be-
züglichen Wortformen auseinandergeſetzt und erläu-
tert werden; dann folgen die Begriffe Schiff, Ehe
Rad und eil, die Zahverhältniſſe Papij
Geſang, Elle und Ellbogen, Strafe. Äuchaj
von der gänzlichen Unzulänglichkeit eines bljſset-
mologiſchen Beweiſes, wenn nicht zugleich die Ä
ſchichte und viele andere Verhältniſſe damit überein-
ſtimmen, um die Verwandtſchaft verſchiedner Völ-
ker zu begründen, iſt die Methode, die der Vf. be
ſeinen Etymologieen befolgt, durchaus verwej
wie aus einigen wenigen Proben erhellen wird. öÄ
galiſche Wort Tai, dem er das griechiſche Awax und
das lateiniſche Domus als identiſch an die Seite ſtellt
erklärt er für eine Zuſammenſetzung aus den Wj
T, ein Weſen, eine Perſon, und Vamh, eine Höhle
alſo – Höhle eines Menſchen! Vater, Mutter j
der ſind Zuſammenſetzungen aus gaeliſchen würj
Ath bedeutet ein Thier, Ath-er das ausgezeichnete
Thier: Fer einen Mann, Vater alſo das vorzüglichſte
Menſchenthier, Mutter kommt von Ma, einer Her
vorragung und Bruder bedeutet ein Weſen, das j
derſelben Bra oder Bruſt geſäugt iſt. In dieſem Geiſt
iſt ſeine ganze Etymologie, und ſie erſcheint umſº
bodenloſer, da man bald entdeckt, daſs ihm jede ge-
naue Sprachkenntnifs abgeht: das griechiſche Ä
für Baum, ſagt er, heiſst Kevts, und das aeliſche
Crao»_Craogh. Der Mund heiſst im Gaeliſchej
oder Bea, dem kein griechiſches oder latejſche
Wort entſpricht, auſser im Griechiſchen ByAos, die
Schwelle, oder der Eingang eines Hauſes, sei j
Ausdruck iſt nicht von der Oeffnung, ſondern vj
Gehen, ßv", ſº“, entlehnt. An einer andern Stee
(S- 90) hält er das Isländiſche und Grönländiſchj
verwandte Sprachen. Aehnliche Verkehrtheiten lie-
H. (4) ſsen
- -
----- 332 / 458 -----
611
612
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſsen ſich in groſser Menge aufführen, aber ſelbſt die
hiſtoriſchen Erörterungen, die der Vf, gelegentlich
einſchaltet, ſind ganz auf dieſelbe Art, und er treibt
einen heilloſen Miſsbrauch mit einzelnen Stellen aus
den Alten, worauf er ſeine Meynungen zu gründen
ſucht. - -
Nach dieſer etymologiſchen Vorbereitung wen-
det ſich der Vf. zu ſeinem Hauptſatz, daſs die alten
Britten Gael waren und von den Gallern abſtammten.
Gaoll im Gaeliſchen bedeutet einen Fremden, Gaoll-
doch das Land der Schotten, die engliſch ſprechen,
wie Gaeldoch das Land der gaeliſch redenden Hoch-
länder. Die erſten galliſchen Völker, die in Italien
eindrangen, nannten ſich ſelbſt Gael, und die Römer
bildeten daraus Galli: die Benennung Wales, Welſch
ſind nur Modificationen dieſer allgemeinen Bezeich-
nung; es macht keine Schwierigkeit bey dieſer Her-
leitung, daſs die Welſchen ſelbſt ſich Kimmerich
nennen, denn ihre Ä iſt genau mit der gali-
ſchen verwandt. Gael war die eigentliche generiſche
Benennung des Volks, das den Römern unter dem
Namen Galli bekannt war, und der Ausdruck Celtae
kam nur einem Theil des groſsen galliſchen Volks
zu, und zwar bedeutet er Waldbewohner, Caviltich.
Dieſe Anſichten ſind auch nichts weiter als bloſse
Conjecturen - und die vielen Stellen der Alten über
Galler und Celten, die der Vf, zuſammenträgt, die-
nen eigentlich nur den Leſer zu verwirren, ohne
durch Stellung und Beziehung auf einander mehr
Licht in das alte Chaos zu bringen. Spuren von den
alten Häuſern der Kaledonier find ſehr häufig in den
Hochländern, und in der Nähe derſelben zeigen ſich
immer Reſte von altem Anbau. Die Gaels der weſt-
lichen und gebirgigten Theile von Schottland blieben
ein wanderndes Hirtenvolk, während die Bewohner
der öſtlichen Küſte ſchon Ackerbauer waren; ſie
wurden von jenen Draonaich genannt; den Römern
und hernach den Sachſen waren ſie unter dem Namen
der Picten bekannt. - Draoneach bedeutet einen Feld-
arbeiter. Der Vf, widerlegt die Meynung derjenigen,
welche die merkwürdigen alten Gebäude in Glenelg,
dem Eiland Skye gegenüber, den Dänen oder Nor-
männern zuſchreiben, und behauptet, daſs ſie den
frühern galliſchen Bewohnern angehören; indeſſen
find die dÄ worauf er dieſe Meynung zu ſtützen
ſucht, ſehr allgemein; weitere Beweiſe von der Ei-
nerleyheit der alten Galler und der ſpätern Bewoh-
ner der Hochlande ſucht er in der Gleichheit der
Geſtalt, Farbe, Sitten und Gebräuche, und er beruft
ſich hiebey ſelbſt auf die Oſſianiſchen Gedichte, de-
ren Schilderungen mit den Nachrichten der Alten
übereinſtimmen. Beſonders berückſichtigt er die Waf-
fen, und bey dieſer Gelegenheit läſst er ſich in eine
nähere Erläuterung der Nachrichten ein, die Caeſar
von ſeiner Landung giebt, ſo wie der ſpätern Erzäh-
lungen von den Kriegen zwiſchen Britten und Rö-
IMS TD.
Den Schluſs machen Betrachtungen über den Na-
men Albion, der durch weiſse oder ſchöne Inſel er-
klärt wird, und die Picten, Caledonier und Scoten.
-
–-mm-
- \
Grant iſt ganz der neuern Meynung entgegen, nach
welcher die Picten ein Ä Ä
aus Scandinavien eingewanderter Stamm find; ſeine
Anſichten und Erklärungen ſind aber auch nur bloſse
Hypotheſen. So unbeſtimmt es bleiben muſs, j.
che Theile Schottlands vor der Vereinigung unter
Kenneth Mac Alpin pictiſchen oder ſchottiſchen Kö-
nigen unterworfen waren, ſo läſst ſich doch als That-
ache annehmen, daſs diejenigen Einwohner, deren
Geſchäft der Feldbau war, von den Hirtenſtämmen
Praºnaich, und umgekehrt, die erſtern von dieſen
Scuil oder Scaoil, d. h. Wandernde, genannt wur-
en;, aber auch dieſs iſt bloſse Vorausſetzung, wofür
ſich kein Zeugniſs findet. Durch Zuſammenſtellung
der Nachrichten, beſonders in den älteſten Miſſion,
berichten, ſucht er einiges über ihre Wohnftze aus-
zumitteln. Was die Hauptfrage über den Urſprung
der eigentlichen Schottländer und ihrer Sprache b-
trifft, ſo iſt ſie allerdings noch immer Ä zweifel-
haft; dem Rec. ſcheinen die Vertheidiger beider Mev-
nungen noch ſehr weit von dem Ä der Unterſu-
ºhung zu ſeyn, er hat bey der Verfahrungsart beider
Theile zu viel vermiſst, üm ſich für irgend eine Än-
ficht beſtimmt entſcheiden zu können; und auch was
der Isländer Finn Magnuſſen neulich in einer eigenen
Abhandlung zur Verfheidigung der ſkandinaviſchen
Abſtammung der Picten vorgetragen hat, iſt wohl zu
wenig haltbar, und durchaus unkritiſch. Hr. Grant
folgt der gewöhnlichen Anſicht, daſs die germaniſche
Sprache durch engliſche Coloniſten und Flüchtlinge
in Schottland eingeführt worden ſey; es fehlt keines-
wegs an ähnlichen Beyſpielen in der Geſchichte, daſs
ein Volk ſeine Sprache mit einer andern vertauſcht
hat, indeſſen hat doch das Schottiſche ſo manche Ei-
genthümlichkeiten, die nach Skandinavien deuten,
daſs Rec. wenigſtens ſich bis auf eine tiefere Unter-
Äs noch Ä. germaniſche Anficht erklären
MulS. * * * -
Dem Werke, deſſen Werth, wie aus dieſer kur-
zen Charakteriſtik erhellt, für die hiſtoriſche Kritik
nur ſehr gering iſt, find Beobachtungen über die
Echtheit der Oſſianſchen Gedichte angehängt. Auch
hier findet ſich eben nichts Neues. Der Vf, beweiſt
durch die in dem Report der hochländiſchen Geſell-
ſchaft mitgetheilten Zeugniſſe, daſs in den Jahren
1763 und 1764 noch viele Leute vorhanden waren,
die einzelne Stellen Offianſcher Gedichte kannten und
herſagten. Er führt ferner verſchiedene Stücke und
Fragmente erfiſcher Gedichte an, die Mac Pherſon
benutzt und in ſeine Gedichte verwebt hat; er muſs
indeſſen ſelbſt geſtehn, daſs der Herausgeber Offans
ſich Freyheiten bey der Ueberſetzung erlaubt hat,
die ſie gewiſſermaaſsen zu ſeinen Erzeugniſſen ma-
chen. Ä können die Gegner Mac Pherſons nicht
verlangen; denn daſs es unter den Hochländern über-
haupt keine Lieder gebe, haben ſie nie behauptet;
aber eine ganz andere Frage iſt es, in wie weit die-
ſen Liedern ein hohes Alter zukommt, ob ſie den
alten Barden zugeſchrieben werden können, denen
man ſie beylegt, und ob man ſie wirklich als Denk-
- Mla«
-



----- 333 / 458 -----
-
-
613
-
Num. 285. NO
mäler einer uralten caledoniſchen Cultur anſehen
ſoll? Für die Entſcheidung dieſer höchſt wichtigen
Fragen iſt in Hn. Grants Beobachtungen wenig ent
halten; er ſtellt keine einzige Ä auf, um die
lange mündliche Fortpflanzung dieſer Gedichte zu er-
klären, und der von ihm ſelbſt angeführte Umſtand,
daſs die Kenntniſs dieſer Lieder, die ſich ſeit mehr
als tauſend Jahren bis in die zweyte Hälfte des acht-
zehnten Jahrhunderts erhielt, hernach in wenig Jah-
ren gänzlich unterging; gerade in einer Zeit, da man
anfing, einen groſsen Werth darauf zu legen, iſt im-
II.ET # bedenklich.
-
– - -
Donraus», b. Mallinckrodt: Neueſtes Magazin,
der Geographie, Geſchichte, Statiſtik, überhaupt
der genauern Kunde Weſtphalens gewidmet. Her-
ausgegeben von Dr. Arn. Mallinckrodt. 1816.
Erſten Bandes erſtes und zweytes Heft. 208 S. 8.
Dieſe vaterländiſche Zeitſchrift ſchlieſst ſich an
ihre Vorgänger, namentlich an Weddigen's weſt-
phäliſches Magazin und an das Magazin Weſtpha-
en, deren Andenken noch nicht ganz erloſchen iſt,
nicht unwürdig an; ja man bemerkt ſchon in dieſen
beiden Heften mit Vergnügen, daſs ein tieferes For-
ſchen, ein gründlicheres Studium den neuen Verein,
an deſſen Spitze ein Mann von vielfeitigen Kenntniſ-
ſen und regem Eifer für alles Gute und Nützliche
ſteht, beſeelt. Im erſten Hefte ragt der Aufſatz über
Moore und deren Anbau in Nordweſtphalen, aus der
Feder des bereits durch mehrere dergleichen Aufſätze,
z. B. in der Eos, bekannten Münſterſchen Hauptmanns
Flensberg, unter den übrigen hervor; daher wir am
längſten dabey verweilen. Der Vf. 2 unterſtützt von
einer umfaſſenden Localkenntniſs, hält die Moore in
den obern Emsgegenden nicht für Wirkungen der be-
nachbarten See; er hat nie die entfernteſte Aehnlich-
keit des Moorbeſtandes mit jener Grundart bemerkt,
welche die See noch tagtäglich unter dem Namen
Schlick über die anliegenden Emsufer bringt. In ih-
rem Durchſchnitte vom Grundbett bis zur Oberfläche
bieten die Moore, ohne alle fremdartige Miſchung,
eine einförmige verfaulte Maſſe dar, welche in ihren
untern Lagen völlig aufgelöſt, die Urbeſtandtheile nicht
mehr durchblicken läſst, welche ſich in den obern Lagen
noch unterſcheiden laſſen, wo ſie Moos, Heidekraut,
verfaulte Birken, Erlen, Tannen und Weiden aus-
1machen. Wem leuchtet es nicht ein, daſs das Grund-
bett dieſer Moore urſprünglich niedriger ſeyn müſſe,
als die unmittelbar daran hinlaufenden Flüſſe, die
egenwärtig ihren Abfluſs aufnehmen: die Hunte,
mſe und Sateremſe ? u. ſ. w. Im Innern der wüſten
Moore iſt das animaliſche Leben ſehr beſchränkt.
Selbſt der Froſch iſt hier eine ſeltene Erfcheinung.
Eine Schlangenart, Adder genannt, ſchwarzbraun ge-
fleckt, zeigt ſich zu Zeiten auf Erhöhungen, wo ſie
die Sonne ſucht. Vom Flugwilde kommt hier vor
das Geſchlecht der Kurhühner, welches einzig in den
einſamſten Wüſteneyen horſtet; der Hahn, Ä
von Gefieder, mit einem groſsen feurigen Blick, ei-
kann; ſo gebührt dieſem, des gelehrten N
vEMBER 1817. 614
ner weiſsen Abzeichnung auf der Bruſt, und gröſser
als der gröſste Haushahn, pfalzet, wobey er fich
durch ſein Geſchrey Ä. Ä verräth. Sparſam
werden Heidſperlinge bemerkt. Der Haſe verweilt
röſstentheils am Ä des Moors, wegen ſeiner
tzung. Dagegen wird dort ein Heer fliegender und
kriechender Infecten läſtig, und im Frühjahre zeigt
ſich das Geſchlecht der Kampfhähne, welche als Zug-
vögel vom Seegeſtade eine ganz kurze Zeit hier ihren
Aufenthalt wählen. –*Weiterhin erfahren wir, daſs
der Vf. im Jahr 1785, von der damaligen Landesre-
Ä beauftragt, im Verein mit dem Artillerie-
ieutenant Bartel, einen Plan zur Urbarmachung
groſser Strecken in dem Burtanger Moor und auf ein-
zelnen Stellen auf dem rechten Ä entwarf; die
Ausführung dieſes Entwurfs ging ſo glücklich von
Statten, daſs binnen einigen Monaten 325 Ackerhöfe
angewieſen wurden. – Den Schluſs dieſer reichhal-
tigen Abhandlung machen Bemerkungen über das
Saterland und über den wegen ſeiner Seeſchifffahrt
bekannten Ort Papenburg. Die Anzahl der dafgen
Seeſchiffe, jener nämlich, deren Rheder ſelbſt in Pa-
penburg anſäſſig ſind, werden auf 1oo gerechnet. In
den Seekriegen zwiſchen England, Holland und
Frankreich, vor der Revolution, wurde Papenburgs
Flagge, als vollkommen neutral, ſehr geſucht. Dieſe
Seeſchiffe faſſen 8a – 9o Laſten. Ihre Bemannung
beſteht aus Ä Der Werth ſolch eines
Schiffes, neu vom Stapel gelaſſen, mit der völlig fe-
gelfertigen Ausrüſtung, wird zu 10-12 tauſendhol-
länd. Gülden gerechnet. – Der Pfarrer Nieſert zu
Velen im Münſterſchen, in dem mit der Zeit ein
andrer Kindlinger uns zuzuwachſen ſcheint, hat zwey
Beyträge geliefert, nämlich über die Entſtehung der
Stände in einigen Provinzen Weſtphalens, vorzüglich
in dem Münſterlande, ſodann über die Ordalien unſer
rer alten Vorfahren. Wenn Kenner den erſten Auf-
ſatz auch gerade nicht erſchöpfend finden, unſ in
dem zweyten auf ziemlich allbekannte Sachen ſtoſsen
möchten: ſo blickt doch überall Forſchungsgeiſt und
eifrige Benutzung der hiſtoriſch - diplomatiſchen Vor-
räthe durch. Auſserdem enthält dieſes Heft noch
einen Verſuch einer neuen geographiſchen Beſtimmung
aller im Herzogthum Weſtphalen geweſenen Ä
ſchaften und Freyfithle, von einem Ungenannten 2, ſo
wie ein chronologiſches Verzeichniſ der Kurköllniſchen
Erzbiſchöfe, ſoweit die urkundlichen Nachrichten rei-
chen. - -
Das zweyte Heft eröffnet ein Aufſatz von Niefert,
über die Gauen des alten Weſtphalens, vorzüglich des
Münſterlandes. Da, wie der Vf in der Einleitung
ſehr richtig bemerkt, zur Anfertigung einer Geogra-
-phie des alten Weſtphalens faſt lediglich vterländiſche
rkunden zu Hülfsmitteln dienen, und Vollſtändig-
keit auf dieſem Wege nur allmählich erreicht werden
'ünning nie
gedruckte Abhandlung de pagis lWeſtphaliae gewiſſer-
maaſsen erſetzenden Aufſätze, ob er gleich ein blo-
ſses Fragment iſt, ein freundliches Willkommen.
Die hier angegebenen Gauen, worin Weſtphalen ein-
ge-
----- 334 / 458 -----
615 v
A. L. Z. Num. 285.
616
NOVEMBER 1817.
etheilt war, find folgende: 1) der Pagus Weſtpha-
on, die Gegend um die Grafſchaft Arenberg begrei-
fend; 2) der Pagus Dreni, längs der Lippe; 3) Su-
dergoe oder Sutrachi, im Bisthum Münſter; 4) Bo-
ractra oder Boractron, einen Theil der münſterſchen
Aemter Dülmen und auf dem Brame umfaſſend; 5)
Tochingen , im Amte Bocholt ; 6) Scopingo, in
Amte Horſtmar und in einem Theil der Aemter A-
haus und Rheine; 7) Burſbant, machte den gröſsten
Theil des Amts keine aus; 8) Bentheim; 9) Leri
oder Leriga, in den Aemtern Kloppenburg und Vech-
te und im Bisthum Osnabrück, Gegenden an der
Haſe und Hunte; 10) Hafegow, an der Haſe - iſt
nicht näher zu beſtimmen; 1) Hrecuuiti oder Tre-
cuuiti, im Bisthum Osnabrück und der Grafſchaft
Tecklenburg; 12) Grainga, Angareinga, zwiſchen
der Haſe und Elſe; 13) Emisgo, ein ſehr groſser Gau
der ſich dieſſeits längs der Ems vom Südergau an j
in Friesland erſtreckte, und auch Nordland hieſs,
mit 2 Untergauen, a) dem Pagus Agrotingon oder
Agrotinga, die Gegend von Meppen bis Aſchendorf,
und b) dem Pagus Laingo, mit Aſchendorf. Bey
jedem dieſer Gauen werden die dazu gehörenden
Städte, Höfe und Bauerfchaften namhaft gemacht. -
Hierauf folgen von demſelben Vf. Ä von Lan-
ge, Domherrn zu Münſter und Probſten im alten Dom,
literariſche Verdienſte, eine ſehr ſchätzbare Abhan-
lung, und ohne Ä das Beſte und Vollſtändigſte,
was wir über dieſen Heros Mimigardia's, der ſich in
Italien bildete, und nachher um das münſterſche
Gymnaſium ſo groſse Verdienſte erwarb, beſitzen.
Nebenbey wird auch von dem Grafen Hermann von
Nevenar und andern in dieſe Biographie eingreifen-
den berühmten Männern, z. B. Hegius, Murmellins
u. ſ. w. gehandelt. – Den Beſchluſs dieſes Hefts
machen auf Urkunden gegründete Berichtigungen und
Zuſätze zu den 25. Stück Cap. 4 der weſtphäliſchen Ge-
ſchichte von v. Steinen.
Das Aeuſsere dieſer Zeitſchrift, der wir Unter-
ſtützung und Gedeihen wünſchen, iſt anſtändig.
LI T E R A R I SC H E " NA CH RI C H TEN.
I. Univerſitäten.
- - Tübingen.
Aut ſeiner Durchreiſe nach Frankreich und England
hat der Hr. Ober-Medicinalrath von Froriep aus Wei-
mar unſerer Univerſität, an welcher er mehrere Jahre
als Profeſſor der Chirurgie und Anatomie geſtanden
hat, eine Sammlung trefflicher anatomiſcher Zeich-
nungen, theils in koloſſaler, theils in natürlicher Grö-
ſse, und 120 Kupfertafeln zum Geſchenk gemacht. –
Auch hat unſere Univerſität vom Hn. Profeſſor Zipſer
zu Neuſohl in Ungern eine auserleſene Sammlung un-
geriſcher Mineralien zum Geſchenk erhalten.
Hr. Prof. Dr. Flatt in Tübingen iſt unter Beybe-
haltung der Stelle eines Superattendenten am theologi-
ſchen Seminar, zum erſten Profeſſör der Theologie an
der Univerſität Tübingen, und zum Probſt der St. Ge-
orgenkirche und erſtem Frühprediger ernannt wor-
den; – Hr. Prof. Dr. Bengel daſelbſt zum-zweyten
Profeſſor der Theologie, Decan der St. Georgenkirche
und zweytem Frühprediger, mit Beybehaltung ſeiner
Superattendenten Stelle; – Hr. Prof. Dr. Bahnmaier
zum dritten Prof. der Theologie und dritten Frühpre-
diger; – der bisherige Diacon und Prof. Hr. Dr.
/Wurm zum vierten Prof. der Theol. und vierten Früh-
Prediger mit Enthebung von ſeiner Diaconatsſtelle;-
der Prof. Hr. Dr. Steudel, mit Beybehaltung ſeiner
Stelle als Oberhelfer, zum fünften Prof. der Theologie.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Stuttgart.
Ueber die Feyer des Reformationsfeſtes am 31.
October im Würtemberg'ſchen iſt ein beſonderes kö-
nigliches Reſcript erſchienen, worin die Feyer ſelbſt
näher beſtimmt wurde. Sie ſollte die eines groſsen
Feſttages ſeyn, an welchem die öffentlichen rauſchen-
den Vergnügungen nicht. Statt finden. Zur Verherrli-
chung des Feſtes iſt aber nach Localitäts-Verhältniſſen
aller Spielraum unter Berathſchlagung und Beſchluſs der
evangel. Kirchencomvente gelaſſen, ſelbſt in Proceſſio-
nen zum Kirchgange, und überhaupt in den Einrichtun-
gen der äuſsern Feyer. Beſonders wurde es den geiſtl.
und weltl. Aufſehern zur Pflicht gemacht, dieſe Feyer
dem Gemüthe der Jugend einzuprägen, zum richtigen
Verſtändniſſe ihrer Bedeutung beyzutragen, und je
Störungen durch Fanatismus der gegenſeitig von einan-
der abweichenden Bekenner der Chriſtus-Religion zu-
vorzukommen. Als Text zur Vormittagspredigt war -
vorgeſchrieben Joh. 8, 31. 32.; zur Nachmittagspredigt
aber Coloſſer 2, 6. 7.
Berichtigungen.
A. L. Z, Nr. S. 256. Z. 12 v. u. ſtatt haplar l. hablar, ſt. tepido I. te pido.
enegos, Z. 19 v. 9.
- -
Jus rayor ſt. ſur rajos, Z. 26 v. o. l. tu viſtet. uviſe, Z.* v. u. l. Con mati
S. 557 Z. 1 u. Z. 9 v. o 1. enojos Mtatt
*es M. Conmatises.

----- 335 / 458 -----
617
618
– 286 –
A L LG E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N 6
- - November 1817.
L I T E RA R IS C H E A NZ E I GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
B, an ſind ſoeben folgende Journal-Fortſetzungen
erſchienen und verſandt worden:
1) Allgem. geogr. Fphemeriden. 1816. 11tes Stück.
2) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgeg. von H. Luden. oten Bdes 3tes Stück.
3) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 1817.
- October - Heft.
Weimar, Ende October 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
An alle deutſche Leſegeſellſchaften und Freunde der
ſchönen Künſte und Wiſſenſchaften.
Auf das nächſte Jahr 1818
erſcheint
von der, in dieſem Jahre ſo glücklich begonnenen,
Ab e n d - Zeit ung,
herausgegeben von Th. Hell und Fr. Kind,
wiederum täglich ununterbrochen eine Numer, auf
das beſte engliſche Papier gedruckt und mit den dazu
nöthigen Kupfern und Beylagen verſehen.
Dieſer groſsen Blätteranzahl ungeachtet iſt der
Ladenpreis des ganzen Jahrgangs nicht höher als zu
9 Rthlr. feſtgeſetzt und dafür durch die K. Sächſ. Zei-
tungs-Expedition in Leipzig, ſo wie durch alle in-
und ausländiſche Poſtämter poſttäglich, durch alle
Buchhandlungen aber wöchentlich ein- und zweymal
zu bekommen. - -
Als Mitarbeiter können wir die gefeyertſten Na-
men und darunter ſolche nennen, die ausſchlieſsend
nur in dieſem Blatte ihre Geiſtes-Gaben niederlegen.
Bey dem jetzigen Jahrgange kommen unter an-
dern folgende ſehr oft vor: Johanna v. Aachen, C. A.
Böttiger, L. Brachmann, Burdach, v. Biedenfeld, Blan-
kenburg, H. Clauren, Caſtelli, Conteſſa, Erhard, E. Ehr-
hardt, Th. Freiwald, Förſter, W. Gerhard, v. Germar,
Gehe, Gleich, Grote, Gieſe, Gerle, Haug, Haſſe, Holtei,
v. Hune, Hermann, Jeireles, Kapf, v. Kotzebue, Krug
v. Nidda, H. Kuhn, A. Klingemann, Kroneisler, Klamer-
Schmide, F. Laun, Lindau, Graf v. Löben, F. Lohmann,
Linnich, K. Müchler, v. Miltitz, E. Müller und K. L.
A-L- Z. 1817. Dritter Band.
M. Müller, A. v. Nordſtern, A. Niemeyer, Oehlenſchla-
Ä; Protz, Petri, C. Pichler, Pinius, Prätzel, R. Roos,
2. Reiniger, Raßmann, K. H. L. Reinhardt, Ritter, Reh,
Roſenheyn, G. Schilling, Semler, A. Schreiber, H. Schmidt,
Schlenkert, K. Stein, Sehring, Stöber, Treitſchke, Vul.
pius, van der Velde, Weinbrenner, W. Wilmar, C. M.
v. Weber, Wilibald, A. Wendt, K. Waller, Wächter,
Th. Hell, Fr. Kind u. a. *
Wohl ſchwerlich dürfte eine andre Zeitſchrift die.
ſer Art im Stande ſeyn, eine ſolche in mehr als einer
Hinſicht höchſt bedeutende Anzahl von Mitarbeitern
nennen zu können.
Alle Beſtellungen auf den künftigen Jahrgang bit-
ten wir, bey den reſp. Poſtämtern und Buchhandlun-
gen noch im Laufe des Decembers zu machen, um
darnach einigermaaſsen die Stärke der Auflage einzu-
richten.
Dresden, im November 1817.
Arnold'ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Unterzeichneten iſt erſchienen und in allen
guten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Handbuch -
zur Erkenntniß und Heilung der Kinderkrankheiten,
von Dr. Adolph Henke, ordentl. öffentl. Lehrer
der Heilkunde an der K. Baieriſchen Univerſität zu
Erlangen u. ſ. w. Zweyte bedeutend vermehrte Auf-
lage. gr. 8. 2 Theile. Frankfurt a. M. 1813.
Preis 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
Die erſte Ausgabe dieſes Handbuchs iſt ſehr günſtig
aufgenommen worden. Dieſe zweyte bedeutend ver.
mehrte und verbeſſerte Ausgabe darf ſich gewiſs nöch grö-
ſsern Beyfall verſprechen, da der Herr Verfaſſer un-
ermüdet bemüht geweſen iſt, dieſe Schrift immer mehr
zu vervollkommnen, und in noch höherm Grade den
Anfoderungen entſprechen zu laſſen, welche an ein
praktiſches Werk über die Kinderkrankheiten gegen-
wärtig mit Recht gemacht werden können. Schon die
um ein Drittheil vermehrte Bogenzahl dieſer neuen Aus-
gabe beweiſt, wie ſehr beträchtlich dieſelbe vermehrt
wurde. Neu hinzugekommen ſind, auſser einigen Ka-
piteln in der Einleitung, der ganze noch in allen
Schriften über Kinderkrankheiten fehlende Abſchnitt
von den innern Entzündungen bey Kindern im Allgemei-
I (4) Men,
----- 336 / 458 -----
- -
.
619
nen, von den Bruſt-, Bauch- und Halsentzündungen der
Kinder, vom Waſſerbruch u. ſ. f. Die wichtigen Ka-
pitel vom Croup und der hitzigen /Waſſerſucht der Gehirn-
öhlen ſind ganz neu bearbeitet. Auſserdem wird man
auſser der Angabe der neuern Literatur, überall
auch viele bedeutende intereſſante Zuſätze eingewebt
finden. * - -
Weitere Empfehlung dieſes Werks, das auf einen
Platz unter den vorzüglichſten Schriften über die Lehre.
von den Kinderkrankheiten Anſpruch machen kann,
und deſſen innern Werth der Name des Verfaſſers ver-
bürgt, würde überflüſſig ſeyn.
- - Gebrüder Wilmans,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
.
So eben iſt wieder bey J. C. Hinrichs in Leip-
zig erſchienen:
Hofrath 3. C. F. GutsMuthsmechaniſche Nebenbe-
ſchäftigungen, oder praktiſche Anweiſung zur
Kunſt des Drehens,: Metallarbeitens und Schlei-
fens optiſcher Gläſer zur Selbſtbelehrung. Mit
9 Kupfertafeln. 2te verb. und vermehrte Aufl.
T 8. 2 Rthlr.
Die erſte Auflage dieſer ſowohl für den Künſtler
als Dilettanten ſehr nützlichen Schrift wurde mit ſo
verdientem Beyfall aufgenommen, daſs ein neuer Ab-
druck davon nöthig wurde, den der berühmte Hr. Ver-
faffer ſeiner ſorgfältigen Prüfung unterwarf, und ſeine
feitdem gemachten Erfahrungen in dieſer neuen Auf-
lage, auf ſeine gewohnte faſsliche und angenehme
Weiſe, mittheilt. Mit Recht können wir daher den
zahlreichen Liebhabern der oben genannten Arbeiten
dieſes Werk als das Beſte in dieſem Fache empfehlen.
Verlags - V e r ze i c h ni ſº
von
J. G. Schreiber u. Cornp.
In allen ſoliden Buchhandlungen zu haben.
Alphabete, vollſtändige neue deutſche, lateiniſche und
franzöſiſche, bewegliche, oder ABC- Käſten, zum
zweckmäſsigen Gebrauch beym Privat-Unterricht.
gr. Fol. Schreibpap.
Für ein rohes Exemplar zum Aufziehen auf Pappe
u. ſ. w. 4 gr. -
Für einen deutſchen Kaſten 1 Rthlr. 15 gr.
Für einen franzöſiſchen Kaſten 1 Rthlr. 15 gr.
Für dergl. auf farbigem Papier 4 gr. mehr.
Nebſt Anleitung.
Andreä, M. P. C. G., Gott als Geiſt gemeinfaſslich dar-
geſtellt nach dem Lat des Dr. F. S. N. Morus, mit
Anmerkungen und Zuſätzen. 3te Aufl. gr. 8. 6 gr.
Bachmann, Dr. C.F, Ueber Sprach- und Begriffs-
Verwirrung der deutſchen Philoſophen in Verſtand
und Vernunft. 4. 6. gr. -“
Beurthelung, freymüthige, der neuern politiſchen Er.
eigniſſe, von einem Sachſen. 8. 8 gr.
ALLG. LITERATUR- zEITUNG
- - - - - - - - -
620
v. Deyn, Dr. G. H., die nothwendigen Erfoderniſſe
zur ſchnellen und dauerhaften Friedensſtiftung gr. 4.
12 gr.
Derſelbe, die Einführung der wahren Rechtsverfaſſung,
als der zweyte nothwendige Schritt zur Begründung
des Weltfriedens. gr. 8. 6 gr. -
Döring, H., Gedichte. gr. 3. 16 gr. - - -
Eichſtaedt, Dr. H. C. A., Drama chriſtianum, ſiehe
Gensler. - - -
Ejusd. Cornelii Frontonis operum nuper in lucem pro-
tractorum notitia et ſpecimen. Progr. in Fol. 3 gr.
de Flemming, Dr. C. F., monnulla poeſeos latinae ſpe-
z: cimina.8. 12 gr., auf Schreibpap. im 4. 18 gr.
Fröhlich, E., die jüngſten Früchte meiner Nebenſtum-
den. 8. Broſch. In Commiſſion. 12 gr. -
Gensler, Dr. G. A. F., vita M. Jo, Caſp. Aquilae, primi
Saalfeldanarum eccleſ. ſeperintend., qua hiſtoria re-
formationis paſlim illuſtratur. Adjuncta eſt Eich-
Jaciiiproluſio proponens quaeſtionen Drama chri-
ſtianum quod Xgaro; 7tzaxov inſcribitur num Gre-
gorio Nazianzeno tribuendum fit. 4. 12 gr.
Güldenapfel, Dr. G. G., Literariſches Muſeum für die
Groſsherzoglich Herzoglich-Sächſiſchen Lande. Er-
Jßer Band. Mit Kpfrn. (Enthält die Geſchichte und
den gegenwärtigen Zuſtand der Akademie Jena)
12. 1 Rthlr. 12 gr. " . . - -
Helfeld, Dr. 3. A. C., kurze Abhandlung bey der von
dem Durchlauchtigſten Herzog Karl Auguſt zu Sach-
ſen - Weimar und Eiſenach geſchehenen Annahme
der Würde eines Groſsherzogs. 8. 3 gr.
Herſ, 3. Th., Animadverſiones in Propertium et Ta-
citum. 8. 3 gr.
Hulda, oder Taſchenbuch für das Jahr 1818. Heraus-
gegeben von H. Döring. 12. W
Lommatzſch, Dr. B. H. C., Tafel - Anſicht der Recht-
ſchreibe-Regeln hochdeutſcher Sprechweiſe.
Ordnung, proviſoriſche, des gemeinſchaftlichen Ober-
Appellations-Gerichts zu Jena für die Groſsherzog-
lich und Herzoglich Sachſen-Erneſtiniſchen, auch
Fürſtlich-Reuſsiſchen Lande. gr. Fol. 8 gr.
gr. 4. 6 gr. -
Schnaubert, Dr. G., Geſundheits-Katechismus für deut-
ſche Krieger. 12. 3 gr. -
Partie - Preis 1 gr.
Schott, Dr. H. A., Beſchreibung des homiletiſchen Se-
minariums der Jenaiſchen Univerſität, nebſt einigen
vorausgeſchickten Erörterungen über die Pflicht deut-
ſcher Ümiverſitäten, zur Wiederbelebung eines ech-
ten religiöſen Sinnes kräftig mitzuwirken u. ſw-
gr. 8. 8 gr.
Ejusd. Quo ſenſu Jeſus apud Matth. (c. 24.), Marcum
(e. 13), Lucam (c. 21) adventum ſuum in nubibus
coeli futurum nuntiaverit. 4. 4. gr.
Schröder, W., Gottesverehrung zu Groſsſchwabhauſen
und Münchenroda am 18. Oct. 1815. Enthaltend
die merkwürdige Geſchichte unſerer Errettung und
eine Predigt. 4 gr.
Seiden-

----- 337 / 458 -----
621
Num. 286. NövEMBER 18 r7. - * 622
-
Seidenſticker, Dr. 3. A. L., de Marcufnis alisque ſimi-
fibus forhuisiiber ſingularis"4.“ ““ - ““
Stiebritz, 3. B., Lehrer am Gymnaſium za Weimar,
Einleitung in die hebräiſche Sprachlehre. Mit einem
Vorwort. Einige Stimmen Luther's, hebräiſch zu
lernen, enthaltend. 8- . . . . . . . . .
Sind beide unter der Preſſe. . .
Tachygraphie, kurze Anleitung zur, oder zu, der Er-
lernung des Geſchwindſchreibens vermittelſt ein-
facher Abkürzungen, beſonders für Studierende auf
Univerſitäten. Mit 1 Kupfertafel. 8., Geheftet 4 gr.
Yoigº, Dr. F. S., von der Wichtigkeit des Naturſtu-
diums und einer noch zu wenig beachteten Seite
- deſſelben. 8.3 gr. . . . . . . . . . . .
Zeitſchwingen, oder Weimariſches Unterhaltungsblatt.
Mit Kupfern. Vierteljährlich 1 Rthlr. 12 gr.
Ferner den gröſsten Theil aller hier erſcheinen-
den akademiſchen Gelegenheitsſchriften und Diſſer-
tationen, von Eichſtädt, Gabler, Schatt, Danz, Grüner
u. a. mehr. -
- *. . . . . . . . . - - -
-
An alle Buchhandlungen iſt verſandt und gratis
zu haben: -
Am er bieten zur wahre-Reekr verfaſſung:
von Dr. G. H. v. Deyn. .. -
-
Eine Pränumerations- und Subſcriptions-Anzeige, die
eines jeden Beachtung und Theilnahme verdient.
-
. " - - - - - - - - -
Ge fänge der Religion
V O 11- -
3 ohann Friedrich Schink.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage, mit Mu-
fikbºylagen von Zelter. Berlin, bey Th. Chr.
Fr. Enslin, breite Str. Nr. 23. (Prin. Preis auf
feinem eng. Druckpapier, ſauber broſchirt, 1 Rthlr)
Ladenpreis 1 Rthlr. 4 gr.
Unter dieſem Titel iſt ſo eben eine Sammlung
geiſtlicher Lieder erſchienen, welche wir mit freu
diger Ueberzeugung den vorzüglichſten Erzeugniſſen
in dem Gebiete der religiöſen Dichtkunſt an die Seite
ſetzen dürfen. ... Der Verfaſſer hat dieſer zweyten. Aus
gabe eine poetiſche Zueignung am Eliſe von der Recke
u.ſw- vorgeſetzt, und in dem Vorbericht zu eben die-
ſer Ausgabe, welche Geſtändniſſe, Hoffnungen und
Wünſche enthält, legt er ſeine Ueberzeugungen von
der -erhabenen Chriſtus-Religion und die Anſichten
dar. "eche ſeiner Begeiſterung vorſchwebten: wenn
er die heilige Harfe ſchlug, Anſichten, denen jedes
vernünftig rºmme, jedes wahrhaft religiöſe Gemüth
ſeinen Beyfall und ſeine freudige Zuſtimmung nicht
verſagen kann. T.
Beſonders fühlte Schreiber dieſes ſich von den Con-
firmations- und Communionliedern ergriffen. Welch
E1Il Geiſt des wahren Chriſtenthums waltet in dieſen
herrlichen kräftigen Lieder. Der verj empfange
unſern herzlichen Dank für dieſs reiche Geſchen:
reichlich iſt hier für die Bedürfniſſe eine frommen Ge-
müthes geſorgt. Es iſt eine nicht ungegründete Klage,
dafs die hehreſten neuen Geſangbücher hier und da
mangelhaft, und im Ganzen unzureichende Samm-
'lungen ſind: in der vorſiegenden findet ſich ein Schatz,
woraus ſie ergänzt werden können.' -
Tiedge.
:-, -
“Ich kann mir es nicht verſagen, der vorftehenden
Ankündigung, die mir in der Handſchrift vors Auge
kam, ein kurzes Wort mit auf den Weg zu geben.
„Der brave Landsmann möge mir's verzeihen. Die
Klarheit der dichteriſchen Darſtellung, die Unge
zwungenheit und Reinheit des Versmaaſses und des
Reims, die Gedankenfülle, die weder an Ueberladung
noch an Kargheit leidet, das Gemüthliche und Gott-
innige, das neben dem Lichte und der Kraft dem Ge-
dichte den rechten Ton und die echte Farbe giebt –
zeichnet ganz vorzüglich die Gefänge der Religion aus,
mit welchen Herr # vor etwa 6 Jahren ſeine nä-
hern Freunde bedachte, jetzt das Publicnm beſchenken
will.“ Dafür werden die Freunde des heiligen Geſanges
um ſo dankbarer ſeyn, da mehrere Lieder den kirch-
lichen Geſangsweiſen angepaſst, nicht wenige genau
für die kirchlichen Feſte berechnet, und einige zum
Theil ganz neu für die Feyer des Jubelfeſtes der Kir-
che gearbeitet ſind. Eine ſchöne dankenswerthe Vor-
arbeit für dieſes Feſt nicht nur, ſondern überhaupt für
diejenigen Männer der Kirche, welche, an die Samm-
lung eines allgemeinen kirchlichen Geſangbuchs zu ge-
denken, angeregt werden dürften. - »
Vorzüglich dankbar werden dem gemüthvollen
Dichter beſonders auch unſere Frauen und Jungfrauen
ſeyn, da, was zur Belebung des weiblichen Religions-
ſinnes geſungen worden, vorzüglich gelungen iſt. Es
ſind eitel fromme Worte für fromme Herzen. O daſs
recht viel Frauen und Jungfrauen dieſes Büchlein zu
ihren erbauenden Handbüchern legten. Gewiſs wür-
den ſie, erwärmt für Religion und Tugend, mach
Schink oft betend ſingen: - -
O ihr herab von oben
Als Engel uns geſandt, -
Euch will ich mich geloben - -
Mit Herz und Mund und Hand! . . . . . - -
Mein Geiſt ſtrebt euch entgegen.
O ſchwebt auf mich herab, T-
Seyd meiner Jugend Segen,
Und meines Alters Stab! –
Der Probſt Hanf?ein.
Oſſia n' Gedichte. Rhythmiſch überſetzt vom 3. G.
- Rhode. Zweyte verbeſſerte Auflage. Mit 25 Ku-
Ä und Vignetten. 3 Bände. Berlin, bey
uncker und Humblor. Geh. 4 Rthlr. .,
Wer ſich mit dem Oſſian beſchäftigt, will verſchie-
dene Fragen beantwortet wiſſen: Ueber die Fchtheit
der unter ſeinem Namen gegebenen Geſänge; über den
Antheil Macpherſon's an der Form, unter welcher wir
ſie erhalten; über die Urſprache, worin dieſelben Ä
alST
----- 338 / 458 -----
623 A. L. z. Num. 286. NovEMBER 18 7. - 624
faſst ſind, und über die Zweckmäſsigkeit einer Bear-
beitung nach dieſer oder nach der engliſchen Sprache,
in Verſen oder in Proſa; über das Zeitalter Oſſians und
mehrere hiſtoriſche Umſtände in Beziehung auf ihn
und den Schauplatz ſeiner Lieder. Unterſuchungen
hierüber gehen dieſer neuen Ausgabe voran; ſie ver-
breiten, in Verbindung mit den Anmerkungen, ſo
viel Licht über die berührten Gegenſtände, als zum
beſſern Verſtändniſs des Dichters, und um ſeine Ge-
ſänge gehörig würdigen zu können, erfoderlich iſt.
An die Ueberſetzung ſelbſt hat der Verfaſſer von neuem
den gröſsten Fleiſs gewendet. In dieſer Ausgabe wird
daher eine höchſt ſorgfältige, treue und geſchmack-
volle Bearbeitung des Dichters gegeben, und wenn
ſchon die erſte Auflage Beyfall fand, fo wird die ge-
genwärtige, die auch in Hinſicht des Aeuſsern ſich ſehr
empfiehlt, ihn um ſo mehr verdienen.
In der Wolff'ſchen Buchhandlung in Augsburg
iſt erſchienen und bey C. F. Franz in Leip-
-- zig zu haben: -
Betrachtungen über die Selbſtſtändigkeit und Unab-
hängigkeit der Kirche Gottes. 8. 1o gr.
Beyträge zur Erörterung und Prüfung von Tages-Mei-
mungen über Politik, Staatsreeht und Staatswirth-
ſchaf von verſchiedenen Verfaſſern. 1ſtes Heft.
- - gr. 8. 14 gr. »
Carmina ſelecta latina diverſi Thematis, in uſum feu-
dioſae juventutis, quae linguam colit latinam. 3.
12 gr.
Klotz, G., das fromme Andenken zur treuen Nach-
folge, dargeſtellt an Johannes von Nepomuk. Mit
einem Titelkupfer. 8. 8 gr.
Lexicon, vollſtändiges, für Prediger und Katecheten.
gr. 8.1ſter Bd. Abendmahl bis Chriſtenthum. 1 Rthlr.
6 gr.
- -
Nachricht für deutſche Frauen.
Ein Mann, der als Schriftſteller im Erziehungs-
Fache nicht unbekannt iſt, arbeitet jetzt an einem Bu-
che für gebildete Mütter, das unter dem Titel
Mal w in a
ungefähr zur künftigen Oſtermeſſe 1818 erſcheinen,
und in Briefen, Gedichten, Geſprächen und Betrach-
tungen allerley Gegenſtände der intellectuellen und
moraliſchen Erziehung behandeln wird. Er glaubt
den Müttern eine Art Erbauungsbuch zu liefern, das
ſie für eine der gröſsten Aufgaben ihres Lebens mit
Theilnahme erfüllen, auch wohl ihnen mancherley
heilſame Rathſchläge darbieten dürfte. Da aber Bü-
cher dieſer Art einen ſehr unſichern Abſatz zu haben
pflegen, ſo hat er ſelbſt dem Verleger gerathen, den
Yºg der Unterzeichnung einzuſchlagen. Sobald der
Abſatz von dreyhundert Fxemplaren geſichert iſt, wird
der Druck ſeinen Anfang nehmen.
Unterzeichneter Verleger obigen Werks lebt in
der Hoffnung, daſs alle diejenigen gebildeten deut-
ſchen Frauen, welche mit ihren Namen dieſes Buch
zieren, und als Unterſtützerinnen die Herausgabe dia-
ſes Buchs befördern, es gewiſs nicht unbefriedigt aus
der Hand legen, und ſegensreiche Folgen für kj
kinder haben werden. Der Preis dafür iſt ſo geſtellt
daſs auch unbemittelte Perſonen leicht zu dieſj
ºbe gelangen können, indem das Exemplar auf fej
Druckpapier 16 gr. – Schreibepapier "Rhr. – Vj.
limpapier 1 Rthlr. 8 gr, koſtet, und bey Beſtellung
Yº 6 Exemplaren das ſechste frey gegeben werde,
ſoll. - Unterzeichnung wird nicht ein inaj
Büchhandlungen, ſondern auch von allen denjenigen
ngenommen werden, welche die Güte haben, dieſe
Anzeige zu vertheilen. e
Neuſtadt a. d. Orla 1817.
. . . - -
Karl Wagner.
III. Mineralien, ſo zu verkaufen.
Aus dem Nachlaſſe des weil. Herrn Berghaupt-
manns Volkmar zu Braunſchweig ſon bis zÄEne
des Januars 1818 aus der Hand den Meiſtbietenden über-
laſſen werden: eine aus circa 2ooo Stück beſtehende
Mineralienſammlung, eine Sammlung von 6oo Stück
Gebirgsarten, eine Sammlung von Verſteinerungen,
eine Sammlung von Hüttenproducten, und mehrere
Partieen von Mineralien - Dubletten. Verzeichniſſe
werden von dem Herrn Berghandlungs - Commiſſair
Dupré zu Braunſchweig, und dem Herrn Profeſſor
Haumann zu Göttingen ausgegeben, welche auch
bereit ſind, die in frankirten Briefen ihnen zugefertig-
ten Gebote anzunehmen.
Iv. vermiſchte Anzeigen.
Des Unterzeichneten Verbindlichkeiten gegen die
Gleditſch'ſche Buchhandlung in Leipzig in Be-
treff feiner hiſtoriſchen Werke, die Geſchichten der
Ungern und ihrer Landſaſſen, ſind aufgehoben. Fs
werden alſo nicht nur die Vier letzten noch ungedruck-
ten, ſondern auch die Vier erſten bereits gedruckten
Bände des Werkes, berichtiger, verbeſſert und mehr zu-
ſammengedränge – dieſe zur Oſtermeſſe 1819, jene zur
Oſtermeſſe 1 82o – im Verlage einer andern ſolides
Buchhandlung erſcheinen.
Sarepta in der Saratofiſchen Statthalterſchaft,
am 11. Novbr. 1817.
Ignat. Aur. Feßler.
+– -

----- 339 / 458 -----
M ON A. T SR EG I S T E R.
v - W O M
N ove M B
E R 1 8 1 7.
- - W
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
. . Anm, Die erſte Ziſter zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Abdruck der Gegenerklärung des Senats der Stadt
Frankfurt an die deutſche Bundesverſamml., die Wi-
derlegung der von der Frankf. Judenſch. an den hoh.
Bundestag gebrachten Anſprüche betr. EB. 131, 1041.
Abdruck, erneuerter, eines Gutachtens der Juriſtenfacult.
zu Gieſsen, die Vertheidig der Anmaſsung der Frankf.
Judengemeinde auf das daſ Bürgerrecht betr. EB.
I, I O4 I-
Aj civile e ſtatiſtico della Provincia Veroneſe per
l'anno biſeſtile. (Auct. Alex. Torri.) 275, 535.
Ammon, Ch. Fr., Summa Theologiae chriſtianae. Edit.
tertia auct. EB. 126, 1oo1.
An die hohe deutſche Bundesverſamml. – Beurkunde-
te Vertheidig der Rechte der Bürgerſchaft zu Frank-
furt gegen die Anſprüche der Jadengemeinde daſ auf
Gleichſtellung - – EB. 131, 1o41.
André, Ch. K., Heſperus; ein Nationalblatt für gebilde-
te Leſer. Jahrg. 1812 – 15. EB-128, 1017.
- B.
Bemerkungen zur Beurtheilung u. Ausführung der v. Wie-
beking'ſchen Schrift: Vorſchläge zur Einricht. einer Staats-
verwaltung im allg. u. der Verwaltungszweige insbeſ (von
H.) EB. 132, o5 - - --
Beyträge zum prakt. Unterricht im Felde, für die Off-
iere der Oeſterr. Armee. 2 Bde. 278,559.
Bibliothek für Ophthalmologie, ſº K. Himly.
C.
-choraei, M., ſamlade Skaldeſycken, od, geſammelte
dichte. 280,576- -
cÄen Ähr , der geiſtl. Behörden des
Hzths. Warſchau, ſ. Korreſpondencya.
Cramer, J., Leben u. Ende des Jakob Oehninger aus
der Au, Cantons Zürich. EB. 129, 1o31.
Crome, A. Fr. W., Deutſchlands u. Europens Staats- u.
National - Intereſſe, beſ in Betr. des german. Staaten-
bundes u. der landſtänd. Verfaſſung. EB. 128, 1021-
D. -
Delbrück, Fr., Predigten mit Hinſicht auf den kirchl.
Zeitgeiſt. EB. 121, 965.
Delius, BR, Beyträge zur Geſchichte deutſcher Gebiete
u. ihrer Beherrſcher. 2r Bd. 1s H. Auch :
- - Nachrichten zur Geſch. der Landſtände in der Graf-
ſchaft Werningerode. EB. 123, 983.
Dietzſch, K. Fr., Materialien zu Vorträgen üb. die neuen
Würtemberg. Perikopen. 1s H. EB. 126, 1oo.
prakt. Handbuch für Prediger üb. die Leidens-
geſch. Jeſu, od. Auswahl von Materialien üb. die Eb.
I 26, 1oo5.
Dräſeke, J. H. B., Predigtentwürfe üb. freygewählte
Ausſprüche der heil. Schrift. 1 u. 2r Jahrg. EB : 2, 97.
Drumann, W., Ideen zur Geſchichte des Verfalls der
griech. Staaten. 281,580. -
Dziennik Wilenski Nr. 1 – 24. 1815–16. od. Wilnaer
Journal-– EB. 124, 985.
E.
Ehe - Satzungen für den Canton Appenzell der Auſser-
„Rhoden; erneuert im J: 1816. 276,541. -
Eichhorn, K. Fr., deutſche Staats- u. Rechtsgeſchichte.
r 1 u. 2e Abth. 268,473.
Entwicklung, hiſtor. jurid., der unveränderten Unter-
thanspflicht jüdiſcher Gemeinde zu Frankfurt u. des
Rechtsbeſtandes aller eigenthümlichen Judengefälle –
EB. 131, 1o41. -
Erfindung - neue, eine feuchte teigartige, nach Aus-
trockung die Härte des feſteſten Holzes überſteigende
Maſº, zu verfertigen, und Figuren od. Körper daraus
zu bilden – - 266,464.
F.
Fäſ, J. K., Synodalrede, ſº C. v. Orell, neue Rectorats-
reden. - -
Forſter, Th. - Reſearches about atmoſpheric Phaenomena.
Second Edit. correct. 284 6o 1.
Förſter, Fr., Beyträge zur neuern Kriegsgeſchichte. ar
Bd. EB. 127, 1o15.
Fritſch, J. H., üb, das Extemporiren der Predigten. EB.
I 23,1022-
G.
Gallette, J. F., der Zahnarzt für das ſchöne Geſchlecht.
ſº-
" -
----- 340 / 458 -----
- - Ses- -
- -
Gautieri, G., Nozioni elementarifui Boſchi. EB. 124,
99 I-
Geßner, G., wahre Züge aus dem Bilde einer Stillen im
Lande. EB. 125, 999.
Göring, A., cur Socratiei, philoſophicarum, quae inter
ſe diſſentiebant, disciplinarum principes a Socratis phi-
loſophia longius receſſerint. Disputat. hiſt. philoſoph.
P. I. EB. 132, 1054.
Göttlin, L. E., Antekningar under Swenska Armeens
Fälttog 13 13 och 13 14 od. Bemerkk. während des
Feldzugs d. ſchwed. Armee – 1 u. 2r Th. 272,5 11.
Grant: Jam., Thougths on the origin and deſcent of the
Gael with an account of the Picts, Caledonians and
Scots, and obſervat. relat. to the authenticity of the
Poems of Oſſian. 285, 6o9. --
Grenus, Fragmens de l'hiſtoire eccléſiaſtique de Geneve
au 19 me ſiècle. EB. 130, 1o39.
Güldenapfel, G. G., literar. Muſeum für die Groſsher-
zogl. Herzogl. Sächſ. Lande. 1r Bd. Auch:
– – Jena'ſcher Univerſitäts-Almanach für das J. 1816.
27O, 493-
Gutachten, welches die israelit. Gemeinde zu Frankfurt
wegen ihres Anſpruchs auf das Bürgerrecht daſ von
der Juriltenfacultät zu Marburg erhalten hat. EB. 131,
IO41- -
H.
Henke, H. W. E., Lehrbuch der Strafrechtswiſſenſchaft. -
262, 425. -
Hering, A. A., Grundſätze, nach welchen Volksvertre-
tungen in deutſchen Staaten überh., beſ im Königr.
Sachſen, einzuführen ſeyn dürften. 278,553.
Heſ, J. J., das Vorlehungsvolle der immer weitern Bi-
belverbreitung in unlern Tagen. 262, 431.
Hildebrandt, C., Hannchens Geſchichte, od. die Folgen
- mütterl. Thorheiten. 2 Theile. EB. 128, 1o24.
Himly, K., Bibliothek für Ophthalmologie. 1n Bds. 1s
- St. 266, 457. -
Hoffbauer, J. Ch., Joh. Ad. Müller der Prophet u. ſein
Vater, eine Parallele von Hans Engelbrecht. 273,5 13.
Hoffmann, J. J. I., Kritik der Parallel-Theorie. 1r Th.
„EB. 12 , 96i. -
- P. J., Repertorium der Preuſs. Brandenburg. Landes-
geſetze. 5r Th. EB 1 2 , 968.
Höft, J. K.,- Udſigt over Faedrelandets Hiſtorie, od.
Ueberſicht der Geſch. des Vaterlandes. 2e verb. Ausg.
EB. 131, 1 o47.
Hültmann, K. D., Geſchichte des Urſprungs der Stände
in Deutſchland. 3 Theile. 268,473-
I.
Journal, Lemberger f. Pamietnik Lwowski
– Warſchauer, ſº Pamietnik Warszawski
– Wilnaer, 'ſ. Dziennik Wilenski -
Judenſchaft, die, von Frankfurt u. ihre Rechte. EB.
131 - 1O41- - -
Jürgens, G. H B., Algae aquaticae. Auch : " . . .
– – Waſſer-Algen, auf der Nordweſtküſte Deutſchlands,
W
beſ Jevers u. Oſtfrieslands, u. in deren Gewäſſern
ſammelt – 1s bis 5s H. i 606. äſſern ge-
K.
Korreſpondencya, ſzescioletnia, – – od. Seehsjähr.
Correlpondenz der geiſtl. Behörden mit d. weltl. Reg.
des Herzths. Warſchau. 275,529. -
Krug, W. T., die Staatswirthſchaft im Reſtaurations-
Proceſſe der Hrn. v. Haller, Ad. Müller u. Conſortea
279, 566-
L.
Lebensbeſchreibung, kurze, Joachim Murats. ae verm.
Aufl., EB. 126, 1oo8.
M.
Magazin, neueſtes, der Geographie -f A. Mallinckrodt.
Mallinckrodt, A., neueſtes Magazin der Geographie,
Geſchichte, Statiſtik, überhaupt der genauern Kunde
Weſtphalens. 1n Bds. 1 u. 2 H. 285, 613.
Moller, G., Denkmäler der deutſchen Baukunſt. 1-4s
H. 272, 509.
Muſeum, literar.., ſ. G. G. Güldenapfel.
N.
Neubig, A., Anfangsgründe der reinen Geometrie u.
u. ebenen Trigonometrie, nebſt Anhang von der Buch-
ſtabenrechn. u. den Logarithmen. EB. 127, 913-
Niemcewicz, J. U., Spiewy Hiſboryczne – od. hiſtor. Ge-
ſänge mit Muſik. 272,505.
O.
v. Orell, C., neue Rectoratsreden im J. 1 ? 16, u. Syne-
dalrede üb. den Einfluſs der Reformation - von J. K-
Fäf, nebſt Reflexionen üb. dieſelbe vom Vf. der Re-
ctoratsreden. EB. 123,98o-
P.
Pamietnik Lwowski,– Lemberger Journal. J. 1816. 12 St.
EB. 124-985-
Pamietnik Warszawski – Warſchauer Journal 1815 – 16-
Nr. 1 – 24. EB. 124, 985-
Paſſow, Fr., ſ. C. C. Taciti Germania.
Pollini, C., de' vantaggi che recano le ſcienze naturali
all' agricoltura e de mezzi arenderla florida nello ſta-
to. EB. 122, 973-
– – Diſcorſo iſtorico ſulla Botanica. EB. 122, 973.
Pott, L. P. J., Commentatio de corporis feminae gravi-
dae mutationibus –– EB. 129, 1 o25.
Purſh, F., Flora Americae Septentrionalis. 2 Vols. 289»
569. r-
- R.
Regierungsblatt, Groſsherzogl. Badenſches. 13 u. 14r
Jahrg. EB. 125,996.
Reperºrium der Preuſs Brandenb. Landesgeſetze, ſ. P. J.
Hoffmann.
Richmann, J., gemeinfaſsl. Darſtellung u. Würdigung #
EX
----- 341 / 458 -----
1er gehaltreichen Beweisarten für Gott u. Unſterblich-
keit der Seele. 267,465.
Kühs, Fr., über das Studium der preuſs. Geſchichte. 263,
439«
4 - S.
Saalfeld , Fr., Geſchichte Napoleon Buonapartes. 2r Th-
1e Aufl die Geſch. der Abdank. Napol. im J. 1 314 bis
zu deſſ. Ankunft auf St. Helena 1815 enth. EB. 129,
I O2 Q.
- - * – 2r Th. 2e umgearb. Aufl. EB. 129, 1029.
Schärer, A., Lebens- u. Verſchlimmerungs-Geſchichten
zu ſchwerer Strafe od. zum Tode verurtheilter groſser
Verbrecher. 1s H. EB. 129, 1031.
Schilling, G., die Neuntödter. Auch: .
– – ſämmtl. Schriften. 33r Bd. EB. 121, 963-
Schleiermacher, Fr., über die Schriften des Lucas. 1r
Th. 283, 593-
Schmitſon, T., Grundriſs einer Wehranſtalt des deutſchen
Bundes – als Seitenſtück zu ſeiner Schr. üb. die Wehr-
u. Schirmanſtalten. EB. 130, 1o36. -
Schott, H. A., die Theorie der Beredſamkeit, mit beſ
Anwendung auf die geiſtl. Beredſamk. r Th. Auch:
– – philoſoph. u. relig. Begründung der Rhetorik u-
Homiletik. 261, 417.
Schwarz, F. H. C., Nachwort, ſ. Stillings Alter.
Schwarz, W., Stilling's Lebensende, ſ. Stillings Alter.
Schweins, F., Mathematik für den erſten wiſſenſchaftl.
Unterricht. 1r Th. Arithmetik u. Algebra. 2r Th. Geo-
metrie. EB. 130, 1 o33.
Sniadecki, J., Trygonometrya Kuliſta analitycznie wylo-
zona, od. ſphäriſche Trigonometrie analytiſch vorge-
tragen. 264, 445- -
Sonne, H. D. A., Erdbeſchreibung des Königreichs Han«
nover. 276,542.
Stilling's, Heinrich, Alter; od. Heinr. Stillings Lebens-
geſch. 6r Bd. Herausg: nebſt einer Erzählung von deſſ.
Lebensende von W. Schwarz. Mit einem Nachwort
von F. H. C. Schwarz. EB. 125, 993.
T. “
Taciti, C. C., Germania. Recenſ, annotat. G. G. Bredovii
integram addid. Fr. Paſſow. Edit. alt. auct. EB. 123,
977.
Theoduls Gaſtmahl, od. üb. die Wiedervereinigung der
verſchied. chriſtl. Societäten. 5e verm. Ausg. EB. 124,
99O.
Torri, Alex, ſ Almanacco della Prov. Veroneſe.
U.
-
Ueber die Anſprüche der Judenſchaft zu Frankfurt a. M.
auf das volle Bürgerrecht dieſer Stadt. EB. 131, o41.
Univerſitäts-Almanach, Jena'ſcher, ſº G. G. Gülden-
apfel. -
V.
Verſuch einer Beantw. der Frage: Was iſt von dem ſo-
genannten neuen Propheten Ad. Müller zu halten?
Herausg. von S. . . 273,5 13-
W.
Yolf, J., Abbildung u. Beſchreibung der Kreuzotter.
261,422. -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 79.),
-
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bahnmaier in Tübingen 285,615. Bengel in Tübin-
gen 235, 615. Buttmann in Berlin 276: 543- Flatt in
Tübingen 285, 615. v. Hartmann, wirkl. Geheimerath
in königl. würtemb. Dienſten 279, 568. Heeren in Göt-
aingen 76,543. v. Hildenbrand in Pavia 276,543. Kern
in Wien 281,83. Keyſer in Erfurt 272,5 1 1. v. Mal-
chus, ehemal. Finanzminiſter des vormal. Königs von Weſt-
Ä 279, 567. Münter in Kopenhagen 276,543.
äke in Halle 276,543. Steudel in Tübingen 285,615.
Voigt in Halle 276, 543. Holter, Vater u. Sohn, in
Berlin 276,543. Yurm in Tübingen 285,615.
Todesfälle.
v. Boguslawsky in Berlin 269,433. Dupont de Ne-
mour in Wilmington 264,448. Mehul in Paris 273, 5 19.
de Nemours, ſº Dupont de Nemours. Seidel zu Charlotten-
burg bey Schweidnitz in Schleſien 259, 487. Sterkel in
Würzburg 273, I 19. v. Thümmel in Coburg 273,5 19.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Clauſenburg in Siebenbürgen, Königl. Lyceum, Bano hat
die Profeſſur des Naturrechts, Huber die der Polizey- u.
Cameralwiſſ erhalten 264, 447. Erlangen, Univerſit.,
Prorectoratswechſel, Rothe's Einladungsprogr., Kaiſers
Pfingſtfeſt-Progr., Juriſtenfacrität, erheilte Doctorwür-
de an Puchta, von der philoſoph. an Döring, Fick, Her-
mann u. Peyde Scott 267, 467. Papa, Reformirtes Col-
legium, Thót's niedergelegte Profeſſur der Theologie hat
Kof erhalten 264, 447. Stuttgart, Königl. Gymnaſium,
Geburtsfeſtfeyer des Königs, Fiſchhaber' latein. Einla-
- dungs-

----- 342 / 458 -----
dengsprogr., von demſ gehaltne lat. Rede, öffentl. Prü-
fungen, neu eröffneter Curſus 2 84, 607. Tübingen, Uni-
verſt., derſ zum Geſchenk gemachte Sammlung treffl.
anatom. Zeichnungen u. Kupfertafeln von v. Froriep,
u. ungriſcher Mineralien vom Zipſer; Bahnmaier's, Ben-
gel's, Flatt's, Steudel's u. Yurm's Amtserhöhungen 285,
61 5- - -
Vermiſchte Nachrichten,
Oeſterreich, den Proteſtanten Augsb. u. Helvet. Con-
feſſion daſ erheilte höchſte Bewilligung, das 3te Säcu-
darfeſt der Reformat. zu feyern, deshalb an ſämmtl. Su-
perintendenten, Senioren u. Prediger gedruckt verſand-
er Conſiſtorial- Erlaſs, Inhalt deſ 267,469. Spohn
in Leipzig, Nachr. üb. einen Theil von Casp. Barth's
noch ungedruckten Adverſaris 276, F4. Stuttgart, darf
hoffen, die herrl. Boiſſeréiſche Gemäldeſamm aus der
altdeutſchen Schule zu erhalten u. öffentl. aufzuſtellen:
im neueſten Finanzpatent beſtimmt ausgeſprochene Trej
nung des Kirchenguts vom Staatsgute g4, 607. – be-
onders erſchienenes königl. Reſcript üb. die Feyer des
Reformationsfeſte3 im Ä nähere Beſtim-
mung ? ? 5, 616. Ungern, Ueberſicht der magyariſchen
Literat. im J. 1216, Land- u. Hauswirthſch. u. ſchöne
Künſte betr. 262, 477. Penedig, daſ beſtehende pro-
teſtant. Gemeinde A. C., wider Vermuthen nicht ganz in
Erfüllung gegangene freye öffentl. Religionsübung, aber
Toleranz - Verfügungen wegen derſ. laut allerhöchſter
Entſchlieſsung vom 20. Jun. d. J., Feſtſtellungen derſ., Pre-
diger Riak's förml. Amtsbeſtätigung 273,5 19.
-
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Schreiber u. Henning's, Chronik der 3ten Jubelfeyer der
evangeliſchen Kirche im . . 7. 26, 449: Seiler in Dres-
den, Erinnerungen aus der Anatomie für Wundärzte, od.
chirurg. Anatomie 282, 585- -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Anelang in Berlin 274- 5 24. . Anonyme Ankünd. 271,
497. 282, 586 59 - 4r". Buchh. in Dresden 2:6, 67-
Feitkºpfr. Härtel in Leipzig 271, o1, Cnobloch in Leipzig
265, 49. Craz u. Gerlach in Freyberg 274,52 - 3 27-
Deejé. Buchh. in Göttingen 274, 5 : 6. . Duncker u.
Humblot in Berlin 265,45 1.236,622. Enslin in Berlin
271,497-2 6- 62 - Fleiſchmann. Buchh. in München
7. Franz in Leipzig 236 623. Gebauer u. Sohn
in Halle 265, 452. Gödſchein Meiſsen 282,589. Guil-
auman in Frankfurt a. M. 282, 588. Gyldendal. Buchh.
in Kopenhagen 271,5o2- Hartknoch in Leipzig 282, 590.
Hayn in Berlin 282,589- Hemmerde u. Schwetſchke in
Falle 282,585. Henning- Buchh. in Gotha 265, 449.
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. 265, 45 1. Heubner
u. Volke in Wien 271, 501. Hinrich in Leipzig 274,
515. 277,545. 282 583: *86: 9- Keyſers Buchh. in.
Erfurt 7, 03. Landes- Induſtrie- Compt. in Weimar
274., 5 : 1-5 7. 277, 545-38 86 86 617- Lauffer
ñÄpzig 8, 59i Laupp in Tübingen 274,5 23-Mau-
Ä. in Berlin 265, 45 1.271,504. 274,526. Mohr
u. Winter in Heidelberg 265, 45 s. Nicolai. Buchh, in
Berlin 265, 454. Perthes in Gotha 274: 5 23. Rein u.
Comp. in Leipzig 265, 450- Riegel u. Wieſner. Buchh.
in Nürnberg 265,45 2. Rücker in Berlin 265,450. Schle-
finger. Buch- u. Muſikh. in Berlin 274,52 - 277, 546.
Sczne. Buchh. in Eiſenberg 274, 5:3. Schreiber u. Comp.
in Jena 2 86, 619. Schüppel. Buchh. in Berlin 265,453-
Ukert in Gotha 271, 502. Yoſs. Buchh, in Berlin 265,
453. . Voſ. Buchh. in Leipzig 274, 5:3. 282, 547-
Wagner in Neuſtadt an d. Orla 286, 623. Wilmans,
Gebr., in Frankfurt a. M. 271, 5o3. 274, 52 2.
526- 277, 545. 282,585. 591. 286, 618. Wolff. Buchh.
in Augsburg 286, 623.
Vermiſchte Anzeigen.
Andrä in Leipzig, Verzeichniſs von im Preiſe herab-
geſetzten Büchern 277, 546. Auction von Büchern in
Halberſtadt, Benzler'ſche 274,5 28. – von Büchern in
Halle, Mekelſche, weiter hinausgeſetzter Anfang derſ.
222, 592. – von Büchern in Regensburg, 8te Palm'ſche
282, 592. Feßlers zu Sarepta vier letzte noch unge-
druckte, wie auch die vier bereits gedruckten hiſtor-
Werke werden verbeſſ, in einer ſoliden Buchh. erſcheinen
2 86, 6:4. Friedrich's Almanach luſtiger Schwänke, Sa-
tiriſcher Feldzug u. Zeitſpiegel iſt in allen Buchh. zu ha-
ben 271,497. Gerlach's freymüth. Bemerkk. üb. den
bey Kunz in Bamberg erſchienenen Sarſena 274,5 22. Han-
ſtein's Empfehlung der von Schink herausg. Geſänge der
Religion 2te Aufl. 286, 622. Jacoby's in Berlin Luther-
ſche Kupferſtich-Sammlung verdiente von einem literar.
Verein an ſich gebracht u. als würdiges Denkmal Luthers
aufgeſtellt u. vermehrt zu werden 271,504. Lutherſche Ku-
pferſtich-Sammlung, ſº Jacoby. Schleſinger. Buch- u. Mu-
ſikh. in Berlin, Verzeichniſs der mit Verlagsrecht an
ſich gekauften u. im Preiſe heruntergeſetzten von Bloch'-
ſchen Ausgaben 274, 5 28. Tiedge, Empfehlung der 2ten
Aufl. der Geſänge der Religion von Schink 86, 62 -
Trommsdorff in Erfurt, Nachricht von dem zu Oſtern
1818 zu eröffnenden neuen Curſus in ſeinem pharmaceut.
chem. Inſtitut daſ 265, 456. Volkmar's zu Braunſchwei
Mineralienſammlung, Verkaufsanzeige der 286, 624.
Was hatten Luther's Bemühungen für ihr Zeitalter für ei-
ne Wirkung? u. Vindiciae Lutheri –– werden auch
noch nach der Reformat. - Feyer als beachtenswerthe
Schriften in Erinnerung gebracht 282, 592.
----- 343 / 458 -----
ause erse
LITERATUR ZEITUNG
6 m a hr e 1 8 1 7.
Ergänz. B. Nr. 33-
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z auf Druckp. Acht Thaler Sächſ, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld-
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der ErgänzB auf Druckp. Wer Thaler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ od. 9 f. P. Geld.
H A 1. 1. E,
in der Expedition dieſer Zeitung-
un d
L E I P Z I G,
in der K 5 n | g | s | c h | z ei tun gs - Expe di . . " "-



















----- 344 / 458 -----
D- Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem J
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1888 als ihren vier ÄÄ
Ä einen erweiterten Plans theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſser Ä-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt bloſs über wiſſenſchaftliche - -
U ſondern zieht auch auser den redenden Künſten die übrigen Ä. Ä
Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält 210 :
I. Recenſionen. -
a) Wie ſei er Lierº Becerſonen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
Ä Ä Ä. Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
lienna Y. aturgeſchichte, Oekonomie, Technologi ch
j, j j jj O *** Ä sº
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Nachrichten.
z) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher eenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
thekeo, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, j
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, j
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle uſw.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) Arrifiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kanft, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartean-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer erbindungen Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher j
eher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate “ -
H. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als ſe-
daillen. Ben u . w. 3) Preiseataloge von neuerſchienenen Büchern ºder Nº
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten vor allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupfer-
chen Modellen aerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen ope,
aſtronomiſchen Inſtrumenten: chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nºch
ſernen Büchern, Kupferſtichen Medien u. dg. . Herabgeſetzte Bºeepe-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kuna-
ehen ſo ans freyer Hand zu verkaufen. Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden:
o) Vermiſohte Anzeigen von Buchhändlern und Kaltverlegern.







----- 345 / 458 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Angemit Zeitung aus drey Bän-
den, deren -
erſter die Monate Januar - April -
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungster jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Zier Thalers
Sächſ pränamerirt. -
2) werAvertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken afen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Säc Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. preuß. Grenz-Poſtamt zu Halle, die kö-
g. Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erz ſº Briefpoſan zu Gott, die er
ſº rivilegirte Zeitungs Expedition oder ſel: evi. Erben zu Gott, das ſº pe/.
Hooat in Berlin, das könig preß. Potant zu Erfurt, das groß-erzog & Brief-
Poſtamt zu Eiſenach, die könig. ba riſche Ober- Poärter zu Wºrtberg und Augsburg das
Oer-Poit zu Frankfurt am May, das könig. tirtenbergſche Ober- Post zu S-
art, das groß - herzog Ä zu Sena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt nie
in Eimer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
ä Acht Taler, die Allg. Lit. Zeitung franco Ä von der löböig. ich Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt gratic broſchirt geliefert Rindfe ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
des Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die kºng äch Zeitungs-
Expedition läſst Ä an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet au
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Bgchhandlungen an unſerm Commiſſionär» Hr. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden-
s) zu Erleichterung der Fracht für die ärnratlichen Buchhandlungen, welcher Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Konterskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefeld Hr. Abr. ter eer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Witet und
Hr. Buchhändler Ann König in Paris. Geg des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Ha Hassman
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Silicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne in Weſe; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ras-
. and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brenner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren.
Halle, den 31. December 1817
Expedition der Alg. Li. Zeitung.
ver-


































----- 346 / 458 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im December der A. L. Z. und de
-
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- -
- -
m-SONOA
Ackermann in Deſſau E. B. 133.
Anonymer Verlag 238. 298 (2). E. B. 135.137.
Arnold. Buchh. in Dresden E. B. 140.
Bädecker in Eſſen E. B. I40.
Barek in Leipzig E. B. 139.
Bonnier in Kopenhagen E. B. 138.
Brockhaus in Altenburg u. Leipzig E. B. 136.144-
Delius in Halberſtadt E. B. 138.
Dölle u. Brunn in Heiligenſtadt 296. E. B. I38.
Engelmann in Leipzig 291.
Fleiſcher d. j. in Leipzig E. B. 143.
Flittner. Buchh. in Frankfurt a. d. O. E. B. 135,
Hartknoch in Leipzig E. B. 138. -
Heinrichshafen in Magdeburg 237. E. B. 140.
Heitz in Straſsburg 30 (3).
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. E. B. 140.
Heyer u. Leske in Darmſtadt E. B. 141
Heyſe in Bremen 298. -
Hoffmann u. Campe in Hamburg 298.
Jäger. Buchh. in Frankfurt a. M. 299.
Löf7und in Stuttgart E. B. 135-
Longman u. Comp. in London 283.
---
Mauke in Jena 310.-
Maurer. Buchh, in Berlin 296. E. B. I44.
Niederöſt in Schwyz E. B. 133.
Schellenberg in Wiesbaden 287.
Zeipel u. Palmblad in Upſala 30e.
- - -
orst, Füſli u. Comp. in Zürich E. B. 135. 144. -
Paſchoud in Genf E. B. 138. -
Perthes in Gotha 311.
Perthes u. Beſſer in Hamburg 293.
Ficotti in Venedig E. B. 143 (2). .
Ragoczy in Prenzlau 296. -
Regierung»-Buchh. in Stralſund E. B. 14t.
- -
Schmid u. Comp. in Jena 303.
Schmide in Leipzig E. B. 141.
Schubart in Kopenhagen E. B. 136.
Schulbuchh, in Braunſchweig E. B. 14.
Schuppel. Buchh. in Berlin E. B. 137.
T“ Schwerghäuſer an safel m. B. 138.
Seidel. Buch- u. Kunſth, in Sulzbach. E. B. I36.
Stämpfli's Wwe in Bern E. B. 135.
Steudel in Gotha E. B. 141.
Teylor u. Comp. in London B. B. 133.
Tippmann in Leipzig E. B. 137.
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen 295.
Veladini u. Comp. in Lugano E. B. 138.
Vogel, W., in Leipzig 304. E. B. 139.
waiſenhaus-Buchh. in Halle u. Berlin E. B. 142.
Weidmann. Buchh. in Leipzig 299.
Wieſke in Brandenburg E. B. 137.
–-eeeece-
-
Pl Ergänzungsblättern 1817
- -
----- 347 / 458 -----
625
626
– 287 -
A L L G E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1817.
/
W
SCHÖNE KÜNST E.
Wiesa ADEN, b. Schellenberg: Dichtungen von
Alexander Weinrich, Pfarrer im Naſſauiſchen,
der Äkademie nützlicher Wiſſenſchaften in Er-
furt, Ehrenmitglied. 1816. Erſtes Bändchen, ent-
hält Bianor, öder. Blicke in das Heiligtkum der
Menſchheit. XVI u. 132 S. Zweytes Bändchen
enthält: 1) Milon und Daphne, 9der das Anºr
je eine Idylle in drey Geſängen. 2) das Lied
Äm Üfer des Meeres; eine Idylle. 3) Herofrat
ein Monodrama, 4) der Geburtstag; eine Gä-
geridylle in vier Geſängen. 5) Anhang. IV"-
196 S. gr. 8. (1 Rthl. 16 gr.)
W ir haben an dem Vf. dieſer. Dichtungen einen
Mann von Talent und einer eigenthümlichen
Richtung des Geiſtes kennen gelernt, wiewohl ihm
zum eigentlichen Dichter manches Erforderniſsab-
Ä 'on ſehr ungewöhnlicher Art iſt die im erſten
heil gegebene ſogenannte Dichtung Bianor: in Pro-
ſa, und Ä in erzählender, Ä in dialogiſcher
Form abgefaſst. Ihr Zweck iſt eigentlich, den Zu-
ſtand des Menſchen nach dem Tode dichteriſch zu
verſinnlichen; da aber der Vf, ſeine Vorſtellungen
von dem künftigen Daſeyn auf ein Gebäude eigner
Vorausſetzungen gründet, ſo läſst er ſeine Anſichten
über die wichtigſten Punkte der Ontologie, Kosmo-
logie und Pneumatologie vorausgehen, die zuſammen
ein wenigſtens in den Grundzügen ziemlich vollſtän-
eiges metaphyſiſches Syſtem bilden. Wer zunächſt
an der Philoſophie der gegenwärtigen Zeit hält, wird
nicht ohne einige Verwunderung in den Ideenkreis
des Vfs. eintreten. Es ſind nämlich gröſstentheils
altmorgenländiſche, dann auch platoniſche Philoſophe-
me, die er zum Grunde gelegt, zum Theil erweitert
und anders modificirt hat. Vom Plato entlehnte er
die Idee von der Ewigkeit der Materie. (,,Schon im
Erdenleben unterſchieden wir Geiſt und Materie. Sie
find das zwiefache Urgeſen, worin das Weltall enthal
ten iſt. Der Geiſt und die Materie ſind beide ewig."
S. 31. ) Aus der altmorgenländiſchen Philoſophie
nahm er die Lehren von den Aeonen, und andern
höhein, doch an Graden der Vollkommenheit ver-
ſchiedenen Geiſtern. (Zwiſchennaturen.) S. 39 heiſst
es: „ Nur die Aeonen ſind unmittelbar vom Urgeiſt, alles
Uebrige Lebende im Weltall aber iſt theils mittelbar
durch ſie, theils nachher durch andere, zur Macht der
Aeonen allmählig emporgeſtiegene Geiſler geſchaffen."
Eben dieſe Aeonen regieren denn auch die Welt, und
zwar jeder zunächſt einen Weltkörper, S 9 wird
A. L. Z. 1817. Dritter Baad.
* 4
ſeiner geiſtigen Lebenskraft und
T
-
die Lehre: Alles, was als übermenſchliche Wir
erſcheine, und nicht ſittlich böſe ſey, # Ä
mittelbare Werk Gottes, des Höchſten, der Vollkomme-
fen ſelbſt, betrachtet werden, ein wichtiger Irrthum
genannt. Eben daſelbſt heiſst es: Nur allmählig habe
ſich die frühere richtigere Religionserkenntniſsyj
den höhern Geiſtern nach Ä der Herrſchaft
eines aſiatiſchen Despoten geformt, deſſen Diensj
men eignen Willen Ä dürfen, ſondern bloß unmitte
bare Werkzeuge ihres Herrn zur Ausrichtun j
Befehle ſind; als ob es (ſetzt der Vf. hinzu) r Ehrs
des oberſten Herrſchers nachtheilig ſey, zu glauben
daß jene höhern himmliſchen Geiſter eb: ſo wºhl j
der Menſch, nach dem Maaße ihrer ## und
Kräfte ſittlich frey handelten. (Dieſe Lehrej der
Weltregierung der Aeonen wird auch vom Vf ZU.“
Erklarung der Möglichkeit des phyſiſchen Üebes S-
braucht, was wir als Nebenſache für unſern Ä
hier nur andeuten.) Es giebt männliche und weibliche
Aeonen (S. 37.). Jene haben die Sonnen, dieſj
Planeten gemacht, und ſie ſind mit ihnen eine Zeit
lang vereiſt. (S. 38.» Die Sonnen liebten ihre Gattin-
nen, die Planeten, und dieſe ihre Gatten, die Sonnen:
und ſo auch unſer Sonnen- Aeon, Etoa, ſeine Ä
ElaJa: ſammt den übrigen ihm Zugehörigen Planeten
und dieſe ihren Sonnen Aeon. Mit ewiger Liebe Ä
Ä um ihn her, und erzeugen mit ihm geiſtige Kräfte
und deren organiſche Körper.") Auf die ſtj
Entwicklung und Vervollkommnung der geiſtigen
Kräfte baut der Vf. zunächſt ſein ganzes Syſtem Ä
er ſelbſt auch ſchon in der Vorrede (S. V.) jeuj
Dieſes Fortſchreiten fängt ſchon von den Pflanzen an.
und eht bis zu den höhern Geiſtern, ja bis zu dj
höchſten unter ihnen, den Aeonen. "Die Vervoll
kommnung aber beſteht in Beherrſchung der MÄ.
(S. 39. »Alle geiſtigen Kräfte ſind beſtimjt, die jaj
rie zu beherrſchen und hierin vom unteren Gj
bis zu dem möglich höchſten, den ein endliche Geiſt j
reichen kann, zu## S. 4. Der höhere Raj-
es ebenden Weſens beſteht überhaupt in dem höhern
Grade ſeiner Freyheit und Fähigkeit, die Ätj
Ä bºndºſ „Gedes Weſen bejj
Materie nach ſeiner eignen Art, und nach Maaßgabe
den Trieben derſe-
ben. -– So übt die Pflanze, der pº -
der Vogel, und überhaupt das tj Ä
von Herrſchaft über die Materie aus
dieſer eine andere, als wie Sylphen (## Ä
edº) "d, Sylphiden, und wir eine andere, j
# der höhern Ordnungen.") Ueber die Art j
Beherrſchung der Materie, welche nach drey Hau
K. (4) - Ä.
----- 348 / 458 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtufen, nämlich 1) gegebene Zwecke durch gegebene
Mittel, (Pflanzenwelt). 2) gegebene Zwecke durch
ſelbſterwählte Mittel, (Thierwelt) und 3) ſelbſterwähl-
te Zwecke durch ſelbſterwählte Mittel (der Menſch und
die höhern Geiſter) geſchieht, erklärt ſich der Vf.
auch noch weiter S. 4o fg. Mit dieſer fortſchreiten-
den Ä der geiſtigen Weſen verbindet der
Vf: die Hypotheſe von der Seelenwanderung, (hier
beſſer: Seelenverſetzung) in höchſt möglichſter Aus-
dehnung. „Alle, vºn den Aeonen erzeugte geiſtige
Weſen müſſen als Pflanzen, Thiere und Menſchen
und zwar in jeder Eigenſchaft mehrere von einander
verſchiedene Lebensläufe durchwandern, ehe ſie ſo
vollkommen d.i. in Beherrſchung der Materie vor-
gerückt ſind, daſs ſie in den Wirkungskreis eines
vollkommenen Aeon, als ihres bisherigen, eintreten
können. (Hieraus, und zunächſt aus dem Umſtan-
de, daſs die vollkommnern Seelen, welche nach und
nach den Erdkreis verlaſſen, immer durch unvoll-
kommnere, eben erſt aus dem Stande der Thierheit zur
Menſchheit emporgeſtiegene, erſetzt werden, erklärt
- der Vf. auch das Problem, daſs die Menſchheit im
Ganzen in ihrer Ausbildung und Vervollkommnung
nur langſam vorrückt - ob ſie gleich die Einſichten
und Erfahrungen der frühern Generationen benutzen
kann.) Die Lehre von der Präexiſtenz der Seelen
und der Seelenwanderung an ſich gehört bekanntlich
zu - den älteſten Philoſophenmen; unter den nähern
Beſtimmungen aber, welche ihr der Vf. gegeben hat,
bemerken wir beſonders folgende zwey:1) „der U-
bergang einer Pflanzen- oder Thierſeele in einen an-
der organiſchen Körper geſchieht nie rückwärts,
d. h. nie in den Körper eines Weſens von niederer Stu-
fº- ºd jedesmal genau nach der Beſtimmung und
Anordnung der Aeonen. S. 11. (Hat alſo ein Geiſt in
irgendeinem Lebenslauf ſtrafwürdig gehandelt, ſo
wird er nach Endigung deſſelben nicht in einen nie-
dern Rang verſetzt, (degradirt) ſondern, wie der Vf.
ausdrücklich erklärt, durch Leiden und dergl. geläu-
ert und veredelt.) 2) Die höhere Kraft, die einer
Thierſeele von der Panzenſeele eigen iſt, erlangt ſie da-
durch, daß mehrere Pflanzenſeelen mit ihren erjo benen
Anlagen ſich in ihr vereinigen, und die höhere Stufe,
worauf die menſchliche Seels, über der thieriſchen fleht,
erreicht ſie dadurch, daß mehrere Seelen, die vorher in
Thierkörpern die Materie beherrſchten, mit ihren er-
"gten Vorſtellungen, in ihr vereinbart ſind."
(S. 44.) Eine Thierſeele vereinigt nicht alle Arten von
heraufgetºanderten Pflanzenſeelen in ſich, ſondern nur
eine gewiſſe Anzahl derſelben, und ſº auch nicht jeder
einzelne Menſch alle Arten von Thierſeelen. – Daher
ſind ſchon bey denjenigen, die ihren erſten menſchlichen
Lebenslauf beginnen die Anlagen und Gemüthsarten
verſchiedeu, und dieſe Verſchiedenheit nimmt noch zu
durch die nachfolgenden Lebensläufe, und die beſondern,
mit ihnen verbundenen Verhältniſſe, Lagen und Schick-
ſale. (S. 47.), Uebrigens hört dieſe Verſchmelzung
mehrerer Seelen mit der erlangten Stufe der Menſch-
heit auf; zwey oder mehrere ménſchliche Seelen kön-
nen nicht zu einer höhern Perſon vereinigt werden,
denn als vernünftiges Weſen hat der Menſch Ä
dige, unverlierbare Perſönlichkeit. (S. 46. ) Beym
Aufſteigen eines Weſens zu einer höhern Stufe blei-
ben die in ſeinem vorigen Zuſtande erlangten Vor-
ſtellungen dunkel in der neu umkleideten Seele zu-
rück. (S. 45.) Der Raum verbietet uns, noch ein
Mehreres von den zahlreichen Hypotheſen des Vfs.
- anzuführen; wir bernerken nur kurz, daſs der Vf.
mehrere Erdperioden, d. h. Zeiträume von einer Um-
bildung der Erde durch die Aeonen bis zur andern
annimmt, bey, welchen Umbildungen immer neue
vollkommene Organiſationen, als die vorigen, ent-
ſtehen; (in den frühern Erdperioden gab es noch
keine ſo vollkommene Organiſation, als die jetzige
menſchliche.) (S. 43.) Daſs der Vf, die Religion zwar
als ein Unterſtützungsmittel des Menſchen bey ſeinem
Heranreifen und Emporſteigen durch die mehrfachen
Ä betrachtet, doch ſo, daſs die mehrfachen
ebensläufe das Hauptmittel zur Veredlung bleiben;
(S. 84.) Daſs er eine Annäherung und Einwirkung
der von der Erde bereits höher emporgeſtiegenen
Geiſter auf die noch dort befindlichen annimmt;
(S. 123.) Daſs nach ihm auch unter jenen erhöhten
Geiſtern noch Verirrungen und Vergehungen mög--
lich ſind, und zwar durch Hochmuth oder Neid, u.
ſ. f. Obgleich der Vf, ſein Werk eine Dichtung
nennt: ſo liegt doch am Tage, daſs ſeine Anſichten
nicht ſowohl äſthetiſche Joleen als Philoſophenme und
metaphyſiſche Hypotheſen ſind, und daſs ſie mehr
aus dem Standpunkte des philoſophirenden Verſtan- *
des, als der äſthetiſchen Kritik betrachtet werden
müſſen. Auf den Namen eines eigentlichen Gedichts
hat dieſer erſte und gröſste Theil ſeines Werks nicht
mehr Anſpruch, als etwa ein Dialog des Plato; um
ſo mehr kann Rec., als äſthetiſcher Beurtheiler, ſich
begnügen, die Philoſophen auf daſſelbe aufmerkſam
gemacht zu haben. Wir bemerken daher nur noch,
daſs der Vf. ſelbſt alles, als bloſse Hypotheſe, aus-
drücklich angiebt. Der Schluſs des Ganzen, wo der
Vf., nach dem vorausgeſchickten, meiſt theoreti-
ſchem Dialog, den Zuſtand nach dem Tode durch ei-
ne individuelle Erzählung zu verdeutlichen ſucht,
trägt allerdings mehr die Eigenſchaften einer poeti-
ſchen Viſion an ſich. Jemehr aber der Vf, der Fode-
rung ſinnlicher Darſtellung Genüge leiſtete, jemehr
er Farben verbrauchte, die er natürlich nur aus dem
Kreiſe irdiſcher Wahrnehmungen hernehmen konn-
te, um ſo weniger konnte auch ſeine Darſtellung aus
den überirdiſchen Regionen ihren Urſprung - dieſ-
ſeits der Sterne verleugnen. Der proſaiſche Stil des
Vfs. iſt zwar im Ganzen mehr wortreich, als kern-
haft; aber doch im lehrenden Vortrage ſo klar und
deutlich, im erzählenden Vortrage ſo belebt und blü-
hend, daſs wir ihm in beider Abſicht gern Gerech-
tigkeit wiederfahren laſſen. -
In ganz andere Regionen führt uns das zweyte
Bändchen. Hier ſehen wir den Vf. wieder auf den
irdiſchen Gefilden einheimiſch und meiſtens mit idyl-
kiſchen Scenen beſchäftigt. Es fehlt ihm nicht an ei-
ner maleriſchen, bilderreichen Phantaſie, die Ä.
. --- - - -
----- 349 / 458 -----
629 - Num. 287. DE
CEMBER 1817. - 630
ſtellung iſt belebt und blühend, aber nicht ſelten zu
breit und überladen; auch geht dem Vf. eine höhere
Originalität ab, und er iſt weder des heroiſchen Syl-
benmaſses mächtig - noch iſt die Proſe überall glück-
lich angewendet. Beſonders iſt die erſte profaiſche
Idylle Milon und Daphne, zu ſehr durch Beſchreibun-
engedehnt, zu breit und matt, zu voll von idylli-
hen Süſsigkeiten und andern abgeborgten Schmuckes
und mit einem Worte eine von jenen Idyllen, denen
einſt ein franzöſiſcher Kunſtrichter un peu de Loup,
twas Wolf zwiſchen die Schaafe, wünſchte. Abwech-
ſelnder, eine veredelte Wirklichkeit glücklich dar-
ſtellend und reich an gelungenen Stellen iſt die Hä-
geridylle, in welcher auch der Wolf ſo wenig man-
gelt, daſs der Ausgang des Ganzen auf der Erlegung
eines ſolchen Unthiers beruht. Der Vf. zeigt hier
ein glückliches Talent maleriſcher Darſtellung, auch
ſonſt Gewandheit und Herrſchaft über die Sprache
und im Ausdruck viel Weiches und Gefälliges; er
iſt reich an poetiſchen Farben und gewandt in Auf-
faſſung der Gemüthszuſtände. Schade nur daſs der
heroiſche Vers ſo mangelhaft iſt und im Ganzen un-
- ter dem Mittelmäſsigen bleibt; auch die Anlage zeigt
wenig Eigenthümliches und iſt Nachahmung bekann-
ter Vorbilder, und der Gefahr, zu breit und redſelig
zu werden, iſt der Vf., wie überhaupt, ſo hier, aus-
geſetzt. Das Lied am Ufer des Meeres, eine Bearbei-
tung der Geſchichte des Ceyx und der Halcyone aus
Ovids Verwandlungen, iſt nicht ohne weiche Lieb-
lichkeit; es fehlt der einfachen Geſchichte nur an et-
was reicherm Wechſel und das Unvollendete des Ver-
ſes fällt bey einem Stoff aus dem klaſſiſchen Alter-
thum noch mehr auf. Wir ſetzen den Anfang der
hexametriſchen Erzählung, der ein proſaiſcher Ein-
gang vorhergeht, zur Probe her:
Brauſet jetzt nicht, ihr Wellen der See ! ruht ſtür-
- mende Winde !
Ruhet, und ehrt das Weheklagen der treueſten Gattin.
Dort auf dem Fels, am Ufer, dort ſteht Halcyone
- troſtlos
Blicket mit Jammer ins Meer, und ſchluchzet und
ringet die Hände;
Ihre Freundinneu um ſie her, mit ſeufzender Weh-
r muth, -
-- Und der Morgenſtern hüllt ſich in düſter hinziehende
s Wolken.
Faſt am meiſten iſt das jambiſche Gedicht Herofratus
dem Vf. gelungen; die Art und Weiſe, wie H. zu
dem ungeheuern Entſchluſs kommt, iſt klar veran-
ſchaulicht, die Darſtellung meiſt energiſch. Dem H.
iſt viel Bildung beygelegt, die er aber auch haben
muſste, wenn er wirklich in der Abſicht handelte,
tiſche Werk muſs doch als ein Ganzes für ſich be-
trachtet, aufgefaſst und genoſſen werden, und mag
man z. B. Göthes Iphigenia zwiſchen zwey Dramen
von Schiller oder zwey hirnloſen Opern abdrucken,
wird ſie nicht immer dieſelbe bleiben? .
- v E R M 1 s c H T E s c H R 1 F T E N.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Der Dom zis
Magdeburg. Beſchrieben von S. F. W. Koch,
Domprediger, Superintendenten und Mitglied
des Königl. Preuſs. Magdeburg'ſchen Conſiſto-
riums. 1815. VI u. 105 S. 8. (8 gr.)
Von dem Dom zu Magdeburg hatte man bisher
nur ältere, mangelhafte oder in gröſsern Werken,
wie die von Meinecke und Berghauer vorkommende
Beſchreibungen. Die gegenwärtige, von einem rühm-
lich bekannten Gelehrten verfaſst, muſs deshalb um
ſo willkommener Ä , da das herrliche coloſſale Ge-
bäude nicht allein ſehr häufig von Fremden beſucht
wird, ſondern ſelbſt in der Ferne das Intereſſe aller
derer erweckt, welche altdeutſche Weſen und alt-
deutſche Kunſt ſchätzen, wozu in unſern Tagen der
gröſsere Theil der wahrhaft Gebildeten gehört. Die
Beſchreibung iſt mit der ſorgfältigen, in das Einzelne
gehenden Genauigkeit abgefaſst, die man von ältern
Arbeiten dieſer Art vorzugsweiſe gewohnt iſt, aber
fie beurkundet zugleich, was man in jenen ſelten
oder gar nicht findet, Geſchmack und die vielſeitige
Umſicht eines gebildeten Geiſtes. So hat der Vf. z. B.
Sorge getragen, die verſchiedenen Standpunkte anzu-
geben, von welchen fich das gewaltige Gebäude dem
äuſsern Beſchauer am Ä darſtellt, und
das, was er darüber ſagt iſt geeignet, auch in dem
Entfernten einen lebhaften Wunſch nach dem An-
blick deſſelben zu erwecken. Ueberdieſs enthält dieſe
Beſchreibung Manches, was ältere Berichterſtatter,
wenn ſie auch den Willen dazu gehabt hätten, noch
nicht zu liefern im Stande waren. So benutzte der
Vf, eine Gelegenheit, wo bey der Feyer des 18ten
Octobers 1814 die Krone des nördlichen Thurms er-
ſtiegen wurde, um die Höhe der Kuppel meſſen zu
laſſen, welche mit Einſchluſs der Krone und des dar-
auf befindlichen fünf Fuſs acht Zoll hohen Helms,
ſiebenzig Fuſs ergab. Die frühern trigonometriſchen
und barometriſchen Meſſungen hatten für die Höhe
des gar en Thurms 35o rheinländiſche Fuſs ergeben,
durch ſorgfältige Ablothung der einzelnen (fünf) Ab-
ſätze der Ä in Verbindung mit obengedach-
ter Meſſung der Kuppel brachte jedoch der Vf. nur
329 Fuſs heraus. Dieſe Angabe erhält dadurch noch
die man gemeinhin annimmt. Der Vf, hat aus dem- mehr Gewicht, daſs ſie mit dem in Berghauers
Stoff ein Monodrama machen wollen; es konnte eben
ſo gut ein bloſser Monolog heiſsen, denn dramati-
ſches liegt nicht darin. Was der Vf. in der Vorrede
über das rhapſodiſche Drama bemerkt, deſſen Theo-
Äinſt im deutſchen Merkur (Jahrgang 1792,
ºSºck), gegeben hat, iſt uns nicht hinfänglich
lar Ä auch ſehen wir nicht ein, wie ſein
Hºrorºus dadurch, daſs er zwiſchen zwey Idyllen
geſetzt iſt, an Wirkung gewinnen ſolle. Jedes äſthe.
„ Magdeburg und die umliegende Gegend" angeführ-
ten Reſultat einer andern Meſſung, (332 Fuſs) ſehr
nahe zuſammenkommt. (S. Berghauers Magdeburg
u. ſ. f. Th. I. S. 15o Note.) Es wäre vielleicht nicht
überflüffig geweſen, zu bemerken, daſs dieſe 329 Fuſs
eben ſo, wie die frühern 35o, rheinländiſches Maaſs
waren, was erſt aus Vergleichung der folgenden Seite
anz beſtimmt hervorgeht. Mit Genauigkeit und
ünſtleriſcher Einſicht ſind die Beſchreibungen #
Za
----- 350 / 458 -----
631 A. L. Z. Num. 287.
632
DECEMBER 1817.
ichen Denkmäler Verſtorbener (gröſstentheils
Ä adligen Geſchlechtern, der Aſſeburge,
Arnſtedt's, Plothos, Lochow's, Loſſow's, Schu enburge,
js, Mandelslohe, Mahrenholz, Miltie u. a.) ab-
efaſst, worunter ſich Werke von aus ezeichnetem
Ä in Metall, Alabaſter und Holz befinden.
Bey weitem die Meiſten ſind aus dem Zeitpunkt von
15šo bis 1625; nächſtdem aus den Jahren 166o bis
j4; in den zuerſt angeführten Jahren ſcheint dort
ein eigentlicher Wetteifer beſtanden, zu haben - je
jen und zugleich auch wohl die Hinterbliº
jh koſtbare und kunſtreiche Denkmälerº
ehren. Ein bedeutender Künſtler, und beynahe der
einzige, deſſen Name dadurch, daſs er ihn ſelber an
jWerken anbrachte, der Ver eſſenheit entriſ
ſen iſt, gehört ebenfalls in dieſen Zeitraum; es iſt
Sebaſtian Ertle von Ueberlingen? der vorzüglich ge-
jn Älabaſter arbeitete, (man verg- ºnſº
Schrift S. 40. 82.91.) und ſich ſelber einen „Stainmetz
nennt. Er kommt von 1597 bis 16 6, vo Auffal-
jſt es, daſs in dieſer Zeit manche Verſtorbene
jehr als eines dieſer kunſtreichen Denkmäler im
jejielten, wenigſtens kommen zwey zºm Dom
kapitel gehörende Herren von Lochow, Cuno und
Ludwig» wovon der erſtere 1623, der andere 1616
ſtarb, jeder mit zwey verſchiedenen Denkmälern vor
(S. 55.62.65 und 89.) Es iſt, auch ſelbſt den Inſchrif-
j Äch, am wahrſcheinlichſten, daſs eines derſelben
der eignen letztwilligen Verordnung des Verſtorbe-
j, Äszweyte aber einem freywilligen Entſchlºſs
j'Erben ſeinen Urſprung zu danken habe . Das
ebenzehnte Jahrhundert war überhaupt diejenige
Zeit, wo, im nördlichen Deutſchland wenigſtens, die
Tjer um die Verſtorbenen durchaus eine Richtung
auf Oeffentlichkeit und eine, wo möglich, bleiben“
de Unvergänglichkeit des Andenkens angenommº
hatte; eine Neigung, die, wenn ſie auch noch ſo
ernſtlich war, doch die Nothwendigkeit ihres Auf-
hörens in ſich ſelber trug: denn je eifriger man in
Ächtung von Denkmälern war, um ſo eher mus-
ten die damit angefüllten Kirchen, ſo wie ſpäter die
Kirchhöfe, den Platz verſagen. Gleichzeitig mit dem
Begraben und den Denkmälern in den Kirchen war
je Periode der gehaltenen und gedruckten Leichen-
predigten in Städte; beide fängt in den letzÄDº.
ennen des ſechszehnten Jahrhunderts an häufiger
zu werden, und es läſst ſich deutlich während des
dreyſsigjährigen Kriegs eine Unterbrechung, dann
aber, von 166o u. f. an, ein wieder neu belebter Ei-
fer bemerken; in Magdeburg, welches ſo arg mitge-
nommen wurde, mehr, in dem benachbarten Hal-
berſtadt weniger, doch auch hier. Im Dome, der er-
ſtern Stadt ſind nach der Zerſtörung im Jahr 1631
bis über den weſtphaliſcheu Frieden hinaus, nur
zweg Denkmäler errichtet worden, beide für gefalle-
ne Öfficiere. Der Adel und Bürgerſtand hatte jetzt
an andere Ausgaben zu denken. – Im Laufe des
A
achtzehnten Jahrhunderts, mit Ausnahme der er-
ſtern Decennien, hat der Dom faſt gar keine neue
Auszierung dieſer Art erhalten. In unſern, dem
Himmel ſey Dank! nun beendigten kriegeriſchen
Zeiten war es genug, wenn nur das Vorhandene er-
halten und vor Beſc ädigung geſichert werden konn-
te, was, wie man hier mit Bedauern erfährt, nicht
durchgängig hat geſchehen können. Indeſs verdankt
der Dom Ä abgewichenen ſtürmiſchen Zeit doch
das Neueſte ſeiner Denkmäler, gewiſs in vieler Hin-
ficht eines der bedeutendſten. Hinter der Bildſäule
des heiligen Mauritius im Schiff der Kirche erhebt
ſich nach S. 85 unſerer Schrift, eine zehn Fuſs hohe
Säule, auf einem 3 Fuſs hohen Poſtament. Auf
derſelben prangt ein coloſſales Preußiſches Landwehr-
kreuz mit ſeiner finnvollen und begeiſternden In-
ſchrift: Mit Gott für König und Vaterland 78,3, an
welches ſich eine preuſsiſche Uhlanen- und eine ruſ-
ſºlche Koſacken-Pike über's Kreuz gelegt lehnen.
Um dieſe Trophäe ſchlingt ſich die preuſsiſche Feld.
inde des Generals, Grafen von Tauentzien- Wittenberg.
An der Rückſeite des Kreuzes ſteht: „am 24. May
1814-" Dieſs bedeutende Denkmal, wie Hr. Koch
ſagt, gleichſam das Palladium der Stadt, iſt zum An-
denen ihrer Befreyung vom franzöſiſchen Joch am
2: May 1814 errichtet. Der preuſsiſche Heerführer
hatte der Stadt, die ihm nebſt andern auch eine Schär-
# überreichte, die ſeinige zum Vermächtniſs ge-
chenkt, ſo wie in der Folge die Piken der beiden
Tapferften in ſeinem Heere, eines Preußen und eines
Kuſen. Ihre Namen ſind: Hoachim Beutel und Swan
Poſedelow. – Wir haben bey Leſung dieſer Schrift
nur einmal Veranlaſſung gefunden, von der Meynung
ihres Vfs. abzuweichen, da nämlich, wo er (S. 10) ſagt,
dem Mluthe, womit der Domprediger Bake (am 12.
May 1631) dem Sieger Tilly entgegentrat, habe man
die Erhaltung des LDoms zu verdanken. Uns dünkt
es nicht wahrſcheinlich, daſs Tilly, der bereits genug
zerſtört hatte, jetzt nach Befriedigung der erſten
Wuth, die Verwüſtung oder gar die Zerſtörung des
Doms zur Abſicht gehabt habe, welcher überdieſs
noch faſt bey Menſchengedenken eine katholiſche Kir-
che geweſen war und folglich auch in Tilly's Augen
eine gewiſſe Heiligkeit haben muſste. Auch iſt es
nicht glaublich, daſs die ohne Lebensmittel im Dom
eingeſchloſſenen Magdeburger ſich, ohne Bake's Da-
zwiſchentreten, vertheidigt und dadurch den Dom
in Gefahr gebracht haben ſollten. Ein leicht bemerk-
barer Schreib- oder Gedächtniſsfehler findet ſich S.
88, wo ſtatt des 29ſten Octobers, der 29ſte Auguſt zu
ſetzen iſt. Uebrigens iſt der Lruck correct und das
Aeuſsere dieſer Schrift überhaupt ſehr gut. Kupfer
fehlen und der Vf. verweiſt deshalb auf das gelehrte
Werk „über altdeutſche Architectur und deren Ur-
ſprung, von H. C. Coſenoble," der auch eine Anſicht
des Magdeburger Domes auf einem einzelnen Blatt
herausgegeben hat. - -

----- 351 / 458 -----
633
634
- 288 --
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
>
LITERATUR GESCHICHTE.
LoNpoN, b. Longman u. C.: Bibliotheca Spenceria-
na; or a deſcriptive catalogue of the books Prin-
ted in the fifteenth Century, and of many va-
luable firſt editions, in the library of George
Sohn Earl Spencer, K. G etc. etc. etc. by the
reverend Thomas Frognall Dibdin. Vol. 1 – IV.
1814. 1815. Bd. 1. IX, Lll u. 383 S. Bd. II:
o3 S. Bd. III. 509 S. Bd. IV. V Il , 587 und
#xFI S. gr. 4. Mlit Kpfrn. u. Holzſchnitten.
(14 Pf. St. 14 Shil.)
De Spencerſche Bibliothek, von welcher die treff-
liche Sammlung des Grafen von Rewiczky nur
die Grundlage bildete, und welche ſeitdem in einem
Zeitraume von vier und zwanzig Jahren mit wahrhaft
fürſtlichem Aufwand und einem faſt beyſpielloſen
Glücke unabläſſig vermehrt und zum Range der er-
ſten Privatbibliothek in Europa erhoben worden iſt,
zog ſchon ſeit längerer Zeit die Aufmerkſamkeit al-
ler Bibliographen und Freunde der Literatur auf
ſich. Ä
koſtbarſten literariſchen Schätzen reichlich ausgeſtat-
tet, und insbeſondere durch eine auserleſene Samm-
lung alter L'rucke ausgezeichnet, bietet ſie ein ſo
mannichfaltiges Intereiſe dar, daſs man mit Begierde
der Erſcheinung eines vollſtändigen Verzeichniſſes
derſelben entgegen ſah, an welchem der Bibliothekar
des Lords, und ehemalige Vorſteher der Crevenna'-
ſchen Sammlung, Ocheda, mehrere Jahre hindurch
arbeitete (ſ. Fiſcher in der Vorr. zur 4. Lieferung ſ.
Beſchreibung typogr. Seltenheiten). Statt dieſes Ver-
zeichniſſes, von welchem, ſo wie von Ocheda ſelbſt,
im vorliegenden Werke nicht das Geringſte gemeldet
wird, erhält man hier von der Hand des Hn. Dibdin,
der ſich bereits durch mehrere ſchätzbare Werke (in-
troduction to the knowledge of rare and valuable edi-
-tiows of the greek and latins claſſics. Lond. 18o8.
2 Voll. 8. Bibliomania or book madneſs. Lond. 1811.
8. A m es bibliographical antiquities enlarged and il-
luſtrated. Lond. 18 off. 4. Bibliographical decame-
ron u. ſ. w.) als einen kenntniſsreiches und geübten
Bibliographen bekannt gemacht hat, eine ausführ-
iche Beſchreibung der LDrucke des 15. und der erſten
Ausgaben des 16. Jahrhunderts, welche ſich ebenſo-
wohl denn flüchtigen Beſchauer durch äuſsern Glanz,
als dem Bibliograph von Profeſſion durch innern
Werth empfiehlt, und durch die Vereinigung beider
Eigenſchaften zugleich auch der Bibliothek ſelbſt auf
eine Ä Weiſe entſpricht, deren koſtbarſte
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
December 18 17.
und vierzig tauſend Bände ſtark, mit den
Schätze ſie umfaſst. Papier und Druck, für deren
Trefflichkeit ſchon der Name der Shakſpeare press
bürgt, ſetzen ſie den vollendetſten Prachtwerken an
die Seite, und die vielen theils in Kupfer geſtoche-
nen, theils in Holz geſchnittenen Facſimile's gerei-
chen durch ihre Zartheit und Sauberkeit dem Werke
eben ſo ſehr zur Zierde, als ſie es durch die entſpre-
chendſte Treue und Richtigkeit zu einem wahren
Codex bibliographicus für jeden machen, dem es an
Gelegenheit gebricht, # ſeinen bibliographiſchen
Studien die Originale ſelbſt zum Grunde zu legen.
Die Beſchreibung der hier enthaltenen 1oo4, alten
Drucke, unter denen ſich mehrere bisher noch völ-
lig unbekannte befinden, beruht durchgängig auf eig-
ner Enficht derſelben, und iſt mit der ſcharfſten und
bis in die kleinſten Letails eingehenden Genauigkeit
abgefaſst. Sie beſchränkt ſich, der rein bibliographi-
ſchen lendenz des Werks gemäſs, lediglich auf das
Aeuſsere der beſchriebenen Werke, und ſchlieſst alle
Unterſuchungen über den wiſſenſchaftlichen oder
auch nur hiſtoriſchen Werth derſelben völlig aus; ja
der Vf. hat ſich mit ſolcher Strenge an die Beſchrei-
bung des bloſsen Materials gehalten, daſs man bis-
weilen nicht einmal erfahrt, wie viele und was für
Stücke in dem beſchriebenen Werke enthalten ſind.
Auf die bereits in andern bibliographiſchen Werken
gegebenen Nachrichten, welche hier häufig berichtigt
und in Uebereinſtimmung gebracht werden, iſt über-
all ſorgfältige Rückſicht genommen: auch hat der
Vf. nicht nur handſchriftliche Notizen des Grafen von
- Rewiczky, welche derſelbe zum Behuf einer neuen
Ausgabe ſeines Katalogs geſammelt hatte, ſowie des
ehemaligen Biſchofs von Ely und erfahrnen Bücher- ,
kenners Thomas Dampier zu benutzen Gelegenheit
gehabt, ſondern auch vom Lord ſelbſt, der das Werk
in der Handſchrift durchgegangen hat, wichtige Bey-
träge erhalten. Mehr zu geben, war nicht die Ab-
ficht des Vfs., wie ſehr ihn auch dieſe ununterbro-
chene Reihe der erſten, zum Theil noch ganz unbe-
kannten, Druckerdenkmale in Stand ſetzen konnte,
über die früheſte Geſchichte der Buchdruckerkunſt
eigne Forſchungen anzuſtellen, oder doch wenigſtens
die von andern über dieſen Gegenſtand aufgeſtellten
Mleynungen und Anſichten einer neuen Prüfung zu
unterwerfen. In dieſem Stücke wagt er ſelten ſelbſt
etwas zu entſcheiden, hängt meiſtens von fremden
Autoritäten ab, und reicht nicht an den Scharfblick
eines Heineken, Serna Santander und Fiſcher hinan.
Vielleicht hielt ihn eine richtige Selbſtſchätzung von
dieſen Forſchungen zurück, da es auch bey andern
etwas mehr als das bloſse Material eines Werks be-
L (4) tref-
----- 352 / 458 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
treffenden Unterſuchungen, in welche er ſich doch
bisweilen einläſst, kaum zu verkennen iſt, daſs es
ihm an Selbſtſtändigkeit und an Schärfe der Kritik
mangele. Die Beſchaffenheit der vor ihm liegenden
Exemplare giebt er mit einer Genauigkeit an, die
doch bisweilen, z. B. in der Beſtimmung des Einban-
des, etwas ins Kleinliche fällt. Dem deutſchen Le-
ſer, der für manche Delicias engliſcher Bibliomanen
keinen Sinn hat, würde es intereſſanter geweſen ſeyn,
bey jedem Werke zu erfahren, woher der Lord ſein
Exemplar erhielt. Der Vf, hat dieſs nur bisweilen
ethan, und gerade bey den Hauptſeltenheiten unter-
laſſen, und doch würde es manchen nicht unwichti-
gen Aufſchluſs geben. Auch wäre zu wünſchen, daſs
der Vf. überall die Zahl der Blätter überhaupt ange-
geben hätte, was er oft unterlaſſen hat. Zwar zählt
er die Blätter ſorgfältig, und giebt genau an, auf dem
wievielften Blatte ſich der Anfang des ganzen Werks
oder jedes einzelnen Buchs deifelben und die Schluſs-
ſchrift befinde. Allein auf dieſe Art bleiben die un-
bedruckten Blätter ganz unerwähnt, welche doch
immer auch zur Vollſtändigkeit eines Exemplars ge-
hören, und deren Kenntniſs daher zum genauen Col-
lationiren unentbehrlich iſt. Die beichriebenen Wer-
ke ſind übrigens ſyſtematiſch geordnet und unter fol-
genden Ä aufgeführt. Theology (mit den Un-
terabtheilungen Bibles, Miſſals, Breviaries, Horae,
biblical commentatores, fathers), Ancient claſſics, col-
lections of claſſics , gran:mar and lexicography, miſcel-
laneous autors, Italian books, books printed by Will.
Caxton und den andern iruleiten engliſchen Buch-
druckern. Eine chronologiſche Anordnung wäre al-
lerdings dieſer ſyſtematiſchen vorzuziehen, und dem
Inhalt und Zweck des Werks angemeſſener geweſen,
wenigſtens würde ein chronologiſches Regiſter den
Än Leſern gewiſs ſehr willkommen geweſen
EWI),
y Doch wir gehen nun zu der nähern Angabe des
Inhalts ſelbſt über, ſoweit dieſelbe bey der reichen
Maſſe von einzelnen Nachrichten möglich iſt. Die
erſte Abtheilung des erſten Bandes (S. 1 – LII) ent-
hält die ſogenannten Block-books oder xylographi-
ſchen Producte, deren der Lord neun beſitzt. Ihre
Reihe eröffnet das ehemals im Kloſter Buxheim be-
findliche und im Jahr 1417 geſchriebene Manuſcript,
Latts virginis, auf deſſen hinterm Einbanddeckel in-
wendig der bereits von Heineken (idéegen. S. 250.
Nachrr. von Künſtl. Th. 2. S. 91) entdeckte und be-
ſchriebene Holzſchnitt vom Jahr 1423 befindlich iſt,
welcher den h. Chriſtoph mit dem Chriſtuskinde vor-
ſtellt. Der vordere Einbanddeckel enthält einen an-
dern Holzſchnitt, die Verkündigung Mariä vorſtel-
lend, ohne Jahrzahl, aber ganz in derſelben Manier,
von welchem Heineken nichts erwähnt hat. Von bei-
den ſind die Facſimile's beygefügt. Die übrigen xy-
lographiſchen Producte ſinºſ Ä memorandi (erſte
Ausgabe), johannis apocalypſis (von welcher im Sup-
Plement auch noch eine zweyte Ausgabe vorkommt),
Ars moriendi (ein Exemplar der erſten und eins der
fiebenten Ausgabe), Biblia pauperum, quindecim ſigna
ihn verlaſſen hatten, zur Pflicht machen.
extremi judicii diem praecedentia (wie vnd in welicher
weis vnd form die fünfzehen Zaichen kimen vor dem
hingſten tag), Erndkriſt, und Hiſtoria f. providentia
virginis Mariae ex cantico canticorum. Den Beſchluſs
dieſer Abtheilung machen zwey Exemplare des Ab-
laſsbriefes Nicolaus V. von 1455, als des erſten mit
Datum verſehenen Druckes mit metallenen Typen.
Aus der Menge höchſt intereſſanter Notizen, welche
die Beſchreibung dieſer koſtbaren Schätze darbietet,
hebt Rec. nur zwey heraus. Von der Ars memoran-
di Ä Hr-Dibdin, daſs ſie vor 430 gefertigt ſey,
und ſtützt ſich auf folgenden Umſtand. Mr.“Hor,
ein erfahrner Kenner alter Bücher, habe von den
Bibliis pauperum, ars moriendi und Apocalypſis ein
Exemplar beſeſſen, in welchem dieſe drey Bücher zu-
ſammeñgebunden geweſen wären. Auf dem Einband
deſſelben wären folgende Worte aufgedruckt (ſam-
ped) geweſen: Hic liber relegatus fuit per plebamm –
eccleſie – anno Domini 142 (8). Horn habe dieſe Bü-
cher aus dem Bande reiſsen und beſonders binden
laſſen (wohin die höchſt merkwürdige Decke gekom-
men, wird nicht gemeldet), und wiſſe ſich jetzt mit
völliger Gewiſsheit nur noch folgender Umſtände zu
erinnern: I) daſs die in dieſem Bande ehemals be-
findlichen Werke wirklich die angegebenen waren;
2) daſs der Band wirklich der alte eigenthümliche ge-
weſen, und die Bücher nicht erſt ſpäter in denſelben
eingeheftet worden ſeyen; 3) daſs das Jahr allerdings
vierzehn hundert und etliche zwanzig, und ganz be-
ſtimmt ein früheres war, als 1430. Nun aber, fol-
ert Dibdin ſelbſt weiter, ſey die Ars memorand of-
enbar alter, als die erwahnten drey Schriften, folg-
lich müſſe auch ſie wenigſtens vor dem Jahre 143o
verfertigt ſeyn. Allein gegen dieſe Argumentation,
ſo wie gegen das Factum, auf welches ſie ſich ſtützt,
läſst ſich mancherley einwenden. Zuvörderſt kann
ſich Rec. eines Verdachts gegen die Zuverlaſſigkeit
der Horn'ſchen Angaben nicht erwehren. lſt er
wirklich der geübte Bibliograph, als welcher er hier
eſchildert wird, wie konnte es ihm entgehen, daſs
ein Exemplar durch dieſen Einband einen ganz ei-
enthümlichen Vorzug und Werth hatte, und wie
Ä er ſich entſchlieſsen, es deſſelben, und ſey er
auch noch ſo ſchadhaft Ä zu berauben. Und
geſtattete es ihm nun ja ſeine Ordnungsliebe oder an-
dere Rückſichten durchaus nicht, in ſeiner Biblio-
thek ein angebundenes Buch zu wiſſen, ſo muſste
ihm doch auch nur ein geringer Grad bibliographi-
ſcher Kenntniſſe die ſorgfaltige Aufbewahrung dieſes
Einbandes, auch nachdem ſeine bisherigen Ä
Entweder
alſo fehlt es Hn. Horn an bibliographiſchen Kennt-
niſen, und dann iſt fich auf ſeine mündlichen Verß-
cherungen und Reminiſcenzen nicht zu verlaſſen,
oder es liegt, da Dibdin's vortheilhaftes Zeugniſs die-
ſer Annahme widerſpricht, eine andere Täuſchung
zum Grunde. Aber auch Dibdin's eigne Behauptung,
daſs die Ars memorandi offenbar das älteſte dieſer vier
xylograph. Producte fey, findet Rec., der ſie nebſt
dén Biblis pauperum und Ars moriendi vor ſich Ä
al»

----- 353 / 458 -----
-637
Num. 288. DECEMBER 1817. . .“ 638
hat, nichts weniger als gegründet, und iſt im Ge-
entheil überzeugt, daſs Heineken vollkommen Recht
hatte, wenn er den Bibliis pauperum, als dem ficht-
baren erſten Uebergange von den Spielkarten zu Bü-
chern, den erſten Platz einräumt. Der ausführliche
Beweis dafür kann nur durch Abbildungen geführt
werden, und iſt nicht dieſes Orts. Zu wichtigern
Reſultaten führen die Nachrichten, welche über den
Ablaſsbrief Nicolaus V. vom J. 1455 ertheilt werden.
Bisher waren zwey Exemplare deſſelben bekannt,
von denen Schelhorn ( Ergötzlichkeiten II. 378) und
Meermann das eine, und Häberlin in den Analectis
medii aevi S. 565 das andere beſchrieben haben. Beide
haben das gedruckte Datum m. cccc. l iiij., doch mit
dem Unterſchiede, daſs in dem von Häberlin beſchrie-
benen Exempl. die Zahl iiij. ausgekratzt, und an ih-
rer Stelle das Wort quinto geſetzt worden iſt, doch ſo,
daſs man die Zahl iij. noch durchſcheinen ſieht. Faſt
alle Bibliographen vereinigen ſich, das J. 1454 bloſs
als das J. der Ausfertigung, nicht aber des Drucks,
anzuerkennen (Fiſcher in Leipz. Lit. Zeit. 1803. In-
telligenzbl. Nr. 3.S. 33 hielt ſogar das Datum für ein
bloſs geſshriebenes), und ſetzten den Brief, weil er
mit den ſogenannten Rotatypen gedruckt iſt, erſt ins
J.456 oder 1457. Hier erſcheinen nun aber zwey
ſich völlig gleiche und bisher unbekannte Exemplare
auf Pergament mit der gedruckten und unverfälſch-
ten Jahrzahl 1.455, welche der Sache wohl ein ande-
res Anſehn geben dürften. Der ganze Ablaſsbrief,
welcher hier vollſtändig abgedruckt erſcheint, iſt in
Patentform, 9 Zoll breit und 6 3/8 Zoll lang, enthält
in Allen 31 Zeilen, und beſteht aus drey Abſatzen:
Der erſte Abſatz fängt an : /'niuerfis hrſifideliby
pſtes literas inſpecturis PAULIWUS Chappe ü. ſ. w.
ºdclieſst mit dem merkwürdigen, allerdings ge-
druckten, Latum:
- - Datum . . . . . . Anno dñi M cccc 1 v.
die uero . . . . Menſis . . . . . . . .
(die mit Punkten angedeuteten Stellen waren zu
Nachtragug des Orts und Tages beſtimmt, an wel-
chem der Brief ausgeſtellt wurde). Der zweyte Ab-
ſatz beginnt: Forma pleniſsime absolutionis et remissio-
mis in vita. Der dritte Abſatz: Forma plenarie remis-
ionis in mortis articulo. Er ſchlieſst: In noie pFis et
filii et spÄs sancti Amen. Der Anfang jedes A5atzes
iſt nach dem hier gegebenen Facſimile mit demjeni-
gen (otergeſchlecht der Mifaltype, welches Fiſcher
L Beſchreibeiniger typogr. Seltenheiten Ill. 62) Donat-
tyPº nennt, gedruckt; das übrige mit der Cathoti-
ÄÄ3, einem Untergeſchlecht der Rotatype (eben-
daſelbſ. 7). Daſs äber die Jahrsangabe auch die
des wirklichen Druckjahres ſey, ſcheint Rec. aus
folgenden Gründen zu erhellen: 1) Der Ablaſsbrief
ga , wie ausdrücklich in demſelben geſagt wird, nur
Äuf 3 Jahre, vom 1. Mlay 1452 an gerechnet (Nico-
a – egnceit omnibus qi in frºtrien una"
Prº & de Maii an mi dom in i 452 in cipiend um
pro defenſione cathol. fidei et regni praedicti de faculta-
tibºs Jºis - erggaverint). 2) Der Papit Nicolaus V.
ſtarb am 25. März 1455. Wozu hätte man aber einen
Ablaſsbrief ſpäterhin noch einmal drucken ſollen,
deſſen Gültigkeit bereits im J. 1455 ſowohl durch den
Tod des Papſtes, der ihn ausgeſtellt hatte, als auch
durch die eigne Beſchränkung deſſelben auf drey
Jahr erloſchen war? 3). Das eine Exemplar iſt laut
er handſchriftlich ausgefüllten Zwiſchenräume, zu
Würzburg 7. März 1455 an Heinrich Deupprecht und
ſeine Gattin Anna wirklich ausgeſtellt worden, um
mit dem ſehr wohl erhaltenen und hier höchſt ſauber
nachgezeichnetem päpſtlichen Siegel verſehen, und
dieſer letztere Umſtand ſetzt das Druckjahr 1455
wohl auſser allem Zweifel. So iſt denn dieſer Ablaſs-
brief in der That der erſte bis jetzt bekannte ung
nicht zu bezweifelnde Druck mit Jahrzahl, da über
den mit der Jahrzahl 1454 verſehenen erſt nach Auf-
findung und Vergleichung vollſtändiger und unver-
fälſchter Exemplare entſchieden werden kann. Der
Calender von i455, oder die Manung der criſtenheyt
teidder die durken, kann bey der Unterſuchung über
den erſten datirten Druck nicht mit in die Schranken
treten, da er keine ausdrückliche Angabe des Druck-
jahrs hat, und die Behauptung, daſs er, der Beſtim-
mung eines Calenders gemäſs, im J. 1454 gedruckt
ſeyn müſſe, doch nicht allen Widerſpruch aus-
ſchlieſst, indem es ſich wohl denken lieſse, daſs das
Werkchen, zwar nicht als Calender, doch aber als
Volkslied, ſpäter nachgedruckt feyn könnte. -
Die zwute Abtheilung des erſten Bandes (S. 1 –
220) iſt der Theologie gewidmet. Vorzüglich inter-
eſſant ſind hier die Nachrichten von den alten Bibel-
ausgaben. An ihrer Spitze ſteht die echte Guttenber-
giſche Bibel von 42 Zeilen, ein Exemplar auf Papier
in zwey Bänden, welche Dibdin bereits im Claſſical
Gourma Num. 8. ausführlich beſchrieben hat. Neben
ihr erſcheint die Bibel von 36 Zeilen, welche oft
(noch neuerlich in Catalogue des livres de „Mr.de
Mac - Carthy T. I. p. 1o, in deren Verſteigerung
ein Exempl. derſelben auf Pergament für 626o Francs
verkauft wurde) mit der Guttenbergiſchen verwech-
ſelt worden, jetzt aber als ein Product der Pfiſter-
ſchen Preſſe zu Bamberg allgemein anerkannt iſt.
Auch die Mainzer Bibel von 1462 ſucht man bier
nicht vergebens. Bey der Beſchreibung der auf Ko-
ſen des Fürſten Radziwil 1563 gedruckten polniſchen
Bibel findet Rec. in ſeinem Exemplar des Dibdinſchen
Werks eine kleine Eigenheit. as Blatt, welches
die Seiten 87 und 88 enthält, iſt zweymal vorhanden-
Auf den Einen findet ſich S. 87 eine Schriftprobe aus
dieſer Bibelausgabe» ſtatt, welcher auf dem andern
ein leerer Raum gelaſſen iſt; dafür aber iſt auf letz-
term die Schluſsſchrift der Radziwilſchen Bibel rich-
tiger gedruckt, als auf jenem erſterm, wo ſie durch
Druckfehler verunſtaltet iſt. Auch ſind S. 68 auf dem
erſtern Blatte mehrere Druckfehler befindlich, wel-
che auf den zweyten Blatte verbeſſert ſind, ſo daſs,
wenn in andern Exemplaren dieſs nicht geändert iſt,
beide Blätter neben einander beſtehen müſſen. Von
der Geſchichte von Joſeph, Daniel, Judith und
Eſther (Bamberg, Pfiſter i462. f.) bemerkt D., daſs
man
----- 354 / 458 -----
639 A. L. Z. Num. 288.
DECEMBER 1817. 64o
man auſser dem Spencerſchen Exemplar nur noch
eins kenne, welches in der k. Bibl. zu Paris befind-
ich fey. Beide müſsten alſo diejenigen ſeyn, welche
in Sprengers Buchdruckergeſch. von Bamberg S. 3o
unter dem Namen des Wirzburger und Augsburger
vorkommen. Intereſſant iſt auch die Uebertragung
der gereimten Schluſsſchrift des Originals in ebenſo-
viel engliſche Reime. Der Mammotrectus zu Ergow
durch Helyas Helye 147o gedruckt, würde als das
erſte mit Signaturen verſehene Buch merkwürdig ſeyn,
wenn nur das Datum richtig wäre. Allein S. Santan-
der hat mit entſcheidenden Gründen dargethan, daſs
dieſer Druck nicht vor 1473 erſchienen feyn könne,
und daſs Helye die Schluſsſchrift bloſs aus der im J.
147o erſchienenen Schöfferſchen Ausgabe abgedruckt
habe. Dibdin ſucht zwar ſeine Gründe zu entkräften,
und dem erwähnten Werke den Ruhm des erſten mit
Signaturen verſehenen Drucks zu 6chern, allein ſeine
Beweiſe ſind ſo ſchwach, daſs ſie keine Wiederho-
lung verdienen. Das in der Schluſsſchrift des Au-
Ä de civ. Dei in monaſt. Sublacenſ 1467. f. be-
ndliche literariſche Räthſel GOD AL wagt er nicht
zu erklären, ſondern begnügt ſich bloſs, die Vermu-
thungen früherer Bibliographen anzuführen.
- (Der Be/oht u./s folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Heipenna, auf Koſten des Vfs.: Philoſophiſche
Beurtheilung der von Wangenheim'/chen Idee der
Staatsverfaſſung und einiger verwandten Schriften.
Von Dr. Heinr. Eberh. Gottlob Paulus, groſsh.
Bad. geh. Kirchenrathe und Prof. d. Theol. u.
j 1817. 85 S. 8. geheftet, mit blauem Um-
ſchlage.
Dieſe Schrift ſollte eigentlich in den Heidelberg-
ſchen Hahrbüchern der Literatur als Recenſion erſchei-
nen; weil ſie aber für den Umfang dieſer Blätter zu
ausführlich wurde, ſo lieſs der Vf, ſie beſonders ab-
drucken, doch ohne Abänderung ihrer urſprüngli-
chen Form und Darſtellungsart. Als Motto ſtehen
folgende Worte Ulrichs von Hutten voran: „ Denen,
Ä mich fragen, warum ich mich einer Sache
unterwinde, deren (Manche) Andere ſich nicht an-
nehmen, gebe ich zur Antwort, daſs ich bey den er-
wähnten Milsbräuchen nicht mehr, oder noch weniger
verliere als Andere, daſs ich aber nichts dazu kann,
daſs Gott mich mit einem Gemüthe beſchwert hat,
dem gemeiner Schmerz weher thut als der eigne, und
vielleicht mehr als Andern zu Herzen geht." Als
Vaterlandsfreund glaubte der Vf., von Geburt ein
Würtenberger, einen nähern Beruf zur genauen
Beleuchtung der v. Wangenheim'ſchen Schrift: Die
Idee der Staatsverfaſſung in ihrer Anwendung an
tembergs alte Landesverfaſſung und den ##
dere Ärmeerung» zu haben, und das Reſujij
mit Scharfſinn durchgeführten Beurtheilung geht da-
hin. H. v. W. habe eine Regierungsar augedacht,-
in welcher a) alles unter dem Namjder Regenten
und unter der Uebertreibung, als ob dieſer j
ſetzgeber, allein Richter und allein Vollzieher wäre,
geſchehen müſste, b) in der That aber j einige
Wenige der Vornehmen, als Miniſter und Würdeträ-
geram Hofe, welche für den Regenten die Vejt
und den Geſchmack vorſtellen ollten, die leitende
und ausübende Macht hatten, und c) einige der
Reichſten vom Adel mit einigen unentbehrj j
der Geiſtlichkeit und dem (übrigen) Gelehrtenſtje
dazu erleſenen und wohl dotirten Gehülfen, ſowohl
gegen den Regenten als gegen die Regierten das Selbſt-
gefühl, das Gemüth und den Verſtand vorſtellen und
ºdurch gegen alles ihnen Miſsfällige die hemmende
Ät beſitzen ollten. Zu einiger Beruhigung der
Völker gegen dieſe allein herrſchende Mittelgewalt
ſollten jedoch d) gewählte Volksdeputirte die Erlaub-
ºis erhalten, dieſer Oligarchie die Erfahrungen des
Volks, auch Wünſche und ſogar Beſchwerden vorzule-
Ä und dafür, ſo wie die Regierung ſelbſt, öffent-
ch oder in der Stille von ihr entweder Tadel oder
-obprüche zu erhalten; ſogar ſollten ſie, als Unter-
haus, die Vergünſtigung haben, belehrt von der G-
garchie, was ſie für nothig erachtet, als nöthigen
Staatsaufwand zu erkennen, und durch ihr Jawortes
dem Volk aufzulegen, mithin die Oligarchie durch
ihre Verwilligung gegen das Volk zu decken; jedoch
müſsten ſie für alles dieſes und gegen die Vergünſti-
gung» die Ausgaben überall vor - und nachrechnen
zu dürfen, das Geld des Landes zum zeitigen Umle-
gen, Eintreiben und Ausgeben den Händen der Oli-
garchie unmittelbar ſelbſt anvertrauen, worauf ſie,
durch die einzig geſtattete moraliſche Macht, inner-
halb der Verfammlung ſich in die Länge und Breite
auszuſprechen, Wunder der Sittlichkeit bewirken,
jedoch ſelbſt die Druckkoſten nur mit Einwilligung
der Oligarchie erhalten dürften. Man kann nicht
leugnen: der Vf, hat ſeinen Mann ſcharf gefaſst, in-
zwiſchen iſt er überall auf eine durchaus rechtliche
Weiſe zu Werke gegangen, und hat ſich gern dabey
an die Regel gehalten: das Buch nicht an der Perſon
ſondern einzig aus ſich ſelbſt, und auch das, was die
Perſon unvermeidlich mitbetrifft, abermals nur aus
dem Buche zu beurtheilen. „Hätten ſich", ſagt Hr.
Dr. P. am Schluſſe, , Rückſichten auf das Perſönliche
einmiſchen können, ſo würden ſie bey dem Rec.,
nach manchen Beziehungen, für den Vf. (Hn. v. W.)
geweſen ſeyn; aber es gilt der Sache; magis amica
veritas."
----- 355 / 458 -----
A L L GE M E IN E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
December 1 3 1 7.
LITERATUR GESCHICHTE.
LoN DoN , b. Longman u. a. Bibliotheca Spenceria-
j; or a deſcriptive catalogue of the books prin-
ed in the fifteenth Century, and of many va-
uable firſt editions, in the library of George
Sohn Earl Spencer, K. G. etc. etc. etc. by the
- Feverend Thomas Frogmall Dibdin u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſion.)
E folgen die einzelnen Ausgaben der Klaſſiker,
welche die dritte Abtheilung des erſten Bandes
(S. 221 ff.) und den ganzen zweyten Band füllen. -
iDie erſte Abtheilung des Aeſopus per Bonum Accur-
ſium (Mailand um 148o) enthält nach Dibdin 68 Blät-
ter ( Bl. Epiſtel des Accurus» 32 Bll. Planudes Le-
bendes Aeſopus und 36 Blätter die Fabeln ſelbſt);
Rec. hingegen zählt in ſeinem Exemplar 70 Blätter,
indem die Ä 38 Bll. ausmachen. Die erſte Aus-
abe des Auſonius (Ven. 1472. fol.. ohne Namen des
Ä wird hier als die ſeltenſte aller Editionen
principum der Klaſſiker ausgezeichnet. So genau aber
jhre materielle Beſchreibung iſt, ſo erfährt man
jch nicht beſtimmt, was ſie eigentlich enthält. Die
vorgedruckte Inhaltsanzeige kündigt noch Ovidius
Elegie auf Druſus, die Centones der Proba Falconia,
den Calpurnius und Gedichte des Greg TPernes
an, von denen aber nach Brunet mºe du libraire
Öjdius und Tiphernes im Werke ſelbſt fehlen: Dib-
- din hat anzuzeigen unterlaſſen, ob ſich dieſe Lücke
jch im Spencer'ſchen Exemplar findet; wenigſtens
geben die Worte: then follo? the Opuſcula of the three
(es ſollen ja aber vier ſeyn) authors before noticed,
eine beſtimmte Auskunft. Die Ausgabe des Cäſar
ohne Angabe des Orts und Druckers I473 f., welche
Panzer dem Eggeſteyn, Serna Santander aber ter-
Hoernen beygelegt haben, iſt nach Dibdin von Con-
rad Fyner gedruckt. Sie iſt zugleich als erſte des
Sul. Öelſus de vita Ful. Ceſar merkwürdig. Bey
der princeps des Callimachus (Florenz, Alopa, um
15oo. 4.) macht D. darauf aufmerkſam, daſs bereits
in der Florentiner Ausgabe der miſcellaneorium Poli-
tiani von 1489 ein GÄ des Callimachus si; Aoure«
r; II«). «ög; gedruckt ſey, und zeigt einige Varian-
ten an, welche ſich aus Vergleichung dieſes Abdrucks
mit der Ed. princ. ergeben. Daſs die Mainzer Aus-
gabe der Officiorum Ciceronis von 465 nicht die prin-
ceps ſey, ſondern daſs dieſes Prädicat vielmehr einer
ohne Ängabe des Orts, Jahrs und Druckers (in 4.,
60 Blätter und 34 Zeilen auf der vollen Seite), wahr-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
ſcheinlich bey Ulrich Zell, erſchienenen zukomme
wird weitläuftig erwieſen- Bereits Panzer hatte dieſe
Vermuthung geäuſsert. Der Bologneſer Ausgabe des
Manilius von 474 ſucht D. das Prädicat einer Editio
princeps , welches ihr ſeit Entdeckung der undati ken
Nürnberger Ausgabe des Regiomontanus ſtreitig ge-
macht worden iſt, wieder zu vindiciren, und erklärt
den Beweis für die frühere Erſcheinun rr1-
berger Ausgabe, welcher ſich auf ein Ä Ä.
tanus ſelbſt geliefertes Verzeichniſs ſeiner Örucke
ründet, ſo Ä für unzureichend, bis nachgewie-
en werde, wo ſich dieſes Verzeichniſs finde, und ob
in ſelbigem das Buch als wirklich gedruckt aufgeführt
ſey. Nun iſt zwar dieſe Nachweiſung nicht ſchwer
da dieſes Verzeichniſs nicht nur in Gaffen di j
Tychonis Brahei (Hagae Com. 1655. 4.) S. 362 ff., ſon-
dern auch, diplomatiſch genau von dem Öje
abgedruckt, in Chrn Gli. Schwarz ii primariis do-
cumentis de origine typographiae Part. III. ( Altorf.
1740. 4.) S. 55 – 6o zu finden iſt, und da in demſel-
ben von Purbach ii theoricis novis planetarum, und
von Manilius, welche beide gleich an der Sje ſte-
hen, ausdrücklich bemerkt wird: Haec duo Äplicata
ſint; allein damit iſt die Frage noch immer nicht ent-
ſchieden, da die Originalausgabe des Verzeichniſſes
(auf einem Patentfoliobogen in zwey Columnen unter
der Aufſchrift: Haec operafient in öppido Nuremberga
Germaniae ductu Hoannis de Monteregio gedruckt)
ſelbſt ohne Angabe des Druckjahrs erſchienejjſt
Gr. Cph. Schwarz in ſeiner von D. nicht angeführten
Comm.de prima Manilii aſtronomicor. editione (in G-
Ern. Waldau theſauro bio-et bibliograph. Chej
1792. 8. S. 117) ſetzt das Verzeichniſs, auf dej.
475 erfolgten Weggang des Regiomontanus von Nürº
berg ſich tützend, ins Jahr 1474, und ſchlieſst dar-
aus, daſs der Manilius im J. 1472 oder 1473 erſchienen
ſeyn müſſe. Da indeſſen dieſer Beweis noch immer
„chiefy conjectural" ſcheinen könnte, ſo mag hier ein
entſcheidenderer» von Regiom. Ephemeridibus herge-
nommener Raum finden. Dieſe erſchienen laut j
in dem vollſtändigen Wiener Exemplar (Panzeri ann
tyP: T. II. # I72) befindlichen Schluſsſchrift Ä
beſtimmt im Jahr 1474. Im angeführten Verzeicj
iſt bey denſelben und bey Regiomontanus Calenda-
rium bemerkt: Hast du opera prope abſoluta funt
mithin erſchien das Verzeichniſs während des Brj
dieſer beiden Werke, alſo ebenfalls im J. 1474. Der
Manilius aber wird ebendaſelbſt als ſchon vollendet
angekündigt, alſo erſchien er zuverläſſ wenigſtens
zu Anfang deſſelben Fahrs, ja es läſst Ä wohl nicht
ohne Grund annehmen, daſs er bereits 1473 gedruckt
NI (4) wurde,
----- 356 / 458 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wurde, da Regiomontanus Officin, als eine der frü-
heſten in Nürnberg, und noch überdieſs als bloſse
Privatlruckerey, ſchwerlich ſo vollſtändig beſetzt
war, daſs in ihr mehrere Werke zu gleicher Zeit ne-
beer einander hätten gedruckt werden können; da fer-
ner der Druck des Calendarii und der Ephemeriden
wegen ſeiner Mühſamkeit nur langſam vorſchreiten
konnte, und da endlich die Worte: haec duo explici-
ta ſunt, ein höheres Alter, als das Jahr 1474, nicht
ausſchlieſsen. Wie dem auch ſey, ſo iſt doch ſoviel
ewiſs, daſs die am 20. März 1474 vollendete Bologne-
ſer Ausgabe nicht die abſolut erſte des Manilius ge-
nannt werden könne, ſondern daſs ſie dieſen Ruhm
r-t der wenigſtens völlig gleichzeitigen des Regio
montanus theilen müſſe. Bey der undatirten princeps
des Prudentius (Deventer bey Paffroed um 1490. 4.)
wird bemerkt, daſs ſich in Ermangelung einer ge-
nauern Beſchreibung nicht mit Gewiſsheit beſtimmen
laſſe, ob mit derſelben die von Denis aus dem Bünaui-
ſchen Katalog Vol. I. P. Ill. S. 2919 angeführte alte
Ausgabe wirklich einerley ſey. Rec. kann nach ge-
nauer Vergleichung des Bunauiſchen Exemplars be-
zeugen, daſs es in der That die hier beſchriebene
Ausgabe iſt. In die von Dibdin angegebene Schluſs-
ſchrift Th. 2. S. 29o hat ſich ein Druckfehler einge-
ſchlichen. Im Originale lieſt man richtig Peri Ste-
phanon nicht, wie hier gedruckt iſt, Petri Stepha-
non. Beſonders ausführlich verbreitet ſich der Vf.
über die merkwürdige Bologneſer Ausgabe des Pto-
lemäus mit der Jahrzahl 1462 , deren Datum allge-
mein als unrichtig anerkannt iſt - und verſchieden
(1472. 148o. 1482 und 1491) beſtimmt wird. Dibdin,
welchen 9. Bapt. Bernhart's Abhandlung über die-
ſelbe in Aretin's Beyträgen zur Geſchichte und Lit.
Th. 5. S. 497 ff. unbekannt geblieben iſt, entſcheidet
für das Jahr 1482. Ohne 1 heil an dieſem Streite zu
nehmen, will Rec. nur auf folgende Stelle aus der
Vorrede von H. Regiomontani dialogis aduerfus Ge-
rardum Cremonenfen (ohne Orts- und Jahrsangabe
zu Nürnberg ſpäteſtens vor dem Monat Julius 475
gedruckt) aufmerkſam machen: Quid quaejo fet, ſ
traductoris in c-tria primum exemplar vitia fit obdectum,
aut abeſurienti quovis librario perperam immutatum
Quorum profecta utrumqite cerºere eſ in eo opere, quod
hödie pro geographia C. Ptolemaei circumfertur : ubi
zec literalis contextus auctoris graecire/pondet ſententiis
jacobo Angelo Florentino inertente, regte tabulae pro-
vinciarum particulariunt a Ptolenaeo inſitutam ſervant
efgiem, ſed frivolam ab homine famelºo paſae fintim-
mutationen. Igitur qui ſe habere puta bit cosmographi-
an Ptolemaei, ne unbram quidem tanti operis poterit
oſentare (vgl. Literariſches Wochenblatt 1 h. 1. Nürn-
berg 1770. 8. S. 273 f.).
vielleicht eine gedruckte Ausgabe, und icht »iose
Manuſcripte im Sinne hatte, ſcheint aus den vºrher-
gehenden Worten geſchloſſen werden zu können:
Quisneſciat mirificamillam formandi arten nuper ano-
ſtratibus excogitätan obeſetatum nortalihs, ſ men
doſa dementur librorun volumina, quartien prodß
exemplarubus rite correctis ? Dieſe Ausgabe muſste
Das Regionontanus dabey
aber dann die Bologneſer geweſen (denn die von Vi-
ºzº iſt idibus Septembris 14-5 datirr) und jºhn
ºeb vor dem J. 1475 erſchienen ſeyn. vielj
läſst ſich aus der Vergleichung der Bológneſer Äj
be, welche Rec. ſelbſt einzuſehen nicht öÄ
hat, mit den Annotationibus Regiomontani in efrore F
quos jac. Angelus in translatione Ptolemaei conj
(º"gehängt an Pirkheimers Ausgabe des Ptolej
Stab: 1525. f.) die Richtigkeit oder Unrichj j
der hier gegebenen Vernuthung entſcheiden. Ä
Sedulius lernt man eine bisher unbekannte editio
princeps kennen. Sie iſt ohne Angabe des Orj Jahrs
und Druckers (augenſcheinlich aber aus Keej
Preſſe) in folio erſchienen, und enthält 36 Blätter mit
3O *Ä auf der vollen Seite. l
er dritte Band beginnt mit Sammlunge -
und röm. Klaſſiker (S. 1 – 27), auf Ä
maier und Lexicographen (S. 29–134) fj
Ueber janua catholicon von 1460 und 146 und #
läufig auch über die Mentelin'ſche Äusjbe ohne Ä
gabe des Orts und Jahrs findet ſich hier wie Gj
geºmet. Nicht weniger vollſtändig und reicj.
tig ſind die Nachrichten über Craftonüs Lexicon
anderes höchſt intereſſantes und zugleich weniger bj.
kanntes Werk iſt des Aufſret Quotqeveran Catholicon
º“ dictionnaire breton, françois et latin. Lantrégnier
J. Calvez 499 fol. – Den übrigen Theil dieſes j
des (von S: 135 an) und S. 1 – 6o des vierten Bandes-
nehmen Miſcellaneous authors ein, welche unter ſich
alphabetiſch geordnet ſind. Von Aeneas Sylvius Brje.
fen werden die Ausgaben Romae, Schureñer 1475. f.
Mediolani, Zarotus 1 81. f. Lugduni, Vingle 1.497. f.
beſchrieben, aber bey keiner derſelben, wäsſe zu
wünſchen geweſen wäre, die Anzahl der in ihrent-
haltenen Briefe angegeben. Ausführliche Nachrich-
ten werden geliefert von jo. de Breydenbach peregri.
natio in montent Syon. Moguntiae, Erh. Reuwich
1486. f. Das Buch iſt auch von Seiten feiner Holz-
ſchnitte intereſſant. Auch über Hartmanni Schedclii
liber chronicarum. „Norimb. 1493. f. verbreitet ſich der
Vf. als über ein „unparallelled monument of the dili-
gence , ingenuity and public ſpirit of the citizens of
AWtrenberg at the cloſe of the Sth century" weitlauiti-
ger, als man es nach dem trotz ſeiner 225o Holz-
ſchnitte in jedem Betracht mittelmäſsigen Gehalte des
Vv erks erwarten ſollte. Die Seltenheit des Buchs iſt
übrigens nicht ſo greis, als man gewöhnlich glaubt,
und die gewöhnliche Behauptung, daſs die lateiniſche
Ausgabe ſeltner ſey, als die deutſche, hat wenigſtens
Rec. durch ſeine Erfahrung nicht beſtätigt gefunden,
da ihm bisher gegen 2 Exemplare der deutſchen Aus-
gabe wenige s 6 Exemplare der lateiniſchen zu Ge-
ficht gekommen ſind. Die undatirte erſte Ausgabe
der Geſa Komºroran ſchreibt Douce in Ilfrations of
Shakeſpeare and of ancient manners (in welchem Wer-
ke B. 2 S. 335 – 428 ausführlich von dieſem merk-
würtigen Buche gehandelt wird ) der Preſſe Ulrich
Zells und dem Jahre 1475 zu; Dibii hingegen glaubt,
asie frºn um 14:2 geticktey. Ein anderes
ſehr intereſſantes und zugleich hocht leltenes Werk-
* Cilen
- - -

----- 357 / 458 -----
-
645
chen iſt dasjenige, welches in Ermangelung eines e-
enen Titels bald als Hiſtoria ſanctae crucis» bald als
erheyde Bybelſche ende andere Hio ien (Gulenborch,
Veldenér 1483. 4.) aufgeführt wird, und bereits in
Crevenna's Catalog B. I S. 36, Heineken's . Idée géné-
rale S. 461, und ſeinen Nachrichten h. II. S. 9 f.
ausführlich beſchrieben iſt. Es beſteht aus 33 Blät-
tern, und verbreitet ſich in 64 hollandiſchen Stanzen
und eben ſo viel Holzſchnitten über verſchiedene Ge-
genſtände der ältern, beſonders bibchen- Geſchich-
e. Es iſt hier vollſtändig abgedruckt, und mit einer
in demſelben Versmaaſs abgefaſsten engliſchen Ueber“
ſetzung von R. lW. lWade, ſo wie mit den Facſimile's
von ſieben Holzſchnitten des Originals verſehen. Das
Werk: Liber de remediis utriusgie fortunae (Colº er
Hoernen 147 1. fol.), welches den Carthäuſermönch
Hadrian zum Verfaſſer hat, und nicht mit dem än-
ichen Werke des Petrarca verwechſelt werden darf,
iſt nicht das erſte mit Seitenzahlen verſehene Buch»
wie Serna Santander und D.bdin behaupten. Sie hn
den ſich bereits in dem Sermo ad populum praedicaº-
lis in feſto praeſentationis b. Mariaé, ohne Ortsangabe
(ebenfalls von ther Hoernen) 17o. in 4:gedrue,
welchen Dibdin ebenfalls beſchreibt, ohne ſeinen obi-
gen Irrthum zu bemerken. Von John von Salisbur
intereſſantem Buche denugis curialim et vefgis Ph-
loſophorum lernt man die bisher völlig unbekante
erſte Ausgabe kennen, welche der Orts- und Jahrs-
angabe ermangelt, aber wahrſcheinlich von ther Hoer-
nen um 1472 gedruckt iſt. -
S. 61 – Fo des vierten Bandes füllt die Beſchrei-
bung der in italieniſcher Sprache geſchriebenen VVer-
ke. Vorzüglich fleiſsig iſt die Nachricht von einer
undatirten Äusgabe des Lecamerone des Boccaccio ge“
arbeitet, welche bisweilen für die erſte gehalten wor-
den iſt, und wegen ihrer Schlusſchri gewöhnlich
die Deograciasedition genannt wird. Dibdin zeigt s
ihr in der Ausgabenreihe des 1)ecamerone erſt die
dritte Stelle gebühre, und ſetzt ſie in das Jahr 1473-
Da das (etwas defecte) Spencerlche Exemplar auser
7 Blattern Capeverzeichnis 255 Blatter und auf der
vollen Seite 4 Zeilen, die von Foſ ausdrücklich als
echt bezeichnete LJeograciasedition hingegen 253
Blatter mit 4o Zeilen entlält, io muſs es zwey uncia-
tirte Ausgaben mit dieſer Unterſchrift geben. Ley.
läufig iſt auch eine genaue Notiz über die erº Val-
dariërſche Ausgabe von 1471 (denn die angeblichen
Ausgaben von 47o erklärt auch Dihdi für unterge-
ſchoben beygefügt, welche bekanntlich in der Rox-
burgh'ſchen Verſteigerung von Marquis von Band-
ford für 226o P. St. erkauft wurde. Die undaiirte
Ausgabe der Farnetta des Bocc., von einigen ohne
G. und für die erſte gehalten, ſetzt D. in die Jahre
1.474 oder 1475. Vor Ceno d'Alcoh wird die eie
zu Brecia bey Ferrancius ohne Jahrsangabe in roi.
gedruckte, und von Quadro und Guingueié nicht
gekannte, Ausgabe beſchrieben, von welcher Lord
Sp. das einzige bis jetzt bekannte Exemplar belitzt.
10e genauere Unteruchung, welche er «irey im J.
142 erſchienenen Ausgaben des Dante die erſte ſey,
Num. 289. DECEMBER 1817. - 646
überläſst D. einem künftigen Bibliographen, und be-
folgt die hergebrachte Rangordnung. Es iſt dieſs de-
ſto mehr zu bedauern, je weniger Bibliographen Ge-
legenheit haben werden, alle drey Ausgaben mit ein-
ander zu vergleichen, wie D. ſie hatte. Die Mailän-
diſche Ausgabe vom J. 1473 mit dem Commentar des
Benvenuto de Imola erklärt er für untergeſchoben.
Von der Ausgabe von 1481 beſitzt der Lord ein
Exemplar, welches nicht jur 19 Kupfer, ſondern
auch noch auſserdem eine Originalvignette zum 5ten
Buche enthält. Die Reihe der früheſten Ausgaben
der Gedichte des Petrarca iſt trefflich. Gewöhnlich
hält man eine undatirte Ausgabe, von welcher man
bloſs zwey defecte Exemplare (in der Ambroſiani-
ſchen und in der ehemaligen Pinelliſchen Bibl.) kennt,
für die erſte; Dibdin hingegen nennt die bey Vindel.
de Spira 1472 gedruckte als ſolche, und erwähnt von
jener undatirten nicht das mindeſte. Dafür macht er
uns mit einer andern undatirten, bisher völlig unbe-
kannten, Ausgabe (176 Blätter mit 30 Zeilen in fol.)
bekannt, welche er, ohne jedoch über ihr muth-
maaſsliches Alter etwas zu ſagen, zwiſchen den Aus-
gaben von 1474 und 1481 aufführt. Faſt eben ſo un-
bekannt, wenigſtens von Haynn, Fontanini und Pan-
zer nicht erwähnt, iſt die Ausgabe Baſel, Leonh.
Achates 1474. fol.
Beſondere Abtheilungen (S. 171 ff.) bilden die
älteſten Erzeugniſſe der engliſchen Preiſen, nament-
Jich die bey Will. Caxton, in Oxford, in der Abtey
St. Albans, bey Lettou und Machlinia, Wynkyn de
Worde und Rich. Pynſon erſchienenen Drucke. Da -
ſie ſämmtlich von dem vf. in ſeinen typographicalan-
tiquities bereits ausführlich beſchrieben worden ſind,
ſo fast er hier ihre bibliographiſche Beſchreibung
nur kurz, und giebt dafür gröſsere Auszüge aus den
Werken ſelbſt. Der erſte Druck Caxtons (ohne
Orts- und Jahrsangabe) iſt des Raot le Fevre recueil
des hſoires de Troyes, und die engliſche Ueberſetzung
dieles Vy erks, von demſelben um das Jahr 1471 ge-
druckt, iſt zugleich als das erſte in engliſcher Sprache
gedruckte Buch merkwürdig. Die morale próverbes
der Chriſtine von Pia (Caxton 1477. fol: 4 Blätter)
ſind hier ganz abgedruckt. The mirotr Öf the world
(Caxton 481. f.) iſt das erſte mit Holzſchnitten ver-
ietene Buch, welches in England erſchienen iſt. Es
giebt davon zwey verſchiedene Drucke deſſelben
Jahrs. Das erſte zu Oxford gedruckte Buch iſt Ex-
poſtio / -Hieronymi in ſymboum Apoſtolorun (Quart,
42 Ll.) mit der Jahrzahl 1468, ſtatt welcher indeſſen
1478 geleſen werden muſs. Der erſte datirte 1Druck
Kic Pynſon's iſt Henry Parker's Dives and Pauper
1493 f.; für das erſte Product ſeiner Preſſe überhaupt
aber wird die undatirte Ausgabe der Tales of Canter-
bury geialten. . . . . . . " ?
von S. 43. – 572 folgt noch ein Supplement,
Bücher aus allen Wiſſenſchaften enthaltend, welche
“thels vom Vf. überſehen, theils erſt während des
Drucks des Werks angekauft worden waren. Von
Pus 11. Bule gegen die türken vom J. 1463, von
welcuer Fiſcher ein lateiniſches Exemplar entdeckte,
lernt
----- 358 / 458 -----
647 A. L. Z. Num. 289.
DECEMBER 1 317. 648
Iernt man hier zuerſt ein deutſches Exemplar kennen.
Es iſt, wie jenes, mit der Type des Durandus von
1459 gedruckt, und beſteht aus 8 Blättern mit 45
Zeilen auf der vollen Seite. Die Stirnſeite des erſten
Blattes enthält in vier Zeilen folgenden mit der Type
des Pſalters von 1457 gedruckten Titel: Diſ" iſt die
bul zu dutſch die vnſer allerheiligſter vatter der babſt
Pius heruſz geſant hait widder die ſnoden vngleubigen
turcken. Eben ſo unbekannt war bisher eine unda-
tirte Ausgabe von Catonis diſtichis, welche vier auf
ſtarkes Pergament Ä Octavblätter enthält,
und mit der Type des Speculum humanae ſalvatioris
gedruckt iſt. Dibdin ſcheint nicht ungeneigt, ſie um
das Jahr 1455 anzuſetzen. Auch von demjdaj
aus Fauſt und Schöffers Preſſe um 1472 erſchienej
Terentius (189 Bll..mit 34 Zeilen infol) bej
Äerche Bibliothek das einzige bekannte Exej
Plar.
Zum Schluſſe folgen noch einige Zuſätze und
Verbeſſerungen zu den vorhergehenden Bändej, j
drey Ä die Autoren, über die Drucker,
und ein beſonderes über diejenigen Werk
Drucker unbekannt ſind. Jeng erke, deren
L I T ER A R I S C H E
I. Preiſ e.
Uas dem 31. Oct. 1815 waren von der O. L. Ge-
ſellſch. d. Wiſſ. zwey rückſtändige Preisfragen für die
Jahre 1814 u. 15 aufgegeben worden, als für das Jahr
1814 „ eine Denk- und Lobſchrift auf den verew. A.
Tr. v. Gersdorf auf Meffersdorf" u. ſ. w., und für das J.
1815 „eine ſtatiſtiſche Beſchreibung der Görlitzer Hai-
de." Hierauf ging nur eine Schrift ein, betitelt: Sta-
riſtiſche Beſchreibung der Görlitzer Haide, mit dem Mot-
to: Nobis placeant ante omnia ſylvae. Ungeachtet dieſer
Schrift, wegen Mangel an Concurrenz, der Vorzugs-
reis micht zuerkannt werden konnte; ſo beſchloſs
dennoch die Geſellſchaft, in der am 24. Sept. a. c. ge--
haltenen Hauptverſammlung, dem Verfaſſer derſelben
den ausgeſetzten Preis von funfzig Rthlrn. zu ertheilen,
weil er theils den Sinn der Aufgabe richtig gefaſst,
theils aber auch den Gegenſtand mit vielem Fleiſse und
groſser Sorgfalt bearbeitet und die Frage möglichſt voll.
ſtändig gelöſt hatte. Als Verfaſſer dieſer Schrift fand
ſich, nach Entſiegelung des Zettels, Hr. Wilhelm Fried-
rich Karl Starke, der Rechts- und Cameralwiſſenſch.
Befl. zu Breslau, Sohn des Hn. Kämmerey-Verwalters
Starke in Görlitz. Da die erſtere Preisfr., ,,eine Denk-
und Lobſchrift auf den verew. A. Tr. v. Gersdorf auf Mef.
fersdorf u. ſ. w.." nicht beantwortet worden war; ſo
ward ſie, der Petri'ſchen Stiftung gemäſs, mit dem ver-
doppelten Preiſe von Einhundert Ä auf das J.
28i6 wieder aufgegeben. Es werden daher alle dieje-
nigen, welche dabey concurriren wollen, ergebenſt
erſucht, ihre Abhandlung bis zum 24. Sept. 1818 un-
ter der Adreſſe: an die Oberl. Geſellſchaft der Wiſ-
ſenſchaften zu Görlitz, einzuſenden, nebſt einem ver-
ſiegelten Zettel, in welchem der Name des Verfaſſers,
und auf welchem der auf die Abhandlung geſchriebene
Sinnſpruch befindlich iſt.
N A C H R I C H T E N.
II. Todesfall.
. Am 4. September ſtarb zu Stuttgart der k.k. öſter
reichiſche Legations-Secretair von Koller Änj Ä.
mung im Unterleibe, nach kaum zurückgelegtem funf-
zigſten Lebensjahre. Der literariſchen we War er
vºrzüglich durch mehrere dramatiſche Arbeiten, ſo
wie durch ſeine Aphorismen für Schauſpieler und Fej
de der dramatiſchen Kunſt Gegensburg 804), bekannt
und überhaupt durch ſeine Wirkſameifj die Schj
ſpielkunſt, welche er auch durch die Bildung einer
Schauſpielerſchule in Regensburg, wo er ſich aj
der beſondern Unterſtützung des Fürſten Primaj
erfreuen hatte, beurkundete. Er arbeitete zulej aI.
E1I1E1" Geſchichte der deutſchen dramatiſchen Dich-
kunſt: die wahrſcheinlich zum gröſsern thee j
det hinterblieben iſt, und bey der anerkannten Ge-
nauigkeit und Beobachtungs- und Darſtellungsgabe des
Verſtorbenen, mit welchen ſich practiſche Ä
ins Fach und ausgebreitete und gründliche gelehrte
Kenntniſſe verbanden, den Freunden der dramati-
ſchen Dichtkunſt ein willkommenes Vermächtniſs
ſeyn dürfte. - Seine von der Geſellſchaft der Wiſ.
ſenſchaften und ſchönen Künſte zu Bordeaj gekrönte
Preisſchrift: Wie kann das Theater zur Verbeſſerung der
Geſchmacks und der Sitten beyragen?“) mag Ä ihr
in einem öffentlichen Blatte ſeh bitter iſt voj
fen worden, einige Finſeitigkeit in den Anſichten
verraten, war aber der ihr gewordenen Anerken-
ºung keinesweges unwerth. – Ueber die Trefflich-
keit ſeines moraliſchen Charakters gi b
eine Stimme. rs gebt es wohl nur
- -
*) Wiener Moden - Zeitung und zeitſchrift für Kunſt
ſchöne Literatur und Theater. 1816. Nr. 58-62.
----- 359 / 458 -----
649
65o
- 20O -
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
December 18 17.
L IT E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Netan. intereſſante Werke ſind erſchienen
und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Herdin, 3 oſ, Verſuch, den Kreisbogen und deſſen
Functionenwechſelsweiſe auseinander, aus Grün-
den der Elementarmathematik, ohne Hülfe der
Sinustafel zu beſtimmen. gr. 8. 1817. 8 gr.
Wächter, 3 of, Abhandlung über den Gebrauch der
vorzüglichſten Bäder und Trinkwaſſer, nebſt einem
Berichte über die merkwürdigen Schwefelräu-
cherungen des Herrn Dr. Galés in Paris. Mit ei-
ner Kupfertafel. 8. 1817. Broſchirt 18 gr.
Dieſe Abhandlung enthält das Wiſſenswertheſte
aber die vorzüglichſten und verſchiedenartigſten Bäder
und Trinkwäſſer, deren künſtliche Bereitung, Heil-
kräfte und richtigen Gebrauch, nebſt einem Auszuge
aus dem Franzöſiſchen, in Deutſchland noch wenig be-
kannten, Werke des Herrn Dr. Galés, über die ſchnelle
und ſichere Heilung verſchiedener hartnäckiger Krank-
heiten, vermittelſt der mit einem eigenen Apparate
vorgenommenen Schwefelräucherungen, deſſen ge-
naue Zeichnung jeder Abhandlung beygebunden iſt.
Nichtärzte erhalten in dieſer Abhandlung eine ſichere
Anleitung zur zweckmäſsigſten Wahl und Beſtimmung
eines Bades oder Heilwaſſers, ſowohl zur Erhaltung
der Geſundheit, als auch zur Heilung verſchiedener
Krankheiten. Aerzte werden mit einer Methode be-
kannt gemacht, welche ihrer ganzen Aufmerkſamkeit
werth iſt.
Prechtl, 3 oh. 3 oſ, Director des k. k.polytech-
niſchen Inſtituts, Anleitung zur zeeckmäßigſten Ein-
richtung der Apparate zur Beleuchtung mit Steinkoh-
len - Gas. Nach eigenen Erfahrungen. gr. 8-1817.
1 Rthlr.
Der groſse Beyfall, den dieſe Beleuchtungsart all-
gemein gefunden hat, und die vielen Nachfragen um
nähere Nachweiſungen, rückſichtlich der Einrichtung
der dazu nöthigen Apparate, veranlaſsten den Herrn
Verfaſſer, dieſe Schrift durch den Druck bekannt zu
machen, in welcher man alles, was zur Einrichtung
der Gasbeleuchtung gehört, vollſtändig und practiſch,
mit nöthiger Hinweiſung auf die Gründe der Sache
angegeben findet. Ein eigner Abſchnitt handelt von
der neuen und nützlichen Verbindung des Gasbeleuch-
tungs-Apparates mit der Vorrichtung, das Gebäude
A. L. Z. I8I7. Dritter Band.
durch Waſſerdämpfe zu heitzen, wodurch ein
bedeutende Erſparniſs bewirkt wird, und Ä
eines einzigen Ofens ein ganzes Gebäude beleuchtet
und geheizt werden kann. Alles iſt mit der möglich-
ſten Deutlichkeit und Genauigkeit beſchrieben.
Lichtenſtern, 3 o/ Max. Freyh. v., Grundlini
einer Sj des öÄ Ä 9 Ä
deſſen gegenwärtigen Verhältniſſen betrachtet. 8. 1817.
2 I gr.
Als eine der erſten Aeuſserungen des Geiſtes der
neuern Zeit hat ſich die Vorliebe für die Länder-
und Staatskunde bey den beſſern Köpfen aller civili-
ſirten Nationen geoffenbart: denn ihr Wiſſen iſt zum
Bedingmiſs richtiger Erkenntniſs der politiſchen Er-
ſcheinungen, und einer gegründeten Würdigung der
innern und äuſsern Staatsverhältniſſe geworden. Wäre
daher ein Werk, das den neueſten Zuſtand des Oeſter-
reichiſchen Staates zum erſten Mal darſtellt, bey der
neuen Ausdehnung und den groſsen Veränderungen
in ſeinen innern Formen, wie in ſeinen äuſsern Üm-
ſtänden, nicht ſelbſt zum gegenwärtigen fühlbaren
Bedürfniſſe geworden, ſo würde dieſe Statiſtik noch
immer eine höchſt intereſſante Erſcheinung dadurch
ſeyn, daſs der Verfaſſer die groſse Maſſe ſeiner ge-
ſammelten Quellen und Erfahrungen, auch als ſach-
kundiger, practiſcher Geſchäftsmann zweckmäſsig be-
nutzt, und die beſondern Verhältniſſe mit ſeinen ei-
genen freymüthig ausgeſprochenen Anſichten beglei-
tet hat. Die Verlagshandlung hat es übrigens ſich an-
gelegen ſeyn laſſen, für eine gefällige äuſsere Form,
ihrer dem Publicum bekannten Gewohnheit gemäſs
möglichſt zu ſorgen- 9
Kumºr, 3.4., Geſchichte der Burg und Familie Her-
berſtein. Drey Theile, mit einem Kupfer. gr. 8.
1817. 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſes Werk, obgleich ſein Titel nur die Bu
und Familie Ä erwähnt, hat ein Ä Ä
res und ausgedehnteres Intereſſe. Nebſt ſeinem anzie-
henden oft rührenden Inhalte kann daſſelbe ſeiner vie-
len und merkwürdigen Beylagen, alter Urkunden we-
gen, ſowohl zur Kenntniſs des alten Ritterweſens und
deſſen Verfalls, als auch für die Geſchichte mehrerer
Deutſcher und Oeſterreichiſcher Stäaten, als ein wich-
tiger neuer Beytrag angeſehen werden. Da die Fa-
milie Herberſtein in den wichtigſten Epochen Deutſch-
lands in ihrer ſchönſten Blüthe ſtand, ſo ſind auch
N (4) die
----- 360 / 458 -----
651 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 652
die in dieſem Werke enthaltenen Nachrichten und Auf-
ſchlüſſe gerade über die wichtigſten Zeitläufte am reich-
haltigſten. Vorzüglich dürfte es dem zahlreichen Oeſter-
reichiſchen Adel, als erſtes Muſter eines mit ungemei-
ner Genauigkeit und ſorgfältigſter Auswahl zuſammen-
geſtellten Familienwerkes, und als Denkmahl ſo vie-
ler Groſsthaten, wodurch der Oeſterreichiſche Adel
Ä andern ſich auszeichnete, anziehend und wichtig
eyn.
Vierthaler, F. W., meine Wanderungen durch Salz-
burg, Berchtesgaden und Oeſterreich. 2 Thle. Mit
bildlichen Darſtellungen. 12. 18 16. In ſchönem
Umſchlag. Steif broſch. Pr. 3 Rthlr. -
“ Das Herzogthum Salzburg iſt eine kleine Schweiz,
nur minder berühmt, als die groſse, ob es gleich dieſe
Ehre leben ſo ſehr verdient. Giebt es gleich daſelbſt
weder einen Mont-Blanc, noch ein Schreck - oder ein
Finſterhorn: ſo erregt dennoch die Höhe ſeiner Berge
nicht weniger Erſtaunen. Sein Glockner, ſein Wies-
bachhorn, ſein hoher Aar und andere mit ewigen
Schnee bedeckte Atlanten ſind höher als das Wetter-
horn der Schweiz, als der berufene St. Gotthard und
St. Bernhard, als der alte Aetna und der Libanon.
Auch die furchtbaren Ereigniſſe, welche die Bewoh-
ner der Ebenen nur dem Namen nach kennen: die
Wind- und Schneelawinen, Murren, Schlammflüſſe,
Bergſtürze ſind in Salzburg eben ſo gewöhnliche Er-
ſcheinungen, wie in der Schweiz. Das Herzogthum
Salzburg hat keinen Rheinfall; aber ſeine Cataracten
am Guring, am Strub, in der Gaſtrin und im Unken-
thal, an den Krümmler, Fuſcher, Radſtätter und an-
dern Tauern gehören zu den herrlichſten und erha-
benſten Schauſpielen der Natur. Die berühmteſten
Waſſerfälle in der Schweiz: der Reichenbach in Hasli,
der Staubbach bey Lauterbrunn und die Piſſewache im
untern Wallis, übertreffen ſie an Schönheit, an Pracht
und maleriſcher Wirkung nicht. Die anſehnlichſten
Flüſſe der Donau, welche Ober- und Inner - Oeſter-
reich durchſtrömen: die Salza, die Enns und die Muhr
haben in Salzburg ihre Quellen; und die Drau, wel-
che an ſeinen Grenzen entſpringt, durchflieſst wenig-
ſtens einen Theil des alten Erzſtifts u. f. w. Die Herr-
ſchaft Lengberg, Seen, mineralogiſche Bäder, unter-
irdiſche Grotten, Ruinen von alten Ritterburgen und
dergleichen findet man in allen Thälern.
Fürſt, N., Briefe über die däniſche Literatur. 2 Thle.
8. 1816. 1 Rthlr. 12 gr.
Der geiſtreiche, mit allen Fächern der alten und
neuen Literatur innig vertraute Verfaſſer, ein Däne,
der ſelbſt Dichter und dramatiſcher Schriftſteller iſt,
bat ſeinen Aufenthalt in Wien benutzt, dem Deutſchen
die ihnen ſo nahe verſchwiſterte Literatur ſeines Vater-
landes, und die in derſelben ausgezeichneten Männer
bekannter, und ſo zu ſagen zugänglicher zu machen,
als ſie es bisher waren, und ſo einem wirklichen Be-
dürfniſſe unſerer Zeit und der deutſchen Nation abzu-
helfen, welche in ihren literariſchen Forſchungen ſich
dadurch von andern rühunlich unterſcheidet, daſs ſie
nicht auf ihr Land allein ſich beſchränkt, ſondern
über alle gebildete Staaten ſich verbreitet, die Lite-
ratur als einen Stamm betrachtend, zu dem alle in frem-
den Ländern blühende Zweige gehören. Hr. Fürſ ver-
breitet ſich über die vorzüglichſten däniſchen Schrift-
ſteller: Ewald, Tullin, Gebrüder Träjel. Ramſonn,
Holberg und Weſſel, indem er mehrere ihrer Lebens-
umſtände erzählt, wie auch den Inhalt ihrer beſten
Werke entwickelt, und mit kritiſchen Bemerkungen,
ſo wie mit den Urtheilen ausländiſcher, meiſt deut-
ſcher, Schriftſteller begleitet.
Jeder Freund der Literatur wird dieſe Briefe mit
Vergnügen leſen, und deren Fortſetzung mit Sehn-
ſucht erwarten.
3. Ritter v. Kalchberg' ſämmtliche Werke. 9 Thle.
Mit Kpfrn. 8. 1816-Sauber gebunden. 9 Rthlr.
Kalchbergs Nathan der Weiſe und ſein Mönch
von Carmel gingen, als Vorbilder, den Tempelherren
voraus. Zur lyriſchen und dramatiſchen Dichtung lei-
tete ihn der Drang ſeiner Seele zuerſt, und jene pa-
triotiſchen Gefühle, die ihn zum unmittelbaren Dienſte
des Vaterländiſchen hinführten, machten auch deſſen
Geſchichte zu ſeinem angenehmſten Studium. So er-
hielten die Kinder ſeines Geiſtes allgemaeh ihr Da-
ſeyn. Sein Zweck ging vorzüglich dahin, Liebe für
ſchöne Künſte und Wiſſenſchaften in ſeinen jüngern
Mitbürgern zu erwecken, ſie mit der Geſchichte ihres
Vaterlandes näher bekannt zu machen, und durch
dieſe Bekanntſchaft die Hochgefühle des Nationalſtol-
zes, der echten Deutſchheit, der warmen Anhänglich-
keit an Fürſten und Vaterland in ihren Gemüthern zu
entflammen. Er führte durch ſeine nachſtehend be-
nannten Werke manchen ſeiner jugendlichen Mitbür-
ger in die Gebiete des Guten und Schönen; er hatte
das Vergnügen zu bemerken, daſs ſich das Intereſſe
an die Vaterlandsgeſchichte bis zu den unterſten Stän-
den verbreitete.
Inhalt. 1ſter Theil: Gedichte. – 2ter Theil:
Hiſtoriſche Darſtellungen: 1) Die Grafen von Steier.
2) Die Grafen von Babenberg. 3) Die Wiedervergel-
tung. 4) Scenen aus dem Leben Kaiſer Heinrichs IV.
5) Friedrich der Streitbare. 6) Die Schlacht am March-
felde. 7) Reinprecht von Reichenburg. – 3ter Theil:
Hiſtoriſche Darſtellungen: 1) Karl der Groſse. 2) Die
ehemalige Erbhuldigung in Kärnthen. 3) Maria von
Brabant. 4) Der dankbare Löwe. 5) Weibliche Treue.
6) Die Frauenburg. 7) Die Entführung. 8) Die tapfern
Tyroler. 9) Die Edlen von Tüchern. 1o) Der Räuber-
höf. 11) Heritor von Trautmannsdorf. 12) Nicolaus
Zrini. – 4ter Theil: Hiſtoriſche Darſtellungen: 1) Die
Inquiſition in Deutſchland. 2) Veit von Rotenhan.
3) Eva von Gall. 4) Der Räuber. 5) Die Gräfin von
Frangipan. 6) Roſamunde, Königin der Longobarden-
7) Die Schlacht bey Radkersburg. 8) Erasmus Langer.
9) Ein Abenteuer aus dem Jugendleben Maximilians
von Oeſterreich, – 5ter Theil: Vermiſchte Aufſätze:
1) Urſprung und Verfaſſung der Stände Steyermarks.
2) Das

----- 361 / 458 -----
653
Num. 299. DecEMBER 1817. 654
2) Das Mürzthal. 3) Patriotiſche Vorſchläge zur Er-
richtung einer Anzahl Getreide- Magazine in der
Steyermark. 4) Patriotiſche Wünſche. # Ausflug nach
dem Lasnitzthale. – 6ter bis 9ter Theil: Hiſtoriſche
Schauſpiele :) Wülfing von Stubenberg. 2) Die Tem.
pelherrn. 3) Maria Thereſia. 4) Bertram von Dietrich-
ftein, „5) Die Grafen von Cilly – (Friedrich Graf
von Cilly - Ulrich Graf van Cilly –). 6) Attila's
Tod. 7) Andreas Baumkircher.
Dr.-C. E. Sommer" r
He in ri c h der Zwe y t e,
Herz" von Montmorency - -
Ein hiſtoriſch - dramatiſches Gedicht
in 5 Acten. gr. 8. 18 17. 1 Rthlr.
Die pſychologiſche Charakteriſtik, das poetiſche
Gemälde einer der denkwürdigſten Epochen der fran-
zöſiſchen Geſchichte ſind der Inhalt dieſes genialen
Werkes. -- - - -
In Heinrich II, Herzog von Montmorency, ſchie-
nen ſich die Tugenden aller ſeiner Ahnherrén verei-
nigt zu haben, um die reichſte Gunſt des Glücks mit
der Würde des höchſten Verdienſtes, heroiſche Kraft
mit gemüthlicher Milde, den vergänglichen Schmuck
äuſserer Gröſse mit den unvergänglichen Spenden in-
merer Harmonie zu verſöhnen. Da trat ihm das feind-
liche Geſtirn eines Mannes, des Kardinal Richelieu, ent-
Ä deſſen finſterer Geiſt auf dem Grabe der Frey-
et, auf den Ruinen des zermalmten Glücks ſeiner
Zeitgenoſſen, die Säule ſeines furchtbaren Namens um
die eherne Mauer des Deſpotismus erbaute.
Die Gegenüberſtellung und Charakteriſirung die-
ſer ſich in Seyn und Weſen, in Kraft und Zielpunkt,
in Geiſt und Gröſse widerſtrebenden Heroen dürfte
ein deſto höheres Intereſſe gewinnen, je ſtrenger der
Dichter auf das Geſetz pſychologiſch-geſchichtlicher
Wahrheit hielt, indem er es für die Obliegenheit des,
einen geſchichtlichen Stoff ſich erwählenden Dichter,
zu erkennen ſcheint, das Gebilde der Kunſt mit der
ihm gegebenen Thatſache und dem hiſtoriſchen Cha-
rakter ſeines Helden um ſo inniger zu verſchmelzen,
je offenkundiger in dieſem überhaupt das Anſtreben
zur Idealität ausgeſprochen iſt. - - - -
Wien, den 22. October 1817.
Gerold'ſche Buchhandlung,
- -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Taſchenbuch der "ºhen Vºgelkunde, oder kurze Be-
ſchreibung der Vögel Deutſchlands, vom Hofr. Dr.
4eyer und Prof. Dr. Wolf Bjjj 78 il-
umin Kupfern. gr. 8. Fränkfura M., bey
den Gebrüdern Wil man s. Gebunden 18 F.
oder 1o Rthlr.
Es iſt wohl in langer Zeit kein ſo gehaltvolles, an
- -
-
Erfahrungen und neujn wichtigen Beobachtungen ro
reiches ornithologiſches Werk erſchienen, als dieſes
Taſchenbuch. Sowohl in ſyſtematiſcher Hinſicht, als
auch in höchſt genauer Beſtimmung der Gattungen und
Arten, kann man es als Muſter aufſtellen. Die Ver-
faſſer haben nicht allein ein Dutzend Vögelarten für
Deutſchland aufgeſtellt, ſondern man findet auch über-
haupt kaum ein Blatt, welches nicht Erfahrung, Be-
obachtung oder Berichtigung für die Vögelkunde ent-
hielte, ſo daſs dieſes Buch werth iſt, in den Händen
aller Ornithologen und Liebhaber dieſer wiſſenſchaft
zu ſeyn.
Neueſte Verlags- und Commiſſionsbücher
von Jofeph Lindauer in München.
Archiv für die Geſchichte und Staatskunde von Baiern.
Eine Zeitſchrift in zwangloſen Heften, von K. Ch.
von Mann. 1ſter Band, 3 Hefte. gr. 8. 1 Rhlr.
- 16 gr. -
EÄs, 3. A., neueſte Erdbeſchreibung des König-
reichs Baiern in 8 Kreiſe. »Zeeyte verbeſſerte und
ganz umgearbeitete Auflage. gr. 8. 16 gr.
Feßmaier, 7. G., Stephan der Aeltere, Herzog von
Baiern, wegen dem Verluſte der Graaft Ärº
gegen Johannes von Müller vertheidiget. gr.- 8.
1 Rthlr. - -
Gebhard, M. A., Harmonie. Erklärung dieſer Idee
in 3 Büchern und Anwendung derſelben auf den
Menſchen in allen Beziehungen. Iſtes Buch: Har-
monie in der Muſik. 2tes Buch: Harmonie in der
Zeit und Zeitgeſchichte. 3tes Buch: Harmonie in
der Philoſophie. gr. 4. 3 Rthlr. -
– über Güter - Arrondirung. Eine gekrönte Prei-
ſchrift. 8. 8 gr. - “-
Gruithuiſen, Dr. F. v. P., Lieblingsobjecte im Felde der
Naturforſchung. Verſuche in kleinen Aufſätzen,
gr. 8. 16 gr. - - - - - -
Harmonie. Vaterlands- und Kriegsgedichte der Deut-
ſchen. gr. 12. 1 Rthlr. - -
Lehrbuch des deutſchen Stiles nach einem neuen und
einfachen Syſtem entworfen. Zum Gebrauch in
Gymnaſien. 1ſte u. 2te Abtheilung. 8. 1 Rthlr-
Mufinan, 7. R. v., Geſchichte des Löwler Bundes un-
ter dem Baieriſchen Herzog Albert IV. vom Jahre
488 bis 1495. gr. 8. 16 gr. _ _ . . . . . . . . .
scÄ Dr. K. . Kºcij für Beſchlagſchmiede,
- oder kurzgefaſster Unterricht über den Hufbeſchlag
und die gewöbnlichſten Krankheiten des Pferde-
fuſses, mit 7 anatomiſchen Tafeln und einer Abbil-
dung der Nothwand. 2te verbeſſerte Auflage. gr. s
1 Rthlr. - -
– Materialien zu einer pathologiſchen Anatomie der
Hausthiere. 1ſte Lieferung. 8.4 gr. ---
Taſchenbuch der Pferdekunde für Stallmeiſter, Off-
ciere, Oekonomen, Thierärzte und Freunde Ä
Pferdes überhaupt, herausgeg. von Will und Schwab
auf das Jahr 1818. Zy-er Jahrgang, mit Kupfern.
gr. 12. 1 Rthlr. 12 gr.
Vornehm, 7., kurzer Unterricht in der Naturlehre-
Ein Leſe- und Lehrbuch für die erwachſene Jugend.
8. 12 gr. - Weber,
----- 362 / 458 -----
655
656
A. L. z. Num. 290. DECEMBER 1 817.
- - d
Weber, Dr. F. L., Entwurf zur Ä
Untergerichte, mit 18 Formularien. gr. 8.
16 gr- - -
j, K., die Getreideſperren und Landesmagº-
"# Äuch eine Veranlaſſung der Theurung. Nach
der Geſchichte und National- Oekonomie erwogen.
. Z. I 2 Fr. - -
w-Ät. v., Beyträge zur vaterländiſchen Hi-
je, Geographie, Statiſtik. oter Band. Rthlr.
16 gr. -
– Briefe über und aus Gaſtein. gr. 8. 8. gº: -
Zobel, 3. G., Anleitung zum genauen Trianguliren
j Äem Meſstiſche, als Beytrag zur praktiſchen
Geometrie, mit 1 Steinabdruck- gr-8- 8 5*-
Subſcriptions- Anzeige
für Schauſpieler und Schauſpielfreunde-
Im Verlage der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung
in Helm ſtädt wird erſcheinen:
Vorleſungen über die Kuf, für Schauſpielfreunde
von Dr. Aug. Klingemann, in zwey Bänden.
gr. 8- -
Um ſämmtlichen Freunden der Schauſpielkunſt
den Ankauf dieſes gewiſs unentbehrlichen Handbuchs
möglichſt zu erleichtern: ſchlagen wir den Weg der
Subſcription vor: denn Vorausbezahlung wollen wir
nicht; wer bis zur Oſtermeſſe 1818 bey uns oder in
j Buchhandlung feſte Beſtellung macht, erhält den
erſten Band für 1 Rthlr. ? gr. Privatperſonen, die ſich
jmittelbar an die Verlagshandlung wenden, erhalten.
auf 7 Exempl. das 8te frey-
Eine ausführliche Anzeige davon iſt in allen Buch-
handlungen einzuſehen.
-
2 - : . ."
- - - - ..
Bey G. Hayn in Berlin iſt erſchienen und da-
ſelbſt, ſo wie in allen guten Buchhandlungen für
2 Rthlr. 12 gr. Cour. zu haben:
Der Preußiſche Secretär. Ein Handbuch zur Kennt-
niſs der Preuſsiſchen Staatsverfaſſung und Staats-
- verwaltung. Von J. D. F. Rumpf, expediren-
dem Secretär bey der Regierung zu Berlin. Achte
vermehrte und verbeſſerte Ausgabe. Mit zwey
ausgemalten Kupfern, die ſämmtl. Preuſs. Orden
und Ehrenzeichen vorſtellend. -
Der Verfaſſer hat ſein Beſtreben, dieſes Werk
zu einem höhern Grade der Vollkommenheit und Ge-
meinnützigkeit zu erheben, bey deſſen gegenwärtiger
achten Ausgabe, auf eine lobenswürdige Art bewährt:
um für die eigentliche Verfaſſung und Verwaltung des
Preuſsiſchen Staates mehr Raum zu gewinnen, ſind
minder weſentliche Theile ausgeſchieden, und wich-
tigere und neue an ihre Stelle getreten. Das Ganze
zerfällt in zwey Hauptabtheilungen: aie Verfaſſung und
-
- -
die Verwaltung des Staates. In der erſten Abtheilung
werden die Verhältniſſe der verſchiedenen Stände und
Einwohner im Staate entwickelt, und die wichtigſten
organiſchen Geſetze über die National-Oekonomie-,
Finanz- , Polizey- und Militär-Verfaſſung vollſtändig
mitgetheilt. In der zweyten ſind enthalten: das Kabi-
net des Königs, der Wirkungskreis des Staatskanzlers,
die neue Organiſation des Staatsraths, die ſämmtlichen
Staatsminiſterien und das General-Poſtamt; ferner die
Provinzialbehörden, nämlich die ſämmtlichen Regierun-
gen, Conſiſtorien, Medicinalcollegien, Ober-Berg-
Ämter und Ober-Landesgerichte, mit Anzeige ihres
Perſonals, ihrer Geſchäftskreiſe und Verwaltungsbe-
zirke; die Inſtruction für die Regierungen und die
Städteordnung. - Bey der ſchon längſt anerkannten
Brauchbarkeit dieſes Werks werden die Verbeſſerun-
Ä und Erweiterungen, die es gegenwärtig erhalten,
eine Anſprüche als praktiſches Handbuch für den Staats-
beamten, und als Unterricht in der Kenntniſs des
Preuſsiſchen Staatsgebäudes, in gleichem Maaſse recht-
fertigen.
Soeben iſt bey Goedſche in Meiſsen erſchie-
men und in allen Buchhandlungen zu haben:
Libri ſymbolici Ecclef Evangel.
Ad fid. optim. exempl. rec. 3. A. Tittmann. 8 maj.
2 Rthlr. 18 gr.
Gewiſs giebt es, auſser der heil. Schrift, kein wür-
digeres Inventarium für die Sacriſteyen oder Altäre
unſerer Gotteshäuſer, als ein Exempl. der ſymboliſchen
Bücher. .
Auf Koſten des Herrn Verfaſſers erſchien im Jahr
1 81 2 :
Ueber altdeutſche Architectur und deren Urſprung, von
3. C. Coſtenoble. Mit 8 Kupfert. Fol. Halle. Preis
4 Rthlr. 12 gr. geheftet.
Wir haben dieſes in mehreren gelehrten Blättern,
und beſonders in den Göttinger Anzeigen 1812. 157. St.,
und Wiener Lit. Zeitung 1813 Nr. 27. ſehr günftig be-
urtheilte Werk in Commiſſion, und Fxemplare können
durch alle Buchhandlungen von uns bezogen werden.
Hemmerde u. Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
- - - -
II. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Sollte jemand Hufeland' med. Journal vom 21ften
Bande an incluſ um einen billigen Preis abzulaſſen ge-
neigt ſeyn, ſo wird derſelbe erſucht, mir ſolches
nebſt Beſtimmung des Preiſes anzuzeigen.
Leipzig, den 17. Nov. 18 17.
Paul Gotthelf Kummer,
-

----- 363 / 458 -----
657
6ss
- 2OI *-*- -
A L L g E M E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
– .
December 1817.
-
VERMISCHTE SCHR1 FTEN.
sFeld, in der Exped., u. LEIPzig, in Commiſ-
GÄ b. Engelmann P Thusnelda. Unterhaltungs-
batt für Öeutſche. Herausgegeben von Karl
Pilhelm Grote und Friedrich Raßmann. 1816-
Erſter Band. April bis Auguſt. Zweyter Band,
September bis Äe Zuſammen 117 St. 4.
(3 Rthl.)
Eº in der Literatur der Deutſchen bedeutende,
auf die Bildung der Nation vielfach wirkende
Erſcheinung ſind jene Tagesblätter, die ohne eigent-
liche Politik und politiſche Neuigkeitsberichte, in
dem Gebiet der, das allgemein Menſchliche zunächſt
berührenden Wiſſenſchaften, der ſchönen Künſte und
des geſelligen Lebens den Stoff vielſeitiger Unterhal-
tung ſuchen. Spazier hat, gleichzeitig mit dem Be-
ginn des Jahrhunderts, durch die Zeitung für die
elegante Welt die Bahn dazu gebrochen, obwohl ſei-
ne urſprüngliche Idee, die ſich weit mehr einer bloſ-
- ſen Modenzeitung annäherte, durch den Geiſt der
Nation ſelber eine merklich ernſtere und wiſſenſchaft
lichere Richtung erhalten hat. Die erſten Zeitſchrif-
ten dieſer Art erſchienen in bedeutenden Städten
(Leipzig, Berlin, Dresden, München,) wo das man-
nigfächere und bewegtere Leben einen reichlichern
Stöf verhieſs; ſie ſuchten zugleich durch ein tadel-
loſes und einladendes Aeuſsere, durch Zugabe von
Kupferſtichen, muſikaliſchen Compoſitionen u.ſ, f.
einen vielſeitigern Genuſs zu befördern. Als der Ge-
ſchmack des Publicums einmal für dieſe Unterhaltung
entſchieden hatte, lieſs man von jenen Forderungen
zum Theil nach; allmählig glaubten auch kleinere
Oerter ſich zur Hervorbringung ſolcher Unterhal-
tungsblätter geeignet und wir haben hier ein ſolches
aus einer, noch durch keine literariſche Unterneh-
mung bekannten Provinzialſtadt einer von dem Mit-
telpunkt Deutſchlands entlegenen Gegend vor uns.
Auf das Aeuſsere der Zeitſchrift hat dieſer Urſprung
ſehr ungünſtig Ä es iſt, beſonders im Anfang,
anz vernachläſſigt; Mangel an den Ä Lettern
und Stumpfheit derſelben, ungleiches Papier und
ſchlechte Druckerſchwärze, ein geſchmackloſer Üm-
ſchlag und zahlreiche Druckfehler, (einmal ſteht
adriatiſche Banſe für aſiatiſche) verrathen eine unge-
übte und ſchlecht verſehene Preſſe. Die Herausge-
ber haben zwar den Uebelſtand gefühlt und ſpäter-
hin dem Aeuſsern ſehr nachgeholfen, aber das Gan-
ze iſt nun um ſo ungleicher und doch immer mangel-
haft. Es erweckt daher ein nicht ungünſtiges Vor-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
-
feſſoren - Gehälter (ihren vollen Gehalt) da ihre Wirk-
urtheil für den innern Gehalt dieſer Zeitſchrift, daſs
ſie ungeachtet eines ſo unanſehnlichen Gewandes
doch von vielen Seiten Beyfall und Ermunterung er-
langt hat, und ſie darf in der That eben nicht be-
fürchten, in dem Vergleich mit manchen ähnlichen
Blättern zu verlieren. Ueberaus bedeutend und zahl-
reich iſt die Liſte ihrer Mitarbeiter, unter denen Iſ-
dorus (Graf Loeben) wohl das Meiſte geleiſtet hat;
ob aber die Mehrzahl ihr einen vorzüglichen Theii
ihrer Kraft zugewendet, und ob es überhaupt den
Herausgebern gelungen Ä fie für dieſe Zeitſchrift
hinlänglich, auch für die Dauer zu intereſſiren, müſ.
fen wir aus mehrern Anzeigen doch bezweifeln. Der
Ton iſt übrigens ruhig, gemäſsigt und faſt mehr zu-
rückhaltend, als freymüthig, der Inhalt ſehr abwech-
felnd, im Ganzen aber doch zu ernſt und nicht ſelten
zu trocken, Ä für die Mehrzahl der Leſer;
auch iſt das alte Non multa, ſed multum / eben nicht
ſtreng berückſichtigt. Gedichte ſind im Ueberfluſs
vorhanden; die Correſpondenznachrichten zum Theil,
(nicht immer) recht intereſſant, im Ganzen aber zu
dürftig. So läſst es ſich erklären, wie dieſe Zeit-
ſchrift, der Concurrenz mit andern hat erliegen müſ-
ſen. Da ſie nur geringe Verbreitung erlangt hat,
und gleichwohl Manches Bedeutende enthält, ſo wird
man es gewiſs nicht ungern ſehen, wenn wir bey
dem Inhalt etwas länger verweilen.
Erſte Heft-, April. Nr. 1 – 13. Ein gemüthli-
ches Gedicht, Treue, von Iſidorus, eröffnet die Sce-
ne, Dann folgt: Schule und Univerſität; Univerſität
und Schule - eine patriotiſche Phantaſie von Mariyni-
Laguna. Die Aufſicht über gelehrté Schulen ſoll den
geiſtlichen Inſpektoren oder Superintendenten und
den ihnen zur Seite ſtehenden Magiſtratsperſonen,
(über die Untauglichkeit beider, doch am meiſten
der letztern, kommen ſtarke Aeuſserungen vor) ab-
genommen und den Univerſitäten übertragen wer-
den... Auf letztern ſey zu dieſem Zweck ein ambulo-
toriſches Schulcollegiüm (ambulatoriſcher Schulſenat)
zu bilden, welches auch ausgezeichnete Schulmänner
zu Ehrenmitgliedern aufnehmen ſolle. Daſs auf die-
ſe Weiſe das wiſſenſchaftliche Intereſſe der Schulen
gewinnen werde, iſt ſehr glaublich; allein vielleicht
iſt es nicht dieſs, was den Schulen am Meiſten Noth
thut. S. 12 ſagt der Vf, „das Bereiſen der Schulen,
womit ſo manches andere Geſchäft verbunden iſt,
macht, wie ſich von ſelbſt ergiebt, das Halten von
Univerſitäts-Vorleſungen unmöglich; nichts deſto
weniger ziehen die in das Collegium aufgenommenen
Magiſter und Profeſſoren ihre vollen Lehrer- und Pro-
ſam-
O (4)
----- 364 / 458 -----
659
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 66o
-
-
* ,
.
- -
-
"
-
-
-
-
-
-
-
ſamkeit hier gewiſs nicht weniger wohlthätig wird."
Hier entſteht die Frage, ob die zum Schulcollegium
ehörenden Profeſſoren immer oder nur eine Zeit-
ang nicht leſen ſollen. Unſers Wiſſens beſtehen in
manchen Ländern, (Ruſsland) ſchon Einrichtungen,
wie ſie Hr. Martyni-Laguna wünſcht, auch im Preuſ-
fiſchen iſt kürzlich ein Schritt zur Annäherung an
ſeine Idee geſchehen. Bisher wurden die Lehrer an
ſolchen Schulen, die mehrere Klaſſen haben, nur ein-
mal, nämlich beym Antritt in der niedrigſten Klaſſe,
geprüft, nicht aber beym Hinaufrücken, welches in
der Regel ſtufenweiſe, wie beym Militär, erfolgte;
jetzt iſt vor jeder Beförderung zu einer höhern Klaſ-
ſe eine Prüfung durch eine Commiſſion von Univerſ-
tätsgelehrten verordnet. Der nächſte längere Auf-
ſatz: über die Dichtkunſt im deutſchen Mittelalter,
(warum nicht leichter: über die deutſche Dichtkunſt
im Mittelalter?) iſt ein bloſser Auszug eines Aufſa-
tzes von Carove in dem zu Cöln erſchienenen Ta-
ſchenbuch für Freunde altdeutſcher Zeit und Kunſt.
Kn Bezug auf die Kreuzzüge bemerkt der Vf. dieſer
etwas zu wortreichen Abhandlung: „Mit Recht wird
der Stil der altdeutſchen Baukunſt ein Triumpf der
Form über die Materie, der Conſtruction über die
Laſt genannt; mit gleichem Rechte dürfte man den
Geiſt jener Epoche als einen Triumpf des Glaubens
über den Verſtand, der Idee über die Irdiſchkeit (kein
glückliches Wort für: irdiſches, weltliches Weſen)
bezeichnen. Denn von einer hohen Begeiſterung
ward das ganze Volk, wie von einem elektriſchen
Funken durchblitzt, ergriffen, entzündet und fortge-
rifſen im gewaltigen Zuge; der Tod war zur Luſt,
alle leiblichen Güter zu nichtigem Staube, ſie wall-
ten alle zur Errettung des ſchmählich entweihten
Heiligthums, und zu Einer Kirche geſtaltete ſich
Deutſchland, in welcher Kaiſer und Fürſten und Rit-
ter ſich gleich wurden unter dem flammenden Zeichen
des Kreuzes." Welcher Contraſt zwiſchen den An-
fichten des Vfs., (doch nicht des Vfs. allein) und den
unſerer ältern Hiſtoriker, die ſo gefliſſentlich alle ih-
rer Meymung nach, guten Folgen der Kreuzzüge zu-
ſammenſuchten, als ob es recht ſchwer ſey, die Vor-
ſehung wegen Zulaſſung eines ſothörichten Unter-
nehmens zu rechtfertigen! Und doch erſcheint die
Erhebung der Kreuzzüge von dem Standpunkte des
Vfs. aus, nicht nur conſequent, ſondern ſeiner An-
ßcht möchte es, von den ich darbietenden Gründen
unterſtützt, nicht ſchwer werden, bey vielen Eingang
zu finden, die lange anders Ätj Haben denn,
ſo könnte man fragen, unſere Handels- Eroberungs-
Rivalitäts- und Ambitionskriege, das heiſst, unſere
neuern Kriege zum gröſsten Theil, einen höhern
Zweck, als jene chriſtlichen Kämpfe? Fielen etwa
die Schaaren Bonapartes in Ruſsland oder Deutſch-
iand von einer heiligern Idee begeiſtert, als jene
Kämpfer um das Kreuz? So viel wird klar, man wird
fortan, bey Beurtheilung dieſes und anderer welthiſto-
riſchen Ereigniſſe den idealen oder religiöſen und den
realen oder politiſchen Standpunkt eben ſo unter-
icheiden müſſen, als man z. B. in der Theologie den
" -
Naturalismus und Supernaturalismus unterſcheidet.
Morgendämmerung von Horſtig. „Der Glaube ſpricht:
für eine ſchönere Welt ſind wir geboren. Was denkt
ſich der gemeine Glaube dabey? Ich ſehe die Welt.
Schwerlich läſst ſich etwas ſchöneres denken. – Nnr
der Unzufriedene wünſcht ſich neue Welten. Aende-
re deinen Sinn, du Unverſtändiger – die Welt wird
ſich nicht ändern." Man muſs hier wohl fragen:
Was verſteht Hr. Horſtig unter Welt? Iſt es bloſs die-
ſe Erde, ſo haben wir Nichts dagegen, wenn der
Glückliche auf derſelben volle Befriedigung findet,
aber eben ſo wenig darf man es dem Unglücklichen
zum Vorwurf machen, wenn er anders empfindet.
Iſt es aber das eigentlich ſogenannte Weltall, ſo kann
man ſchwerlich behaupten, daſs der Unzufriedene
neue Welten wünſcht; denn wer dieſe Erde für nicht
vollkommen hält, wünſcht darum noch nicht das
ganze Weltall, das wir ſo wenig kennen, anders.
Ueberdieſs iſt es auch wahrlich nicht der Mangel an
Schönheit auf dieſer Erde, der in dem unbefriedigten
Geiſte die Sehnſucht nach einem andern Zuſtandeer-
weckt, ſondern andere fühlbare Unvollkommenhei-
ten unſers Seyns auf derſelben, die endliche Abſturn-
pfung der Empfänglichkeit durch den Genuſs ſelber,
mit eingerechnet. Was alſo der Glaube erſtrebt, iſt
nicht, wie Hr. Horſtig ſagt, eine ſchönere, ſondern ei-
ne vollkommnere, beſſere Welt. Wer in dieſem Sinn
eine neue Welt wünſcht, der iſt nicht unverſtändig;
er folgt vielmehr einer allgemeinen, natürlichen
Richtung des menſchlichen Geiſtes; ſolche aber, die
in einen andern Sinn eine neue Welt wünſchen,
giebt es ſchwerlich. So wenig innern Halt hat die
Ideenreihe des Vfs. – Merkwürdige Parallelen eines .
charakteriſtiſchen heidniſchen Religionseifers von G.
Hier wird kurz erzählt, aus welchen Anfichten und
Gründen, Ojian, der frieſiſche König, Radbod und
der von den Spaniern gefangene, zum Feuertode ver-
urtheilte Beherrſcher der Inſel Cuba die Annahme
des Chriſtenthums verſchmähten. Ihnen allen ſchien
der chriſtliche Himmel, wie ihn die Bekehrer vor-
ſtellten, minder wünſchenswerth, als der ihren eig-
nen Religionsbegriffen gemäſse Zuſtand nach dem
Tode. Die Ueberſchrift dieſes Aufſatzes trifft nicht
den rechten Sinn deſſelben. Die deutſche Tracht von
I. O. (Iſidorus Orientalis d. i. Graf von Loeben).
Ein gutgeſchriebener Aufſatz von leicht zu errathen-
der Tendenz. Auch ein Wort über Deutſchheit, von
Dr. Steuber. „Ich geſtehe, daſs ich in vielen Dar-
ſtellungen über deutſches Volksthum nichts gefunden
habe, was ſich nicht auch von andern europäiſchen
Völkern ſagen lieſse," bemerkt der Vf: mit. Recht
und er hätte hinzuſetzen können, daſs wenn der
Deutſche ein herrliches Bild ſeiner Volkseigenthüm-
lichkeit aufzuſtellen vermag, ſobald er alles Unedle
und Nachtheilige im Leben des Ganzen oder Einzel-
nen als undeutſch, fremd, von auſſen eingedrungen,
abſondert, auch andere Völker durch ein gleiches
Verfahren wohl zu gleichem Reſultat gelangen möch-
ten. Wenn aber der Vf, in dieſem Aufſatz hat feſt-
ſtellen wollen, was man eigentlich unter Deutſchheit
- - - - Z4
----- 365 / 458 -----
Y
é6 Num. 29. DE CEMBER 18 17.
zu verſtehen habe, (man ſ. den Schluſs) ſo hat er ſei-
nem Zweck ſehr wenig genügt. Ueber Selbſtbiogra-
phieen. Veranlaßt durch Göthe's lWerk aus meinem
Teben u. f. f. von Horſtig. In dieſem Aufſatze tritt
wenigſtens ein Hauptgedanke klar und beſtimmt her-
vor. „Jeder, der die Menſchen kennt, wird in ei-
ner Biographie, die den geheiligten, Schleyer einer
wunderſamen Exiſtenz mit profanen Händen abſtreift,
ein frevelndes Beginnen gegen das Erhabene erblik-
ken, deſſen Verehrung mit der Vermiſchung des Ge-
meinen, in dem alltäglichen Leben nimmermehr be-
ſtehen kann. – Nie ſollte der Dichter ſo ſein eige-
nes Bild zerſtören. Was uns an ihm bezauberte, war
das Ideale, das in den tiefſten Verborgenheiten des
Innern gebildete Unvergleichliche, was ſich in ſeinen
Worten ausſprach. Nur das, und nicht den groben
Stoff, worin es ſich erzeugte, verlangen wir an ihm
zu ſehn." Dem Vf. hat alſo Göthe ſein Leben nicht
genug als Dichter geſchrieben, (weshalb auch der
Zuſatz Dichtung auf dem Titel ſehr gemiſsbilligt
wird) oder vielmehr, er hätte, eben weil er Dichter
war und Göthe, es nicht ſchreiben ſollen. Poeten
Uebermuth von IWeiſſer. Eine charakteriſtiſche und
unterhaltende Anekdote. Warum iſt aber, der be-
reits vor vierzig Jahren ſehr jung verſtorbene Poet"
nicht genannt worden. Der andere Dichter iſt of-
fenbar von Gemmingen. Blicke in die älteſte Geſchichte
der Franken, von Gittermann. Ein längerer wiſſen-
ſchaftlicher Aufſatz. IWnke für Reiſelfige von H.
Clauren. Eine Anempfehlung der Schweiz in der
bekannten Kraftſprache dieſes Schriftſtellers. „Es
iſt ein Verbrechen gegen ſich ſelbſt, zu ſterben, ohne
die Schweiz geſehn zu haben. Sechs Wochen nur
dort gelebt, ſammelt das Gemüth einen Schatz, an
dem die Erinnerung wiederkäuen kann (man iſst ja
doch aber die Schätze nicht) ihr Leben lang. Die
Ruinen von Palmyra, Theben und Rom, was ſind ſie
anders, als kleinliche Denkmäler der kleinlichen
Kunſt" u. f. f. Die tapfern Ochſen. Eine als wahr
Ä Anekdote, bey der aber die Phantaſie des
rzählers wohl das Beſte gethan hat. Auf einer
Viehweide bey Bremen ſoll zwiſchen einer Heerde
Ochſen und einem holländiſchen Regiment (unter da-
maliger franzöſiſcher Herrſchaft) eine Art förmlicher
Schlacht geliefert, und ſieben Mann von letzterm ge-
blieben ſeyn! Ä Bemerkungen zur Geſchich-
te und Geographie des Nibelungenliedes von Ludwig
Troß. 1. Walther von Spanie. Wir können nur in
der Kürze die Bearbeiter des genannten Gedichts auf
dieſe Bemerkungen aufmerkſam machen. Der Vf.
zeigt, daſs unter Spanie hier wahrſcheinlich das ehe-
malige Schloſs, jetzige Dorf Spanheim unweit Kreuz-
nach zu verſtehen ſey. Morgendämmerungen. (Zweyte
Numer) von Horſtig Rede einer Wolke an den Vf,
ſonderbar genug Hindeutung von Karl Grumbach be-
trifft die verehrte Schriftſtellerin Benedicte Naubert,
über welche Hr. Prof. Schütz vor einiger Zeit in der
Zeitung für die elegante Welt weit genügender ge-
prºeen hat. Auſserdem enthält das Äprilheft nöch
höchſtens ein Dutzend kleiner Aufſätze, Anekdoten
und Miſcellen, einige wenige Correſpondenznachrich-
ten, einige Kritiken (zu wenig ernſt gemeint), end--
lich neun und zwanzig (!) längere und kürzere Ge-
dichte, Epigramme, Räthſel und Charaden von Iſido-
rus, Haug, Bachmann, Rottmanner, Wilhelm Blumen-
hagen, Weiſſer, Nöldeke, Karl Grumbach, Stiegler,
Gittermann, Buéren, von Halem, Raßmann, Klamer
Schmidt, Zeune, Braun, Karl Julius Blumenhagen
und andern. Das leiſte iſt nicht von beſonderm
Kunſtwerth; folgendes, in der Form vernachläſſigte
Epigramm von Bachmann (Stadtrichter zu Lügde bey
Pyrmont) iſt pikant genug:
Auffoderung.
Wie durch ein Pferd – beſingt Virgil –
Einſt Priams hohe Veſte fiel.
Will keiner von den Veſten fingen,
Die gar durch Eſel untergingen ?
Zweytes oder Mayheft. Nr. 14 – 26. Reimmanns
Selbſtbiographie von Reſe. Erinnerung an eine der
frühern und merkwürdigern eignen Lebensbeſchrei-
bungen deutſcher Gelehrten; Ä Reirn-
manns (emſiger hiſtoriſcher Sammler und einer der
erſten Gründer der Literaturgeſchichte, ſtarb 1743)
als Menſch, Gelehrter und Dichter. Die Ä?
Novelle von Karl Julius Blumenhagen. Zu viel leerer
Schall und Wortgetön, zu wenig wahre lebendige
Dichtung, das Ganze mehr grell und excentriſch, als
kräftig oder erhaben. Das Lachen und Weinen. Von
Iſidoris. Auf wenig Seiten zahlreiche vielſeitige Be-
merkungen. Ä theilt ſich electriſch mit,
alles Weinen mehr magnetiſch." Von den älteſten öf-
fentlichen und Privat-Geſundheitsanfalten in Deutſchland,
von einem Ungenannten. Eine ganz verfehlte Ueber-
ſchrift; der kurze Aufſatz liefert beynahe nur eine
Erklärung des alten Worts Zwagen (eine Art, den
Kopf zu reinigen, der vorher benetzt, mit Kleie be-
ſtreut, eingerieben und dann durchgekämmt wurde).
Berichtigung von Martyni- Laguna. Ausführliche
Polemik über einen zu unbedeutenden Gegenſtand.
Die Bäume. Die in Idvllen und ähnlichen Poeſieen
längſt abgenutzte Idee, daſs Geliebte oder Freunde
ihren Namen zugleich in Bäume ſchneiden, iſt hier
zu einer ganz unbedeutenden Geſchichte von Neuem
aufgefriſcht. Cleopatra. Ein Sittengemälde aus der
alten Zeit. Von W. Drumann. (Jetzt Profeſſor der
Philoſophie zu Königsberg) Ein mit Fleiſs gearbeiteter
geſchichtlicher Aufſatz, der zu den Beſten in dieſer
Zeitſchrift gehört. Die Abtey Hamborn. Ein dieſer
unterhaltenden Zeitſchrift ganz fremder, im trock-
nen Ton der Statiſtik abgefaſster Aufſatz. Sogar
eine lateiniſche Urkunde iſt unter dem Text abge-
druckt. Auſserdem einige kleinere Aufſätze, Gloſ-
ſen, Fragmente, Anekdoten und kurze Notizen aus
gedruckten Schriften. Kritiken. Correſpondenznach-
richten (weder aus Paris oder Rom, noch aus Lon-
don oder Berlin, aber aus Münſter, Hannm und Cal-
cutta!) Mehr als vierzig Gedichte, worunter Man--
ches Lobenswerthe, z. B. Reinigung des Gemüths,
Sonett von Raßmann. (Das in Nr. 22 abgereº
E-
662
----- 366 / 458 -----
663 - A. L. Z. Num. DecEMBER 18 17. 664
v
29 I.
Gedicht hat faſt allen Leſern nach Inhalt und Ten-
denz durchaus unverſtändlich ſeyn müſſen. Es iſt ein
Glückwunſch zu der Geneſung eines Dichters, der
einen ältern Braunſchweigiſchen Helden, (Heinrich
den Löwen) zum Gegenſtande ſeines bisher unge-
druckten Gedichts gemacht hat, und war keineswe-
es zur öffentlichen Bekanntmachung beſtimmt.
Wie es die Herausgeber ſo ohne alle Erklärung, als
Hieroglyphe hinſtellen konnten, läſst ſich ſchwer be-
greifen.) s
Drittes Heft. Huny. Nr. 27 – 29. Cleopatra von
Drumann. Beſchluß. Sie wird nach den Foderungen
einer ernſten Moral ſtrenge beurtheilt, und der Vf.
findet in ihrem Charakter weniger Sinnengluth als
kalt berechnende Herrſchbegierde. Manches, was der
Vf. rügt, z. B. ihre blutſchänderiſchen Verbindun-
gen: wird doch durch die Zeit, der ſie angehörte,
entſchuldigt. Der diesjährige Ä VOI1
R. Bloſs abgeſchriebene Büchertitel, doch nicht un-
zweckmäſsig für manchen, der den Katalog ſelber
durchzuſehn nicht Zeit oder Gelegenheit hat. Apho-
riſtiſche Bemerkungen zur Geſchichte des Nibelungenlie-
dés, von Troß. 2. Volcher von Alzein. Der Vf.
führt Göttlings Meynung an, ohne darüber zu ent-
ſcheiden. Die Maneſſiſche Minneſingerſammlung in
Paris von 1. O. (Iſidorus Orientalis.) Ganz intereſ-
ſante Nachrichten von den Gemälden in dieſem be-
rühmten Codex. Man wird damit zu vergleichen
haben, was der Rec. von Wilhelm Müllers Blumenle-
ſe aus den Minneſingern in der diesjährigen Leipziger
Literatur-Zeitung Nr. 26 über denſelben Gegenſtand
bemerkt hat. Franz von Sickingen. Ein Bruchſtück
aus einer Reiſe von dem Herausgeber C. W. Grote.
Wie fängt man ohne Feuersgefahr am beſten die Sperlin-
ge? Ein wahres Quodlibet, worin von Catulls Sper-
linge, von den Franzoſen, den Griechen, von Wie-
land und Schiller die Rede iſt. Spaniſche Rache von
Dr. Wilhelm Blumenhagen. Eine intereſſante Novelle
aus dem ſpaniſchen Feldzuge von 1812. Die leben-
ge» anſchauliche und ergreifende Darſtellung wör-
de nichts zu wünſchen übrig laſſen, wenn die rheto-
riſche Wortfülle an wenigen Stellen gemildert wür.
de, z. B. in dem, was der engliſche Hauptmann S.
26 oben den gefangenen Franzoſen zum Troſt ſagt.
Ueber den Kindermord, (ungenügende Üej
von Grote. Kurze Nachrichten von ältern und j
Nationen, bey denen dieſe Unſitte herrſchend Är
oder iſt; wie es ſcheint, gröſstentheils aus Malte-
Bjnj. 7jit entlehnt. Der ſchlafende
ehe Phantaſie vom 1. O. Phantaſtiſch genug –
Dieſes Heft enthält einige intereſſante Córrejon-
denz- Nachrichten. (Frau Hendel-Schütz zu MÄfer
Ämſterdam; Madame Catalani zu Hannover u.ſw.)
Unter den 27 Gedichten zeichnen wir aus: Waldrösei
von, Helmine, die Schlußfolge von Haug; demnächſt
auch noch: IWiederſehen von Helmine, Geiſtesbefreyung
von Iſidorus (nur etwas zu viel Schwere der Profa.)
Das Lied von Blücher von einem Ungenannten, wel
ches an der Spitze dieſes Heftes ſteht, würde ſich,
beſſer ausgefeilt und ausgekernt, zu einem patrioti-
ſchen Vºlksgeſange in beſonderm Grade eignen. Das
regelmäſsig wiederkehrende Triumpf! im fünften
Verfe jeder Strophe iſt ſehr geſ:hickt, dem mündli-
cen Yortrage einen hohen Nachdruck zu geben.
Hier die erſte Strophe: (eine der beſſern )
Der Schimmel brauſst; da kommt der Held,
Aecht deutſch ſein Angeſicht;
Ein Sanct Georg im Waffenfeld,
Der nur das Recht verficht;
Triumpf!
Der nur das Recht verficht!
(Der Befehl u./s folgt.)
L IT E R A R ISC HE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
-
Sa. k. k. Majeſtät haben vermittelt allerhöchſter
Entſchlieſsung vom 26. Auguſt 1817 die an dem Ly-
ceum zu Olmütz erledigte Profeſſur des römiſchen
Civil- und des öffentlichen und Privat - Kirchenrech-
tes, dem bisherigen Profeſſor des letzteren zu Linz,
Hn. Anton von Gapp, mit dem Range nach ſeinem
Dienſtalter, verliehen.
Seine k. k. Majeſtät haben bey Organiſirung des
thierärztlichen Zweiges der Hofſtälle in Wien, den
Hofthierarzt, Hn. Dr. Johann Knobloch in Hinſicht
auf deſſen Alter, in den Ruheſtand zu verſetzen, da-
gegen aber zwey Hofthierärzte zu beſtimmen, und
N A C H R I C H T EN.
zum erſten den zeitherigen Profeſſor der Thierarz-
meykunde in Lemberg, Hn. Johann Georg Puntſchert,
zum zweyten aber den zu Laun in Böhmen privatiſi-
renden Thierarzt Hn. Joſeph Otto zu ernennen ge-
ruht.
Hr. Andreas Zipſer, Profeſſor und Vorſteher einer
weiblichen Erziehungsanſtalt zu Neuſohl in Ungern,
hat durch das preuſsiſche Miniſterium des Innern,
eine groſse goldene, 50 Dukaten ſchwere Verdienſt-
medaille der Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin,
zur Anerkennung ſeiner Bemühungen um die Mine-
ralogie in Ungern, und für die Vermehrung des kö-
niglichen Naturalienkabinets durch intereſſante Mine-
ralienſendungen im Auguſt 1817 erhalten.
- -

----- 367 / 458 -----
665
- - - * -
- ... . . . - -
- 292 - : A
656
x L L er M E 1 N E L 1 T ER AT Un - zB 1 T UN
G
vERMI scHT E SCHRIFTEN.
CorsFELD, in der Exped. " LEIpz1g, in Commif-
jann Thusnelda. Unterhaltung“,
blatt für Ä. Herausgegeben von Karl
jej Gjd Friedrich Raßmann u. - W-
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochsen Recenſion.)
E Bandes Viertes Heft. Huy. Nr. 40 – 52.
Wºrolog. (Stephan Landgräber, verdienſtvoller
aktjer Ärzt zu Münſter, geſtorben 816) º
j Einfach herzlich. Proben metriſch geººº
ÄÜeberſetzungen, ars dem oraº Yºº Gottfried
Bueren. (Rechtsgelehrter zu Ä .) Sie gehn
jh durch die folgenden Hefte fort. „U. nicht mit
den erſten Meiſtert, der Ueberſetzungskunſt, Karrier-
Voß und 9. F. Schmidt zuſammenzutreffen, behielt
jvÄr die Horaz'iſchen Sylbenmaſse mit ein.
ger Veränderung bey» that aber den Reim hinzu,
Z. - -
Der Bör'wicht hat dich, ſchauriges H2 gepflanzt!--
jrjdaſs du in meinem Gefilde ſtandft,
Um dort genährt, gepflegt, vº allen
Djm ſchuldloſen Herren aufs Haupt zu fallen ?
In dieſer lächerlichen Verhunzung klangen, dem Vf
jens Lieder wie Geſänge der alten Barden !!
jer Anfang von der Horaz'iſchen Arºpoeticº
j– Ueber einige im Sahr 1815 bey Wetzlar von
j entdeckte deutſche Alterthimer von G. Chr. Braun,
(jetzt Profeſſor, zu Maynz.) Ein unterrichtender
ÄjÄtz. An Schauſpieldichter und Theaterdirectionen
von B. O. R. G. Ein Probetheater von hundert Per-
jen beyderley Geſchleº vº verſchiedenem Al-
j Standé ſoll zu Berlin oder Wien organifirt
jrj, um nach einer einmaligen wirklich geſche-
henen Aufführung über die neuen Stücke zu richten,
je vors gemiſchte Publicum kºn: Damit
jjrhütet werden, daſs kein Stºck öffentlich
jcje. Wird ſich aber die Geſammtheit des
Fjs jederzeit dem Urtheil der hindert Thea-
jhter fügen? Werden ſelbſt die Dichter ein ver.
jerfendes Urtheil derſelben jederzeit anerkennen ?
Wjenſch, zumal in einem ſogetheilten und zer-
fackelten Lande wie Deutſchland? entfernte Thea-
jonen an das Urtheil eines Berliner oder Wie-
jÄusſchuſſes binden wollen? der Vorſchlag des
Wfs. wird – Vorſchlag bleiben. Nekrolog. (Hohann
cjſtoph Koch, Geſchichtsforſcher ſeiner Yatºrat
Warburg im Paderbornſchen.) Die Weihe des Lebens,
von Horſtig. Ein tiefer klarer Sinn für das einfache
Änd Renmenſchliche, für Natur und Wahrheit iſt in
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
December 1817. " . . .
-
dem Vf, mit einer zu lebhaften Phantafe verſchw
ſtert. Wo die Gewalt der letztern nicht die Aeuſse-
rungen des erſtern verdunkelt, kehrt man mit Ge-
winn von der Leſung ſeiner Erzeugniſſe zurück. Ge-
ſchichte der Menſchheit in Weſtphalen. Vom Freyherrn
von Raet. Iſt mehr eine gedrängte hiſtoriſche Ent-
wickelung der bürgerlichen und bäuerlichen Verhält-
niſſe daſelbſt, für den Ausländer nicht ganz leicht zu
durchdringen. Der Bienenklubb. Eine etwas breite
und Stellenweiſe niedrige Satire, ohne rechte Kär.
heit der Tendenz. Gereimte Geſetzbücher. Stellen aus
dem verſificirten Code Napoleon von D., die ſchon
in einer unſerer Literaturzeitungen ausgehoben wa-
ren. Das Gelübde. Eine Erzählung von Karl Julius
Blumenhagen. Zwar etwas arm an Verjej -
aber ſonſt recht brav gearbeitet, und ohne VergejÄ
beſſer, als die früher erwähnte Novelle des Vfs. Die
Scene iſt Magdeburg, vor und während des unglück-
lichen Kampfs gegen Tilly und Pappenheym. Dich.
terjugend von Sidorus. Aeuſserungen eines ſo rei-
Schen, als tiefen Gemüths. – Die wenigen Correſpon-
denznachrichten dieſes Hefts berühren faſt nur ne
oft unbedeutende, Erzeugniſſe der Ä
teratur. Unter den ein und zwanzig gröſsern und
kleinern Gedichten (die Ueberſetzungen und bloſs i
hiſtoriſcher Hinſicht angeführten Verſe nicht mit Ä
zählt) bemerken wir das Sonett an Fouqué und Ä.
mann: (kräftiger Anfang, aber mattern Schluſs) jä-
cus Curtius, Ballade von Wilhelm Blumenhagen fn
einer zu niedern Sphäre halten ſich die E Ämj
von Stiegler. In einer Ode auf Stolber Ä ions
geſchichte von Wernekink heiſst es: gons-
Du ſelbſt ja wardſt der Kirche ei
Ein feſter Felſen ihrem Ä Ä Licht,
Ein Eckſtein ihrem Fundamente, P
Schien fie nicht wirklich ſchon zu erbeben ?
Fünftes Heft. Auguſt. Nr. 53 – 66. -
die Zwillinge. Parabel von # #### #
merkungen u. f. f. von Troß. 3. Chriemhild. Einige
Vermuthungen: Rhapſodie zur Kultur und Sitten º
ſchickte, von Gittermann. Beſtrafung der Män ge
die ſich von ihren Weibern mit Schlägen jÄ
laſſen, durch Abdecken ihrer Häuſer. Mangel Ä
Du in der holländiſchen Sprache. Ueber Ä. Ä
belüberſetzung u: ſ. f. Beyträge zur Kenntniſ Ä
Literatur und Dichtkunſt des ſiebenzehnten Jahrhunde
von Iſidorus. Gehaltreiche Bemerkungen über Ä
Dichter Abſchatz und Harsdörfer, nebſt Probe 1S.
des erſtern Werken. Die alte und die neue Ä AUS
Steuber. Macht die Vorzüge unſerer Zeit Ä
Zeitalter der Griechen ÄÄÄ geltend. Die Ä
P (4) ſich-
----- 368 / 458 -----
667
668
–ALLo. LITERATUR - zEITUNG
fichten des Vfs. ſind nicht vielumfaſſend; ſelbſt der
Ä verräth den anfangenden Schriftſteller. Die
JWallfahrt zum Baum im Ruhegarten, von Horſtig.
An Louiſens Grabe. Zwey ſentimentale Aufſätze im
beſſern Sinne des Worts. Das Fegefeuer der weſtphä-
liſchen Ritterſchaft, von Johann Suibert Seibertz.
Richter zu Brilon). Ein Ä zu den halbkirch-
ichen Volksfagen von Perſonen, die, wie jener irlän-
diſche Soldat, noch lebend eine Zeitlang in die Sitze
der Verſtorbenen entrückt wurden. Sie iſt entlehnt
aus Bernard Witte's (ſtarb als Benedictiner zu Lies-
born 1520) Hiſtoria antiquae occidentalis Saxoniae
Ä bey Aſchendorf 1788) aber, wie der deut-
he Bearbeiter bemerkt, ſchlecht erfunden. Fitch-
tige Bemerkungen über einiges im Heldenbuch, von
. O. (Iſidorus.) Sie deuten zunächſt auf die ver-
hiedene Weiſe hin, wie die gleichen Charaktere im
Heldenbuch und im Nibelungenliede behandelt wer-
den und ſind, wie Alles von dem talentvollen Vf., le-
ſenswerth. Geſchichte Thorgills, eines nordiſchen Hel-
den aus dem zehnten Jahrhundert (dem Regiſter nach
von Gehren). Dieſe aus dem Däniſchen entlehnte,
allerdings ſehr charakteriſtiſche, aber des trocknen
Erzählungstones wegen weniger unterhaltende Ge-
ſchichte iſt unvollendet geblieben. Scene aus dem
dramatiſchen Geälcht: Wilhelm der Eroberer, von Karl
Nicolai (Rechtsgelehrter zu Halberſtadt). Ungemein
kräftige kecke Behandlung, in Shakeſpear's und
Schiller's früherm Geiſt. Das Trinkhorn. Probe aus
einem noch ungedruckten Gedicht: Hermann von Braun-
Auch dieſes Fragment, welches ein kleines epiſches
Ganze für ſich bildet, hat uns nach Inhalt und Form
ungemein angeſprochen, und wir finden den epiſchen
Ton von dem talentvollen Vf. ſehr glücklich gehal-
ten. Beyträge zur Literatur und gelehrten Geſchickte
des Herzogthums Cleve, von Grote. Eine kurze Nach-
richt von johann Nic. Hüther, Herausgeber einer zu
Weſel in dreyzehn Bänden erſchienenen Jugendzei-
tung, ſtarb 18o6. – Dieſs Auguſtheft, als der Schluſs
des erſten Bandes, übertrifft ſichtlich die frühern an
Gediegenheit, und es gereicht ihm nicht zum Nach-
theil, daſs es weniger Gedichte und keine Anekdo-
ten und dergleichen Lückenbüſser enthält. Auch die
Kritiken entſprechen etwas mehr dem Zweck; nur
an Correſpondenznachrichten fehlt es beynahe ganz.
Zweyter Band. Septemberheft. Nr. 67 – 78.
Sonnenburg, ein anti ÄrjÄ. Beytrag, von
Ludwig Troß. Dieſer Aufſatz, der Tradition und
Geſchichte gegenſeitig zu vereinigen und auseinander
zu erklären ſucht, gereicht den hiſtoriſchen Einſch-
ten des Vfs. zur Ehre. Die Siegesfeyer bey Großbee-
ren. 23. Auguſt 1816. Eine ganz zweckmäſsige und
unterhaltende Nachricht davon. Geſchichte vom Rü-
bezahl, von Fouqué. Aus dem zweyten Bande von
F's neuen Erzählungen abgedruckt, da es der Thus-
melda an kleinen Romanen und Novellen, deren nur
die Brüder Blumenhagen bisher geliefert haben, am
meiſten fehlte. Merkwürdige Todes - Vorbedeutung
im ehemaligen Kloſter Corvey, von Dr. K.-r. Eine
örtliche Legende. Sonderbares Schickſal eines oſ/rie-
Ä Edelmanns in Frankreich, von Gittermann. Die
eberſchrift ſollte vielmehr heiſsen: Ehrloſes Betra-
gen eines niederländiſchen Abtes. Bemerkungen über
weibliche Erziehung von Dr. Steuber. Wahre, und
gröſstentheils gut vorgetragene Gedanken. Man ſoll
die Weiber nicht zu Gelehrten, oder gar zu witzigen,
geiſtreichen Weltdamen verbilden, beym moraliſch-
religiöſen Unterricht noch mehr als bisher, die weib-
liche Eigenthümlichkeit ins Auge faſſen, ihnen be
aller ſchuldigen Achtung die Herrſchaft im geſelligen
Leben nicht unbedingt überlaſſen, wobe Ä VOI.
Stael, wie billig, zurechtgewieſen wird. Johanne von
Flandern, Gräfin von Montfort, von einem Ungenann-
ten. Kurzer Abriſs ihres politiſchen Lebens, der
aber, wie es ſo oft geſchieht, das eigentlich Menſch-
iche des Charakters ſehr wenig berührt; wahrſchein-
lich läſst es die Geſchichte an hinlänglicher Auskunft
darüber ermangeln. Notiz für Kunſtliebhaber von
Karl Nicolai. Ein ſatiriſcher Aufſatz, nicht durch-
aus klar: Ueber geiſtige Turnſchulen. Rede, gehal-
ten im Berliner Schullehrerverein von Zeune. Der
Vf. wünſcht Anſtalten, um Männer zu bilden, die
das Volk kräftig vertreten. „Durch die Gabe
der Rede, durch das geflügelte Wort," wie der alte
Sänger es nennt, bewahrt das britiſche Volk ſeine
Freyheit und ſeine Rechte. Aber iſt unter uns
Deutſchen, nach langen Entziehungen öffentlicher
Berathungen, wohl die klare Anſchauung von ſo
wichtigen Angelegenheiten des Vaterlandes? (Im
Ganzen, leider! durchaus nicht. Rec. lebt in einer
wegen ihrer literariſchen Cultur noch vor kurzer
Zeit oft gerühmten Stadt, wo aber unter funfzig
Bürgern der mittlern und gemeinern Klaſſe gewiſs
kaum zehn wiſſen, was Lansſtände ſind und kaum
drey ein Verlangen danach haben, obgleich der Un-
terrichtete das Bedürfniſs derſelben dringend empfin-
det, und der beſchränkte Kopf, der von der Beſtim-
mung der Stände keinen Begriff, wenigſtens keinen
deutlichen, hat, darum mit der Regierung durchaus
nicht zufriedener iſt). Und iſt, fährt der Vf. fort,
die Anſchauung da, fehlt es auch nicht an flieſsen-
dem kräftigen Ausdruck, oder an Gegenwart des
Geiſtes?.... Sind ſchon Sprecher genug gebildet, wie
einſt Athen und Rom ſie ſah? (So vieler Sprecher
wird es nicht bedürfen, daſs zu ihrer Bildung eigne
Schulen erforderlich wären. Was man Ä
muſs, iſt, daſs die Einſicht deſſen, was dem Ganzen
Noth thut, allgemeiner werde; Redner werden ſich
finden, wo es deren bedarf). Proben aus dem erſten
Bande der von C. W. Grote herauszugebenden Zeitlo-
ſen, einer Sammlung von Poeſieen und Proſe. Bez-
träge zur Kenntniß der Literatur u. ſ. f. des ſiebenzehn:
ten Jahrhunderts. (Fortſetzung) von 1. Ö. diesmal
über Floridans (Siegmunds von Birken oder Betu-
lius) Guelfis. – Auſser dieſen längern Aufſätzen
kommen im Septemberheft noch mehrere kürzere»
nebſt Gedichten und einigen Correſpondenznachrich-
ten Vor. -
Zweytes Heft. October. Nr. 79-92. Keines der
vorzüglichern Hefte und voll Druckfehler! #
El Al&º
----- 369 / 458 -----
669
67o
Num. 292. DECEMBER 1817.
ſetzte Proben aus den (ſeitdem erſchienenen) Zeitlo-
ſen. Dieſe gar zu reichlichen Proben, wonach ein
Buch vorläufig beynahe halb abgedruckt wird, kann
man ſchwerlich zweckmäſsig finden. Der Friedens-
vorſchlag, ein Fragment aus: König Tºngurd, von
Müllner. Auch wieder eine Probe! Undine, Zauber-
oper von de la Motte Fouqué, mit Muſik von Hoff
mann. Eine intereſſante, gutgeſchriebene Nachricht
davon. Die Schuld. Bemerkungen über dieſes be-
kannte Drama und deſſen Aufführung zu Berlin, im
September 1816, ebenfalls leſenswerth. Ueber die
wichtige Pflicht der Mütter, ihre Kinder ſelbſt zu Ä
von Dr. Boner. Kurz und zweckmäſsig. Der Fuchs-
thurm (bey Jena), eine hiſtoriſche Skizze von Heinrich
Döring. Trockne hiſtoriſche Notiz, wie es ſcheint,
ein Auszug aus einer in den achtziger Jahren erſchie-
nenen Broſchure über dieſen Gegenſtand, die dem
Rec. eben nicht zur Hand iſt. Proben aus Grote's
Jahrbuch für Weſtphalen und den Niederrhein. Probe
aus Klingemann's Schauſpiel: die Grube : Dorothea
Ueber den muthmaßlichen Urſprung des vor zwanzi
und mehrern Jahren im Ä Paderborn noc
geleſenen Gebrauchs, am Pfingſtfeſte junge, ſchöne ( #
grüne Buchen - Bäume vor die Häuſer z ſetzen. Daſs
in einigen Ä Deutſchlands, namentlich des
mittlern, die Häuſer auf dem Lande, in denen ſich
junge Mädchen befinden, in der Pfingſtnacht von der
Ännchen Jugend mit Mayen geſchmückt werden,
iſt bekannt; nur unſer Vf ſcheint nichts davon zu
willen. Wer da weiſs was Galanterie iſt, wird den
Drſprung dieſer Sitte nicht weit ſuchen und ſich
freuen, daſs es die deutſchen Ländejenicht ganz
an Aufmerkſamkeit für das ſchöne Geſchlecht fehlen
laſen; denn wenn der Italiener und Spanier wie be-
kannt, der Geliebten zur Nachtzeit jeh Gefang
und Spiel unter ihrem Fenſter huldigt, ſo thut der
Deutſche, der weder ſingt noch ſpielt, wohl eben
nicht zu viel, wenn er jährlich einmal Mayen dar.
bringt. Daſs aber in Paderbornſchen die Hulligung
des Mayenpflanzens nicht den Dorfſchören, ſonjerj
- den Kühen und Pferden wiederfuhr, das iſt aller
dings Ä genug und könnte Stoff zu einem
Epigramm geben! Der ſonderbare Aand Rebh-
"erfang- Eine örtliche und perſönliche Satire, der
Stelle unwerth. Saſſiſche Sprache und Schrift. Ein
ſchwacher Aufſatz. Unter andern wird hier einer,
durch Luther, als er noch Knabe war, 1494 erſchiene-
ÄJºſjen Ueberſetzung der ganzen Bibel (!!) er-
wähnt. Man traut ſeinen Augen kaum; Luther wur-
de 483 geboren und es iſt bekannt, daſs er erſt als
Nºch dazu gelangte, die lateiniſche Bibel zu leſen.
Etymologiſcher Verſuch über einige deutſche Wörter.
(eer» Dolmetſch, Hageſtolz) vön Nöldeke. Ketzer
wird von den Katzen hergeleitet, die nicht nur, wie
bekannt, in den Anklagen gegen die Tempelheere,
ſºndern auch in der Geſchichte deutſcher Separatiſten
Älle ſpielen. (S. von Halemseldenburgiſche
Geſchichte. Erſter Band. Sj fgg) Dolmetſch
voº den Veranſtalter der Septuaginta, Ptolemäus,
ita"eº Tolomeo, wovon leicht gemecciajöj
-
metſchen, gleichſam ptolemaiſren, (auf Uebertragun-
gen, wie Ptolemäus, denken ), werden konnte. –
Noch enthält dieſes Heft mehrere kleinere Auffätze
und Kritiken. Das in Nr. 85 beurtheilte Buch:
z-Spaziergang durch einige der vorzüglichſten Länder
Deutſchlands" iſt wirklich ſchon früher unter denn
Titel: ,,Meine Wanderungen aus Schwaben durch die
Mayngegenden nach Sachſen. Erfurt, bey Müller 181 1,”
erſchienen. (S.A. L. Z: 1813. Nr. 274.) Die gleich-
falls in Nr. 85 mitgetheilten deutſchen Hexameter
aus dem Jahr 1429 aus Meibom. rer. German. Tom. III
pag. 3o von folgendem Schlage:
Up Fridach wende, na Veſper, was ydt fin Ende. "
Der Seelen fine ſi Gott genedig ane pyne.
kann man ſchwerlich für Hexameter gelten laffen.
Drittes Heft. November. Nr. 93 – 105. Elsbeth,
die Braut auf Burg Lindenſtein, von A. L. Grimm-
Dieſe Erzählung, die beynahe drey Stücke einnimmt,
iſt aus dem Taſchenbuch Cornelia für 1817 abge-
druckt! Was liegt im Geiſte der Zeit, von Horſtig.
Zeigt gegen diejenigen, denen die Erſcheinungen der
Zeit als ein Abgeriſſenes, Unerwartetes und Unbe-
greifliches erſcheinen, daſs Nichts unvorbereitet, al-
les nach ſichern Geſetzen erfolgt, und daſs die Zeit
ihrer Natur nach, nicht ſtillſtehn kann. Bruchſtücke
aus der Tugend- Sitten- und Staatsweisheitslehre der
Sineſen. Aus Couplet's Buch: Confucius, Sinorums
Philoſcphus, von Martyni- Laguna. Zum Theil von
gediegenem Werth. Des Knaben Kampf mit den Rö-
mer, ein zweytes Bruchſtück aus dem Gedicht: Her-
mann von Bräun. Bruchſtücke aus der Geſchichte des
Camiſards Cavalier, von Drumann. Kein unintereſ-
ſanter Aufſatz, doch möchten wir dem Vf. rathen,
künftig mit allgemeinen Betrachtungen minder frey-
gebig zu ſeyn. Kein Leſer ſieht gern den Faden ei-
ner Geſchichte durch Seitenlanges Raiſonnement un-
terbrochen, und man weiſs, daſs ſelbſt der gefeyerte
Schiller ſich damit keinen Dank verdiente. Der
Leipziger Michaelis-Meßkatalog. Abgeſchriebene
Bücherfitel. Der Bernſteinring, von Cyane. Aus
. Fouqués Frauentaſchenbuch für 1817 abgedruckt.
Scenem aus einem ungedruckten Geſangſpiel von Gubitz,
Charaktere betitelt. Sie füllen mehrere Stücke aus.
Man ſieht aus dieſen wiederholten Abdrücken und
Probeſtücken, daſs die Thusnelda von ihrer beſten
und gediegenſte Periode, ſich jetzt bereits immer
mehr entfernte. Gedichte findet man in dieſem Heft,
die poetiſchen Fragmente abgerechnet, nur ſehr we-
nig hingegen zahlreiche Kritiken, (auch über Ta-
ſchenbücher) die aber nur eine Inhaltsanzeige und
allgemeine Lobſprüche zu enthalten pflegen.
Letztes Heft. December. Nr. 106 – 117. Enthält
wenig längere und bedeutendere Aufſätze. Etwas
über Bernards von Mallinckrott's Schriften- und Bü-
cherſammlung. Von 9. N. (Joſeph Wieſert) zu Ve-
len. Äntº jbfjgjpdje Nachrichten. Die
Schriften Mallinckrott's (Domdechants zu Münſter)
der bekanntlich als Antagoniſt des ungeiſtlichen Bi-
ſchofs von Galen ſein Leben im Gefängniſs deº
Sº
-
----- 370 / 458 -----
67x . - A. L. Z- Num. 292.
DECEMBER 1817. 672
fen muſste, werden hier angegeben; ſie ſind theils
edruckt, theils ungedruckt; die erſtern ſind zum
Theil wieder aufgelegt, die Än aber
ſelten. Mallinckrott's koſtbare ibliothek, deren
ſchon Soly in ſeiner Voyage Fait á Munſter (im Jahr
1646, gedruckt 167o) mit Auszeichnung gedenkt,
wurde erſt 56 Jahr nach ſeinem Tode im Jahr 1720
zu Münſter verſteigert; die ſeltenſten Werke gingen
nach England und Holland, zum Theil für Spottprei
fe, z. B. eine Bibel von 1489 für acht Groſchen !
Hr. de Witt kein Engländer, aber Holländer. Vom
Freyh. von Raet. Kurze biographiſche Nachricht von
den Gebrüdern Witt. Grundideen für die Bildung und
Erziehung eines jungen deutſchen Fürſten, von Hörſtig.
Ueber die Bedingungen der feinen und der edeln Er-
ziehung ſagt der Vf, viel Befriedigendes. Er gründet
die erſtere einzig auf die Wecküng, Nährung und
vollſtändige Entwickelung des Sinns für das Schöne;
allein ſo weit er auch den Begriff des Letztern aus-
dehnen mag, ſo glauben wir doch nicht, daſs man
die moraliſche Bildung allein auf das Schönheitsge-
fühl gründen könne. Auch das Schlechte und Ver-
botene erſcheint oft in ſehr reizender Hülle, und
wenn es gleich nie mit dem wahrhaft Schönen Eins
werden kann, ſo iſt es doch auf jeden Fall ſicherer,
den Sinn für das Wahre, Rechte und Pflichtmäſsige
ºh unabhängig von dem Schönheitsfinne zu bilden.
Piniges über den Templerordej deſſen Errich-
ºé» º" Freyh. von Raet. Ganz kurze Änj
g°. Das kräftige Benehmen der jej Tem-
pelherrn auf der Kirchenverſammlung zu Maynz,
wºdurch ſie das ſchreckliche Schicjhj Ordens-
brüder in Fraukreich von ſich abwendeten, verdiente
in Erinnerung gebracht zu werden. Üj einen 1814
#Ä ſteinernen Streithammer, von Dr. Koſenmeyer.
in etwas ſchwerfälliger, nicht ſonderlich ſtiliſier
Aufſatz. An Kritiken, literariſchen Nachrichten
ºd,9orreſpondenzneuigkeiten iſt j j reicher,
als die übrigen, doch nehmen auch bloſse Buchhänd-
leranzeigen viel Raum ein. Ujj Gedichten iſt
"ehreres Bedeutende und Intereſſanj Zj Schluſs
ſtehe hier als literariſche Curje Anfangsſtro-
Phe eines Gedichts von Stiegler, worin die ehemals
übliche Folge der Wörterjit Zahlj angegeben iſt.
4 $ 7 8
Mit dem proſaiſchen Geſchwätz
2 3 6
Was wollt ihr, dem gemeinen?
I2 13 TL 15 IO 9 4
Von mir nur an nehm' iëh Gºetz'
16 17 18 2O 19
Und ſonſt von andern keinen.
---
L 1 T E RA R 1 s c H E
I.* P r e i ſ e.
D. Société médicale d'Emulation zu Paris ſtellt folgen-
de Preiſe aus: e.
1) Quelle ſome la diſpoſition et la ſtructure du ßfème des
) Ä Ä (nerfgrand ſympathique ou grand
interegtal) – Quelle ſont le fonction de ee ſºfº.
me? Et au ran - que poſſible: Quelle ſon le,
maladies dans lesquelle il eſ eſſentiellement affect?
2) Déterminer les avantager, que la médecine a retirée
de ſon excercice aux armée de terre et de mer, depuis
le commencement der guerres de la révolution, juqua
la paix générale.
Der für die beſte Beantwortung einer jeden be-
ſtimmte Preis beträgt 5oo Francs; die Entſcheidung
wird in den letzten Monaten des Jahres 1819 erfolgen.
Uebrigens müſſen die Beantwortungen in lateiniſcher
oder franzöſiſcher Sprache geſchrieben, und vor dem
31. Auguſt 1819 poſfrey an den Generalſekretär der
Societät, Hn. Dr. Gilbert Breſchet zu Paris in der rue
de la Eulſenme, Nr. 17 wohnhaft, eingeſandt ſeyn.
.
Im erſten Hefte der magyariſchen Zeitſchrift T-
dowányos Gyjeenésy 817 wird ein Preis von 25 kai-
N A C H RI C H T EN. -
ſerlichen Dukaten im Golde für die beſte Abhandlung
über die Haldezer in Ungern und ihre eigene magyari-
ſche Mundart aufgegeben. -
Seinº ºiſel. Hoheit, der Palatin von Ungern,
hat zum Präſes derjenigen Commiſſion, die denj
dem, verſtorbenen ungriſchen Mäcen Stephan von Mar-
ÄFányi für das beſte Buch in magyariſcher Sprache ge-
ſtifteten Preis zuerkennen ſoll, Se. Excellenz, den Hn.
Grafen Ladislaus Teleky, Adminiſtrator des Schimegher
Comitats und Beyſitzer der königl. Tafel, als einen ver-
dienten Kenner der magyariſchen Literatur ernannt.
II. Todesfall. -
Am 30. November ? 16 ſtarb zu Jázs im Abaujv-
rer Comitae in Ungern Andreas von Zafio, Probſt des
daſigen Prämonſtratenſer-Kloſters, Doctor der Philo-
ſophie und Theologie, geboren zu Roſenau. Er war
eine Zeitlang im Peſter General-Seminarium Profeſſor
der bibliſchen Hermeneutik. Er gab im Druck her.
aus: Hermeneutica ſeu ratio interpretändi Sacram Scriptu-
ram antiqui foederi. Peſº bey Patzko 1796. 8. Heme-
"eurica ſe« ratio interpretand Sacram Scripturam Novi Foe-
deri. Tomulus I. Waitzen bey Gottlieb 13o1, s.

----- 371 / 458 -----
673 a- 203 ºts- - 674
A L L GE ME IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
December 1817.
LI TE RA R I SCHE
Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der
franzöſiſchen Journaliſtik,
ncbſt einer
Ueberſicht der ſämmtlichen in Paris jetzt erſcheinenden
Zeitungen, 5)ournale, Almanache und andrer
periodiſchen Werke.
Vom Prof. F. K. 9. Schütz.
B., dem immer mehr an Umfang zunehmenden
Stande unſrer eignen periodiſchen Literatur kann es
nicht ohne Intereſſe ſeyn, das gegenwärtige Verhält-
niſs der franzöſiſchen Journaliſtik einmal mit dem der
deutſchen zu vergleichen. Wenn man die ganze, in
der That kaum mehr überſehbare, Maſſe periodiſcher
Werke zuſammenfaſst, welche dermalen in Deutſch-
land überhaupt erſcheint, ſo iſt freylich kein Zweifel,
daſs auch in dieſem Felde jetzt die deutſche Literatur
an Reichthum, die franzöſiſche noch bey weitem über-
flügelt. Denn wenn von franzöſiſcher Journaliſtik die
Rede iſt, ſo kann man ſich eigentlich (wie faſt überall
in Gegenſtänden der franzöſ. Literatur und Kunſt) nur
auf die Hauptſtadt Frankreichs beziehn, indem die in
den Provinzen erſcheinenden periodiſchen Blätter
kaum eine Erwähnung verdienen, da ſie nichts anders
als Abſchriften oder Auszüge der Pariſer enthalten.
Sieht man aber auf das, was die ſchriftſtelleriſche Thä-
tigkeit dieſer Gattung in einer einzelnen Stadt hervor-
zubringen vermag, ſo iſt es unläugbar, daſs keine der
FÄ Welt (ſelbſt London nicht) ſich hierin jetzt mit
aris zu meſſen im Stande iſt: denn die Zahl der ge-
genwärtig in dieſer Hauptſtadt allein erſcheinenden Zei-
tungen, Almanache, Journale u. ſ. w. beläuft ſich, wie
man aus dem folgenden Verzeichniſs er ſehen wird,
auf mehr als 12o, ſo daſs Jemand, der es unterneh-
men wollte, ſie alle regelmäſsig zu leſen, füglich ſeine
ganze Zeit des Jahres über mit dieſer Lectüre allein
ſchon zubringen könnte. Während meines Aufent-
halts zu Paris im verfloſſenem Sommer habe ich, wie es
mir Ä vorzüglich intereſſant war, die Reſul.
tate menſchlicher Thätigkeit, die in dieſer Stadt regſamer,
gröſser und vielſeitiger als irgendwo erſcheint, zu be-
obachten, mir ein beſonderes Geſchäft daraus gemacht,
eine vollſtändige Ueberſicht davon aufzunehmen, die
ich, da mir noch keine ähnliche bekannt iſt, den Le-
ſern, der Allg. Lit. Zeit, hier in einer geordneten Folge
mittheile.
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
übertragen iſt.
NA C H RI C H T E N.
Was zuerſt die politiſchen Blätter oder eigent-
lichen Zeitungen betrifft, ſo exiſtirte noch bis zum An-
fang der Revölution nur die einzige ſchºn zur Zeit des
30jährigen Kriegs entſtandene Gazeere de France, eine
ganz gewöhnliche Hofzeitung, welche hauptſächlich
Änzeigen von Beförderungen und dergl. Gegenſtände
der Höf- und Staatschronik enthielt. Seit der Revo-
lution aber iſt die Zahl der politiſchen Blätter in Paris
dergeſtalt geſtiegen, daſs ſie ſich gegenwärtig auf bey-
nahÄ2o beläuft. Da dieſe Vervielfältigung nicht ſo-
wohl, wie in Deutſchland, aus andern Gründen des
literariſchen Verkehrs, als durch Veranlaſſung der re-
gierenden Parteyen in Frankreich ent ſtand, ſo erhielten
jieſe Blätter auch nur den Charakter von Werkzeugen
der Regierung, um die öffentliche Meinung nach ihren
Intereſſe zu ſeiten, und dieſen Charakter haben die
Pariſer Zeitungen ſeitdem durch alle Wechſel der fran“
zöſiſchen Regierungsformen bis auf den heutigen Tag
behalten. Nur unter der Directorial - Regierung er-
ſchienen einige ſogenannte Oppoſitionsblätter, die aber
bald mit ihren Verfaſſern verbannt wurden, und unter
Napoleon ſanken ſie bekanntlich ganz zu den elende-
ſten, oft lächerlich kläglichen Inſtrumenten des Deſpo-
tismus herab. Seit der Wiederherſtellung der könig-
lichen Würde ſind ſie gleichfalls unter der Hand der
Regierung geblieben, und haben zwar etwas mehr
Freyheit, aber nur im negativen Sinne, erhalten, in-
dem ihnen nicht mehr vorgeſchrieben wird, was ſie
drucken laſſen ſollen. In der Beſchränkung deſſen
aber, was darin gedruckt wird, befinden ſie ſich im
Grunde ganz noch in dem vorigen Zuſtand. Keine
Zeitung in Frankreich darf ohne eine ausdrückliche
Conceſſion der Regierung erſcheinen, welche aber in
jedem Augenblick von dieſer, ohne daſs ſie ſich im
Mindeſten darüber zu erklären braucht, wieder zu-
rückgenommen werden kann. Auſserdem ſtehen alle
öffentlichen Blätter noch unter einer ſtrengen Auf-
ſicht von beſondern, einen Gehalt von 6ooo Francs
beziehenden Cenſoren, denen wieder ein Chef vor-
eſetzt ſiſt, bey welchem ſie ſich täglich einfinden müſ-
Ä um zu hören, was gedruckt werden darf. Dieſs
iſt die, bloſs für das Zeitungsweſen beſtimmte, Unter-
abtheiſung der allgemeinen Diviſion de la librairie,
(deren Vorſteher jetzt ein ſehr achtbarer Mann, Hr-
Villemain, Prof. der franzöſ. Literatur an der Normal-
ſchule, iſt,) und welche wieder eine beſondere Divi-
ſion des Polizey- Miniſteriums bildet, der lediglich die
Aufſicht über Alles, was in Frankreich gedruckt erſcheine,
In Rückſicht der Artikel, welche die
Q (4) (Pf-
----- 372 / 458 -----
675 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 676
-
auswärtigen Angelegenheiten betreffen, ſind die fran-
zöſ Zeitungen auch noch einer zweyten Cenſurbehörde,
die ſich bey dem Miniſterium derſelben befindet, um-
terworfen; und über allen dieſen Aufpaſſern und Wäch-
tern droht endlich, wie ſchon geſagt, beſtändig noch
die Hand der Regierung ſelbſt, die ſich nicht an den
Cenſor, ſondern unmittelbar an die Redacteurs der Zei-
tungen ſelbſt hält, und dieſe durch augenblickliche
Aufhebung ihrer Blätter auf eine beſtimmte Zeit, oder
für immer (wie es im vorigen Sommer mit dem Con-
„ſtitutionel der Fall war) zu beſtrafen pflegt. Die Re-
daction dieſer Zeitungen ſelbſt betreffend, ſo beſteht
ſie 1) aus dem Hauptredacteur, den der Unternehmer,
wenn es kein Blatt iſt das der Regierung oder einer
Societät von Eigenthümern gehört, ſelbſt macht, und
2) aus mehreren Verfaſſern, die derſelbe für die Be-
arbeitung der verſchiedenen einzelnen Artikel dabey
angeſtellt hat. Dieſe ſind theils Ueberſetzer, welche
Copieen und Auszüge aus fremden Blättern beſorgen,
theils Geſchwindſchreiber, welche die Verhandlungen der
Kammern und die Reden der Deputirten liefern, rheils
Theaterrecenſenten, die den für die Pariſer fo weſent-
lichen Hauptartikel der Spectacles ſchreiben, theils
endlich Gelehrte, welche die ſogenannten Articles de
fonds, d. h. Recenſionen neuer Werke, und ſonſt al-
lerley vermiſchte Aufſätze über politiſche, moraliſche
oder wiſſenſchaftliche Gegenſtände abzufaſſen haben.
Dieſe beiden letztern Artikel machen beſonders den
Inhalt des bekannten Feuilleton's aus, welches von
Geoffroy erfunden, jetzt faſt von allen Journalen an-
nommen worden iſt. Freylich bringen dieſe ihren
Verfaſfern jetzt nicht mehr ſo viel ein, als weiland
ihren Stifter, der (weil er allein ſtand, eben ſo witzig
als energiſch war, und Lob und Tadel nach dem Maaſse
der Summen, die ihm Autoren, Theaterdichter und
Schauſpieler zahlten, beſtimmte) ſich bekanntlich
eben ſo viel Vermögen als Ruf dadurch erwarb; da ih-
rer nun zu viel und ſie auch nicht mehr mit der kri-
tiſchen Furchtbarkeit Geoffroy's geſchrieben ſind. Das
Urtheil in dieſen Feuilleton's richtet ſich übrigens im-
mer nach dem jedesmaligen Ton, den ein Journal ge-
gen das andere angenommen hat, und da dieſe ſich
in beſtändiger Rivalität unter einander befinden, ſo iſt
es natürlich, daſs ein Schriftſteller, Theaterdiehter
oder Schauſpieler in dem einen eben ſo hoch erhoben,
als in dem andern tief herabgeſetzt wird. Da nun
durch dieſe Feuilleton's, den politiſchen Zeitungen, AI-
les das, was in Deutſchland den Stoff unſrer zahlrei-
chen Unterhaltungsblätter ausmacht, mit eingeflochten
wird, ſo exiſtiren in Paris für dieſen Zweck keine ſol-
che beſondre Zeitungen, wie die unſrigen, für die ele-
gante Welt, das Morgenblatt u. ſ. w. Doch glaube ich,
daſs eben deshalb die Unternehmung eines ſolchen Blat-
tes, bey der unbeſchreiblichen Sucht der Pariſer nach
aller Zeitungslectüre, keine üble Speculation ſeyn wür-
de. Dieſe Leſeſucht macht es übrigens zugleich be-
greiflich, wie ſo viele Zeitungen und zu ſo hohen
bev uns ganz unerhörten Preiſen (der des Moniteurs
iſt ros Francs und der übrigen von 60 bis 90 Franks
jährlich!) neben einander in Paris beſtehen können.
Nicht nur alle die zahlloſen Reſtaurations, Caffier und
Eſkaminet (wo ſie umſonſt geleſen werden) ſind da.
von überſchwemmt, ſondern auſser den vielen Caj.
"er littérairer, wo man ſich abonniren oder auch ſtun-
denweiſe für einen halben Franc leſen kann, findet
man auch noch auf jeden öffentlichen Platz, und in je-
der lebhaften Paſſage (Durchgang) beſondre Zeitungs-
Verkäufer und Leiher, die für ein Paar Sols dem e-
er mit der höflichſten Dienſtfertigkeit auch noch j.
nen Stuhlreichen, der aber, wenn man nicht leſen,
ſondern bloſs ſitzen will, beſonders mit 1 Sol vergü-
tet werden muſs. In dem Garten der Tuinerieen.
ein haben drey ſolcher Colporteurs eigene Buden zu
dieſem Behuf aufgeſchlagen, und an ſchönen Sommer-
tagen findet man hier mitten unter einem unüberſeh-
baren Gewühl von Spaziergängern jedes Alters, Ranges
und Geſchlechts, Hunderte von Stühlen mit den Äf.
rigſten Leſern dieſer Tagsblätter beſetzt. So groſs
dieſer Heiſshunger nach politiſcher Zeitungslectüre,
nicht bloſs unter den Männern, ſondern auch unter
den Frauen der Pariſer durch alle Stände, vom Mini-
ſter bis zur Poiſſarde hinab iſt, eben fo weit geht auch
ihre Leichtgläubigkeit dabey, welche Napoleon be-
kannthch ſo wirkſam für ſich zu benutzen wuſste, und
mit der mir ſelbſt ein Pariſer einmal eine unglaubliche
Nachricht, durch die im Tone der höchſten Unfehl-
barkeit ausgeſprochne Verſicherung: „daſs ſie wahr
ſey, weil ſie bereits in den Zeitungen ſtünde", zu ver-
bürgen ſuchte.
Die ſämmtlichen in Paris jetzt erſcheinenden pol-
tiſchen Blätter, die ſich in Oppoſitions- und Miniſte-
rialzeitungen und in ſolche, die nur für die Conſtitu-
tion geſchrieben werden, theilen, ſind nun folgende:
1) Der Moniteur univerſel, der (unter Napoleon ſo oft
zu einem Menteur univ. geworden) noch immer als das
einzige officielle Blatt der Regierung an der Spitze al-
ler übrigen ſteht. Er erſcheint täglich in einem eignen
Büreau und koſtet jährlich 1oo Francs. Bekanntlich
ward er für die Nationalverſammlung im J. 1789 (zu-
gleich unter dem Titel Gazerre nationale) von Marer,
nachherigem Herzog von Baſſano, geſtiftet, und iſt,
zumal ſeit er im Jahr der Rep. VIII. förmlich für ein
officielles Blatt erklärt ward, fortdauernd die wich-
tigſte franzöſ Zeitung geblieben. Die Ereigniſſe von
1787 bis zu ſeiner Entſtehung ſind im J. IV. in einer
befondern Introduction (Paris, b. Agaſſe) nachgetragen
worden, auch erſchien im J. IX. eine Analyſe complette
du Moniteur (Paris, b. Girardin, 2 Bde), ſowie im
folgenden Jahr (ebendaſelbſt in 2 Bden) eine Table al-
phabétique du M., und mit dieſen Nachträgen bildet er
nun unſtreitig eines der bedeutendſten und gehale-
reichſten Archive für die franzöſiſche Revolutionsge-
ſchichte, die ſich hier in ihrem ganzen Fortgange von
der feſſelloſeſten Freyheitswuth bis zum vollendetſten
monarchiſchen Deſpotismus, dem Leſer darſtellt. So
ſeltſam es iſt, daſs dieſe Zeitung, die das Hauptorgan
Napoleons zur Unterdrückung der öffentlichen Mei-
nung und Begründung ſeiner Tyranney ward, und des
Uebels in und auſser Frankreich viel geſtiftet, von
der jetzigen Regierung beybehalten worden iſt, #
WEM
----- 373 / 458 -----
677 Num. 293. DECEMBER 1817. 678
merkwürdig iſt es auch, daſs Hr. Sauvo, welcher ſie
- unter Napoleon redigirte, auch jetzt noch der Redacteur
derſelben geblieben iſt. Indeſſen iſt freylich auch der
Geiſt und die Sprache des jetzigen Moniteurs ſo durch-
aus verändert, daſs er eigentlich nur noch Namen und
Form des alten hat. Auch iſt er jetzt nur noch zur
Hälfte officiell, und liefert in dieſer Partie officielle,
der eben Hr. Sauvo (ein ſehr ſchätzbarer, kenntniſs-
reicher und liberaldenkender Mann) vorſteht, nichts
weiter als die Geſetze und Decrete oder jetzt ſoge-
nannten Ordonnances. Da mun aber dieſe officiellen
Nachrichten, nur einen Tag ſpäter, auch in den übri-
gen Zeitungen erſcheinen dürfen, und die Gröſse des
Formats und Preiſes den Moniteur Vielen verleidet,
ſo hat er ſchon jetzt ſehr an Abonnenten (deren Zahl
ſich unter Nap. bis 6ooo belief) verloren, und wird,
indem man den ſogenannten Petits journaux jetzt all-
gemein den Vorzug giebt, meiſt nur noch von Perſo-
nen, welche Chefs von Behörden ſind, geleſen. –
2) Die Gazette de France (tägl. im eignen Büreau, Preis
56 Fr.), welche, wie ſchon erwähnt, die älteſte al-
Ier franzöſ. Zeitungen iſt, deren erſte Jahrgänge noch
verſchiedne Schreiben und Kriegsberichte von Wallen-
ſein enthalten. Sie gehört jetzt zu der ultraroyaliſti-
ſchen Partey, und iſt ein ſehr mittelmäſsiges Blatt,
was auch kaum noch 2ooo Abonnenten hat. Ein Haupt-
mitarbeiter iſt der durch ſeinen Proceſs mit dem jün-
gern Arnault, von dem er Prügel erhielt, ſo berüch-
tig gewordene Martainville (von ſeinen Gegnern Mar-
zin-vil genannt), welcher in dem Feuilleton derſelben
Geoffroy nachzuahmen verſucht, jedoch ohne weder
ſeinen Witz, noch ſeine Kraft, noch ſeine Kenntniſſe
zu beſitzen. Vielmehr giebt er ſich durch feine craſſe
Ignoranz (mit der er z. B. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten: Academie de Weſſenſchaft, weil er letztere für den
Nannen einer deutſchen Stadt hielt, überſetzte) fort-
dauernd die lächerlichſten Blöſsen. – 3) Das Jour-
mal de Paris (täglich, und dreymal die Woche zugleich
mit einem Bulletin de Commerce. Pr. 88 Fr.), welches
nach der Gaz. de Fr. die älteſte franzöſ. Zeitung iſt. Es
zählt jetzt an 6ooo Abonnenten, und iſt hauptſächlich
für das Pariſ. Publicum geſchrieben, dem es ſich auch
durch mehrere treffliche Aufſätze und beſonders durch
ſein recht unterhaltendes Feuilleton und die jeden Mont-
tag darin erſcheinenden petite revue ſehr beliebt ge-
macht hat. Seine Verfaſſer gehören zu der liberalen
Partey. – 4) Das Journal général de France (täglich,
Pr. 72 Fr.). Ein in eben dem guten Sinn geſehriebe-
nes und auch eben ſo viel und gern geleſenes Blatt,
was erſt in den letztern Jahren durch den Miniſter
Abbé Montesquiou geftiftet wurde, um die Grundſätze
der conſtitionellen Monarchie unter dem Volke auszu-
breiten. - 5) Die Annales politiques, morales et litte-
raires (täglich, Pr. 6o Fr.). Dieſes Blatt hat bis jetzt
noch weniger Leſer, als es verdient, hebt ſich aber
in ſeinem Beyfall täglich durch die Mannichfaltigkeit
und Güte ſeiner, oft ſehr ausgezeichneten, politiſchen
und wiſſenſchaftlichen Aufſätze. Wie das vorige hat
es, nach dem Muſter des Journ. de Paris, einen, je-
den Montag erſcheinenden, recht geiſtreich behan-
delten Artikel: Revue de la Semaine dernière, eingeführt,
der es vorzüglich ſchätzbar macht. Auch ein Deut-
ſcher, Hr. Depping aus Münſter, der die Artikel über
Paris für das Morgenblatt ſchreibt, iſt ein ſehr thätiger
Mitarbeiter daran. – 6) Der, ſeit dem 18. Julius auf-
gehobene, Conſtitutionel (er erſchien gleichfalls täglich
und koſtete 72 Fr.) wurde von Hn. Jay, Erzieher
der Kinder Fouché's, vor dritthalb Jahren unter dem
Titel: l'Indépendant, unternommen, den er feit der
Reſtauration mit dem neuen vertauſchte. Er war ganz
vorzüglich für die Anhänger der conſtitutionellen Re-
gierung geſchrieben, und hatte daher auch ſich ſchon
eine ſehr anſehnliche Partey von Leſern, die ſich täg-
lich mehrte, erworben, als er bekanntlich wegen ei-
ner Anſpielung auf den König von Rom, die man
darin finden wollte, unterdrückt ward. Doch iſt er
bald nachher durch Verbindung mit dem 7) 3ournal
de Commerce (tägl. b. Bailleul, Pr. 72 Fr.) wieder fort-
geſetzt worden, welches letztere Journal ſelbſt aber
auch ſchon einmal, unter Napoleon, aufgehoben wor-
den war. – 8) Das Journal des Maires (dreymal wö-
chentl. Pr. 56 Fr.). Es wird vornehmlich von Hn.
Mirbel, dem jetzigen Generalſecretär des Polizeymi-
niſters, geſchrieben, deſſen beſondern Schutzes es
ſich daher auch zu erfreuen hat, und weshalb es ge-
wiſſermaaſsen auch als ein, halbofficielles, Regierungs-
blatt angeſehn werden kann. Obſchon es eigentlich
für die Maires des Landes (ſtatt der ehemaligen Feuille
villageoiſe) beſtimmt iſt, ſo wird es doch, wegen ſei-
nes guten und gemäſsigten Geiſtes, auch in der Haupt-
ſtadt ſehr viel geleſen. Eines ganz andern Sinnes
und Tones, als dieſe liberalen und conſtitutionel-
Jen Blätter, ſind nun aber: 9) Das Journal der De-
bat (tägl. Pr. 72 Fr.), das jetzt als das vornehmſte
Oppoſitionsblatt, entſchieden für die Anhänger des al-
ten Regiments, geſchrieben iſt, nachdem es unter
Napºleon bekanntlich als Journal de l'empire, ein faſt
noch wirkſameres Mittel, als der Moniteur ſelbſt, für
den Deſpotismus dieſes Uſurpators geweſen war. Es
eifert zugleich gegen alle Neuerungen im Staat, in der
Kirche und Literatur, als Verfechter des ſogenannten
klaſſiſchen Geſchmacks. Mehrere der berühmteren
jetzigen Schriftſteller in Paris, wie Chateaubriand, Fie-
vée u. a., liefern Beyträge dazu. Aber wegen ſeiner
ſo offenbar ultraroyaliſtiſchen Tendenz, bey der es
überdieſs auch noch den ſtrengen alten Katholicismus
einzuführen ſtrebt (es wird von drey Abbé's zugleich
redigirt), hat es einen groſsen Theil ſeiner Käufer ver-
loren. – 10) Die Quotidienne, vormals le Miroir ge-
mamnt (tägl. Pr. 72 Fr.), welche von dem bekannten
Schriftſteller Malte-Brun, einem exilirten Dänen, her-
ausgegeben wird, und mit demſelben Zweck auch daſ-
ſelbe Schickſal hat; und 11) u. 12) der Bon Francair
und das Memorial religieux, polir. et literaire (Pr. 72 Fr.),
die, weil ſie faſt mit Nichts als langen und Ä
clamationen für den alten Adel und Clerus angefüllt
ſind, noch weniger als jene geleſen werden. Noch ge-
hören hieher 13) der Diligen (tägl. Pr. 52 Fr.). -
14) Das Journal général d'Afficher (tägl. Pr. 56 Fr.),
welches zwar nur ein Intelligenzblatt von Annon-
–

CEIM.
----- 374 / 458 -----
679 A. L. Z. Num. 293.
68o
DECEMBER 18 17.
cen u. f. w., aber als das einer ſolchen Stadt immer
intereſſant iſt. – 15) Le Narrateur (dreymal wöchentl.
Pr. 30 Fr.). - 16) Le journal des Campagner (drey-
mal, Pr. 28 Fr.), und 17) die Feuille Pariſienne, ou
Echo de Paris (dreymal, Pr. 36 Fr.). - Auch erſcheint
in Paris jetzt noch eine ſehr gute Engliſche Zeitung
j) Tº Meſſenger or the Spirit of the engliſh Ä
(tägl. Pr. 36 Fr.), die von einem Italiener Galignani
(der zugleich Unternehmer eines ſehr vorzüglichen Ca-
biner litteraire in der Rue Vivienne iſt) für die zahlrei-
chen in Paris anweſenden Engländer herausgegeben
und von dieſen ſtark geleſen wird. Dagegen iſt die
Deutſche Zeitung, welche in vorigen Jahr (beym Buch-
drucker Smith für 56 Francs jährl.) erſchien, wie voraus
zu ſehn war, jetzt ſchon wieder eingegangen.
(Der Befehl u /'s / o l ge.)
LI T ER AR I SC H E AN ZEIGEN.
Ankündigungen neuer Bücher.
Unte ſorgfältiger Aufſicht des Hn. Dr: Geſeniu, und
mit neuen, ſehr deutlichen Lettern gedruckt, ſind ſo
eben erſchienen:
Vollſtändige Paradigmen des regelmäßigen und un-
regelmäßigen Verbi der hebräiſchen Sprache.
Dieſe oft gewünſchte Beylage zu der hebr. Gram-
matik des Hm. Dr. Geſenius iſt von jetzt an nicht nur
mit dieſer, ſondern auch für ſich allein, für diejenigen,
welché bereits dieſe Grammatik in der erſten oder
zweyten Auflage beſitzen, durch alle gute Buchhand-
lungen für 2 gr. zu erhalten.
Auch iſt des
Hebräiſchen Leſebuchs zweite, verbeſſerte Af
lage
wieder durch alle gute Buchhandlungen um den alten
Preis von 14 gr. zu bekommen.
Halle, am 21. November 1817.
Renger'ſche Buchhandlung.
- In der Webel'ſchen Buchhandlung in Zeitz ſind
noch folgende Nachzügler vom Heere der Reforma-
tionsjubelſchriften erſchienen: Die Juriſten in der pro-
teſtantiſchen Kirche. Nach Dr. Mart. Luther. Noch eine
Gabe zum Ref Jubelfeſte von Dr. 3. Schuderoff. Geh.
6 gr. – Des Hrn. Verf. Gründe gegen den noch
kürzlich im Weimariſchen Oppoſ. Blatte aufgeſtellten
Satz: „Daſs der Kirche keine Vertretung im Staate zu-
komme” – ſichert dieſem Hefte einen vorzüglichen
Rang unter dieſen Schriften, und die ſiegreiche Art,
womit, unter Luthers Autorität, der Geiſtlichkeit das
Primat in kirchlichen Angelegenheiten, gegen die An-
maſsungen der Juriſten, vindicirt wird – eignet es
beiden Theilen zur intereſſanten Lectüre. – – Die
Vereinigung der beiden proteſtant.Confeſſionen, durch
den erbaulichen Vortritt des mächtigen Preuſs. Monar-
chen, veranlaſste folgendes gehaltvolle Gedicht: Caena
Dominiä Frid. Guilelmo III. feſto ſäeculari ſacrae rei per
Lutherum emendari coeprae 3. d. 31. m. Octob. 1817 cum
plurimis Lutheri formulam ſecuris publice, rite, pie cele-
brata. Carmen ſaeculare. 4". Geh. 2 gr. - Endlich
ſtellt folgende Broſchüre noch hiſtoriſche Facta in po-
lemiſchem Sinne auf: Waria ad jubilaeum reformationir
Lutheri tertium et proteſtantismum ſpectantia. Geh. 4 gr.–
Das Räthſelhafteſte bey allen iſt:
Cuno, F., Charaden und Logogryphe zur geſelligen
Unterhaltung für gebildete Zirkel. 16. Zeitz
1818. Geb. 6 gr. -
Portugieſiſche Sprachlehre; eine vollſtändige und faſs-
liche Anweiſung zur Erlernung der portugieſi-
ſchen Sprache, für Schulen und zum Selbſtunter-
richt, bearbeitet von Joh. Aldoni. gr. 8. Leip-
zig, bey Hinrichs. 18 gr.
Wenn es dem Kaufmann in groſsen Städten ſchon
längſt Bedürfniſs war, die portugieſiſche Sprache zu
erlernen, ſo wird auch der Gelehrte, der Ä ſchön-
ſten Blüthen des Geiſtes in der Originalſprache ſelbſt
pflücken will, die Mühe, welche er auf dieſe Sprache
verwendet, reichlich belohnt finden. Um ſo ſchätz-
barer muſs beiden gegenwärtige Sprachlehre ſeyn, wel-
che ſich durch ihre gute Ordnung, Deutlichkeit, Be-
ſtimmtheit und Vollſtändigkeit ſo vortheilhaft auszeich-
net, daſs man leicht ſieht, der Verfaſſer habe ſeine
Sprache mit Geiſt ſtudiert. Die beygefügten Uebungs-
ſtücke enthalten eine Auswahl aus den beſten portu-
gieſiſchen Klaſſikern, und ſind, ſo wie das beygefügte
Wörterbuch, eine um ſo ſchätzbarere Zugabe, da man
in Deutſchland die Originale ſo ſelten bekommen
kann.
Für Schachſpieler
iſt ſo eben erſchienen:
J. P. C. Preußlers deutliche und ausführliche Aus-
einanderſetzung der Schachſpielgeheimniſſe des
Arabers Philipp Stamma, mit vielen Anmerkun-
gen und Verbeſſerungen mehrerer Spiele für An-
fänger; nebſt einem Anhange, in welcher Folge
und wie man am nützlichſten die vorhandenen
Meiſterſchriften über das Schach ſtudiere. Mit
1 Kpfr. 2. Berlin, bey Enslin. Preis 18 gr.
-

----- 375 / 458 -----
681 -
-
-
- ---" f
. . - 294 - A L 1, 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT U
A - z E 1 T U N G
T-
-
- . - . . .“ December 1817- -
– – . . . . -- - – – – – – -
-- - - - - - - - - Y :
& : L 1 T ER AR I S C H E N A c H R 1 C H T EN.
Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der
franzöſiſchen Jöurnaliſtik,
- nebſt einer “ - .. ;
gebericht der fämmtlichen in Paris jetzt erſcheinenden
sº Zeitungen, Sjournale u. f. w. *
vom Prof. F. K. S. Schütz. *
-
"
---
--
-
(Beſchluſs vom vorigen Stück)
I. komme nun zu den wiſſenſfliehen Journalen (zu
denen die vornehmſten der eben genannten politiſchen
Blätter, dem literariſchen Theile ihres Inhalts nach,
freylich auch mit gehören), und nenne zuerſt die, wel-
che eines allgemeinen wiſſenſchaftlichen oder encyklo-
pädiſchen Inhalts ſind. 1) La bibliographie de France, ou
journal général de l'imprimerie et de la Librairie vºm
Hm. Beuchot herausgegeben, bey Pillot. (Es erſcheint
# Sonnabend 1 Heft. Pr. jährlich 18 Francs). Da
rankreich bekanntlich keine Buchhändler Meſſen,
mithin auch keine Meſscataloge hat, ſº iſt dieſsein
ſehr verdienſtliches Unternehmen. Es liefert in chro-
nologiſcher Folge eine ſehr genaue Ueberſicht aller in
Frankreich wöchentlich erſchienenen Bücher nicht nur,
fondern auch Kupferſtiche, Karten und Muſikalien,
und enthält zugleich ein Verzeichniſs aller in den Po-
iitiſchen Journäen in jeder Woche erſchienenen wiſ-
ſenſchaftlichen Aufſätze; nebſt verſchiednen andern
Notizen zur Geſchichte der franzöſ. Tagesliteratur. -
2)journal général de la litterature de France (bey Treuttel
u. Würtz. Monatl. Heft. Pr: 5 Fr.) Dieſes nun ſchon
20 Jahre exiſtirende auch bey, uns To bekannte Jour-
mal, enthält nach Art unſrer Allg- Lit. Zeitung, zuerſt
kritiſche Anzeigen neuer Werke, Karten, Kupfer und
Muſikalien, dann einen kurzen „Nekrolog über ver-
ſtorbene Gelehrte und Künſtler: Bekanntmachungen
der akademiſchen Sitzungen und Preiſe, ſo wie aller
neuen Entdeckungen und Erfindungen, und ſonſt al-
lerley Nouvelles es annonce literaire. . Hiezu gehört
3) der Catalogue ſyſtematique et raiſonné de la nouvelle lit.
fanaſe: welchen die Hn. Treuttel u. Würz am Schluſs
eines jeden Jahres in einem einzelnen Hefte heraus-
geben, und der ein allgemeines nach Fächern einge-
theiltes Repertorium aller jährlich in Frankreich er-
ſchienenen Bücher, Journale, Karten, Kupfer und
Muſikwerke, mit ſteten Nachweiſungen auf deren Be-
urtheilung in dem Journal général liefert. – 4) Annaler
encyclopédiques redigées par le Chevalier Millin (monatl.
i Heft von 15 Bogen. Subſcr. Pr. 36 Fr.), welche mit
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
-
- - - - -
Anfang dieſes Jahres an die Stelle ſeines frühern 20 Jahr
beſtandnen Magaſin encyclopédique getreten ſind. Unftrei-
tig das gehaltvollſte aller dermalige franzöſiſchen Jour-
mje, welches einen herrlichen Schatz der gelehrteſten
Abhandlungen in allen Fächern der Künſte und Wiſ-
ſenſchaften, und auſserdem ſehr reichhaltige Notizen
aus der Tagesgeſchichte der allgemeinen Europäiſchen
Literatür enthält. In Rückſicht dieſer letztern hat ſein
trefflicher und berühmter Herausgeber für uns Deut-
ſche noch das beſondere Verdienſt, daſs er darin ſeine
Nation vornehmlich auch mit den neuen Erſcheinun-
gen unſrer Literatur bekannt zu machen ſich bemüht. –
) journal de Savans (monatl. Heft von : Bogen. Pr.
3o. Fr.) Dieſes den Namen des berühmten ältern (wel-
ches, vom Parlamentsrath Dionys de Sallo 1665 geſtiftet,
alle ſeine zahlloſen Nebenbuhler überlebend, erſt 1790
geſchloſſen ward) fortführende Journal kommt feinem
Vorgänger nicht an Werth, wohl aber an Ausführlich-
keit ſeiner Beurtheilungen gleich, die eben ſo breit
ſind als ſein im gröſsten Quart beſtehendes Format. –
6) La Quinzaine literaire (zweymal monat). 1 Heft von
3 Bogen.bey Delaunay. Pr. 12 Fr.) Ein neues von
Amar du Rivier herausgegebenes Journal, was bisher
manche ſehr ausgezeichnete kritiſche und biographi-
ſche Aufſätze, die franzöſiſche und fremde Literatur
betreffend, geliefert hat. - 7) Le Mercuré de France
(b. Eymery. Wöchentl. 1 Heft von 6 Bogen. Pr. 50 Fr.),
von dem eben dieſs gilt, und woran Benjamin Conſtant
ein vorzüglicher Mitarbeiter iſt. – 8) Archive philo-
ſophiques, politiques et lireraires (monatl. 1 Heft von
3 Bogen.) Dieſe ſind erſt ganz neuerlich begonnen
wörden, aber ſehr ausgezeichnet, und an kriti-
ſchem Werth dem Edinburgh review vergleichbar.
Mehrere der geiſtreichſten Schriftfteller in Paris
nehmen lebhaften Antheil daran. – 9) Les Lettre
Champenoiſes (monatl. 1 Heft.) Gefallen ſehr durch -
den lebhaften und piquanten Stil dieſes litérari-
ſchen Briefwechſels. – 10) Le Correſpondant (alle
2 Monat 1 Bd) - Gleichen Inhalts. – 11) La Revue
(monatl. 2 Hefte von 8 Bogen.) Eine Fortſetzung der
bekannten Decade ºiloſophique – 12) Diogeneä Pa-
ris, wovon erſt 2 Hefte, und 13) le Cenſeur litteraire,
von dem erſt 1 Heft erſchienen iſt. – 14) Nain Roſé
(Pr: 4o Fr.) Noch gehört hieher 15) le Geant vert, ou
melange de Pol, er literarire (wöchentl. 1 1 Fr.), und auch
16) Ruche d'Aquitaine (die nach den 3 Heften, die
bis jetzt davon erſt erſchienen ſind, ein gehaltvolles
Journal zu werden verſpricht) da ſie, obwohl zu Bor-
deaux herauskommend, doch ihre Hauptmitarbeiter,
R (4) -
wie
----- 376 / 458 -----
683
684
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wie z. B. die verſtorbene Fr. v. Stae, in Paris beſitzt.
In Rückſicht auf die ansländiſche Literätär erſcheint
) ein Monthly repertory of engliſh Literature (monat.
2 Hefte-, Pr. 40 Fr.) von dem ſchon erwähnten Gali-
gnani, der ſich neuerlichſt auch durch ſeine Heraus-
gabe eines Prachtwerks mit vielen Kupfern über Wel-Feuil, ou Journal général des Lois
lingtons Feldzüge bekannt gemacht hat. – 2) Die
bibliotheque Brittanique (monatl. Heft. Pr. 42 Fr.) –“
3) Panorama d'Angleterre par Ch. Malo, und 4) Iſraelite
jrançais (beide ganz neu) – Ferner 5) Obſervador
Luſitano en Paris, oder Collecáo literaria, politica e com-
mercial (monatl. 1 Heft von 10 Bogen. Pr. 6o Fr.) -
6) Le Mercure étranger (monatl. 1 Heft. Pr. 2o Fr.),
und 7) das Journal général de la litterarure errangère (bey
Treuttel u. Würtz. Monatl. 1 Heft von 2 Bogen. Pr.
15 Fr.), womit das zu vergleichen iſt, was Millim's An-
„nalen über ausl. Literatur enthalten. - - --
C
Ich führe nun die für die einzelnen Fächer der Lite-
ratur jetzt in Paris erſcheinenden Journale an. I. Theo-
logie : 1) l'Ami de la Religion et du Roi. Journal ecclé-
ſiaſtique pol. et lit. (zweymal wöchentl.bey Leclerc.
Pr. 25 Fr) 2) Bibliothéque religieuſe, morale er literaire
(heftweiſe in 12"). Vgl. hiezu das oben angef. Memo-
rial religieux. – II. Medicin: 1) Annale cliniques,
publiées au nom de la Societé de Medicine pratique
de Montpellier. (monatl. 1 Heft von 7 B.) § Biblio-
-
- théque médicale (monatl. bey Gabon, 1 H. von 9 B. Pr.
20 Fr.) 3) Bulletin des Sciences médicales, par le comité
central de la Societé de Medecine du depart, de l'Eure.
“ (Vierteljährl. 1 H. von 6 B) 4) Gazette de Santé (drey.
mal wöchentl. Pr. 18 Fr.) Dieſe Zeitung wird ſehr
vorzüglich redigirt durch den Dr. de Montègre. 5)Four-
mal de Médecine, Chirurgie, Pharmacie etc par M. Le-
roux (monatl. 1 H. von 8 B.- Pr. 18 Fr., b. Mequignon-
Marvis), enthält die Arbeiten der Societé médicale d'Emu-
lation. 6) 7ournal général de Pharmacie er des ſciences
acceſſoire, (b. Crouchard, rhonatl. 1 H. von 3 B. Pr.
21 Fr.) 7) Journal univerſel des Sciences médicales (mo-
natl. 1 H. von 8 B.) 8) Bibliothéque du magnétisme ami-
mal par MM. Deleuze, Puuſºgur, Ducommun u. a. (jährl.
24 Hefte. Pr. 26 Fr.). 9) Recueil periodique, de ja so.
cieté de médecine de Paris, ou Fournai général de Mé-
decine # Pedillot. (Pr. 17 Fr.) 10) Annale de la litrera-
zure médicale étrangère, et Précis des conferences du cercle
medical de Paris. (b. Gabon, monatl. H. Pr. 10 Fr.)
11) Bibliothéque de Médecine Brittamique. (monatl. 1 H.
Pr. 24 Fr.) 12) Bulletin de Pharmacie (monat. 1 H.
Pr. 12 Fr.) – III. 3 uri prudenz: 1) Annales d'Elo-
quence judiciaire (monatl. 1 H. in 12.) 2) Journal der No-
taires et des Avocat par Ripert. (mon. 1 H.) 3) Le Le-
gis-conſulte franais par M. Rondeaunneau (monatl. 1 H.)
4) Journal du Palais (monatl. 1 H. in 4..Pr. 3o Fr.)
5) Journal de la Cour de Caſſation par Jalbert (monati.
in 4. Pr. 24 Fr.) 6) Journal des Avouér, par M. l'avo-
cat Coeffinières. (monatl. 1 H. Pr. 15 Fr.) 7) Jurispru-
dence du Code civil, verbunden mit der Bibliothéque du
Barreau. (b. Bavoux. Pr. 20 Fr.) 8) Recueil der Cauſes
célèbres, par M. Méjean, avocat. (monat.1 H. Pr. 25 Fr.)
9) Journal de Jurisprudence commerciale, von M. de la
“)
-
Tynna. (4ter Jahrg: Monatl. : H. Pr. 20 Fr. 10) Que-
/tion dJuriprºcence notariele, ou Journal du Noaia,
par Rolland de Villargues. (Pr. 12 Fr.) 11) Annale, dº
=-Légation et de Jurisprudence du Notariat, par M. Da-
geville et Fouquet. (Monat). 1 H. Pr. 22 Fr.) 12) Re-
er Arré, par 3. B.
Sre: (Monatl. : H.- Pr. 27 Fr.) – IV. Staa - swiſ-
Je ## en: 1) Le Bulletin der Loi. (von dieſer
Peuen Geſetzſammlung ſind ſeit der Reſtauration 163
Nümern erſchienen.) 2) Annales maritime ecolonia
“s par M. Bajoe (nonatl. 1 H.), ein ſehr intereſſan-
tes Journal. 3) Journal de l'Enregiſtrememr es des ds-
maines (monatl,3 H. von B. 4) Journal Militaire.
(Im J. 1796 angefangen, beſteht jetzt aus 60 Bänden.
.. Pr. 39 Fr. jährl.) $). Journal du Lys et Bulletin des
Chambres. (Erſcheint jeden Abend. Prº 66 Fr.) 6) Me-
morial du Contentieux des Adminiſtration, Droit - réu-
wies er de Oceroi. (b. Smith, 6 Hefte 1 Bd. Pr. 6 Fr.)
z) Le fdele Ami du Roi (monatl. 1 H. Pr. 56 Fr.) 8) Le
Meſſager der Chambres (monatl. 1 H. Pr. 53 Fr.) –
V. eiſki ) Almanaeroynal. (Erſcheint jährlich
b Teſtu. Pr. 1? Fr) 2) Almanac de 25ooo Adreſſes d-
Farir. Jährl: b. Panckouke. Pr. 5 Fr.). Ein ſehr nütz-
liches Handbuch, beſonders für Fremde, das auch eine
Ueberſicht des Poſtweſens und anderer öffentl. Inſtitu-
ten, Einrichtungen u. ſ. w. enthält. 3) Calendrier de
la Cour. (Jähr. b. Heriſſänt.) – VI. Geographie
und Geſchichte Annale des Voyages, de la Géographie
er de l'hiſtoire (b. Mad-Buiſſon, monatl. 1 H. Pr. 7 Fr.),
welche von Malte - Brun bekanntlich herausgegeben
werden. – VII. Phyſik, Chemie und Naº, g/-
fenſchaften: 1) Annale de Chimie et de Ä (mo-
nat. r H. b. Crochard. Pr. 18 Fr.) 2) Journal de Phy-
fique, Chimie er hiſ. naturelle, von Delamethrie (monatl.
1 H. in 4. b. Courcier. Pr. 27 Fr.) 3) Bibliothéque phy-
fico - économique par Thiebault de Bernaud (monatl. 1 H.
Pr. 1o Fr.) 4) Ä du Muſun d'hiſtoire naturelle.
(Vierteljährl. 1 H. in 4. Eine bekannte ſehr gelehrte
Sammlung, von den Profeſſoren, dieſes Muſeums her-
ausgegeben.) 5) Herbier général de l'Amateur, par Mor-
dant Delaunay. (Jährl. 26 Liefer. zu 8 Francs jede) –
VIII. Mathematik und Aſtronomie: 1) Annale der
Mathématiquer purer er appliquées, par Mr. Gergonne
(b. Courcier, monatl. 1 H. Pr. 18 Fr.) 2) Annuaire da
Bureau des Longitudes. (Jährl. 1 Band. Ebendaſ. Pr.
Pr. 2 Fr.) – IX. Oekonomie, Forſtweſen und
Bergbau ) Annale de Agriculture fanc: par MM.
Teſſier et Boſe. (monär. 1 H. b. Huzard. Pr. 25 Fr.)
2) Annales föreſtières (monatl. 1 H. b. Arthus Bertrand.
Pr. 1o Fr. – jetzt der 1ote Jahrg) 3) Annales der Mi.
mes (Vierteljährl. 1 H. in 4)-4) Journal des Mines (mo-
natl. 1 H. b. Croullebois. Pr. 18 Fr.) – X. Gewer B-,
Handel und Manufactur en: 1) Annales der Bari-
mens et de l'induſtrie françaiſe (monatl. 1 H., wovon aber
erſt drey erſchienen ſind. Ein neues und von ſehr ſach-
kundigen Männern redigirtes Journal.) 2) Annale gé-
nérale d'Adminiſtration publique der ſcience et art Manu-
facture er brduſtrie nationale (jährl. 4 Bde., Pr. 30 Fr.)
3) Bulletin des ſeience par la Societé philonaique (4 Bo-
gen, b. Marvis, jährl. Pr. 13 Fr.) 4) Bulletiu de la #
- --- " - - -- Ct/
----- 377 / 458 -----
685 Num. 29. DEcEMBER 1817. 686
eier Eatouragenen (monatl. 1 H. b. Hazard ) 5) Jour-
mal de l'école royale polytechnique (b. Kloſtermann, mo-
natl. 1 H.) 6) Almanac du Commerce von 3. de la Tynna.
(Pr. 12 Fr.) 7) Bulletin du Commerce (ſ. oben das Jour-
mal de Paris) 8) Prix courrant de Marchandiſe en gror
(tägl. 1 B. Pr. 36 Fr.) 9) Prix courrant de Marchand-
# de la bourſe de Londres (wöchentl. 1 H. Pr. 60 Fr.) –
I. Pädagogik: 1) Journal d'Education, publié par
Ia ſociété formée à Paris pour l'amelioration de l'en-
ſeignement élémentaire (monatl. 1 H. 8.) 2) 7ournal
de la Jeuneſſe (monatl. 1 H. in 1:..) 3) Les Dimanche,
ou Journal à l'uſage de la Jeuneſſe (von Fr. v. Genlis u. a.
Monatl. 1 H. Pr. 2o Fr.) 4) Bibliothéque de pèrer de
Famille (vom Adv: Coffin, monatl. 1 H: Pr. 30 Fr.) -
XII. Bildende Künſte: Annales du Muſée, et de l'école
moderne des beaux arts, par Landon. Dieſes verdienſt-
liche, ſchon ſeit mehrern Jahren beſtehende Werk
hat noch immer, in unbeſtimmten Lieferungen, er-
freulichen Fortgang. (Pr. eines Bdes 15 Fr. Subſcr.) –
XIII., Toukunft: . 1). Journal hebdomadaire de Muſique
(wöchentl. 1 H. b. Ledur. Pr. 3o Fr.) ; 2) Journal des
Troubadours (b. Lelu, monatl.-1 H. Pr. 24 Fr.) 3) Jour-
mal d'Apollon (b. Duhan et Comp.) 4) Journal d'Eu-
serpe, ou cles Amateurs (b. Gavaudé. Pr. 24 Fr. für 48
Hefte.) Enthält theils neue franzöſiſche Muſik, theils
Ital. Opern. 5) l'Indicateur muſical. (Ein literariſch-
muſikaliſcher Anzeiger, ebendaſ., monatl. 1 H. Pr.
8 Fr.). Enthält auch eine Ueberſicht der Operntheater
in Paris. 6) Lyre, ou Journal de Guitarre (monatl. 1 H.
Pr. 15 Fr. b. Mieſſonnier.) – XIV. Theater : 1) An-
muaire dramatique (b. Delaunai, im 18. Jetzt der 13te
Jahrg. Pr. für alle 13 nur 1 1 Fr.) Enthält eine Ueber-
ſicht aller Pariſer Theater, ihrer Perſonales und Re-
pertoires. 2) Memorial dramatique, ou Almanac théa-
zral (b. Barba. Pr. 1 Fr. 5o C. Auch ſchon der 13te
Jahrg) Eine kritiſche Ueberſicht aller in Paris jährlich
anfgeführten Stücke. 3) Journal général des Théatres
(zweymal wöchentl.), 4) Gallerie théatrale. Das be-
kannte koſtbare Kupferwerk mit erklärendem Texte
in 4°. (b. Roland. Jede Lieferung von 3 Kupfern
12 Fr.) – XV. Poeſie und Alma nach e: 1) Your-
nat de Muſes (monatlich 1 Heft. Pr. 2o Fr.) 2) Alma-
nac de Mºſes (erſcheint jährlich ſchon ſeit mehr
A
als 50 Jahren. Pr. 3 Fr.) 3) Journal des Amateur-
(Ein Recueil von franzöſ und ital. Geſängen.) 4) Le
petit Aſtrologue parifien. (Ein kleiner jährl. erſcheinen-
der Almanach in 18. Pr. 1 Fr.) Orakelſprüche in aller-
ley Vaudevilles. - 5) Le Caveau moderne, ou le Rocker
de Cancale. (Name eines berühmten Reſtaurateurs.) Ein
Almanach von Geſelligkeitsliedern. (Pr. 2 FrO 6) Le
Chanſonnier de l'Amour et des Graces (jährl. b. Roſa. Prº
2 Fr.) 7) Almanac de Dames, mit Kupfern (b. Treüttel
u. Würtz. Pr. 7 Fr.) 8) journal des Ä er des Mo-
des (wöchentl. 1 H. mit Kpfrn. Pr. 36 Fr.). Beſteht ſchon
21 Jahre und enthält auch poetiſche Aufſätze. Red. iſt.
de la Meſſangère. 9) Almanac des Demoiſelles (b: Janet)
10) Epicurien franfair (momal. 1 H. auch Couplets u. dgl.
Pr. 1. Fr.) 11) Etrennes lyriques p. Ch. Malo und
12) Etrennes pieuſes et édifantes, welche jährl als Al-
manache erſcheinen, ſo wie auch endlich 13) le Souper
de Momus, ou receuils de chanſons. Wie der Caveau eine
Sammlung von Couplets und Vaudevilles, ohne die
die Pariſer nun einmal nicht zu leben wiſſen, daher
ſchon der Card. Mazarin bekanntlich bey jeder neuen
Abgabe, die er ihnen auferlegte, immer „ob ſie ſän-
gen" zu fragen pflegte. Almanache ernſthaften Inhalts,
wie unſre zahlreichen Taſchenbücher: die Minerva,
Urania u. ſ. w., kennt man in Frankreich nicht. -
Und ſo hätten demn unſre Leſer hier nun eine Ueber-
ſicht von 125 periodiſchen Werken, die alle jetzt in
Paris allein geſchrieben, gedruckt und geleſen werden.
Rechnet man hiezu noch die 12 o oder 13o Zeitungen,
welche in den Provinzen erſcheinen, ſo kann man an-
nehmen, daſs in Frankreich jetzt überlaupt an 25o pe-
riodiſche Schriften jährlich herauskommen; dagegen
man vor der Revolution ihrer noch nicht 3o zählte.
So erſtaunlich dieſer ſchnelle Anwachs iſt, ſo ſteht er
doch ganz im Verhältniſs zu dem literariſchen Europa
überhadpt, in welchem jetzt an - ooo Zeitſchriften (in
Deutſchland allein über 4oo) jährlich erſcheinen, zu
denen noch das Dutzend engliſcher Rlätter kommt, wel-
che nunmehr bereits auch in Indien, zu Calcutta, Madras,
Bombay und Malbrough bekanntlich gedruckt werden.
Wer wollte noch zweifeln, daſs Unſer Zeitalter, mit
dem ſel. Pfeffel zu reden, das Papierne iſt? -
Halle, am 20. November 1817.
- - LI T E RA R I s C H E AN z E I GE N. -
Ankündigungen neuer Bücher.
I„ unterzeichneter Buchhandlung iſt erſchienen:
- Die Univerſität Halle nach ihrem Einfluſs auf ge-
- lehrte und praktiſche Theologie in ihrem erſten
Jahrhundert, ſeit der Kirchenverbeſſerung dem
dritten. Der Scularfeyer der Reformation gewid-
ºet von Dr. Aug. Herm. Niemeyer, Kanzler und
Prof. der Theol. 12 gr.
Hauptinhalt. L. Rückblick auf da sie und
17te Jahrh. II. P. 3. Spener, Lehrer, Stifter und Vor-
bild der erſten Haniſchen theol schale. m. Stiftung
der Univerſität. Bildung ihrer erſten theol. Facultät.
IV. Geſtaltung des theol. Studiums. V. Entwicklung
ihres Einfluſſes in den verſchiednen Zeitperioden. 1) Pie-
tismus im Kampf mit der Orthodoxie. 2) Einfluſs auf
verſchiedne theol. Wiſſenſchaften. Thomaſius. Franke.
3) Kampf der Philoſophie mit dem Pietismus. /Wolf
Baumgarten. 4) Emporkommen einer freyern Lehr-
art. Semler. 5) Friedliches Zuſammenwirken der Ver-
ſchiedendenkenden. Nöffelt. 6) Einfluſs der Lehrfrey-
heit. Kampf mit dem Religionsedict. VI. Ein Blick
auf die Gegenwart and Wünſche für die Zukunft. Ueber
die

----- 378 / 458 -----
A. L. Z. Num.
68 z. Num. 29.
DECEMBER 18 17. 688
ie jetzige Geſtalt der Theologie. - Kirchenreg-
Äs“ Cultus. – Synoden- - Kirchenein-
gung u. ſ. w. -
. . von demſelben Verfaſſer iſt auch
- Philipp Melanchthon als Praeceptor Germaniae mit deſ-
ſen Bildniſs (4gr)
und
Akademiſche Jubelpredige nebſt
Feyerlichkeiten bey dem Reform.
ſo eben im Druck erſchienen.
Buchhandlung des Waiſenhauſes
zu Halle und Berlin.
Beſchreibung der
Feſt (6.gr)
«-
In der Palm'ſchen verlagshandlung in Erlan-
gen ſind kürzlich erſchienen und in allen Dueh-
handlungen zu haben: - -
Bibliſche Geſchichten des alten und neuen Teſtaments in
2Theilen eingerichtet nach der Erzählungsform für
Kinder mit beygefügter Sittenlehre. Ein Hülfsbuch
für Lehrer in Bürger- und Landſchulen zum richtigen
v. rtrage bibl. Geſchichten. 8. 1 F. oder 6 gr-
Hohnbaum, Dr. C., über den Lungenſchlagfuſs» nebſt
einer Einleitung über Schlagflüſſe überhaupt. gr-8-
54 Kr. oder 14 gr.
Ida von Hardenſtein von C. F. Regiomontanur, Roman. 8.
Broſch. 1 Fl. 15 Kr. oder 20 gr.
- - -
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. iſt
ſo eben erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben: -
Uebung - Buch --- Ueberſetzen aus dem Deutſchen
- in das Griechiſche
- V OIl - -
3 oh. Tk. Voemel
(Prof. an der hohen Landes-Schule zu Hanau.)
8. 16 gr.
Der Verfaſſer hat durch dieſes Buch einem Be-
dürfniſs abgeholfen, welches um ſo fühlbarer wurde,
je allgemeiner die Uebungen im Ä
Äls eines der beſten Mittel, die griechiſche Sprac
gründlich zu erlernen, anerkannt werden. Es iſt die-
ſes Buch aber keines der gewöhnlichen Exercitien-
bücher: Der erſte Curſus enthält kurze ſentenziöſe Sätze,
worin die in den, nach mehreren Grammatiken citir-
ten, Paragraphen enthaltenen Regehm ihre Anwendung
finden; der zweyte enthält eine Auswahl von ſolchen
Originalſtücken, welche von beſonderer grammatiſcher
Wichtigkeit ſind. In dem Noten, darf man behaupten,
wird die griechiſche Grammatik vielfach bereichert,
auf die noch gar nicht bearbeitete griechiſche Synony-
mik aufmerkſam gemacht, die ſchwierige Lehre der
Partikeln eingeleitet, der griechiſche Periodenbau ge-
zeigt, und alles mit Stellen aus den Klaſſikern belegt,
Auch iſt beſonders auf die Methodik eine Haupt-Rück-
ſicht genommen, und man kann vom Ganzen mit Recht
ſagen, daſs der Verfaſſer einer jeden heutigen Fode-
rung an ein gutes Schulbuch vollkommen Genüge ge-
leiſtet hat. Dieſe Vorzüge, verbunden mit dem ſehr
billigen Preis, laſſen hoffen, daſs das Werk mit der
gebührenden Aufmerkſamkeit gewürdigt werden wird
wo man den Mangel eines ſolchen Ä. ſchon län
fühlte. - -
- -
-
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt für
6 gr. zu bekommen:
Philippi Melaneke honi - de vita Martini Lurkers
narratio. Ad pie memoranda recuperätae fidéi
et reipublicae ſacra ſaecularia a. d. 31. Octobris
1817 celebrataGymnaſiorum alumnis recudi cu
ravit 3. F. Saxius.
Dieſe durch Inhalt und Form klaſſiſche Darſtel-
lung von Luthers Leben und Wirkſamkeit aus der Fe-
der eines Mannes, der mit ihm 30 Jahre hindurch ſo
kräftig für die evangeliſche Wahrheit wirkte, eine
Biographie, von der Luthers wackrer Biograph Schröckh
urtheilte, daſs man ſie vor, und dann wieder nach je-
der neuern Darſtellung leſen müſſe, und die nach
Planks Verſicherung ſelbſt unſern Theologen zeigen
könne, welches der eigentliche Geiſt der evangeliſchen
Lehre ſey, bedarf wohl keiner Anpreiſung.
--
- -
Bey den Gebrüdern Wilmans in Frankfurt
a. M. und in allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt
zu haben:
v. Langsdorf, G. H., Bemerkungen auf einer Reiſe
um die Welt in den Jahren 1803 bis 1807. 2 Bde
in gr. 4. Mit 45 ſchönen Kpfrn- und einem-Mu-
ſikblatt. Auf Velimpap. 13 Rthlr. oder 33 Fl.
Auf Druckpap. 12 Rthlr. oder 22 Fl. Wohlfeile
Ausgabe in 8. ohne Kpfr. auf Velinpap. 4 Rthlr.
- oder 7 Fl. 12 Kr. Auf Druckpap. 3 Rthlr. oder
5 Fl. 3o Kr.
- Durch dieſes vortreffliche, höchſt wichtige Werk,
über welches mehrere Zeitungen und Journale ein ſehr
günſtiges Urtheil gefällt haben, und welches weder
in einer öffentlichen, noch in einer Privat- oder Leih-
bibliothek fehlen darf, hat ſich der Verfaſſer ein blei-
bendes Denkmal bey allen Freunden der Länder- und
Völkerkunde errichtet. Da es in der vom Kriege be.
laſteten Zeit ſeines Erſcheinens nicht ſo allgemein be-
kannt werden konnte, als es verdient, ſo machen wir
bey wiederhergeſtellter Ruhe das gebildete Publicum
von Neuem auf daſſelbe aufmerkſam.

----- 379 / 458 -----
A L LG E M E I N E L I T E PR A TU PR - Z E I T U N G
Biblische LITERATUR.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Grund-
riß der neuteſtamentlichen Hermeneutik und ihrer
Geſchichte. Zum Gebrauche für akademiſche Vor-
leſungen von Friedrich Lücke, Dr. d. Phil., Lic.
u. Privatdoc. der Theol. an der Königl. Univerſ.
zu Berlin. 1817. XX, 8o u. 219 S. 8. *)
RE nahm dieſes Buch, deſſen Vf, ſich ſchon
M- durch mehrere kleine Schriften nicht unvor-
theilhaft bekannt gemacht hat, nicht ohne Erwar-
tungen in die Hand; muſs aber geſtehen, durchaus
unbefriedigt und mit Miſsbehagen von demſelben ge-
ſchieden zu ſeyn. Schon der vornehme Blick, mit
dem der Vf. ſeine Ä Vorgänger miſst, und
die bey den einzelnen Theilen ſtets wiederkehrende
Bemerkung, daſs die frühern Hermeneuten dieſe oder
jene Idee noch gar nicht geahndet, noch weniger be-
griffen hätten; ſchon dieſs fällt bey ihm, als einem
angehenden theologiſchen Schriftſteller, höchſt un-
angenehm auf; es erfüllt aber mit Widerwillen, wenn
man bey ſolchen Prätenſionen nur eine prunkende
Schale ohne einen ausgezeichneten Kern findet. Wir
wollen den Inhalt dieſer Schrift, ſo weit wir ihn
durch den hohl und erhaben klingenden, oft unver-
ſtändlichen, und, wie es ſcheint, einem gewiſſen
berühmten Theologen nachgebildeten Ausdruck zu
enträthſeln vermögen, treu darlegen, und unpar-
teyiſch benrtheilen, und fügen nur noch den Wunſch
hinzu, daſs der Vf. , der keineswegs ohne Talent
und Kenntniſſe iſt, fich dadurch veranlaſst fühlen
möge, ſeine theologiſche Haltung noch einmal ernſt-
lich zu prüfen, und, ſtatt ſich einer neumodiſchen
alle echte Wiſſenſchaft verfinſternden und verflachen-
den Myſtik und Dialectik hinzugeben, auf den jetzt
von manchem verlaſſenen richtigen Pfad echt kritiſch-
hiſtoriſcher Forſchung einzulenken, mit welcher wahre
Religioſität durchaus nicht ſo unvereinbar iſt, wie
der Vf. apzunehmen ſcheint.
Die Schrift beginnt mit einer einleitenden Zu-
ſchrift an den Hm. Conſ. R. Neander in Berlin, dann
folgt eine Einleitungsrede über das Studium der Her-
meneutik des N. T. und ihrer Geſchichte zu unſrer
Zeit, mit beſondern Seitenzahlen, endlich der Grund-
riſs der Hermeneutik ſelbſt. Die Einleitung zu dem-
ſelben handelt in vier Kapiteln über den Begriff und
die Nothwendigkeit der neuteſtamentlichen Herme-
*) Vgl. eine frühere Recenſion. Allg. Lit. Zeit.
Nr. 2oof. S eit. 1817
A. L. Z. 1817. Dritter Band,
December 1 31 7.
neutik, über die Idee und den Umfang derſelben,
über ihr Verhältniſs zu den übrigen theologiſchen
Diſciplinen, und endlich über ihr Verhältniſs zur
Kirche. Die Hermeneutik zerfällt in drey Theile,
wovon der erſte eine Unterſuchung über das Princip
der neuteſtament. Hermeneutik enthält, der zweyte
von der exegetiſchen Erforſchung, und der dritte von
der Darſtellung des Erforſchten handelt. Die ein-
zelnen Abſchnitte haben neben dem doctrinellen
Theile noch einen hiſtoriſchen, und am Schluſſe
des Ganzen folgt eine kurze Geſchichte der Herme-
neutik. -
Da der Vf, in ſeiner Vorrede und Einleitungsrede
oft gegen ſeine theologiſchen Zeitgenoſſen polemißrt, ſo
beginnen wir, um ſeine dogmatiſchen Anſichten näher
darzulegen, mit dem zuveyten Abſchnitte des zweyten
Theils der Hermeneutik (S. 130 – 174.) unſere An-
zeige. Der zweyte Theil handelt nämlich von der
exegetiſchen Erforſchung des N. T., und da deren
Theorie (nach S. 13.) den Inhalt von der Form deſſel-
ben in dem Objecte trennen muſs, ſo zerfällt dieſer
Theil in zwey Abſchnitte, wovon der erſte von der
Erforſchung der Form, der zweyte von der des In-
halts handelt. Der Inhalt des N. T., im Gegenſatz
gegen die Form, iſt dem Vf, , ,,im engſten Sinne ge-
nommen, das allgemeine religiöſe Bewuſstſeyn, die
Idee der Religion an ſich; im engern Sinne aber iſt
er das beſondere religiöſe Bejuf eyn im Urchriſten-
thume."
Rec. vermiſste hier die genauere Begründung und
Verdeutlichung der Eintheilung der hermeneutiſchen
Forſchung in die Erforſchung der Form und des In-
halts. Offenbar wird jene von dieſer vorausgeſetzt,
die Erforſchung des Inhalts kann ohne die Erfor-
ſchung der Form nicht gedacht werden. Aber die
Erkenntniſs der Form reicht allein zur Erkenntniſs
des Inhalts nicht hin, denn dieſelbe Rede kann in
dem Munde mehrerer an innern Anlagen und äuſsern
"Verhältniſſen verſchiedener Menſchen einen verſchie-
denen Sinn haben. Zur vollſtändigen Kenntniſs des
"Inhalts iſt alſo auſser der Form der Rede auch die
Individualität des Redenden in Hinſicht ſeiner innern
Beſchaffenheit (ſeiner Denkweiſe u. f. w.) und ſeiner
äuſsern Verhältniſſe auszumitteln.
Rec. erwartete in dieſem zweyten Abſchnitte alſo
ungefähr eine Anweiſung, wie nach ausgemittelter
Form mit Hülfe dieſer und anderer Kenntniſſe der
Inhalt auszumitteln ſey, obgleich er die Genauigkeit
der Eintheilung immer noch in Zweifel zog. Denn
die Hermeneutik macht die Erforſchung des Gedan-
kens zu ihrem Hauptzwecke, die Esther der
S (4) OVIC!
----- 380 / 458 -----
691
ALLG.
692
LITERATUR - ZEITUNG
Form iſt nur bey der Grammatik und Rhetorik
Hauptzweck, bey der Hermeneutik aber der Erfor-
ſchung des Inhalts untergeordnet, und kann alſo
nicht mit derſelben in gleichem Range ſtehn. Noch
mehr erſtaunte aber Rec., in dieſem Abſchnitte eine
Theorie der Kritik und Syntheſis des hiſtoriſchen und
dogmatiſch-ethiſchen Elements des N-T. als Theil
einer Hermeneutik aufgeführt zu finden. Nach un-
ſerer Meinung ſind Hermeneutik und hiſtoriſche Kri-
tik ſo von einander geſchieden, daſs ihre Vermen-
ung nur die ſchädlichſten Folgen haben kann. Des
egeten höchſtes Ziel iſt, ſich ganz in die indivi-
duelle Lage ſeines Schriftſtellers zu verſetzen, ganz
in ſeinem Geiſte zu leben, und ſeine Ideen nachzu-
conſtruiren. Ganz anders verfährt der Kritiker, der
ſich über ſeinen Schriftſteller erheben, und deſſen
Subjectivität nach dem Maaſsſtabe objectiver Wahr-
heiten prüfen ſoll. Der Exeget bleibt bey der Auf-
findung ſubjectiver Meinungen ſtehen: der Kritiker
kann erſt dann ſeine Operationen anfangen, wenn
der Exeget die Ä vollendet hat, ſein Zweck
iſt, den objectiven Werth der exegetiſch gefundenen
ſubjectiven Meinungen zu ſchätzen. Wird der exe-
etiſche Fund ſubjectiver Meinungen mit dem kriti-
Ä Funde objectiver Wahrheiten und umgekehrt
verwechſelt, ſo iſt Irrthum unvermeidlich, wie dieſs
die Erfahrung oft genug gelehrt hat.
Nachdem wir durch dieſe allgemeinen Bemer-
kungen dargethan zu haben glauben, daſs dieſer Ab-
ſchnitt in einer neuteſtamentl. Hermeneutik fremd-
artig iſt: ſo haben wir dadurch zugleich es entſchul-
digt, daſs wir ihn von dem Uebrigen trennen, und
wenden uns deshalb ohne weitern Aufenthalt zur
nähern Prüfung deſſelben. In den erſten Kapitel
(S. 132 – 149.) über die Erforſchung des hiſtoriſchen
Elements – d. i. über die Kritik und Syntheſis des
geſchichtlichen Inhalts des N. T. – wird angenom-
men, daſs zwar der hiſtoriſche Inhalt des N. T., als
ein weltgeſchichtliches Ganzes in der Idee der ur-
chriſtlichen Offenbarung betrachtet, innerlich wie
äuſserlich die höchſte Dignität der hiſtoriſchen Wahr-
heit habe, daſs aber die einzelnen Theile deſſelben
auf ſehr verſchiedenen Stufen der hiſtoriſchen Ge-
wiſsheit ſtehen, und der Kritik anheim fallen. Dieſe
müſſe die Erzählungen (nicht, wie es S. 133. heiſst:
die Thatſachen) nach dem äuſsern und innern Typus
der hiſtoriſchen Möglichkeit, die Zeugen aber nach -
den Geſetzen der hiſtoriſchen Glaubwürdigkeit ohne
Scheu und Rückhaltung Ä dabey aber ſtets ab-
hängig bleiben von der hiſtoriſchen Syntheſis, durch
welche die von der Kritik getrennten Theile zu ih-
rem urſprünglichen Ganzen in der Idee der urchriſt-
lichen Ä wieder vereinigt werden müſſen.
Der Vf. theilt alsdann die hiſtoriſchen Stellen des
N. T. in ſolche, die weder dem äuſsern noch innern
Typus der hiſtoriſchen Möglichkeit widerſprechen
(rein hiſtoriſche Stellen), in ſolche, welche bloſs dem
äuſsern durch die Beſchaffenheit des neuteſtamentl.
Kanons bedingten Typus (sv«vrau«r«, nach dem Vf.
richtiger ev«vro?«vº genannt), und endlich in ſolche,
welche dem innern Typus der geſchichtlichen Mög-
lichkeit widerſtreiten (Wundererzählungen ). Es
wird alsdann gezeigt, wie aus den beiden letzten
Klaſſen ein rein hiſtoriſcher Gehalt zu gewinnen, und
durch Conjecturalkritik zu ergänzen, und wie die
hiſtoriſche Wirklichkeit der rein hiſtoriſchen Stellen
nach der gröſsern oder geriogern Glaubwürdigkeit
der Zeugen zu erweiſen ſey. Aufgefallen iſt uns
hierbey die Behauptung (S. 139.): daſs die Wider-
ſprüche der evavroT. in Beziehung auf die hiſtoriſche
Möglichkeit nur Schein widerſprüche ſeyen. Wenn
wir von der Wahrheit dieſer Behauptung ganz ab-
ſehen, ſo kann dieſelbe doch offenbar nur ein Reſul-
tat der hiſtoriſchen Kritik ſeyn, iſt aber in einer
Theorie dieſer Kunſt ein Machtſpruch, der die freye
Thätigkeit des Kritikers hemmt. Unerklärlich war
uns aber nach der Erklärung, daſs den Wunderele-
menten Ä ein hiſtoriſches zum Grunde läge, und
daſs der Kritiker dieſes aufſuchen müſste, obgleich
(nach S. 135.) dieſer Fund nur auf ſubjective Gewiſs-
heit Anſpruch machen könnte, die Invective (An-
merk. S. 146.) gegen die Wunderkritik der ſogenann-
ten Rationaliſten, „die ſo ſtolz auf die Künſte ihres
Witzes geweſen ſey, jetzt aber bereits ihren Tod
efunden habe, und nur noch in Einigen kümmer-
ich fortlebe, welche hochmüthig und unchriſtlich
genug ſeyen, den gebietenden Stimmen der neuern
Zeit zu widerſtreben." Obgleich Rec. den neuern
Erklärungen der Wunder durchaus nicht hold iſt,
und die Meinung hegt, daſs in dieſen Erzählungen
Hiſtoriſches und ÄÄÄ ſo verſchlungen ſey, daſs
die Ausſonderung von jenem jetzt oft unmöglich iſt:
ſo begreift er doch nicht, wie Hr. L. in dieſen Er-
klärungsverſuchen Hochmuth und Unchriſtlichkeit
findet, da ſie doch keinen andern Zweck haben, als
den, welchen auch er der Wunderkritik vorſchreibt,
nämlich in den Wundererzählungen das Hiſtoriſche
auszumitteln. Daſs ſie das Wunderelement anderswo
ſuchen, als der Vf., iſt das Hochmuth und Unchriſt-
lichkeit? Sonderbar genug geſteht ja der Vf, kurz
vorher (S. 145.) ſelbſt ein, daſs auch die nach ſeiner
Anweiſung in den Wundererzählungen aufgefunde-
nen hiſtoriſchen Thatfachen vor dem Richterſtuhle
der Kritik nur auf ſubjective Gewiſsheit Anſprüche
machen können. Um ſo mehr laſſe er alſo einem je-
den ſeine ſubjective Meinung. Uebrigens muſs es
ungleich wichtiger für die Hauptanſicht der neuteſta-
mentlichen Wunder ſeyn, auszumitteln, wie die Ge-
ſchichte Jeſu ſich ſo bald in dieſes mythiſche Gewand
gekleidet habe, als wie es mit einer einzelnen Bege-
benheit eigentlich zugegangen Ä
Wenn es im Folgenden heiſst, daſs die nach vol-
lendeter Kritik eintretende hiſtoriſche Syntheſis nur
auf dem Grunde der Wundererzählungen, als ſol-
cher, ihre Conſtructionen beginnen könne und dürfe
(S. 146.): ſo bekennen wir, daſs wir dieſs nicht ver-
ſtehen. Die Abtheilung ſchlieſst, wie die meiſten,
mit der vornehmen Anmerkung (S. 138.): daſs kei-
ner der bisherigen Verſuche in dieſem Fache ſich
rühmen könne, die Idee einer neuteſtamentlichen Ge-
ſchichte
----- 381 / 458 -----
693
Num. 295. DECEMBER 1817. - 694
ſchichte (die nämlich nach S. 147. Hr. L. hier in ih-
ren Grundlinien ſo verzeichnet hat, daſs ſie leicht
daraus vollendet werden kann) erkannt, noch weni“
ger vollführt zu haben.
Das zweyte Kapitel dieſes Abſchnitts (S. 154 –
169.) handelt von der Erforſchung des dogmatiſch-
ethiſchen Elements des neuteſtamentl. Inhalts. Die
hier zu benutzenden Stellen ſind entweder rein doctri-
mell oder ſymboliſch mythiſch, ſprechen ferner den
beſondern Ä der neuteſtamentlichen Lehre ent-
weler deutlich und vollſtändig aus, oder ſcheinen
demſelben irgend, wie (!) zu widerſprechen, oder
ſtellen ihn dunkel und unvollſtändig dar. Nur aus
den rein doctrinellen Stellen kann die beſondere
Grundidee aller neuteſtamentl. Dogmen und Vor-
ſchriften genommen werden. Die Accommodation
und Polemik, welche ſowohl die Form als auch
den Inhalt der neuteſtamentl. Dogmen und Vorſchrif-
ten beherrſchen, ſind theils innerlich nothwendig,
theils äuſserlich bedingt. Was nach Scheidung aller
äuſserlich bedingten Accommodation und Polemik zu-
rückbleibt, iſt reiner Gewinn urchriſtlicher Dogmen
und Vorſchriften, deren Grundideen vereinigt den
Typus der neuteſtamentl. Lehre bilden. Auch hier
fäſſt die Behauptung in der Reihe kritiſcher Grundſätze
auf (S. 166.), daſs die Widerſprüche, Dunkelheiten
und Unvollſtändigkeiten in der neuteſtamentl. Lehre
nur relativ ſeyen, und durch eine interpretatio ex
analogia ſcripturae gehoben werden können. Nach
ſo vollbrachter Analyſis tritt die Syntheſis ein, beide
Reſultate vereinigt die Idee einer neuteſtamentl. Theo-
logie zu einern ſyſtematiſchen Ganzen in der Idee der
urchriſtlichen Offenbarung. Jeder Unbefangene wird
die Mangelhaftigkeit dieſes Kapitels fühlen. Was ſoll
aus kritiſch-hiſtoriſcher Forſchung werten, wenn
man ihr vor ihrem Beginnen ſchon ſo die Hände bin-
det, wenn ſie zur Prüfung der neuteſtamentl. Schrif-
ten ſchon die Ueberzeugung, die nur als Reſultat der
Forſchung achtungswerth iſt, mitbringen ſoll, die
vollſte Harmonie in ihnen zu finden. Es liegt in der
Natur der Sache, daſs nur die neuteſtament. lheo-
logie Anſprüche auf hiſtoriſch-kritiſchen Werthma-
chen kann, die, von Jeſu Lehre ausgehend, nach
einer unbefangenen Exegeſe die Anſichten der ein-
zelnen neuteſtamentl. Schriftſteller gelörig unterſchei-
det, und insbeſondere die Entwickelung und ver-
ſchiedene Geſtaltung der urchriſtlichen Dogmen in
den verſchiedenen Individuen hiſtoriſch verfolgt. Un-
fer Endurtheil über dieſen Abſchnitt iſt Ä daſs
derſelbe, da er zwey heterogene Foderungen, näm-
lich die ſubjectiven Meinungen des N. T. zum Be-
hufe der Exegetik auszumitteln, und ihren hiſtori-
ſchen und dogmatiſchen Werth kritiſch zu beſtimmen,
mit einander verwechſelt, keiner genügt.
Wenn aus dem bisher Geſagten hervorgeht, wie
der Vf, wunderſeltſam zwiſchen Licht und Finſterniſs
ſchwankt, und wie dieſes Schwanken ihm nurj
den alle Heterogene liebevoll in ſeinem Schooſsever-
Ängºº Myſticismus verborgen zu bleiben ſcheint:
ſo contraſtirt mit dieſem Zuſtande, dem wegen eige-
ner Unbeſtimmtheit gar kein beſtimmtes Urtheil über
Andere zukommt, auffallend der beſtimmte, bittre
Ton, den ſich der Vf, ſo oft gegen anders denkende
Theologen erlaubt.
Gleich die Zuſchrift an den Hn. C. R. Neander-
die anſtatt einer Vorrede ſich über den Geiſt dieſes
Buchs erklären ſoll, enthält frömmelnde Klagen
(S.VI.) über „die groſse Schaar eitler, und den hei-
ligen Geiſte alter und neuer Zeit widerſtrebender
heologen, die, gleichſam als hätte ſie der Böſe ge-
reizt und getrieben, des göttlichen Worts Anſehn
und Herrſchaft zu untergraben, und ſeine Auslegung
ungewiſs, mehr aber noch leer und hohl zu machen
ſtreben." Aus der Menge ähnlicher Stellen wollen
wir nur noch eine aus der Einleitungsrede (S. 46.)
mittheilen. Zu dem gröſsten Unheil und Unweſen,
über welches die Kirche zu klagen habe, wird hier
das gerechnet, daſs die Ausleger der göttlichen Bun-
desſchriften hier und dort „unheilig, ja ſogar Spöt-
ter des Heiligen geworden ſeyen; daſs in den ſchr-
lichen und mündlichen Vorträgen der Exegeten die
hohe, himmliſche Geſtalt des chriftlichen Alterthums
verhöhnt, gemartert und gekreuzigt werde; ales re-
ligiöſe Leben und Lieben (ein Lieblingsausdruck des
gegen anders denkende ſo lieblos eifernden Vfs.) in
der ewigen Fülle des Urchriſtenthums faſt gänzlich
erſtorben zu ſeyn ſcheine, und vor den witzigen und
elehrten Launen der Schriftgelehrten ſcheu und jung-
räulich entflöhe." Dann wird die Kirche aufmerk-
ſam gemacht, daſs ſie im Bewuſstſeyn ihrer geiſti-
gen (?) Gewalt und Würde die als Unwürdige aus
ihrer Gemeinſchaft hinausſtoſsen ſolle, „ welche in
ihren exegetiſchen Vorträgen lieber durch teufeliſchen
Spott und pöbelhafte Witzeleyen, unter dem Scheine
Ä Wiſſenſchaft und kritiſcher Gewiſſenhaftig-
eit ihrer Eitelkeit fröhnen, und durch gefallſüchtige
Reden von unerfahren und gemeinen Seelen Beyfall
erwerben, als durch wahrhaft theologiſchen Ernſt
alterthümliche Würde, apoſtoliſche Liebe und evan-
geliſchen Glauben in dem Auslegen der heil. Schriften
als Maſter voranleuchten, und am Gnade bey Gott
und den Menſchen (?) wachſen und groſs ſeyn-wol-
len."
Das Bild, was der Vf, hier zeichnet, iſt furcht-
bar; um ſo ernſtlicher drängt ſich hier die Frage auf,
ob es auch wahr ſey. Es kann nur auf einen Mann
- paſſen, der von Wiſſenſchaft und wiſſenſchaftlicher
Ä keine Ahndung hat, dem Wahrheit gleich-
ültig, der ſich ſelbſt alles iſt, der, weil er den re-
Ä, Sinn Anderer mit teufeliſchem Spotte beſu-
deln kann, ſelbſt ein Teufel ſeyn muſs. nd dieſem
Bilde, von dem wir nie ein Ä zu finden hof-
fen, ſollen ſo viele Theologen gleichen, daſs die ganze
Kirche darüber zu trauern Urſach habe? Gleich als
ob die theologiſchen Katheder mit dem Auswurfe der
Menſchheit beſetzt wären! Schäme ſich der junge Vf.
ſolcher allgemein hingeworfenen unbeſonnenen Aeu-
ſserungen und grundloſen Verleumdungen! -
Aber er ſpricht auch von ſchriftlichen Vorträgen,
in denen die Geſtalt des chriſtlichen Alterthums ver-
höhnt
----- 382 / 458 -----
695
696
A. L. Z. Num. 295. DECEMBER 1817.
höhnt werde. Wir fragen ihn, ob er irgend eine
Schrift eines Theologen über dieſen Gegenſtand kenne,
welche ihre Anſichten, gleich viel welche, nicht auf
irgend eine Art zu begründen ſuche? Mögen nun
dieſe Gründe auch an ſich höchſt unzulänglich ſeyn,
können ſie nicht für den Vf. ſubjective Beweiskraft
ehabt haben, kann er nicht mit dem gröſsten Eifer
Ä Wahrheit geſchrieben haben, und iſt es dann
nicht lieblos, zu behaupten, daſs dieſer das chriſt-
iche Alterthum habe höhnen wollen? Der Vf, hat
offenbar den Fehlgriff gethan, daſs er von der Be-
ſchaffenheit der Anſichten eines Theologen, die ihm
vielleicht das chriſtliche Alterthum zu entehren ſchie-
nen, gleich auf die Achtung ſchloſs, die jener gegen
daſſelbe haben müſste. Er hätte bedenken ſolien,
daſs man den religiöſen Sinn eines Zeitalters, wie
eines einzelnen Menſchen, ſehr hoch ſchätzen, und
doch Irrthümer bey demſelben finden kann, daſs fo-
gar der Exeget ſich hüten muſs, jene Achtung gegen
den religiöſen Sinn ſeines Schriftſtellers nicht im Vor-
aus auf alle Meinungen deſſelben überzutragen, da-
mit er nicht die nothwendige exegetiſche Unbefangen-
heit verliere. Aber freylich paſst dieſes nicht mit
der ſonderbaren Beſchreibung, wie ſie der Vf. (S. 52.)
von einem guten Exegeten giebt» zuſammen - nach
welcher derſelbe „durch wohlerworbene Gelehrſam-
keit nur Gottes Ehre, und des chriſtlichen Alterthums
Ruhm und Verherrlichung ſuchet." Rec. glaubt kei-
ner beſondern Rechtfertigung zu bedürfen, wenn er
verſichert, daſs er als Exeget ſich dieſes Lob verbit-
ten würde. -
Um aber den Vf. auf die Inconſequenz ſeiner An-
fichten aufmerkſam zu machen, weiſen wir jetzt nur
auf deſſen Theorie der hiſtoriſchen Kritik
zurück. Soll daſelbſt etwa die Ä Ä
thiſchen Elements im N. T. auch zur Verherrlichun
des chriſtlichen Alterthums dienen? Iſt denn nicht
eben das mythiſche Gewand, von dem das den Wunder-
erzählungen zum Grunde liegende hiſtoriſche Factum
(nach S. 144. d. Herm.) entkleidet werden ſoll, eben
deswegen eine Unvollkommenheit, die der Erzählun
im chriſtlichen Alterthume angeflogen iſt? Wenn Ä
Vf, ferner hier, ſelbſt zugeſteht (S. 133.), dj
einzelnen Erzählungen des N. T. auf erſchiejej
Stufen der hiſtoriſchen Gewiſsheit ſtehen, wenj
(ebendaſelbſt) die hiſtoriſche Glaubwürdigkeit der
Zeugen ohne Scheu und Rückhaltung zu prüfen er-
mahnt; wie kann er dann andere Forſcher, die von
eben dieſen Grundſätzen ausgehen, aber vielleicht
zu andern Reſultaten gelangt ſind, anklagen, daſs ſie
des göttlichen Worts Anſehen und Herrſchaft unter-
graben wollten?
Wir haben uns mit Fleiſs länger bevd i-
len der Schrift verweilt, die Ä Ä
Anſicht über die Bibel betreffen, weil wir wünſch-
Ä» durch dieſe wºhlgemeynten Erinnerungen den
Vf, zu vermögen, ſich von jenem myſtiſchen Hell-
dunkel und ungründlichen Geſchwätz loszuſagen
welches leider die Miſsgeburt einer groſsen zu Ä
ÄGeſtereyheit erwachenden Zeit aller grüj-
lichen Wiſſenſchaft Verderben droht, das aber, wir
hoffen es zu dem wiſſenſchaftlichen Geiſte der Zj
ſo ſehr es ſich auch an dem theologiſchen Hojj
gern verbreiten möchte, bald der ernſten Vernunft
weichen wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
L 1 T E RA R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. verdiente magyariſche ökonomiſche Schriftſtel-
ler, Franz von Pethe im Peſth, iſt zum Beyſitzer der Ge-
richtstafel des Szabolcſer Comitats ernannt worden
Hr. Andreas Liptay, vormals Profeſſor im evang.
Diſtrictual - Collegium zu Eperjes in Ungern, dann
Prediger zu Cſetnek: und endlich zu Nieder-Sajó, hat
die ejang. Pfarre zu Topportz in der Zips erhalten:
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der als Dichter bekannte Hofrath Dr. Nicolauf
Meyer zu Minden hat mit dem September die Reaction
desdaſigen „Sonntagsblatts" übernommen, welches be-
reits in den Jahren 1812 und 1813 zu Eſchwege in
Heſſen von dem Hn. Leop. von Hohenhauſen herausge-
N A C H R I C H T EN.
geben wurde. Letzterer iſt gegenwärtig zu Minden
als Regierungsrath angeſtellt, und hat ſtarken Antheil
an beſagtem Blatte. Er iſt Mitglied des königl. Inſti-
tuts der Moral und ſehönen Wiſſenſchaften zu Erlan-
gen (wo er im J. 1799 eine Abhandlung las: Wider-
legung der Behauptung, daſs der Adel die Stütze der
Monarchieen ſey), wie auch Correſpondent der Ge-
ſellſchaft der Künſte und Gewerbe zu Paris. Die ge-
krönte Preisſchrift: Ueber die Verſorgung invalider
Dienſtboten (Berl. 1šo:) hat ihn zum Verfaſſer;er
gewann den zweyten, vom verſtorbenen Miniſter v. Al.
vensleben ausgeſetzten, Preis. Auſserdem hat er zu
mehreren Zeitſchriften, z. B. der Zeitung für die eleg-
Welt, dem Morgenblatte, Courier von Weſtphalen,
weſtphäl. Moniteur u. ſ. w., Beyträge geliefert. Seine
Gattin erhielt unlängſt für ihre Sr. Majeſtät dem Kö-
nige von Dänemark zugeſendete Gedichteſammlung
„Frühlingsblumen" von demſelben die groſse goldene
Preismedaille. - -
----- 383 / 458 -----
697
- 200 - 698
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
December 18 17.
BIBLISCHE LITERATUR.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Grund-
riß der neuteſtamentlichen Hermeneutik und ihrer
Geſchichte – – von Fiedrich Lücke u. ſ. w.
(Be/öhlu/ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W /ir gehen jetzt zu der Anzeige des übrigen In-
knalts der Schrift über. Die Einleitungsrede
hat den Zweck, das Bedürfniſs und die Liebe zu denn
Studium der Hermeneutik bey den Zuhörern zur
Klarheit und Deutlichkeit des Bewuſstſeyns auszu-
bilden, und ſucht zuerſt die Stelle zu zeigen, wel-
che die bibliſche Hermeneutik in der Reihe der aka-
demiſchen Studien des Theologen einnehme, dann
aber die Nothwendigkeit dieſes Studiums für den
Theologen unſerer Zeit zu erweiſen. Zur Beantwor-
tung der erſten Frage (S. 6–21.) wird zuerſt ein
dreyfacher Zweck des theologiſchen Studiums ent-
Ä der des bloſs hiſtoriſchen Wiſſens, des phi-
loſophiſchen Erkennens, und der harmoniſchen Ver-
bindung dieſer erſten Zwecke. Dann wird die bibli-
ſche Hermeneutik als eine der theologiſchen Diſci-
linen dargeſtellt, in welchen jüngere Theologen
dieſe Harmonie, nach der ſie ſtreben ſollen, am deut-
lichſten begreifen können. In ſofern nämlich die
bibliſche Hermeneutik das hiſtoriſche Wiſſen, als
ihr Fundament, ſo in ſich aufnehme, und mit dem
philoſophiſchen Erkennen ſo in ſich vereinige, daſs
ein vollkommenes Ganze in Form und Inhalt daraus
entſtehe: ſo könne der nach einem harmoniſchen
Studium ſtrebende Theolog nicht nur die lebendige
Anſchauung ſeines höchſten Zieles, ſondern auch
die Erkenntniſs der Mittel und Wege aus ihr neh-
men, um zu ſeinem Ziele zu gelangen. Da die bibli-
ſche Hermeneutik nun aber auch auſserdem Wiſſen-
ſchaft und Kunſt in ſich vereinige, und zu einem
vollſtändigen Ganzen der wiſſenſchaftlichen Betrach-
tung zu bilden wiſſe: ſo müſſe ſie um ſo mehr zu je-
nen Quellpunkten des akademiſchen Studiums gezählt
werden, aus welchen neues Licht und wahrhaft har-
moniſches Leben über die ganze Theologie in reichen
Strömen ſich ergieſsen könne.
So hoch auch Rec. die Wichtigkeit der bibliſchen
Hermeneutik für junge Theologen anſchlägt, ſo ge-
ſteht er doch, durch jene Gründe nicht befriedigt zu
ſeyn. Der Vf. lehrt (S. 36.) ſelbſt, daſs die Zuſam-
menſetzung und die Verhältniſſe des philoſophiſchen
und des hiſtoriſchen Elements in der Hermeneutik
Ä andere ſeyen, als in der Dogmatik, und ſo ſind
in allen theologiſchen Diſciplinen verſchieden.
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
Wie kann nun der Vf, behaupten, daſs die Harmo-
nie dieſer beiden Elemente in der Theologie über-
haupt, in der Hermeneutik lebendig angeſchaut wer-
den könne? – Ferner ſind ſämmtliche Gründe nnr
aus dem Begriffe einer Specialhermeneutik genom-
men, auf das Prädicat „bibliſch " iſt bey der ganzen
Beweisführung nicht geachtet. Folglich kann aus
denſelben Gründen dem Studium jeder Specialherme-
neutik (etwa der Kirchenväter) derſelbe Rang mit dem
Studium der bibl. Hermeneutik verliehen werden.
Denn jede Specialhermeneutik vereint hiſtoriſches Wiſ-
ſen mit philoſophiſchem Erkennen, und eben ſo auch
Wiſſenſchaft und Kunſt.
Je zweydeutiger hier dieſe Rangbeſtimmung ſcheint,
deſto auffallender iſt es, von dem Vf, bey Beantwor-
tung der zweyten Frage (S. 22–54.) zu hören, daſs
jener Rang der bibl. Hermeneutik in der akademi-
ſchen Studienreihe denen, „die bis zu dem innerſten
Keime alles höhern Lebens in unſerer Wiſſenſchaft
hinabzuſteigen vermöchten" (denen ſich auch der Vf.
im Folgenden zugeſellt), vorzüglich die Nothwendig-
keit und Unentbehrlichkeit der bibl. Hermeneuti
für die Theologen unfrer Zeit begründe, und daſs
der andre Grund für dieſelbe nur durch jenen ſeine
volle Kraft erhalte. Dieſen andern Grund aber leitet
der Vf. aus der nothwendigen Wechſelwirkung der
Exegetik und Dogmatik, aus dem ſchwankenden
Zuſtande der exegetiſchen und dogmatiſchen Princi-
pien - und aus den Nachtheilen, welche daraus für
die Kirche unſerer Zeit erwachſen ſind, in ſo fern
fie durch das Wanken ihrer Säulen, der exegetiſchen
und dogmatiſchen Principien, ebenfalls ins Wanken
gekommen ſey. Der Vfmeynt, daſs die Uneinig-
keit über die Gegenmittel dieſes Unheils aus dem
Mangel an klaren und deutlichen Begriffen, über die
Beſchaffenheit der Wechſelwirkung zwiſchen Exege-
tik und Dogmatik entſtanden ſey, und will daher
mittheilen, was er ſelbſt klar und deutlich geſehen
zu haben glaubt. Er ſetzt dabey (S. 27.) kurz vor-
aus, daſs die Exegetik ihren höchſten Zweck darin fin-
den müſſe, ihren reinen Fund der ſyſtematiſchen Anord-
mung und wiſſenſchaftlichen Organiſation der Dogma-
tik zu übergeben. (Wir erinnern hier daran, daſs
der Vf. auch die Kritik des dogmatiſch-ethiſchen In-
halts des N. T. zur Exegetik rechnet.) Dann folgt
eine breite Unterſuchung (S. 27 – 39.) über den Ur-
ſprung und den Einfluſs des Schwankens des hiſtori-
ſchen oder philoſophiſchen Elements der Exegetik
oder Dogmatik auf das andere Element derſelben Wiſ
ſenſchaft, und die andere Wiſſenſchaft. Das Reſul-
tat iſt, daſs die Exegetik und Dogmatik, wenn ſie
T (4.) durch
----- 384 / 458 -----
699 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 7oo
durch Wechſelwirkung auf einander ſchwankend ge-
worden ſind, nur Feſtigkeit und Uebereinſtimmung
in einer gemeinſamen Wiſſenſchaftslehre finden kön-
nen, die in Beziehung auf die Dogmatik noch kei-
nen beſondern Namen habe, in Beziehung auf Exege-
tik aber Hermeneutik heiſse. Die Feſtigkeit und
Uebereinſtimmung dieſer exegetiſchen und dogmati-
ſchen Principien in ihrer Wechſelwirkung müſſe nun
vor allem Wunſch und Gebot der Kirche ſeyn (S. 39.),
der allerdings die theologiſchen Wiſſenſchaften unter-
than ſeyn und gehorchen müßten (S. 4o.) ! ! So hätten
wir dann ſtatt einer kirchlichen Dogmatik eine kirch-
iche Wiſſenſchaftslehre, die neben einem anonymen
Theile eine kirchliche Hermeneutik umfaſste, zu
erwarten! Rec. unterdrückt alle weitere Bemerkun-
gen hierüber, und wünſchte nur den Widerſpruch
gelöſt zu ſehen, in den ſich der Vf. ſelbſt verwickelt,
wenn er (S. 30. d. Hermen.) fodert, daſs die hiſtori-
iche Erſcheinung der Kirche von der neuteſtamentli-
chen Hermeneutik beherrſcht werde, und daſs (S. 29.)
die Hermeneutik ſogar das kirchliche Symbol Ä
Kritik unterwerfen könne. Iſt denn die Kirche, wel-
che, nach dem Obigen, Uebereinſtimmung in den
Principien gebieten, welche die theologiſchen Wiſ-
ſenſchaften, alſo auch die bibl. Hermeneutik, be-
herrſchen ſoll, nicht auch nur eine hiſtoriſche Er-
ſcheinung der Idee der Kirche? Wenn die Kirche nach
dem Vf, ihrer Idee angenähert werden, wenn dazu
eben die Hermeneutik mitwirken ſoll, wie darf denn
dieſe der Kirche unterthan ſeyn, und von derſelben in
einer beſtimmten Form geboten werden?
Der Vf. fährt alsdann fort (S. 44–54.), auch
aus dem übrigen Verfall der Kirche Gründe für die
Nothwendigkeit des hermeneutiſchen Studiums zu
nehmen, indem er ein langes und breites über die
Verkehrtheit der Exegeten unſerer Zeit ſpricht, und
(S. 52.) ſeinen Zuhörern nicht undeutliche Winke
darüber giebt, welche Exegeten es verdienten, in
der Folge von ihnen gehört zu werden. Wir kön-
nen uns nicht überwinden, über dieſen ſchon oben
berührten Gegenſtand noch ein Wort zu verlieren,
und gehen deshalb zu dem Folgenden über, wo der
Vf. die Art und Weiſe beſchreibt, wie er in ſeinen
Vorleſungen das vorgeſteckte Ziel zu erreichen ge-
denke.
Nach dem Vf, iſt die gerechteſte Anfoderung ei-
nes akademiſchen Lehrers an ſich ſelbſt die, daſs er
in jeder Wiſſenſchaft, die er vorträgt, ein Neues
entweder im Inhalte, oder in der Form zu ſchaffen
vermöge. „So natürlich dieſe Anfoderung bey einem
Schriftſteller iſt, ſo wenig gerecht iſt ſie bey einem
akademiſchen Lehrer als ſolchem, deſſen Haupt-
zweck es doch iſt, ſeine Zuhörer auf den Standpunkt
zu verſetzen, von wo ſie die vorzutragende Diſciplin
überſehen: die bisherigen Forſchungen würdigen,
und das Wahre, ſey es alt oder neu, fremdes öder
eigenes Product, herausfinden können. Hier iſt es
wirklich ganz einerley, ob das Vorzutragende von
dem Docenten neu geſchaffen, oder aus den aufge
häuften Vorräthen weiſe ausgewählt, und ſeinem
Zwecke anbequemt iſt. Wir glaubten, dieſe Be-
merkung ſchuldig zu ſeyn, da, nach unſerer Mei-
nung, beſonders bey jungen Docenten kein Grund-
ſatz dem wiſſenſchaftlichen Streben nach Wahrheit
gefährhcher werden kann, als der, daſs Neuheit der
Ä oder der Darſtellung ihr höchſtes Ziel ſeyn
müſſe.
Der Vf. zählt alsdann die charakteriſtiſchen
Merkmale auf, wodurch ſich ſeine hermeneutiſchen
Vorleſungen auszeichnen ſollen (S. 57 ff.). .
Zuerſt will er, um eine harmoniſche Vereini-
Ä des hiſtoriſchen Wiſſens und des philoſophiſchen
rkennens zu bewirken, bis zu den letzten Gründen
der von den bisherigen Hermeneuten nur empiriſch
Ä Regeln Ä dringen, und die phi-
oſophiſch erkannten Regeln durch. Ein Princip ſyſte-
matiſch zuſammenfügen.
Der zweyte Charakter der Vorleſungen iſt die
Verbindung eines doctrinellen und hiſtoriſchen Ele-
ments (der Theorie und der Geſchichte der Wiſſen-
ſchaft), die der Vf. für nothwendig achtet, weil alle
Wiſſenſchaften der neuern Welt den in ihr nothwen-
digen Charakter der hiſtoriſchen Bildung tragen. So
gern Rec. die Zweckmäſsigkeit dieſer Verbindung
eingeſteht, ſo muſs er doch die Nothwendigkeit leug-
nen, da die Erkenntniſsgründe der hermeneutiſchen
Sätze doch nicht in der Geſchichte der Wiſſenſchaft
ruhen. Daſs ohne dieſe Geſchichte nichts Neuge-
ſchaffenes als ſolches gewürdigt werden kann, liegt
in der Natur der Sache; daſs es aber überhaupt nicht
begriffen und gewürdigt werden könne, wie es S. 60.
heiſst, gehört wohl zu den unbegründeten Machtſprü-
„chen, zu denen die Gewöhnung an eine ſententiöſe
Schreibart leicht verleiten kann. -
Das dritte charakteriſtiſche Merkmal dieſer Vor-
leſungen ſoll ſeyn die Vereinigung der Wiſſenſchaft
in ihrer höchſten Idee mit der Kunſt zu einem wahr-
haft harmoniſchen Leben in der Theologie. Der
Zweck dieſer Kunſt iſt (nach S. 72.) „das, was die
Wiſſenſchaft erforſcht, und die religiöſe Anſchauung
im Bunde mit ihr innerlich geſchaffen hat, auch
äuſserlich in ſichtbaren Formen nach den vereinigten
Geſetzen der Wahrheit und Schönheit darzuſtellen."
So hoch wir dieſe Kunſt achten, ſo unwillig hat uns
der verächtliche Seitenblick gemacht, den der Vf, auf
die Schriften unſerer meiſten Exegeten (S. 73.) wirft,
weil ſie weniger die Kunſt, als die Wiſſenſchaft be-
rückſichtigen. -
Der Vf. hätte erwägen ſollen, daſs nur eine
vielſeitige Anlage, aufs glücklichſte ausgebildet,
beiden ÄÄ genügen kann, daſs oft das Stre-
ben nach Schönheit dem nach Wahrheit gefährlich
werden kann, daſs aber formloſe Wahrheit immer
höhern Werth hat, als ſchöne Darſtellung ohne
Wahrheit.
Immer verdienen alſo die Früchte eines bloſs wiſ-
ſenſchaftlichen Strebens, wenn ſie auch nicht durch
die Kunſt geſchmückt ſind, wegen ihrer Ausbeute
für die Wiſſenſchaft hohe Achtung. Mag immerhin
ſolchen Werken in ihrer eigenthümlichen Form Ä
- ange

----- 385 / 458 -----
*
7or
lange Dauer vergönnt ſeyn, mögen ſie ihren Inhalt
an andere Schriften allmählig abtreten: darum die-
nen ſie doch nicht bloſs, wie ſich der Vf. ausdrückt,
dem Zeitalter; was ſich von ihrem Inhalte an dem
Prüfſtein der Wahrheit bewährt, erhält ſich, wie
auch die Form wechſele, ſo lange wie die Wahrheit
ſelbſt. Zum Schluſſe muntert der Vf. ſeine Zuhörer
zu einem gemeinſchaftlichen Arbeiten auf, und ladet
ſie zu vertraulichen Anfragen ein. Undeutlich blieb
uns, was der Vf. eigentlich unter den (S. 79.) er-
wähnten „hohlen und liebeleeren (!) Formen unſerer
akademiſchen Vorträge" verſtehe.
Wir wenden uns jetzt, indem wir die Einleitung
übergehen, zu dem erſten Theile der Hermeneutik
ſ 33–89.), wo der Vf, nach einer hiſtoriſchen
arſtellung der bisherigen Verſuche über das Princip
der neuteſtamentlichen Hermeneutik, und einer Kri-
tik der vornehmſten bisher aufgeſtellten Principien,
eine analytiſche Unterſuchung über jenes Princip fol-
en läſst. Mit Recht erklärt ſich der Vf. für das hi-
oriſche (denn der Zuſatz grammatiſch giebt aller-
dings nichts, was nicht ſchon in dem Begriffe hiſto-
riſch läge), in ſofern der Zweck der Auslegung ſey,
den Act des Schreibens in jedem Momente des Er-
klärens nach zu conſtruiren, alle Functionen dieſes
Nachconſtruirens aber unter jenem Principe begrif-
fen ſeyen. Wir hätten hier angedeutet zu ſehen ge-
wünſcht, wie auch Stäudlin's Foderungen, ſofern
ſie an die Hermeneutik gerichtet ſind, durch dieſes
Princip befriedigt worden. Allerdings iſt die Be-
hauptung wahr, daſs die Lehre Jeſu, wie jedes gro-
fsen Mannes, der über ſeinem Zeitalter ſteht, fich
über ihr Zeitalter erhebe, und alſo nicht aus der
Eigenthümlichkeit deſſelben allein erklärt werden
könne, ſondern daſs der Exeget eines philoſophi-
ſchen Geiſtes bedürfe, um jene Lehre in dem Sinne
ihres Urhebers ganz nachzuconſtruiren. Falſch iſt
es aber, wenn behauptet wird, daſs ſolche Auslegung
eine philoſophiſche ſey, ſie bleibt durchaus hiſtoriſch.
Man kann ja überhaupt nichts da geweſenes Philoſo-
Ä Religiöſes oder Moraliſches, mag es das
igenthum eines Menſchen geweſen ſeyn, der in
ſeinem Zeitalter befangen war, oder der weit über
demſelben ſtand, ohne philoſophiſchen, religiöſen
oder moraliſchen Geiſt erkennen; aber in beiden Fäl-
len bleibt dennoch die Ausmittelung deſſelben eine
hiſtoriſche Operation, da ſie eine hiſtoriſche, nicht
eine philoſophiſche, religiöſe oder moraliſche Wahr-
heit bezweckt, und deswegen auf hiſtoriſche Subſtrate
gebaut ſeyn muſs.
Aufgefallen iſt uns hier noch (S. 86.) die Fode-
rung, daſs derjenige, der das N. T. ganz verſtehen
wolle, in beſtändiger Vollendung und Heiligung ſei-
nes chriſtlichen Gemüthes durch die kirchliche Gemein-
ſehaft begºffen ſeyn müſſe, um das religiöſe Element
inner reiner und vollkommner herauszuſcheiden.
Bekanntlich haben Andere, und wohl mit gröſserm
Rechte behauptet, daſs der Exeget, als ſolcher,
keiner Kirche zugehören dürfe. Wir billigen es ſehr,
wenn es der Vf. hier und an andern Orten einſchärft,
- Num. 296. DECEMBER 1817. 702
daſs nur ein religiöſes Gemüth den religiöſen Sinn des
N. T. zu begreifen fähig ſey; nur müſste er dieſe
Wahrheit nicht durch fremdartige Zuſätze entſtellen.
Dahin rechnen wir auch die Stelle der Vorrede S. VII,
nach der nur das fromme anhaltende Gebet zu dem An-
gelus Interpres das rechte Licht geben ſoll,
Der erſte Abſchnitt des zweyten Theils (S. 9o –
129.), der von der Erforſchung der Form des neute-
ftamentlichen Inhalts handelt, zerfällt in drey Kapitel,
deren Gegenſtände die Erforſchung der Sprache, der
rhetoriſch-poetiſchen und der ſymboliſchen Form des
N. T. 6nd. In dem neuteſtamentlichen Sprachidiom
wird ein dreyfacher Beſtandtheil unterſchieden (ein
Griechiſcher, ein Jüdiſcher und ein Chriſtlich-apo-
ſtoliſcher). Zuerſt wird im Allgemeinen das Verhält-
niſs dieſer Elemente zu einander beſtimmt, und die
Quellen werden angegeben, aus denen ſie erkannt
werden können, dann wird gezeigt, wie die Bedeu-
tung eines einzelnen Worts, und der Sinn ganzer
Sätze erforſcht werde. Wir finden dieſen Abſchnitt
gar zu ſehr im Allgemeinen bearbeitet, und zu ma-
ger, um eine fruchtbare Anweiſung über den wich-
tigen Gegenſtand zu geben. A
Das zweyte Kapitel unterſcheidet im N. T. eine
dreyfache rhetoriſch-poetiſche Form, die hiſtoriſche,
didaktiſche und prophetiſche. Wir bemerken, daſs
in einigen Abſchnitten der Evangelien (wie Luc. I.)
fich Ä Proben von lyriſcher Form finden. *
Das dritte Kapitel, das die ſymboliſche Form des
N. T. zum Gegenſtande hat, ſtellt als höchſte Auf-
be für die Erforſchung derſelben auf, ſie bis in ihre
etzten Gründe und Bedingniſſe ſo aufzulöſen, daſs
man das Aufgelöſte mit klarem Bewuſstſeyn des Un-
terſchiedes zwiſchen den Symbolen und ihrem Inhalte,
wieder in der Idee der urſprünglichen Einheit zu ver-
einigen und anzuſchauen vermöge.
Da wir den zweyten Abſchnitt dieſes Theils ſchon
oben beurtheilt haben, ſo liegt uns nur noch ob, zu
bemerken, daſs in dem dritten Theile zuerſt von dem
exegetiſchen Vortrage überhaupt, dann von der ge-
lehrten, und endlich von der populären Form des
exegetiſchen Vortrages nach der bereits hinlänglich an-
gedeuteten Manier des Vfs. gehandelt wird.
-
P Ä D AG OG I K.
HEILIGENsTADT, gedr. b. Dölle u. Brunn: Ueber
die Vortheile des Erlernens der griechiſchen Spra-
che. Ein Paar Worte an meine Schüler und
* treue Aeltern von W. W. S. Schmidt. 1815.
16 S. 8. - * --
Dieſe Blätter ſind äuſserlichen, und nicht den er-
freulichſten Veranlaſſungen ihr Daſeyn ſchuldig. Ael-
tern, die ihre Kinder das Gymnaſium in Heiligen-
ftadt beſuchen lieſsen, maaſsten ſich Einreden in die
beſtehende Ordnung an; ſich klüger dünkend, als
die Lehrer der Anſtalt, bezweifelten ſie den Nutzen
der griechiſchen Sprache für ihre Söhne, und nö-
thigten ſogar den Vorſteher, dieſen und jenen Ä
Sº
----- 386 / 458 -----
703 A. L. Z. Num. 296.
DECEMBER 1817. 704
der Theilnahme an den griech. Lehrſtunden freyzu-
ſprechen.
Um dieſem Unweſen in Zeiten zu begegnen, ſucht
Hr. Schmidt ſeinen Schülern ſowohl, als deren Ael-
tern, die Augen über die Wichtigkeit dieſes Studiums
zu eröffnen. Mit lobenswerther Wärme und in ein-
facher, leicht faſslicher Sprache zeigt er zuerſt, wie
die griech. Sprache nicht nur dem Gottesgelehrten,
dem Rechtsgelehrten und dem Arzte zu vollſtändiger
Ueberſicht ſeiner Wiſſenſchaft von gröſster Wichtig-
keit, ſondern wie ſie auch die allgemeine Bedingung
für gründliche Geſchichtskenntniſs und das Verſtehn
der lateiniſchen, ja ſelbſt unſrer Mutterſprache ſey.
Das ſind allerdings die handgreiflichſten Gründe:
Doch mit Recht bleibt der Vf. nicht bey dieſen ſtehn.
Er rügt das Unwürdige einer Geſinnung, die alles
auf den unmittelbaren äuſsern Vortheil bezieht, und
entwickelt nun den unſchätzbar hohen Werth, der
Ä Sprache als allgemeines Bildungsmittels beym
nterricht und der Erziehung deutſcher Knaben und
Jünglinge, den Einfluſs derſelben auf Entwicklung
des Verſtändes, des Geſchmackes und des Charakters
darſtellend. Eindringliche Ermunterungen machen
den Schluſs. - - - - - - - - - - - - - - ** 3 : " * *. -
Rec., der in ganz ähnlichen Verhältniſſen die
Rechte der griech. Sprache zu verfechten gehabt und
verfochten hat, wünſcht von Herzen, daſs dieſe ſo
verſtändigen, als wahren Worte Eingang finden mö-
gen; noch mehr aber, daſs die Landesregierung
durch zweckmäſsige Verfügungen es verhindere, daſs
nicht jeder ldiot durch unweiſes Geſchwätz die Ein-
richtungen guter Schulanftalten ſtöre, und das reine
Beſtreben, das ſich bey jedem unverdorbnen Knaben
findet, durch eigne Gemeinheit hemmen kann. Der
Lehrling iſt in der Regel willig zu allem Guten, und
ſcheut keine Arbeit, wie weit aber Unverſtand und
Unwiſſenheit Erwachſener geht, und mit welchem
Erfolge dieſe auſserhalb der Schule ausrotten, was
in den Lehrſtunden gepflanzt iſt, das weiſs jeder,
der mit Ernſt und Eifer öffentlichen Lehranſtalten
vorſtand. -
G E s c H 1 c H T E. - - -
PRENzLAU, b. Ragoczy, u. BERLIN, in Comm.
b. Maurer: Herman, der erſte Befreyer der Deut-
ſchen, hiſtoriſch dargeſtellt von L. Steckling, Dr.
der Philoſophie. 1816. XIII u. 229 S. kl. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf. dieſes, dem Fürſten Blücher zugeeigne-
ten hiſtoriſchen Verſuchs ſagt in einer Nachrede:
„Ich habe die Schickſale und Thaten Hermans vor-
tragen, wie ſie uns von den verſchiedenen griechi-
chen und lateiniſchen Autoren überliefert worden,
ohne allzu genau darauf zu achten, wer von ihnen
mehr oder minder Glauben verdiene. Denn bey der
Unvollſtändigkeit und Einſeitigkeit ihrer Berichte
über den deutſchen Helden muſste man entweder an
einer Geſchichte deſſelben verzweifeln, oder ſich mit
dem Vorhandenen, als mit mehrentheils Echtem und
Gutem begnügen. Müſſen wir es nicht für ein Glück
halten, von dem Leben eines für uns ſo wichtigen
Mannes noch ſo viel Züge gerettet zu ſehen, daſs jr
ße nothdürftig zu einem Gemälde vereinigen kön-
nen?" Man könnte nun freylich dem ohne Zweifel
noch jungen Vf, zum Vorwurf machen, in der Vor-
rede die Erwartung ein Merkliches höher geſpannt
zu haben, denn da Ä es z. B. S. 5 : , Romanſchrei-
ber haben von ihm gefabelt, und Dichter von ihm
geſuogen; aber die Geſchichte hat ihm in ſeinem Va-
terlande noch kein würdiges Denkmal errichtet. Sein
Name iſt täglich in unſerm Munde; ſeine Thaten finci
indeſs weder allgemein, noch genau bekannt. Soll
man uns denn nachſagen, daſs wir ihn nennen, ohne
ihn zu kennen? – Soll das andere Jahrtauſend nach
ſeinem Tode vergehn, ohne daß wir ſeine Thaten mit ge-
treuen und edeln Zügen in die Tafel der Geſchichte ein-
graben ?". Indeſs, was man nach jenen zuerſt ange-
führten Worten erwarten kann, leiſtet die Schrift;
ohne ſich auf tiefere hiſtoriſche Kritik einzulaſſen,
ſtellt ſie die bekannten Nachrichten aus Tacitus, Dio,
Vellejus u. a. in einer gröſstentheils reinen und flie-
ſsenden, nur mitunter auch in der Orthographie
etwas von dem Gewöhnlichen abweichenden Schreib-
art zuſammen. Auch die frühern Kriege der Deut-
ſchen mit dem Marius, Caeſar und Druſus find theils
zur Orientirung des Leſers, theils zur Erweiterung
des ohne dieſes zu dürftigen Stoffes mit dargeſtellt;
auf ein Gemälde der Sitten und der Ä der
Deutſchen zu Hermans Zeit aber hat ſich der Vf. nicht
eingelaſſen. Einige Mahl hat der Vf. da, wo die Ge-
ſchichte Lücken läſst, z. B. in der Art und Weiſe, wie
Herman die Verſchwörung gegen den Varus einleitete,
aus ſeiner Einbildungskraft nachgeholfen, und zwar
in ganz allgemeinen Zügen, was wir billigen, da man
ſolche Ergänzungen eher für Wahrheit annehmen darf,
als ſpecielle und ins Einzelne gehende Fictionen. Den
deutſchen Dichtern, welche Hermans Thaten beſun-
gen haben, läſst er am Schluſſe (S. 207.) wenig Ge-
rechtigkeit widerfahren; von Klopſtockheiſst es: ,,Der
weiche Sänger des Meſſias hat die Liebe Thusnelda's
lebendiger, wie die Kraft ihres Lieblinges dargeſtellt."
„ Kretſchmann hat mit vielem, aber nur finnlichem
Feuer geſungen." Die neuern Bearbeiter dieſes Stoffs,
Rambach, Wohlert u. a., ſo wie der ältere Lohenſtein,
werden gar nicht erwähnt. Merkwürdig iſt das ge-
ringhaltige Pränumerantenverzeichniſs dieſer Schrift-
Bisher kannte Rec. kein ſchwächeres Verzeichniſs
dieſer Art, als das vor der von Adler im Jahr 1789
herausgegebenen Geſchichte des Abulfeda, wo die Zahl
aller Beförderer des Werks 46 iſt; hier aber iſt die Zahl
der verlangten Exemplare noch um zwey geringer,
und das bey einer Schrift von ſo viel allgemeinerm In-
tereſſe und ſo viel ſchwächerm Preiſe!
----- 387 / 458 -----
- - - -
7os
A L LG E ME I N E
----- 207 --- - - - -
L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
706
- " - - T
-. : "
- L IT ER AR
I. Neue periodiſche Schriften.
M dem eifrigſten Beſtreben wird auch im künfti-
gen Jahre die Redaction der:
zeitung für die elegante Yele,
bemüht ſeyn, den Beyfall ihrer Leſer zu verdienen.
Den laufenden Jahrgang ſchmücken Beyträge 9
Böttger, L. Brachmann, F. L. Bührle, F. Caſtelli,
Helmina v. Chezy, Conz, P. Gerhard, C. W. Grote,
Haug, Heilmann, W. Heiſel, 7. K. Hek, P. v. Horn-
hai G.7örden , A. Klingemann, A. v. Kotzebue... F-
Krug v. Nidda, Friedr, Kuhn, A. Mahlmann, K. Müch-
ler, Adam Müller, Methuſalem Müller, Wilh. Müller,
Adolph Müllner, Poſſelt, Aloyſ Schreiber, Schütz, Karl
Si, 7. H. Vºß (Vater und Sohn), C. A. Weſt, Wil-
helmine Vilmar u. ſ. w. Wir werden uns angelegen
ſeyn laſſen, monatlich immer intereſſante Kupfer- und
Muſikbeylagen zu liefern. - -
G. Voſs'ſche Buchhandlung in Leipzig-
Fitr Prediger.
Von der neuen Folge des beliebten Großiſchen Ar-
chivs u. ſ. w. iſt ſo eben unter folgendem Titel er
ſchienen: - -
Neues Archiv -
- - - für den -
Kan ze l - un d A l 1 a r - Y or er ag,
auch
andere Theile der Amtsführung des Prediger. -
Zum Gebrauch für ſolche, die oft im Drange der Ge-
. " - ſchäfte ſich befinden.
In Verbindung mit 3. S. Ramann und 3. E. Berls
* herausgegeben -
VOnl
- 3, C. Gero 6 e.
zweiter Bin g. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Möge nun das „Neue Archiv" – was ſich an die
bisher erſchienenen ſechs Bände (die noch um den Preis
von 6 Rthlr. 4 gr. zu haben ſind) anſchlieſst, jedoch
auch als für Ä beſtehend betrachtet werden kann -
ſich des gleichen Beyfalls zu erfreuen haben, welcher
dem ältern Archive zu Theil geworden iſt. -
Dieſer zweyte Band enthält unter andern Beleh-
rungen in Predigten über die Entſtehung, Fortbildung
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
-
December 18 17.
1 s c H E AN
T– -
- -
-
----------
- - -
Z EIGEN. - -
und Gründung der evangeliſchen Kirche. Auſserdem
umfaſst er die Perikopen vom Sonntage Eſtomihi bis
Oſtern u. ſ. w.
Ke y fer'ſche Buchhandlung in Erfurt.
“-
Die, von einer bedeutenden Zahl der achtbarſten
Schriftſteller mit Beyträgen unterſtützte und von mir
herausgegebene Zeitſchrift: -
Der Geſellſchaft er
oder
Blätter für Geiſt und Her-
hat ſich raſch einen weiten Kreis gebildeter Leſer ge-
wonnen, ich erkenne dieſs mit freudigem Danke, in-
dem ich die “ - *
Fortſetzung für 1 81 8
ankündige. Hat, was geleiſtet iſt, im erſten Jahrgange
eine günſtige Aufnahme gefunden, ſo darf ich ver-
trauungsvoll verſichern, daſs die Zeitſchrift, durch
Unermüdlichkeit in Eröffnung neuer Geiſtes- Quellen,
ſich immer mehr ihrem Zwecke, in Eigenthümlichkeit
zu unterhalten und zu nutzen; nähern, und in ihren
Vorträgen ſtets dem gleich anfangs gegebenen Wahl-
ſpruche treu bleiben wird: „Glühend für Gutes, ſcherz-
haft bey Schwachen, kühn wider. Schlechtes."
Berlin, im November 1817.
P. W. Gubitz.
Dieſe Zeitſchrift, auf welche halbjährlich mit
4 Rthlr. Pr. Cour. voraus bezahlt wird, iſt durch alle
Königl. Wohllöbl. Poſtämtern und alle gute Buchhand-
lungen zu bekommen, in Berlin bey uns:
Maurer'ſche Buchhandlung,
- Poſtſtraſse Nr. 29.
-
e- - - -
-
- - - -
- - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Bey uns iſt erſchienen und in ailen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Verſuch einer methodiſchen Anleitung zu zweckmäßigen
Sprachübungen, von K. H. Krauſe. 1ſte Abthei-
- lung. 8. Halle. Preis 8 gr.
Der Herr Verfaſſer, dem wir auch die in 3 Cur-
ſus erſchienenen Denkübungen für Elementarſchulen
U (4) Ver-
----- 388 / 458 -----
707 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 708
verdanken, hofft durch dieſen Verſuch eine Lücke in
dem bisherigen Elementarunterricht auszufüllen.
Dieſer erſten Abtheilung, welche praktiſch die
verſchiedenen Formen und Zuſammenfügungen der
Sprache bekannt macht, und dadurch Sprachfertigkeit
zu geben ſucht, wird nächſtens der erſte Theil des
Sprachunterrichts folgen, in welchem der Lehrer eine
faſsliche methodiſche Anleitung findet, die nöthigen
Belehrungen über das Weſen der Sprache und ihrer
Formen an das anzuknüpfen, was den Kindern bereits
zur Fertigkeit geworden iſt.
Hemmerde u. Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
Pharmaceutiſch-chemiſche Anzeige. -
Der 19te Band des Berliniſchen Jahrbuch der Phar-
macie, mit dem Bildniſſe des ſel. Dr. Friedrich Hoff-
mann in Halle geziert, und mit einer Pflanzenplatte
verſehn, iſt erſchienen und den löbl. Bughhandlungen
zugeſandt worden. Er iſt von dem Herrn Prof. Kaſtner
in Halle herausgegeben, führt auch den Titel: Deut-
ſches Jahrbuch der Pharmacie, 4ter Band, und koſtet
1 Rthlr. 16 gr.
Im December 1817.
- -
Ferdinand Oehmigke.
Bey J. C. Müller in Erfurt iſt ſoeben erſchie-
men und in allen Buchhandlungen zu haben:
Berlepſch, Fr. Ludw. v., Berufung auf die Ent- -
ſcheidung der öffentlichen Meinung in Zwey Beſchwer.
den, welche von der hohen deutſchen Bundestags- Ver-
Jammlung zurückgetrieſen worden ſind. gr. 8. 104 S.
Broſch. 8 gr. Sächſ. oder 36 Kr. Rhein.
Eine der Aufmerkſamkeit jedes biedern deutſchen
Mannes gar ſehr zu empfehlende Schrift.
Neue Verlagsbücher der Buchhandlung des
Waiſenhauſes in Halle und Berlin.
Michaelis-Meſſe 18 17.
ABC- und Leſebuch. Zunächſt für die unterſten Klaſ-
: ſen d. deutſchen Schulen im Waiſenhauſe. 12te ver-
beſſerte Auflage. - 8. 2 gr.
Boye, W. G. H., Luther auf dem Reichstage zu Worms,
nebſt Anſichten ſeiner Hin- und Rückreiſe bis zu
dem Schloſſe Wartburg. 8. Broſchirt 6 gr.
Caeſari, C.3., Commentarii de bello gallico et civili.
* Editioemendatior. 8. 10 gr.“
Communionbuch für Chriſten aller Confeſſionen. Neue
verbeſſerte Auflage. 8. (In Commiſſion.) 8 gr.
Cornelii, Nepoti, vitae excellentium Imperatorum.
Editio duodecima. 8. 2 gr.“
Grammatik, griechiſche, verbeſſerte und erleichterte,
in deutlichen Regeln abgefaſst u. ſ. w. 32ſte Aufl.,
mit ſtehendbleibenden Schriften die 23ſte Aufl. 8.
6 gr.
Hoffbauer, 3. C., Johann Adam Müller der Prophet
und ſein Vater. Eine Parallele von Hans Engel-
brecht: einem zweymal geſtorbenen Propheten des
17ten Jahrhunderts. 8., Broſchirt 16 gr.
Jahre, vierzehn, aus Lydiens Leben. Ein Beytrag zur
Erziehungskunde von Maria des Demona. 1ſter Band.
(Auch unter dem Titel: Lydiens Kindheit.) 8.
(Erſcheint nächſtens)
Juncker, F. A., 136 Tafeln mit 1800 abgeſondert aus-
gerechneten zweckmäſsigen Exempeln. Ein unent-
behrliches Hülfsmittel beym Rechenunterricht in
Volksſchulen, und als Anhang zu deſſen Handbuch
gemeinnütziger Kenntniſſe. 4te Auflage. 8. 16 gr.
Deſſen bibliſcher Catechismus für Volksſchulen. 3te
Auflage. 8. 2 gr.
Deſſen Handbuch der gemeinnützigſten Kenntniſſe für
Volksſchulen. 2ter Theil. Enthält: Erdbeſchrei-
bung und Geſchichte, berichtigt und genauer aus-
geführt von Chr. Niemeyer, Pred. in Dedeleben. 8te
gänzlich umgearbeitete Aufl. gr. 8. 10 gr.
Knappii, Ge. Chr., Narratio de Juſto Jona, Theologo
Vitebergenfiatque Halenſi, conditaeque ab eo evan-
gelicae Halenſis eccleſiae primordiis; quam tertia
evangelicarum eccleſiarum ſaecularia indicendi cauſa
expoſuit. Cum ſimulacro Jonae ejusque chirogra-
pho aeri inciſo. 4. gr.
Kohlrauſch, F., die Geſchichten und Lehren der heil.
Schrift alten und neuen Teſtaments. Zum Gebrauch
für Schulen und des Privatunterrichts. Mit einer
Vorrede von A. H. Niemeyer. 2 Abtheilungen. 4te
nveränderte Auflage. gr. 8. 16 gr.
Lebensgeſchichte Jeſu nach den vier Evangeliſten. Zur
Beförderung einer rechten Erkenntniſs der Perſon
und der Lehre unſers Herrn. 1ſter Bd. 8. (In Com-
miſſion.) 8 gr.
Meckel, 3. F., Handbuch der menſchlichen Anatomie.
3ter Bd. Beſondere Anatomie. Gefäſs- und Nerven-
lehre. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr. -
Deſſen deutſches Archiv für die Phyſiologie. 3ter Band.
4 Stücke. gr. 8. Mit Kupfern. Broſchirt 4 Rthlr.
Niemeyer, Dr. A. H., Lieder zur kirchlichen Feyer
des Reformationsfeſtes und der Synodalverſanm-
lung gr. 8. Geheftet 2 gr.
Derſelbe, die Univerſität Halle nach ihrem Einfluſs auf
gelehrte und praktiſche Theologie in ihrem erſten
Jahrhundert, ſeit der Kirchenverbeſſerung dem drit-
ten. Der Säcularfeyer der Reformation gewidmet.
gr. 8. Geheftet 12 gr- Y -
Derſelbe, Philipp Melanchthon als Praeceptor Germania-
Einladungsſchrift zur Säcularfeyer der Reformatiºn
in der vereinigten Hauptſchule und dem Königl: P-
- dagogium zu Halle am io. Novbr. Mit dem Bildniſs
Melanchthon's. 8. Geheftet 4 gr. -
Deſſen akademiſche Jubelpredigt bey der Feyer des drit-
ten Säcularfeſtes der Kirchenreformation. Nebſt ei-
ner kurzen Beſchreibung der Feyerlichkeiten bey der
vereinigten Univerſität Halle und Wittenberg und
in den Frankiſchen Stiftungen. gr. 8. Geh- 6. gr.
Sannm-
-

----- 389 / 458 -----
709
710
Num. 297. DECEMBER 18 17.
Sammlung Preuſs. Geſetze und Verordnungen, welche
auf die allgemeine Depoſital-, Hypotheken-, Ge-
richts-, Communial- und Städte- Ordnung, auf das
allgemeine Landrecht u. ſ. w. Bezug haben. Nach
der Zeitfolge geordnet von C. L. Rabe. 3ter, 4ter
und 5ter Band. gr. 8. à 2 Rthlr. 12 gr.
Splittegarb, C. F., Anleitung zum Rechnen. 2 Thle.
7te Auflage. 8. 1o gr. -" -
Kupferſtich e.
Aug. Herm. Franke, Stifter des Halliſchen Waiſenhauſes
und der damit verbundenen Anſtalten. Geſtochen
von Rormäßler. 4”. 4 gr.
Juſtus Jonas, erſter evangel. Superintendent in Halle.
Geſtochen von Ebendemſelben. 4°. 4 gr.
Neue Bücher, welche bey Paul Gott helf
Kummer in Leipzig erſchienen ſind:
Anweiſung zur vorſichtigen und förmlichen Abfaſſung
rechtlicher Aufſätze, inſonderheit über Handlungen
der willkürlichen Gerichtsbarkeit. 2 Bände. Fünfte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. gr. 8. 4 Rthlr.
– zur Abfaſſung der Berichte über rechtliche Gegen-
ſtände. Von dem Verfaſſer der Anweiſung zu recht-
lichen Aufſätzen. Dritte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. -
Bolzano, B., die drey Probleme der Rectification, der
Complamation und der Cubirung, ohne Betrachtung
des unendlich Kleinen, ohne die Annahme des Ar-
chimeds, und ohne irgend eine nicht ſtrenger-
weisliche Vorausſetzung gelöſt; zugleich als Probe
einer gänzlichen Umſtaltung der Raumwiſſenſchaft,
allen Mathematikern zur Prüfung vorgelegt. „Mit
1 Kupfer. gr. 8. 12 gr.
Brandes, H. W., Lehrbuch
wichts in der Bewegung feſter und flüſſiger Körper.
Erſter Theil. Mit Kupfern. gr. 8: 1 Rthlr. 1 2 gr.
Der zweyte und letzte Teil iſt unter der Preſſe.
Funke, C. Ph., Naturgeſchichte für Kinder. Vierte ver-
mehrte und verbeſſerte Ausgabe. Mit Kupfern. gr. 8.
2 Rthlr.
– – dieſelbe mit illuminirten Kupfern. gr. 8. 3 Rthlr.
Kotzebue, Aug. von, neue Schauſpiele. 21ſter Band.
2 Rthlr.
Die darinnen enthaltenen Stücke einzeln ſind:
– – der Vielwiſſer. Luſtſpiel in 5 Acten. 8. 18 gr.
- – der Rothmantel, ein Volksmährchen von Ä.
ſäus, für die Bühne bearbeitet, in 4 Acten. 8.
16 gr.
– – der Capitän Belronde. Luſtſpiel in 3 Acten von
Picard. Für die deutſche Bühne bearbeitet. 8.
I4 gr«
- Ämanach dramatiſcher Spiele zur geſelligen
Unterhaltung auf dem Lande. Sechszehnter Jahr-
gang auf das Jahr 1818. Gebunden 1 Rthlr. 16 gr.
- - derſelbe in ſeidenem Einband. 2 Rthlr. 8 gr.
Rikord, Ruff. Flott-Capitäns, Erzählung von der Fahrt
nach dem japaniſchen Küſten, in den Jahren 1812
und 1813, und von ſeinen Unterhandlungen mit
der Geſetze des Gleichge-
dem Japanern. Gedruckt auf Allerhöchſtem Befehl
St. Petersburg 1816. Aus dem Ruſſiſchen überſetzt
vom Aug. von Kotzebue. 8. 21 gr.
Sturdza's, Alex., Betrachtungen über die Lehre und
den Geiſt der orthodoxen Kirche, aus dem Franzöſ.
überſetzt von Aug von Kotzebue. 8. 2o gr.
Weiber: die gelehrten. Ein Luftſpiel in 5 Acten.
Nach Moliere bearbeitet vom Freyhrn. v. Nicolay.
gr. 8. 18 gr. -
Commiſſionsbücher: -
Beyträge zur Erbauung aus der Brüdergemeine, 1ſter
Jahrgang 1 bis 5tes Heft. 8. Gnadau. Jedes Heft
4 gr.
Bolzano, B., rein analytiſcher Beweis des Lehrſatzes,
daſs zwiſchen je zwey Werthen, die ein entgegen-
geſetztes Reſultat gewähren, wenigſtens eine reelle
Wurzel der Gleichung liege. gr. 8. Prag. 6 gr.
Ewers 3. P. G., Geſchichte der Ruſſen. 1ſter Theil.
8. Dorpat. 3 Rthlr. -
- – Peyträge zur Kenntniſs Ruſslands und ſeiner
Geſchichte. 1ſter Band. 1fte Hälfte. 8. Dorpat.
1 Rthlr. 18 gr.
Hartig“, G. L., Forſt- und Jagd-Archiv von und für
Preuſsen. 2ter Jahrgang. 4 Hefte. gr. 8. 3 Rthlr.
I 2 gr.
Für Chemiker und Mineralogen.
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung zu Halle iſt
unlängſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands für 1 Rthlr. 6 gr. zu haben:
Dr. 7. L. G. Meinecke's cheiniſche Meſskunſt, oder:
Anleitung, die chemiſchen Verbindungen nach
Maaſs und Gewicht auf eine einfache Art zu be-
ſtimmen und zu berechnen. 2ter Band.
Auch unter dem beſondern Titel:
Frläuterungen zur chemiſchen Meſskunſt.
Für Chemiker und Pharmaceuten.
In Unterzeichneter iſt erſcheinen:
Anleitung
Zf 7“
chem iſch e n A nalyſe
d
S II1
gegenwärtigen Zuſtand der Wiſſenſchaft gemäß.
- Nach L. 3. Then a r d’s
Handbuch der theoretiſchen und praktiſchen Chemie.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt, und mit An-
merkungen begleitet
VOI1.
Dr. Johann Bartholmä Trommsdorff.
Mit einem Kupfer.
Erfurt, in der G. A. Keyſer'ſchen Buchhandlung.
18 17.
(gr. 3. Preis 1 Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl. 9 Kr.)
Es fehlte bis jetzt an einem Werke, das den an-
gehenden Chemiker in den Stand ſetzt, eigene Ver-
ſuche
-
----- 390 / 458 -----
A. L. z. Num. 297. DECEMBER 1817. 7a
ſehe mit Erfolg anſtellen zu können, das ihm als Leit-
faden bey ſeinen Arbeiten dienen". Dieſen Be-
js iſt durch obige Schrift vollkommen abge"-
en, und wir dürfen mit Grund hoffen, daſ ſie jedeu
Fjºde der Chemie ein willkommenes Geſchenk ſeyn
jerde. Auch geübte Chemiker werden manches Neue
darin finden. Die Anmerkungen des Herausgebers er-
läutern ſchwierige Stellen, und ergänzen das, was
etwa noch fehlt
-
- -
Bey C. J. G. Hartmann in Riga und Leipzig
iſt zu haben: -
Bergmann, Dr. 23 Fragment einer Urkunde der älſen
Lyändiſchen Geſchichte in Werſen, aus der Original-
Handſchrift zum Druck befördert mit einigen Er-
läuterungen und einem Gloſſar verſehen. gr. 4-
18 17. s Rthlr. 8 gr.
Roſen, O. G. Freyherr vº, Die Numismatik oder Ge-
ſchichte der Münzen älterer, mittlerer und neuerer Zei-
- ten. Dorpat 1817. gr. 8. Pthr-8 g -
zyichmann, B. v., Darſtellung der ruſſiſchen Monarchie.
Zweyter Anhang- 4 9 gr.
-
Beyorel 1, Füſsi und Comp. in Zürich ſind
im Laufe dieſes Jahrs gedruckt worden "
zu haben:
Abrégé de 'hiſtoire de la Suiſſe, trad. de l'allem. Par
3. Gaudin.gr. 8. a 12 gr.
* Amanach, helvetiſcher, für d. Jahr 1818. Mit Kpfrn.
12. Gebä1 Rthlr. 2o gr.
Anfangsgründe der latein- Sprache. Neue Auflage. 8.
a 20 gr.
* Anleitung zur vereinfachten Arbitrage-Berechnung
u. f. w. gr. 8. á 18 gr.
Appenzeller, 3. C., Gertrud von Mart, od. Treue bis
- in den Tod. 2te Auflage. 12. á 1 Rthlr. 8 gr.
Attenhofer, H. L. von, mediciniſche Topographie von
St. Petersburg. gr. 8. Druckpapier ä2 Rthlr. 8 gr.
Velinpap. ä2 Rthlr. 16 gr. -
* Efſais ſtatiſtique ſur le Cantom de Geneve, par 3. Picot.
12. avec fig. et Carte rel. á 1 Rthlr. 20 gr.
Henke, H. WE., Darſtellung des gerichtlichen Ver-
fahrens in Strafſachen. gr 3. ä2 Rthlr. 12 gr.
- Heß, 7. 7., das Vorſehungsvolle der immer weitern
Bibelverbreitung in unſeºn Tagen. 8. à 12 gr
– – Lehre, Thaten und Schickſale umſers Herrn.
2 Bände. 3te verb. Auflage. 3.3 Rihlr. 3 gr.
Heures, ou meditations religieuſes etc. 2° Part. 8.
a 9 gr-
1. S., Züricherſche Jahrbücher. 4ter Bd. gr-8-
à 1 Rthlr. 8 gr.
Köchlin, 3. N., die Anomalie der Reproduction, eine
Skizze. gr. 8. à 1 Rthlr.
aj 7. C-, 2oo chriſtliche Lieder. 5te Auflage.
gr. 8. à 1 Rthlr.
Müller's, 7. G., Briefe über das Studium der Wiſſen-
ſchaften, beſonders der Geſchichte. 2te verb. Aufl.
gr. 8.à 1 Rthlr. 16 gr.
Ortis, Jacopis, letzte Briefe.
à 1 Rthlr. 8 gr.
– – dieſelben mit Hugo Foſcolo' Rede an Napoleon
Bonaparte vermehrt gr. 8. ä2 Rthlr.
Spaun, Fr. von, politiſche und literariſche Phantaſieen.
gr. 8. ä16 gr.
Zſchokke, H., Geſchichte des Freyſtaats der drey Bünde.
2te verb. Ausgabe. gr. 8. á 2 Rthlr. 8 gr.
* Voyage pittoresque au Lac des Waldſtettes, ou des
W. Cantons, repreſenté en X Vues, deſtinéespar
3. Wetzel, gravée par Fr. Hegi Color. et accomp.
d'un texte. gr. Fol. à 25 Rthr.
-
Aus dem Ital. gr. 8.
Soeben iſt erſchienen: '
Die Karfunkel - Weihe,
romantiſches Trauerſpiel von Till Beliſarius.
– Eure Reden, die ſo blinkend ſind,
In denen Ihr der Menſchheit. Schnitzelkräuſelt,
Sind unerquicklich , wie der Nebelwind,
Der durch die herbſtlich dürren Blätter ſäuſelt!
Göe he's Fau/.
Iſt in allen Buchhandlungen für 16 gr. zu haben.
III. Landkarten, ſo zu verkaufen.
Verzeichniſ
einer
fe hr gro ß e n Sammlung
von mehr als 3ooo neuen und ältern zum Theil ſelte-
nen und koſtbaren chorographiſchen, topographiſchen,
hydrographiſchen und militäriſchen
Karten,
ſo wie auch an 1ooo Grundriſſen und Proſpecten von
Städten, Feſtungen und Schlöſſern und gegen 9.00
Schlachten und Belagerungsplanen, welche um bey-
geſetzte billige Preiſe verkauft werden ſollen,
bey Gerhard Fleiſch er dem Jüngern
in Leipzig.
Obiges Verzeichniſs iſt für 8 gr. in allen Buch-
handlungen zu erhalten,
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Auf die gütigen Anfragen einiger Freunde des La-
teinſchreibens habe ich die Ehre zu erwiedern, daſs
die von mir angekündigte lateiniſche Schrift: de lin-
guae latinae uſu non tollendoſed commendando – künf-
tiges Jahr beſtimmt erſcheinen wird.
Stolberg am Harz, den 23. Nov. 117.
3.A.G. Steuber, Rector an der Stadtſchule.

----- 391 / 458 -----
713 – 298 - 7.
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E A A T U A - z E 1 T U N G
December 18 17.
RECHTSG ELA HRT HEIT.
1) HAMBURG, b. Hoffmann u. Campe: Einige Äe.
merkungen, veranlaſst durch das Ä Eine
Wort über Actenverſendungen an deutſche Faº-
täten oder Schöppenſtühle nebſt beyläufiger Be-
antwortung der Fragen: Iſt in der Bundesaº
die Errichtung eines vierſtädtiſchen gemeinſchaft-
lichen Gerichts vorgeſchrieben? Iſt ſie nützlich
und rathſam? u. ſ. w. Von einem Hamburgiſchen
Bürger. 1817. 44 S. 8.
2) HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Gedanken über
die Errichtung eines gemeinſchaftlichen Appella-
tionsgerichts für die vier freyen Städte. Bey Ge-
legenheit der Bemerkungen eines Hamburgiſchen
Bürgers veranlaſst durch das Bremiſche: Eine
Wort über Actenverſendungen an Deutſche Fa-
cultäten und Schöppenſtühle. Auch von einem
Hamburger Bürger. 1817. 28 S. 8.
3) Audiatur et altera pars. Schreiben eines Ham-
burgers an ſeine Mitbürger. 8 S. 4.
4) BREMEN, b. Heyſe: Beleuchtung der durch das
zu Bremen herausgekommene Eine Wort über
Actenverſendungen an Deutſche Facultäten und
Schöppenſtühle , veranlaßten Bemerkungen eines
Hamburgiſchen Bürgers. Auch ein Verſuch zu
ſehen. 3 S. 8.
Al- dieſe Schriften ſind durch die in unſern Blät-
tern Nr. 162. beurtheilten Schrift: Ein Wort
über Actenverſendung u. ſ. w. veranlaſst. Die Ange-
legenheit wegen eines gemeinſchaftlichen Appella-
tionsgerichts für die vier freyen Städte war laut
zur Sprache gekommen, daſs der Hamburgiſche Se-
nat nicht umhin konnte, die Sache an die Bürger-
ſchaft zu bringen. Vorher ſuchte man das Publikum
egen die Nöthwendigkeit und Nützlichkeit dieſer
FÄn durch Nr. 1. einzunehmen; dagegen Nr.
2 und 3 ihr das Wort reden. Nr. 4, nicht von dem
Vf. des Einen Worts, iſt gegen die in Nr. 1 dargeleg-
ten Anſichten gerichtet.
Der Inhalt dieſer vier kleinen Schriften nun,
wird ſich am beſten unter folgenden Rubriken dar-
ſtellen laſſen: A) Sinn des Art. 12 der D. B. A. B)
Nachtheile welche mit einem Appellationsgericht für
die vier freyen Städte verbunden ſeyn ſollen. C) Vor-
theile, welche diefs Apel. G. vor den bisher üblichen
Actenverſendungen gewährt. D) Bemerkungen über
verſchiedene bey dieſer Gelegenheit zur Sprache ge-
kommene Gegenſtände. -
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
A) Der Vf. des Einen Worts hatte zu verſtehen
gegeben, daſs der Schluſsſatz des Art. 12 der D. B.
A., vermöge defſen den Parteyen das Recht, auf
Actenverſendung anzutragen, vorbehalten worden,
wohl ohne vorhergegangene ſattſame Prüfung demſel-
ben Ä ſeyn möchte. Dagegen erhebt ſich nun
der Vf. von Nr. 1 : und ſucht zu beweiſen: a) der
Art. 12 habe den kleinern Staaten und freyen Städten
zwar das Recht zugeſtanden, ſich gemeinſame oberſte
Gerichte als dritte Inſtanz zu bilden; b) aber er habe
wenigſtens in Anſehung der freyen Städte nichts be-
ſtimmt, woraus gefolgert werden könne, daſs noth-
wendig von dieſem Recht Gebrauch gemacht werden
müſſe; c) er habe vielmehr den freyen Städten klar
und deutlich die Bildung eines gemeinſchaftlichen
oberſten Gerichts widerrathen, dadurch daſs er jeder
der Parteyen, ſelbſt auch wenn gemeinſchaftliche
oberſte Gerichte errichtet worden, geſtattet habe,
auf die Verſchickung der Acten anzutragen. Gegen
dieſe Anſicht erklärt ſich der Vf. ſehr beſtimmt, und
äuſsert mit Recht ſein Bedauern, daſs der Art. 12,
deſſen Sinn ſo klar ſey, Auslegungen, ja Verdrehun-
en aller Art ſich habe müſſen gefallen laſſen. Er legt
Ä Sinn des Art. 12 auf eine allgemein faſsliche
Weiſe dar, und beweiſt gegen die Behauptung des
Vfs. von Nr. 1 – als wenn jener Artikel nur beab-
ſichtigt habe den Deutſchen das Recht der dritten In-
ſtanz zu ſichern – gerade aus dem gebrauchten Aus-
druck oberſtes Gericht, daſs, da Gericht nicht mit In-
ſtanz gleichbedeutend ſey, die Abſicht des Art. 12
dahin gegangen ſey, die Errichtung oberſter Gerichte
zur Pflicht zu machen.
Auch der Vf. von Nr. 3 ſetzt den Sinn des Art.
12 auf eine ſehr faſsliche Weiſe und in einem etwas
perſifflirenden Ton – den der Vf. von Nr. 1 aller-
dings reichlich verdient hat – auseinander. Er be-
Ä auch aus dem Art. 4, daſs der in dem Art. 12
gebrauchte Ausdruck, werden – ſich vereinigen,
gleichbedeutendſey mit ſollen ſich vereinigen.
In Nr. 4 wird zuvörderſt der Begriff von Inſtanz
feſtgeſetzt, und aus demſelben entwickelt, daſs wenn
die Abſicht des Art. 12 dahin gegangen ſey, den Deut-
ſchen die dritte Inſtanz zu ſichern, wie der Vf. von
Nr. 1 behauptet, nothwendig auch die Abſicht gewe-
ſen ſeyn müſſe, die Errichtung von oberſten Gerich-
ten zur Pflicht zu machen, vor welchen dieſe dritte
Inſtanz Statt haben könne. Hiernächſt ſucht er aus
dem Art. 12 ſelbſt zu beweiſen, daſs der Schluſsſatz
in Betreff der Actenverſendungen, demſelben ohne
vorhergegangene ſattſame Prüfung beygefügt ſey. Den
Actenverſendungen ſolle, nach demſelben, nur bey
X (4) den
----- 392 / 458 -----
7 I5
716
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den für eine Bevölkerung von wenigſtens 3ooooo See-
len zu errichtenden gemeinſchaftlichen oberſten Ge-
richten nothwendig. Statt gegeben werden, nicht aber
bey den für eine Bevölkerung von 150.000 Seelen be-
reits beſtehenden Gerichten dritter Inſtanz; nun trä-
ten aber die muthmaaſslichen Gründe, weshalb man
den Actenverſendungen bey jenen Statt gegeben wiſ-
ſen wolle, bey dieſen, wenn nicht mehr doch eben
ſo ſehr ein. Auch harmonire dieſer Schluſsſatz nicht
mit dem muthmaaſslichen Grunde (Siehe die Rec. in
Nr. 162) weſshalb man den vier freyen Städten, un-
geachtet ſie eine Bevölkerung von 300.000 Seelen
nicht erreichen, das Recht zugeſtanden, ein gemein-
ſchaftliches oberſtes Gericht anzuordnen.
B) Der Vf. von Nr. 1 erklärt ſich durchaus ge-
en ein gemeinſchaftliches App. G. für die vier freyen
Städte, und ſucht zu beweiſen, „daſs das eigene und
noch dazu gemeinſchaftl. zu organiſirende oberſte Ge-
richt zu den Hamburg. Einrichtungen durchaus nicht
aſſe; daſs es, da keine gehörige Gegenkraft in der
Ä Verfaſſung exiſtire , dieſelbe in der
Folge der Zeit nothwendig gefährden und wohl gar
über den Haufen werfen werde; daſs ſo, wie bey ei-
mer Armee, wo kein gehöriges Commando ſey, alles
drunter und drüber gehe, ſo auch bey dieſem ober-
ſten Gerichte, das, den Umſtänden nach, durch
ſtrenge Aufſicht und energiſche Maaſsregeln nicht in
ſeinen Grenzen zurückgehalten werden könne, man
bald über Unordnung, Langſamkeit und ſelbſt über
Juſtiz-Deſpotismus zu klagen haben würde; daſs ei-
ne gehörige Organiſation deſſelben bey den verſchie-
denen Intereſſen, die dabey berückſichtigt werden
müſsten, höchſt ſchwierig und unmöglich ſey; kurz,
daſs die Sache unnöthig und nachtheilig erſcheine,
aus welchem Geſichtspunkt man ſie Ä betrachte,
und daſs es daher auch die Pflicht der Vorſteher des
Staatsſey, ſich in die Errichtung deſſelben nicht eher
zu fügen, als bis alle Mittel, um ſie abzuwenden, er-
ſchöpft ſeyen, oder bis Deutſchlands Verfaſſung ſie
als unerläſsliche Pflicht auflege." Er behauptet fer-
ner, daſs ein ſolches Gericht Hamburg nur unnütze
Koſten machen würde, indem ſeiner Verfaſſung nach,
- wegen der der Stadt zuſtehenden Privilegien de non
appellando, nur wenige Sachen appellabelſeyen. End-
lich meynt er, würde es an tüchtigen Subjecten in
den Städten fehlen, womit ein ſolches Gericht zu be-
ſetzen ſeyn möchte, indem die ältern dortigen Rechts-
Ä ihre lucrative Praxis nicht würden aufge-
en wollen, die jüngern aber zu ſolchen Stellen nicht
qualifcirt wären.
Der Vf, von Nr. 2 zeigt dagegen, daſs jene auf-
geſtellten Schreckbilder nur Erzeugniſſe einer, wenn
auch noch ſo gut gemeynten, doch falſchen patrioti-
ſchen Aengſtlichkeit ſind, und daſs die Schwierig-
keiten, welche mit der Errichtung des Gerichts ver-
bunden ſeyn möchten, leicht würden zu beſeitigen
ſeyn, wenn man guten Willen zum Werk bringe,
und ſich alles Egoismus entäufsere. Auch werde es
nicht ſo ſchwer ſeyn zum Ziel zu gelangen, wenn
man einer von den vier Städten zu ernennenden Com-
mittee die Ausarbeitung des erſten Entwurfs über-
trage. Von den alten Privilegien de mon appellando
könne gar nicht mehr die Rede ſeyn, indem ſie mit
den Reichsgerichten, gegen Ä ſie erworben,
erloſchen ſeyen: Dieſs ſchlieſse jedoch nicht neue
Beſtimmungen über die Sachen aus, welche theils an
ſich, theils wegen ihres geringen Betrags inappellabel
ſeyn ſollten. Am brauchbaren Subjecten, womit das
Gericht zu beſetzen, werde es in den Städten nicht
fehlen, indem angeſehene Rechtsgelehrte es ſich
zur Ehre rechnen würden, eine Stelle in dem Ge-
richt zu bekleiden. Mit allem dieſem iſt auch der Vf.
von Nr. 3 völlig einverſtanden. Nebenher rügt er
den wegwerfenden Ton, mit welchem der Vf, von
Nr. 1 von den Doctoren und Licentiaten in den vier
freyen Städten redet, der um ſo weniger paſſend ſey,
als aus denſelben die gelehrten Senatoren gewählt
würden.
Die Beſtimmung des für die vier freyen Städte
zu errichtenden oberſten Gerichts iſt nach Nr. 4 kei-
ne andere, als: die in den früheren Inſtanzen verhan-
delten bürgerlichen Rechtshändel, welche durch die
Appellation an daſſelbe gelangen, in letzter Inſtanz
zu entſcheiden. Dieſem Ä ſey nicht abzuſehen,
wie die in Nr. 1 aufgeſtellten Schreckbilder, ohne
eine völlige Auflöſung aller Gewalten in den vier
freyen Städten, die ohnehin ihren Untergang als
freye Staaten herbeyführen würde, würklich wer-
den könnten. In dieſen ſey, ſo wie überhaupt in re-
publikaniſchen Staaten, die öffentliche Meynung die
ſchärfſte Controlle. Die Senate ſelbſt ſtänden bey-
nahe unter keiner andern, und doch thäten ſie im
Ganzen ihre Schuldigkeit. Wahrſcheinlich würde
daher auch dieſe Controlle für das gemeinſchaftliche
Appellationsgericht genügen, wiewohl es allerdings
bedenklich ſeyn würde, es allein unter dieſer Con-
trolle zu laſſen, und könne es durch von Zeit zu Zeit
zu wiederholende Viſitationen controllirt werden.
Von den Privilegiis de mon appellando gegen die ehe-
maligen Reichsgerichte, welche die Gerichtsbarkeit
Namens des Kaiſers verwalteten, könne bey einem
gemeinſchaftlichen oberſten Gericht der vier freyen
Städte, welches die Juſtiz Namens dieſer verwalten
würde, nicht die Rede ſeyn.
c) Der vf von Nr. 1 erklärt ſich auf das Be-
ſtimmteſte, – die Sache aus den von dem Vf. des Ei-
nen Worts ſelbſt gewählten Gefichtspunkten der Rich-
tigkeit und Schnelligkeit, für die Actenverſendungen.
Auſser den Gründen, welche gewöhnlich dafür ange-
führt werden, behauptet der Vf, daſs die auswärti-
gen Facultäten der Regel nach vollkommen geeignet
wären, felbſt in Handels- und Schifffahrtsſachen
richtige Entſcheidungen abzufaſſen, wie denn auch
die gründlichſten Schriften über das Handelsrecht
meiſt von akadem. Lehrern abgefaſst ſeyen. Auch
in Rückſicht der Schnelligkeit, meynt der Vf, lie-
ſsen die Actenverſendungen wenig zu wünſchen übrig»
indern die Acten im Ganzen ziemlich ſchnell von den
Facultäten expedirt würden, und vollends eine Ä.
Pien-
.

----- 393 / 458 -----
717 Num. 298.
718
DEC EM BER 1 8 17.
pfehlung zur ſchnellen Expedition ſelten fruchtlos
W2 T€. - - -
- Der Vf. von Nr. 2 giebt zu, daſs die Facultäten,
als den Parteyen völlig fremde und unbekannte Rich-
ter, am unpärteyiſchſten urtheilen, hält aber dafür,
daſs man die Actenverſendungen dieſes Grundes hal-
ber nicht als Regel eintreten laſſen, ſondern nur in
den wenigen Fällen auf ſie zurückgehen müſſe, wo
die Partey Urſache hat, das ordentliche Gericht ganz
oder zum Theil für verdächtig zu halten, und nur
dazu habe das Ende des Art. 12 ſie beſtimmt. Er
giebt ferner zu, daſs die Facultäten ſehr oft im Stan-
de ſind ein ſehr gründliches, richtiges, ja vortreff-
liches Urtheil abzugeben, aber es leide auch bey Un-
terrichteten keinen Zweifel, daſs ſelbſt die mehrſten
der Rechtsſachen, die nach Univerſitäten gehen, auch
ohne die gelehrten juriſtiſchen Kenntniſſe der dorti-
EI! Ä , von gründlich unterrichteten Practi-
ern eben ſo gut könnten entſchieden werden. Al-
lein die Entſcheidungen der Facultäten würden nicht
immer ſorgfältig ausgearbeitet, weil die Mitglieder
der Facultäten häufig mehr durch das theoretiſche
Studium ihrer Wiſſenſchaft als durch das trockene
Actenleſen angezogen würden, die Directoren der
Facultäten aber nicht Muſse hätten, von den Acten,
die ſie nicht ſelbſt ausarbeiteten, mehr als das rubrum
zu leſen. Viel ſchlimmer aber ſehe es um die Tüch-
tigkeit der Facultäten aus, wenn es bey Entſcheidung
eines Rechtsſtreits auf Particularrecht, Gewohnheits-
recht und Handelsverhältniſſe ankomme. Bey dem
beſten Willen der Facultäts-Mitglieder, jene zu ſtu-
dieren, fehle es ihnen dazu oft an Mitteln, indem ſie
bäufig ſo zerſtreut wären, daſs es ſchwer halte, ſie
zuſammen zu finden; dieſe aber anlangend, ſo mache
das Handelsrecht nicht nur keinen Haupttheil der
akademiſch - juriſtiſchen Studien aus, ſondern werde
vielmehr in der Regel gar ſehr vernachläſſigt, weſs-
halb man denn auch nicht zu weit gehe, wenn man
behaupte, es fey eine Seltenheit, einen akademiſchen
Lehrer mit gründlichen und ausgebreiteten Kenntniſ-
fen im Handelsrecht zu finden, die auſserdem Jedem
ſehr ſchwer zu erwerben ſeyen, der nicht wenigſtens
einen Theil ſeines Lebens in einer Handelsſtadt ver-
lebt und das Weſen und Wirken der handelnden Welt
dort, angeſehen habe. Aus dieſen Gründen ſey denn
ein App. Ger. für die vier freyen Stüdte den bisheri-
gen Actenverſendungen weit vorzuziehen.
Nr. 3 erklärt ſich eben dahin, nur kürzer und in
Binem etwas derbern Ton. - * * *
Nr. 4. beurtheilt die Vorzüge, welche ein App.
Ger: vºr den Actenverſendungen gewährt, ebenfalls
in Hinſicht der Richtigkeit und Schnelligkeit der Ent-
ſcheidungen. In erſterer Hinſicht werden meiſt die
nämlichen Gründe wie in Nr. 2 vorgetragen; in letz-
terer Hinſicht aber wird es ſehr anſchaulich gemacht,
daſs ein App. Ger unendlich groſse Vorzüge vor den
Actenverſendungen gewähre vorzüglich auch deſs-
wegen: weil bey dieſen auch die chicanöſeſte Revi-
fion Ä inſtruirt werden müſte, ehe die Acten zum
SPruch Rechtens verſchickt werden könnten; bey
einem App. Ger. könne eine chicanöſe Appellation
ſofort verworfen werden, wenn aus dem Appella-
tionslibell die völlige Unerheblichkeit der Beſchwer-
de erhelle. Aus einem authentiſchen Verzeichniſs
der innerhalb eines gewiſſen Zeitraums von dem
Obergericht zu B. verſandten Aeten, wird angeführt,
daſs 14 vor, 16 aber erſt nach 6 Monaten, und unter
dieſen 3 nach 12, eine ſogar aber erſt nach 17 Mona-
ten zurückgekommen. -
D) Eine der Bemerkungen, welche durch die
bey dieſer Gelegenheit zur Sprache gekommenen Ge-
enſtände veranlaſst worden, betrifft die Bezeichnung
egent.
Die Angelegenheit wegen eines für die vier freyen
Städte zu errichtenden gemeinſchaftlichen Appella-
tionsgerichts war nämlich bereits in dem geſetzgeben-
den Körper zu Frankfurt am Main zur Sprache ge-
kommen. Ein dortiger Rechtsgelehrter hatte ſich da-
gegen erklärt, und Ä bey dieſer Gelegenheit abge-
legtes Votum drucken laſſen, unter dem Titel:
Abdruck eines in der Sitzung des geſetzgebenden
Körpers vom 16. December 1816 dahier gehaltenen
Vortrags, den Vorſchlag eines zu errichtenden
gemeinſchaftlichen Gerichtshofes der vier Bun-
desſtädte betreffend. Frankfurt a. M.
In dieſer Schrift war unter andern auch geäuſsert:
daſs das App. Ger. der von einander unabhängigen
Städte eigentlich unter keiner Regierung ſtehen und
einen Grad der Unabhängigkeit beſitzen würde; daſs
nach den ſtädtiſchen Verfaſſungen der Unterrichter
eigentlich der förmliche Regent über den Oberrichter
ſeyn, und alle Gewalten ſich im ewigen Kreiſe der
originellſten Wechſelwirkung umher drehen würden.
Da der Vf. von Nr. 1 fich dieſe Anſicht durchaus an-
Ä hatte, ſo nimmt Nr. 4 daher Gelegenheit,
die hier ſehr unpaſſend gebrauchte Bezeichnung Re-
gent zu rügen, indem damit gewöhnlich die Eigen-
thümer, nicht aber die Verwalter der Souverainetäts-
rechte bezeichnet würden, den Senaten der vier
freyen Städte aber immer nur die letzte Eigenſchaft
beygelegt werden könne.
- Da es nur allzu häufig der Fall iſt, daſs man die
Bezeichnung nicht nach den Eigenſchaften des be-
zeichneten Gegenſtandes ſorgfältig abmiſst, und gleich-
wohl hernach von der gewählten Bezeichnung auf die
Eigenſchaften des Gegenſtandes ſchlieſst, welches
dann eine ſeltene Verwirrung der Begriffe zur Folge
hat, ſo wird es nicht überflüſſig ſeyn, dieſen Gegen-
ſtand in Hinſicht auf die vier freyen Städte etwas nä-
her zu erörtern.
Kant (Metaphyſik der Sitten. §. 49. Königsberg
1797) unterſcheidet drey Gewalten im Staate, die er
nie in einer Perſon vereinigt wiſſen will, nämlich den
Geſetzgeber, den Regenten (welchem die ausübende
Gewalt zukommt und der die Regeln vorſchreibt,
nach denen ein Jeder im Staate den Geſetzen gemäſs
etwas erwerben und das Seine erhalten kann), und
den Richter. Die geſetzgebende Gewalt ruht auf den
Senaten und den verfaſſungsmäſsig verſammelten Bür-
ger-
----- 394 / 458 -----
719 A. L. Z. Num. 298.
DECEMBER 1817. 720
gerſchaften. Die ausübende Gewalt iſt in den Hän-
den der in pleno verſammelten Senate - jedoch auch
nach den verſchiedenen Verfaſſungen manchen Ein-
ſchränkungen unterworfen; die Bezeichnung Regent
jeſer Bedeutung genommen, kann man die in ple-
jammelten Senate allerdings Regenten nennen,
wenn ſie gleich nicht jure proºr? ſondern jure man-
dato Inhaber der ausübenden Gewalt ſind. Dierich-
je Gewalt endlich iſt in den Händen der Äbthei-
lung der Senate, denen die Verwaltung der Rechts-
flege übertragen iſt. Auf jeden Fall iſt die von dem
Ä Bemerker ſo ſehr gebilligte Phraſe
jkfurter Votanten, der Unterrichter würde ei-
gentlich der förmliche Regent des Oberrichters ſeyn,
ſehr unpaſſend. Denn ) kann man nicht von Ab-
Älungen der Senate ſagen, ſie bilden den Bºgeº
2) wenn die Senate auch pleno zu Gericht ſitzen
ſºllj ſo ſind ſie alsdann nicht als Regenten ſºndern
jhter zu betrachten. Was würde der Frank-
j Votant ſagen, wenn ein ins Gericht geladener
Bürger, der in dem geſetzgebenden Körper zu ſtinº
jberechtigt wäre, es weigern wollte, vº Gericht
Ärſcheinen, weil er Geſetzgeber und als ſolcher
jen Richter unterworfen ſey? -
Ken (Grundſätze der natürlichen Rechtswiſſen-
fchaft §.498. Halle 1797) neº den Inhaber der ober-
ÄöÄ Regent. Das Wort in dieſem SÄgº
nommen, ſind die Senate in den vier freyen Städten
keine Regenten; denn die obere Gewalt ruht nicht
j§Äten allein, ſondern auch zugleich mit ih-
jf den verfaſſungsmäſsig verſammelten Bürger-
Äfj. Nach demſelben Vf, wird die Bezeichnung
Kegent auch von dem Inhaber der oberſten Gewalt im
engern Sinn, d. h. desjengº ITheils der Staatsge-
wält, welcher keiner andern Staatsgewalt unterwor-
j iſt, gebraucht. Ob die Senate auch nur in die-
ſer Bedeutung Regenten zu nennen ſeYen» wagt Ree:
jcht zu entſcheiden. Wenigſtens iſt der in ihren
jen befindliche Theil der Staatsgewalt, in ihrer
Äjübung theils rechtlich, theils factiſch gar ſehr an
die Einwilligung der Bürgerſchaften gebunden.» ohne
In den vier
deren Genehmigung ſie weder über das öffentliche
Eigenthum diſponiren noch Steuern erheben können.
Eine zweyte Bemerkung betrifft den in dem Ei-
nen Wort , in Nr. 1 und 4 berührten Nutzen von
Handelsgerichten. Rec, hält im Allgemeinen dafür,
daſs ſie nur in den Ländern von Nutzen ſind, wo in
den Obergerichten keine Kaufleute, oder doch keine
Männer ſitzen, die Handel und Schifffahrt nicht aus
eigener Anſicht kennen zu lernen Gelegenheit gehabt
haben; jedoch ſetzt er voraus, daſs dieſe Handelsge-
richte nie bloſs aus Kaufleuten, ſondern aus Rechts-
gelehrten und Kaufleuten zuſammengeſetzt ſeyen,
und, daſs ſie ihre Entſcheidungen mit Gründen beglei-
ten, die zur Belehrung des Ä vorzüglich
in Anſehung des Sachverhältniſſes dienen können.
f en Städten, wo nicht bloſs Gelehrte,
ſondern auch Kaufleute in den ordentlichen Gerich-
ten ſitzen, und wo die Gelehrten Gelegenheit gehabt
haben, Handel und Schifffahrt aus eigener Anſicht
kennen zu lernen, können Handelsgerichte, voraus-
geſetzt, daſs die Gerichtsverfaſſung daſelbſt übrigens
zweckmäſsig organiſirt ſey, keinen ſonderlichen Nu-
tzen gewähren. Auch ſind Rechtsſtreite, welche zur
Competenz von Handelsgerichten gehören, gewiſs
nicht immer zu einem ſummariſchen Proceſs und zu
einer raſcheren Entſcheidung geeignet; denn gerade
bey Sachen dieſer Art liegen häufig die verwickelte-
ften Sach- und Rechtsverhältniſſe zum Grunde. -
Schlieſslich bemerkt Rec., daſs die Bürgerſchaft
in Hamburg ſich auf die Anfrage des Senats beynahe
einſtimmig für ein mit den drey Schweſterſtädten zu
errichtendes gemeinſchaftliches Appellationsgericht
erklärt hat. Der Senat hat zwar als Rec. dieſs
ſchrieb, noch nicht beygeſtimmt, ſondern die Sache
in Berathung genommen; indeſſen wird er nach dern
in der 35ſten Sitzung gefaſsten Beſchluſs der Bundes-
verſammlung, und nach der in der 38ſten Sitzung
vom Präſidio ergangenen Auffoderung, ſich wohl
nicht länger weigern dürfen, zu einer vom Geſetz ge-
botenen und von ſeinen Mitbürgern gefoderten An-
ſtalt die Hände zu bieten.
L IT E R A R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
D.r Frankfurtiſche Gelehrtenverein für desſe- Sprache,
welcher ſeit Anfange dieſes Jahrs bemüht iſt, mitzu-
wirken für die Fortbildung der Mutterſprache in Be-
zug auf Reinheit und Reichthum, Richtigkeit und Be-
ſtimmtheit, Schönheit und Würde, feyerte am 31. Oet.
zu Ehren Lutherr, welcher das Hochdeutſche zur all-
gemeinen Schriftſprache unſeres Vaterlandes erhob,
N A C H R I C H T E N.
ſeinen Stiftungstag mit Verleſung des erſten Aufſatzes
der ſoeben bey Varrentrapp hier im Drucke erſchei-
nenden Abhandlungen des Frankfurtiſchen Gelehrtenvereins
für deutſche Sprache, deren erſtes Stück, das nächſtens
ausgegeben wird, mit einer Schilderung der Verdien-
ſte Lüthers um die Ausbildung der hochdeutſchen
Schriftſprache, von dem Stifter des Vereins, Profeſſor
Grotefend, beginnt.
---
----- 395 / 458 -----
72
-
200 DW . -
722
A LL GE M E IN
E 1. 1 T ER A r U A - z E 1 T U N 6
- - -
sTAATs wisseNs CHAFTEN.
Fsastruar a. M., in der Wäger. Ä Apho-
rismen aus dem Fache der Münzgeſetzgebung und
des Münzweſens der vergangeºº und gegenwär-
gen Zeit. 1817. VIII. u. 298 S. 8. (3 Gulden
rhein.) - "
-
De Vf, dieſer gründlichen und pragmatiſchen Ab-
JL/Äljg über einen ſehr verwickelten Gegen-
ftand fängt ſie mit einer kurzen Beſchreibung der
Hauptmünzgewichte under Bezeichnungsweiſe des
feinen Gehalts der edeln Metalle in Deutſchland und
Frankreich an. Die hier verzeichneten Gewichtsver-
jnd von Chelius zu Frankfurt a. M. »eº
der gründlichſten Gewichtsforſcher unſerer Zeit»
ausgemittelt worden, und dº Genauigkeit bewäh-
jrch die Reſultate einer Reihe von hier mit
FÄ Berechnungen, wie z. B. u. a. durch das
echnungsreſultat von 5 Franken 89 Centimes, S. I43-
jrch jenes von 1 Thaler 8 Groſchen 4 Pfen-
nigen, S. 174, und durch das von 2ÄFFs Franken» in
§. 6. S. 2o1 – 2o2- -
Hierauf wird II. Von dem durch Vereine der fººf
Stände, Maynz, Trier, Pfal2- Darmſtadt und Frank-
furt in den Är 765 und 1766 angenommene Win-
ſyſtem, und von Einführung des Conventionsfußes in
Sachſen S. 9 - 38 gehandelt. - - -
Hier werden in Verbindung mit der XVI.Abhand-
lung, um die Einführung Ä Beſchaffenheit des Con-
ventions- 20 und 24 Guidenfuſses genauer kennen zu
jen, die darauf ſich beziehenden Hauptverhandlun-
jd Ürkunden nachgewieſen. Es iſt daraus zu
j daſs Prof. Büſch zu Hamburg ſº gÄ? als
er im 52ſten Abſatz ſeiner Schrift: über Bankgeld,
jjd Münzverwirrung, in näherer Rückſicht
den Lübiſchen Münzfuß, die Meynung äuſserte: daſs
jin Convent vorgeweſen ºd nicht eine
Äje exiſtire, wodurch den ſogenannº? Gulden-
jeine Ärt von Feſtigkeit gegeben worden ſey.
Die ganze zweyte Abhandlungº nicht nur das
Studium der conventionsmäſsigen Anordnungen den
Geſchäftsleuten, für welche ſolches Bedürfniſs iſt und
jch dringenderes Bedürfniſs werden wird, zu
Ähtern, ſöndern auch die Vºrºgº der con-
jäisigen Beſtimmungen, in der Ä
j und ferner zu zeigen, daſs der Deutſche,
jff jer Kunde von den Erfoderniſſen. Ä
uten Münzſyſtems, durchaus nicht in der Fall iſt,
ey den Ä in die Schule gehen zu müſſen,
A. L. Z. 1817- Dritter Band. - - - - -
- - - December 1817.
. .
wie demſelben doch in der neuern Zeit nur zu oft an-
gem Ä Ä »
o wurde uns auch u. a. das Decimalf
die Art der Anwendung deſſelben Ä
ften franzöſiſchen Münzverordnung vom Jahr 1803
ingleichen das neue franzöſiſche Ä voj
lei anderen Münzſyſtemen als das örtheilhafteſte
und bequemſte angeprieſen. Bekanntlich haben ſich
die groſsen Vorzüge der Decimalbrüche bey Bereeh-
nungen, welche in das Gebiet der höheren Mathe-
matik gehören: inſonderheit durch ihre Anwen-
dung bey den Logarithmen dem aſtronomiſchen Cal-
cul bewährt. –
Ganz anders undÄ verhält es ſich aber
mit der Anwendung des Decimalſyſtems bey Maaſsen
Gewichten und Münzen ſowohl, als den im Äji
und Ä Leben vorkommenden Rechnungen
Die Decimalbruchrechnung kann im Hj
zum Behuf der täglichen Vorfälle nie aufkommen
weil den Kaufleuten daran liegt, bey ihren Äj
Ä mit ſo wenigen Ziffern auszukommen als mög-
lich. Daher alle, welche rechnen gelernt haben, mit
andern Brüchen weit kürzere Ä. ZT-
zuwenden wiſſen, als die der eigentlichen Deeimal-
berechnung. Denen aber welche das Decimalſyſtem
bloſs der Rechnungsunkundigen gemeinen Leute hal-
ber überall eingeführt zu wiſſen wünſchen, in der
Meynung, daſs Rechnungsunkundige ſich eher darin
finden würden, ſtehet die in Frankreich gemach-
te Erfahrung, die Macht der Gewohnheit und der
Mangel aller, zur Abänderung derſelben erfoderli-
chen Vorkenntniſſe entgegen. Es iſt auch das Duo-
decimal-Syſtem, in Añſehung ſeiner gröſseren Theil-
barkeit, dem Decimalſyſtem vorzuziehen. Die
Zahl 10 läſst ſich nur durch 2 und 5 ohne Reft thei-
len, ſtatt daſs die Zahl 12 durch 2, 3, 4 und 6 ohne
Reſt theilbar iſt, und dieſen ſehr erheblichen Vorzug
der gröſsern Theilbarkeit, durch gänzliche Verban-
Ä des Duodecimalſyſtems zu entfernen, würde
um ſo ünangemeſſener ſeyn, als daſſelbe auch mit vie-
len natürlichen Verhältniſſen zuſammentrifft, was ſo
mit dem Decimalſyſtem der Fall nicht iſt. Man wird
hierüber mit vieler Befriedigung leſen eine kleine,
im Jahr 18oobey Firmin Didot: zu Paris, in klein 8.
Ä 24Ä beſtehende Schrift, wel-
che den Titel hat: Recherches ſur l'origine du
duodécimal. ſ S calcul
Wir wollen nun, mit den Mitteln welche die
Aphorismen uns darbieten, zeigen, daſs, wo und wie?
das Decimalſyſtem auf die conſequenteſte Weiſe be
Münzanordnüngen angewandt werden kann, daſſelbe
X (4) auch
----- 396 / 458 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auch bey dem Conventionsmünzſyſtem, nicht aber
bey dem neueſten franzöſiſchen Flönzſyſtem ſtatt
findet. - Diefes wahrnehmen zu laſſen, ſcheint uns
eine der Abſichten der Herausgabe der Aphorismen
zu leyn. So lange die Geldſorten aus guten Gründen
(m. ſ. deshalb u. a. Note 1, S. 1oo u. f. der Aphoris-
men) nicht aus ganz feinem Silber verfertiget werden
können und, in Anſehung deſſen u. a. auch Länder-
verhältniſſe berückſichtiget werden müſſen; ſo lange
Ä es auch unmöglich das Brutto-Gewicht (Schrot)
er Geldſorten alſo zu beſtimmen, daſs zehn Münz.
einheiten eine Gewichtseinheit wiegen und zugleich
eine Gewichtseinheit ganz feinen Silbers enthalten.
Da nun ein wirklich erheblicher Grund, das Deci-
malſyſtem beym Münzweſen anzuwenden, nur dieſer
ſeyn kann, dadurch auf eine leicht faſsliche Art zu
verſinnlichen, was an ganz feinem Silber in den Geld-
ſorten gegeben und empfangen wird: ſo bleibt hier-
zu kein geeigneterer Ä übrig als der, Fein- Ge-
halts: Gewichtseinheiten mit Münzeinheiten, oder
Äsiºn von Münzeinheiten, correſpondiren
ZUM 318 Il.
- -
Dieſes findet man nicht nur bey dem ſogenann-
ten Conventionsfuſs zur Ausübung gebracht, ſondern
man trifft damit verbunden - auch das Halbirungsſy-
ſtem darin an, und auſserdem bey den Stücken, wel-
che im täglichen Verkehr am meiſten gebraucht wer-
den, das vorzüglich zum Theilen geeignete Duodeci-
malſyſtem.
So weiſs man, und iſt auch S. 1o der Aphorismen
zu erſehen, daſs
-
uo Stück Conventionsthaler -
2o – Conventionsgulden
4o – halbe Conventionsgulden
- 6o – Conventions- Kopfſtücke
, 12o – halbe Kopfſtücke
24o – viertels Kopfſtücke
eine Mark köllniſch ganz feinen Silbers enthalten;
und auf klare Darſtellung deſſen, was im Gelde an
feinem Silber gegeben und empfangen wird, kommt es
hauptſächlich an. -
Auch beym Nennwerth der Sorten des Conven-
tionsfuſses ſindet man das Decimalſyſtem auf eine
# vortreffliche Art angewandt; denn, überall bleibt
- Ä die Bewandniſs klar, daſs mit jedem 2o Zähl-
Gulden, wie mit dem effectiven Gulden-Stück, eine
kºniſche Mark ganz feinen Silbers gegeben und em-
pfangen wird. – Es hat nämlich:
der Conventionsthaler den äuſsern Werth von 2 Gulden
der habe dito oder Conventionsgulden – 1 –
der halbe Conventionsgulden - . – 3o Kr.
das Conventions-Kopfſtück . - - - 2G -
das halbe Conv. Kopfft. - - - - - 10 -
das viertels Conv. Kopfſt. ºh e - - 5 --
Und wenn ſchon bey der in mehreren Ländern an
die Stelle des 2o Guldenfuſses, mit Beybehaltung deſ-
ſen Ausmünzungsart getretenen Zahlungsweiſe, nach
einem 24. Guldenfuſs
-auch-die-oben-a
Ä Conventions 5o Kr. Stück für 56 Kr.
as - - - - 20 - - - - - - - 2 -
das. =- ao – – - - - - -
das - 5 – – – – 6 –
gerechnet wird, mithin die Deciñalordnung bey dem
äuſsern. Werth nicht mehr vorwaltet, ſondern von
der Duodecimalordnung erſetzt wird, ſo iſt doch
ngeführte Stückelung der Geldforten
dieſelbige und es bleibt von daher ſchon eben ſo wie
bey dem Conventions- d. i. dem 2o Guldenfuſs, auch
bey der Zählungsart nach einem Guldenfuſs, für
jeden Är und Geldempfänger, dasjenige aus-
nehmend klar, was, wie vorgedacht, vorzüglich klar
zu halten bey jedem Münzſyſtem Ä gut
und räthlich iſt, nämlich dieſes: daſs jeder wiſſe und
leicht ermeſſen könne, wie viel feines Silber bey je-
der Zahlung gegeben und empfangen wird. So iſt
auch leicht einzuſehen, daſs, weil beym 24 Gulden-
fuſs in jeden 24 Gulden eine köllner Mark feinen
Silbers gegeben wird, ein jeder Zählthaler des 24 Fl.
Fuſses, deren 16 bekanntlich 24 Gulden ausmachen,
netto ein Loth köllniſch feinen Silbers enthält, indem
die Mark aus 16 Loth beſtehet. -
. Daſs aber dieſe weſentlichen Vorzüge der con-
ventionsmäſsigen Ausmünzungen, bey dem neueſten
franzöſiſchen Mlünzſyſtem vom Jahr 1803 nicht anzur
treffen ſind, dieſes werden wir bey unſeren Aeuſſe-
rungen über die IV. Abhandlung der Aphorismen be-
merkbar machen. –
Dieſe und noch andere für Deutſchland beſte-
henden Vorzüge des Conventionsminzſyſterns wahr-
nehmen zu laſſen, finden wir die Zuſammenſtellung
der Aphorismen und der darin vorkommenden
Citaten ſehr geeignet; und dabin gehört auch unter -
andern dieſes, daſs die Länder, welche die Zählungs-
art nach dem 24 Guldenfuſs angenommen - dennoch
die Ausmünzungsweiſe und Ä der Geldſor-
ten, mit Befolgung der Conventionsvor chriften, bey-
behalten haben, ſo daſs dieſelbigen bey der einen wie
bey der andern Währung zu circuliren gleich ge-
ſchickt und durch das Aufkommen des 24 Gulden-
fuſses die Geldgattungen nicht vermehrt worden ſind,
was, nach dem Note 2, S. 73 der Aphorismen zu le-
ſenden Grundſatz, immer vermieden werden muſs.
Seite 13 hat der Vf: der Aphorismen berechnet, daſs
die im Jahr 1808 erſchienenen fürſtlich Primatiſchen
Kreuzer um 12, per Centum ſchlechter als Wäh-
rung des 24 Guldenfuſses ausgemünzt wurden, und
S. 82 hat er entwickelt, daſs die im Jahr 1807 aufge-
kommenen franzöſiſchen 10 Centimesſtücke 12Äs
per Centum ſchlechter ſind als das Frankengeld, auf
welche Concordanz in Ausbringung dieſer Scheide-
münzgattungen von ihm S. 86 in Note 2 auch noch
beſonders aufmerkſam gemacht wird. Wir laſſen dahin-
eſtellt, ob dieſe Concordanz von fürſtlich Primatiſcher
Ä abſichtlich oder zufällig begründet worden; das
aber finden wir beſonders merkwürdig, daſs hiernach
Frankreich im Jahr 1807 zwiſchen ſeinem Billon und
dem Frankengeld einen Abſtand von einem Werth
begründete, welchen zwiſchen den Kreuzern #
----- 397 / 458 -----
726
72s
den harten Geldſorten einzuführen, nachs. 13 der
Aphorisren, ſchon in der letzten Zeit der deutſchen
Kreisverfaſſung, beym Oberrheiniſchen Kreiſe, die
Rede geweſen.
Man muſs übrigens dem Vf: der Aphorismen
Dank wiſſen, das von Hirſch in ſeinem Ä
nicht gelieferte königlich fächſiſche Münzedict vom
I4- Ä 1763 in dieſe feine I. Abhandlung, wört-
lich aufgenommen zu haben. Denn es iſt daſſelbe ei-
nes der durchdachteſten Edicte, welche, n Ein-
führung des Conventionsmünzſyſtems, erſchienen
ſind und daher auch – mit Ausnahme einiger weni-
ger Punkte und namentlich deſſen, was in ÄÄ
des Geldes, nach neuerer, durch die Erfahrung be-
währter Theorie, jetzt anders zu beſtimmen iſt,
- ſehr geeignet zum Leitfaden zu dienen, bey den
zu treffenden Anordnungen in Anſehung der auf
dem in der XVI.Abhandlung S. 20 – 2og der Apho-
rismen agºeuteren Wege, züwünſchenefen vollkom-
znenen Reſtauration des Conventionsmünzſyſtems.
Die ºeſte Abſicht des Herausgebers Är Aphoris-
Ändeſſen bey Lieferüºgieſes MäÄs
die gºenz. ſeya, dafürch Gruºl jzj
von Zeit zu Zeit, unterferen Bezüg auf j
erſcheinenden und auch fn öffentlichen Blättern ab
gedruckten Äehen Valvationstabellen in Erin-
nerung zu bringen.
Es iſt namlich aus d
„sjÄÄÄ
ºtoren von nicht ſächſiſchem Stej-
Pel nur adann in Sachſen unlaufen dürfen, wenn
ºd wie dieſebigen durch ſolche Valjabj
für umlaufsfähig ausdrücklich erkj find,
Yären " anern deutſchen Staaten, woſelbſt das
Conventionsmünzſyſtementwederjdj Zählungs-
art des 2o oder des 24 Guldenfuſses beſtehet, das Her-
kommen fich begründet hat, daſs auch anj Sj-
ten Geldſorten dieſes Münzſyſtems gleich denjenigen
welche unter dem eigenen Stempel V häden ſind,
"eben n mit dieſen umlaufen,“ ſo län j eine
mangelhafte Beſchaffenhejajnj. Ä
Änders bekannt gemacht jÄj
ººee Beſchaffenheit jenj
atten aber ehmals in dieſen letztern Staates die Kreis-
Ä Än der XV Abhäjger
Äphone die Rede iſt, zu wa º und wir geſte-
hen, daſs wir ÄÄÄ nicht ausdrück-
ich als mangelhaft zu öffentlicher Kunde gebrachte
Conventionsforten neben einander umlaufen zu laſſen
erſächſiſchen Einrichtung, welche j
Autoriſation der einzelen Gattungen erheiſcht, bey
ertung der jedenfej Wächter im
Münfaché (er Kreiswaradeise, etwa anjetzt unter
Ä Namen Bundeswaraj bey weitem den Vor-
Äg geben, weil auf fieſenleiter Weg nicht jeden
Augenblick neue Valvationstabellen bej zu ma-
chen öthig und mithin die Geſe -
und klarer erhalten wird. eſetzgebung einfacher
Daſs der Herausgeber der Aphörismen jenem
- - - O
Münzedict Vºn Jahr 763 nicht die urſprünglich da--
mit erſchienenen Valvationstabellen, ſondern diejeni-
ſten
gen, welche im September 1815 und April 1816
verkündet wurden, beygefügt hat, dieſes iſt der
Sache ſehr angemeſſen, weil es auf die neue-
Anordnungen hauptſächlich ankommt und
er dieſe neuern Valvationstabellen aufnehmen muſste
als Fundament deſſen, was von ihm, in Anſehung
der ſogenannten Brabanterthaler, in ſeiner XIIL Ab-
handlung vorgetragen worden und als ein Hauptmo-
tiv ſeiner Schrift angeſehen werden kann.
III. Von dem vor der franzöſiſchen Revolution be-
fandenen a“ Silber- und Scheidemünzfuß-
S. 39 – 56. Dieſe Abhandlung entwickelt unter
andern, daſs conſequent die Laubthaler vollſtändig
geſetzmäſsig gar nicht, und auf keinen Fall beſſer als
mit Abbruch der dabey geſtattet geweſenen Reme-
dien ausgemünzt werden konnten; was nºch in kei-
ner Schrift ſo klar dargeſtellt worden. Auſserdem
findet man auch in dieſer Abhandlung eine officielle
Auskunft über den vormaligen franzöſiſchen Schlag-
ſchatz und Ä des politiſchen Fehlers,

eine Rü
welcher, durch Abfchaffung der Laubthaler- Prägung,
in Frankreich begangen worden.
(Die Fortſetzung folge.) -
. . 2
G es c h 1 c H T e. –
- Leipzig, in der Weidmann. Buchh..: Handbuch der
.. ſouveränen Staaten des deutſchen Bundes, von
Karl Heinrich Ludw. Pölitz, ordentlichem Prof.
der ſächſiſchen Geſchichte und Statiſtik auf der
Univerſität Leipzig. Erſten Bandes erſte Abthei-
lung: enthält die Gefj. des öſterreichiſchen
Kaiſerſtaates, mit vier genealogiſchen Tabellen-
Auch unter dem Titel:
Geſchichte des öſterreichiſchen Kaiſerſtaates, dargeſtellt
von u. ſ. w. 1817. 272 S. gr. 8. i
Der durch männigfaltige Verdienſte um die Gs-
ſchichte überhaupt ſehon hinlänglich bekannte Vf.
hat durch dieſes Werk gezeigt, was auch die Ga-
ſchichte der deutſchen Bundesſtaaten von ihm zu er-
warten hat. Schon im Jahr 1811 gab er ein mit Bey-
fall aufgenommenes Handbuch der ſouveränen Staa-
ten des Rheinbundes in zwey Theilen heraus, welr
ches eigentlich zum Leitfaden für akademiſche Vor-
träge beſtimmt war, aber ſelbſt dem Gelehrten, dem
Staäts- und Geſchäftsmanne eine ſehr brauchbare
Ueberſicht der Geſchichte aller damals beſtandenen
deutſchen Staaten gewährte. Doch die groſsen Be-
gebenheiten der Jahre 1813 bis 15 und deren wichti-
ge Folgen für Deutſchland verminderten zum Theil
die Brauchbarkeit jenes Buches. Sollte es den Ver-
hältniſſen der deutſchen Bundesſtaaten angemeſſen
ſeyn, ſo muſsten darin die erſten derſelben, Ceßer-
reich und Preußen, umſtärdlicher abgehandelt, die
feit 1813 aufgelöſten Staaten, Weſtphalen, Frankfurt
und Berg weggelaſſen, und dagegen die wieder her-
geftellten Hannover, Heſſen Kaltbrunnſchweig-Wo-
Oldenburg, ferner die neu hinzugetrete-
nen Holſtein.» Lauenburg und Luxemburg nach #
CUELL
----- 398 / 458 -----
727
A. - z Num. 299 DECEMBER 4817.
chem Plane bearbeitet werden. Dieſs iſt denn auch
ausgeführt, und in des erſten Bandes erſter Abthei
lung die Geſchichte des öſterreichiſchen Kaiſerſtaates
Ä worden, welcher in der zweyten die Ge-
chichte der preußiſchen Monarchie, und in den beiden
letzten Bänden die der übrigen Staaten folgen wird.
So bearbeitet ſchlieſst ſich dieſes Werk an des Vfs.
allgemeine deutſche Geſchichte an, welche unter dem
Titel: das deutſche Volk und Reich, (Leipz. 1816, 8.)
herausgekommen iſt, und durch das Eigenthümliche
ſich auszeichnet, daſs Reich und Volk als zwey gleiche
Gröſsen behandelt und nach ihrem gegenſeitigen Ein-
Än auf einander deutlich und kräftig dargeſtellt
iñd.
- Was den Inhalt des gegenwärtigen Werkes be-
trifft, ſo enthält die Einleitung deſſelben eine ge-
drängte Ueberficht von Oeſterreichs Geſchichte und
dann eine genaue Auswahl der Literatur, welche
Ä durch das Ganze herrſcht, und freylich
dem Vf. leichter geworden ſeyn mag, als andern Ge-
lehrten, da er, wie Ä verſichert worden, ei-
jeder vollſtändigſten hiſtoriſchen Privatbibliotheken
j Deutſchland beſitzt. Unter den ältern Syſtemen,
Handbüchern und Compendien der allgemeinen Ge-
ſchichte Oeſterreichs von S. 6 an, hat indeſſen Rec.
Tertii (Franc.) Ä Auſtriacae gentis Venet.
1572, vermiſst. Auch ſind Grellmanns ſtatiſtiſche
Äufklärungen über wichtige Theile und Gegenſtände
der öſterreichiſchen Monarchie nicht ſowohl 1795 und
97, ſondern 1795, 97 und 1892 herausgekommen, in
Kjelchen Jahre der dritte Band erſchien.
Die Geſchichte ſelbſt iſt in fünf angemeſſene Zeit-
räume abgetheilt. Der erſte begreift die Vorzeit Oe-
ſterreichs bis zur Begründung der markgräflichen
„Würde in der Bambergiſchen Dynaſtie 984 nach Ähr;
der zweyte: die Begebenheiten unter den Markgra-
fen und Herzogen aus der Bambergiſchen Dynaſtie
Ä zur Habsburgiſchen 1282; der dritte bis zu
Ferdinands I. Theilung mit ſeinem Bruder 1522; der
jerte: bis zum Erlöſchen des Mannsſtammes jener
Dynaſtie; der fünfte bis auf das Jahr 1817.
“ Daſs der Vf. die Quellen ſtudiert hat, bezeugen
deſſen Anmerkungen, in welchen er jene nicht bloſs
dem Titel nach, ſondern wörtlich anführt und er-
järt, beſonders da, wo er von andern Geſchicht-
ſchreibern abweicht. So iſt gewiſs, nach den S. 25
aufgeſtellten Gründen, der Gnadenbrief unecht, den
j Margraf Ernſt der Tapfere 1058 durch die aſe
in Ägne erhalten haben ſoll, und wenn Rudºlph
ſich darauf beruft, ſo beweiſt dieſs, wie der Vfmit
Recht behauptet, nichts weiter, als daſs jener Brief
vor Rudolphs Zeiten geſchmiedet worden iſt: Äuch
über den weit berühmteren Gnadenbrief K. Fried-
richs I. von 1156 hat der Vf, S. 39 und 3 ſehr .rich
jggeurtheilt, und die innern Spuren ſpäterenter-
pölätion, zum Theil nach andern gelehrten Vorgän-
ÄÄ kurz und bündi
--
nachgewieſen. – Unter der
egierung Friedrichs V (als Kaiſer III.) S. 79 und fg
- : ...“ - - - - s - - -
- - - - - 3 * u«
-- --- : . . ."
----- -
hätte wohl der liſtige, und 7a8
chie Ägº undeutſche, und die Hierar-
Ä. # Ä 4enea, Sylviuser-
werden können, der eigej
und jejjjj “Ä war
beſº Nje Ä º geiſtesarme Frei
Maximilias Charakter und ein Zeitalter-
Ä der Grund zu den Ä#
a Ä Ä in Europa gelegt jurde, fj Ä
Ä Ä
ſers, Papſt zu werden, Ä Ä des Kai-
Tochter Margaretha über dieſen öÄ #IM. Ä.
gea. Ä können. - Och an-
. Den Begebenheiten unter Ferdi . . .“
kurze Geſchichte von den durch j Ä Ä
Ä von Böhmen, Mähren, Schleſien, den
Peiden Laſitzen und Ungern, überall mitj
gen Literatur - bis zu ihrer Vereinigung mit dem öÄ
Ä Dieſ findet Rec. für den Begriff einer
- z. atengeſchichte ſehr, zweckmäſsig, und wünſcht,
daſs der Vf, in der Geſchichte der Preuſsiſchen Monar-
der Geſchichte der Religionsſtreitigkejh
eine des echten eſc Ä e Ä
teylichkeit, welche beſonders in unſera Ä Ä
ter verletzt worden t. -
Sehr richtig iſt Sjoſephs II. Schilderung (S. 28
Folgendes aushebt:
u. 219.): aus Ä der Rec.
sungsantritte verbreitete ſich über
Äé f eine ähnliche Art verfahren möge. – In
Ä Ä Ä
ie öſterreichiſche Monarchie ein neuer kräfti -
Schon lange hatte der vielſeitig Ä Ä
auf ſeinen Reiſen die Verfaſſungs- und Verjj
formen der europäiſchen Reiche, und die Bedin Ä
gen der Fortſchritte der Völker in der Ä
eiſtigen Cültür, als Grundlage ihres Nationalwohl-
andes, näher kennen lernte, groſse Verbeſſerungs-
plane für des Innere ſeiner Monarchie aufgefaſst #
er nun » bereits zu einem Alter von vierzig j
langt, vielleicht nur in zu kurzer zÄ
wofte. Unverkennbar war Friedrich der Zweyte in
vielen Beziehungen das Vorbild, das er als Re ent
ſich vorhielt: denn die meiſten politiſchen Grundſätze
Friedrichs, beſonders für die Verbeſſerungen im In-
nern, hatten ſich durch eine mehr als vierzigjährige
Ä bewährt; allein ebenſo unverkennbar Ä
auch Joſeph II. ein Zögling ſeines Zeitalters, der def-
Ä Ä begriff, und alle einzelne
Theile ſeiner Monarchie zu einem veriün - -
erhºº Ä 99 v Rºse Är
ieſe Stelle mag zugleich zur Probe k -
Vortrage in dieſem WÄ dienen, Ä Ä.
halte ſehr angemeſſen iſt. Nur hier und da iſt ſie Ä
wenig zu blühend:, und ſtimmt nicht mit dem Uebri-
en züſammen, z. B. S. 159 : „ mit Blute geröthet gin
erdinands Sonne auf, in Blut getaucht ging ſie unter."
Noch verdienen die Ä Theile beygefügten
enealogiſchen Tabellen eine rühmliche Erwähnung.
en mit groſser Genauigkeit abgefaſst. -- ---
---- - - zess -
- - - - - - -
–
----- 399 / 458 -----
-729 – 500 ---
739
A L LG EM E 1 N E L 1 T E RAT U 1 - z E 1 T U N G
December 1817.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
FRANKFURT a. M., in d. Jägerſchen Buchhandl.:
Aphorismen aus dem Fache der Münzgeſetzgebung
- und des Münzweſens der vergangenen und gegen-
wärtigen Zeit u. ſ. w.
-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
IV. om neueſten, durch das Geſetz vom 28. März
1813 ſchließlich begründeten Silber - und
Scheidemünzfuß. (S. 5 – 77.) Das hier dargeſtellte,
und in ſeinen verſchiedenen Anordnungen gründlich
erörterte franzöſiſche Silber- und Scheidemünzweſen
iſt dasjenige, welches auch dermalen noch in Frank-
reich beſteht. Daſſelbe hat ſich alſo ausgebildet nach
einer Reihe ihm, vom Jahr 1791 an, vorhergegange-
ner Decrete.
Als Hauptmotiv zur Verdrängung des vormali-
- gen, unter den Königen ſeit 1726 beſtandenen Münz-
ſtems, ward zwar angeführt, es ſey die Abſchaf-
füng deſſelben um deswillen räthlich und wünſchens-
werth, weil es unendliche Vortheile gewähren wür-
de, wenn man das nun einmal beym Gewichtsweſen
angenommene Decimalſyſtem auch bey dem Münzwe-
ſer einführte, und dieſe Meinung würde nachdrück-
lichſt durch Reden und Druckſchriften der Gelehr-
ten des Landes zu verbreiten geſucht. Die Regierung
half aber offenbar dieſer Meinung eigentlich nur
darum möglichſten Glauben zu verſchaffen, weil da
nach richtigen Grundſätzen keine zwey unter ſich
verſchiedene Münzſyſteme neben einander zuzulaſſen
ſind (m. f. deſshalb Seite 164 u. f. der Aphorismen)
die Einführung des Decimalſyſtems beym Münzweſen
die Umprägung alles umlaufenden Geldes zur Folge
haben muſste, wozu einen von der Regierung unab-
hängig ſcheinenden Grund angeben zu können, ihr
ſehr erwünſcht ſeyn muſste; denn würde die dama-
Jige franzöſiſche Ä denjenigen als Staatsver-
räther angeſehen haben, welcher eine Gallerie, be-
ſtehend aus den Bildniſſen der vorigen franzöſiſchen
Regenten, ſich angeſchafft hätte, ſo muſste es ihr um
ſc mehr höchſt wichtig erſcheinen, ohne den wahren
und eigentlichen Beſtimmungsgrund dazu anzugeben,
diejenigen Münzen aus der Welt zu ſchaffen, welche
dem Volke die Bildniſſe ſeiner vorigen Könige tagtäg-
lich vorhielten; da Bildniſſe der Regenten auf Mün-
zen ſtets geeignet erachtet wurden, dem Volke ſeine
Regenten zu vergegenwärtigen - und dadurch zwi-
ſchen jenem und dieſen das Band der Anhänglichkeit
feſter zu knüpfen.
A. L. Z. 1817. Dritter Band. «
Darum verhallen denn auch die Stimmen aller,
welche treuherzig den angegebenen für den wahren
Beſtimmungsgrund hielten, und ſonach (man ſehe
unter andern die Note Seite 49 – 5o der Aphoris-
men) zu deduciren ſich bemüheten, daſs die Einfüh-
rung des Decimalſyſtems durchaus keinen zurei-
chenden Grund zur Ummodelung eines beſtehenden
Münzſyſtems liefern, welche Einſicht den franzöſi-
ſchen Geſchäftsleuten wohl zugetraut werden kann,
Und darum iſt denn auch die hier oben urgirte Ab-
ſchaffung der Laubthalerprägung oder des vorigen
franzöſiſchen Münzſyſtems nicht ſowohl ein Münzpo-
litiſcher Fehler, als vielmehr ein politiſches Opfer
zu nennen, welches, ſammt den ungeheuern Koſten
der Umprägung der ganzen Geldmaſſe, nur gebracht
wurde, um die an die Stelle der alten getretene
neue Regierung auch durch dieſes Mittel zu be-
feſtigen. Daran dachten diejenigen nicht, welche
ehrlich vermeinten und anriethen, man ſollte auch
deutſche Münzſyſteme, um nach franzöſiſcher Manier
das Decimalſyſtem dabey einzuführen, verändern,
und andere, welche dahin zielende Vorſchläge mach-
ten, können nur ſolche geweſen ſeyn, Ä eine
Münzrevolution Anlaſs darbietet eine ihnen Gewin
bringende Thätigkeit zu entwickeln. -
Wir haben uns bey unſern obigen Aeuſserungen
über die II. Abhandlung der Aphorismen u. ſ. w. vor-
behalten, hier zu zeigen, daſs alles Anrühmens un-
geachtet, welches man von einer geſchickten Anwen-
dung des Decimalſyſtems beym neuen franz. Münz-
fuſs hören muſste, daſſelbe dennoch dabey bey wei-
tem nicht ſo conſequent angewandt ſey, als bey dem
ſogenannten Conventionsmünzſyſtem, und dieſes wird
man durch Vergleichung deſſen, was wir deſshalb
dort angeführt haben, mit folgenden Bemerkungen
zur höchſten Evidenz wahrnehmen. 2
Das fünf Frankenſtück enthält (m. f. S. 56 der
Aphor.) bey vollſtändig geſetzmäſsiger Beſchaffenheit
22 # Grammen fein Silber,
alſo ein Franke 4 Grammen,
und zehen Franken 45 Grammen,
und 1o fünf Frankenſtücke 225 Grammen
fein Silber.
Auch bey dem Kilogramm kommt die Sache –
nämlich dieſes, daſs durch Correſpondenz von Deci-
malgröſsen mit Einheiten klar erſcheine, wie viel fei-
nes Silber bey jeder Zahlung gegeben und empfangen
wird – nicht ins Geleiſe; denn weil (S. 51 d Aph.)
1 Franke 5 Grammen wiegt, ſo wiegen zwar 2o5
Z (4) - Fran-
A
----- 400 / 458 -----
731 ALLG.
732
- ITERATUR - ZEITUNG
-
Franken 1000 Grammen oder 1 Kilogramm; dieſes
Kilogramm beſtehet aber nicht aus ganz feinem, ſon-
dern aus einem stel Zuſatz enthaltenden, mithin
aus nur 9oo Grammen feinen Silber, und aus einem
Kilogramm ganz feinem Silber werden (m. ſ. S. 59–
6od. Aphor.) bey vollſtändigen geſetzmäſsigen Aus-
münzungen in Frankreich verfertiget 222 Franken
22 ÄÄÄCentimen, oder 222 # Franken, und will
man bey Ermeſſung deſſen, was in dem franzöſiſchen
Gelde an feinem Silber gegeben und empfangen wird,
auf die dabey zugelaſſenen Remedien ſehen (m. vergl.
S. 57 – 59 d. Aphor.), ſo wird die Sache vollends
über alle Maaſsen kraus. Es ſtehet alſo in dieſem
Hauptpunkt das neue franzöſiſche Münzſyſtem augen-
ſcheinlich nicht nur gegen das Conventionsmünzſyſt.
bey der Zählungsart nach dem 20-, ſondern auch bey
jener nach dem 24 Guldenfuſs ſehr weit zurück.
Nur die Kupfermünzen laſſen beym franzöſiſchen
Münzſyſtem noch einigermaaſsen eine angemeſſene
Anwendung des Decimalſyſtems bey ihrer Ausmün-
zung wahrnehmen; denn 5 Centimes ſollen (m. f. S.
7o d. ÄR. Grammen, reines Kupfer wiegen,
und hiernach beſtehen 5 Franken Kupfergeld aus ſooo
Grammen oder 1 Kilogramm Kupfer. – Mit dieſer
Einrichtung iſt aber doch wirklich eben ſo wenig
ein erheblicher Nutzen befördert worden, als we-
nig die 1803 eingetretene franzöſiſche Münzverände-
rung dadurch als ein zu rechtfertigendes Unterneh-
men erſcheint, daſs, ſtatt vorhin 6 Livresthaler
(wie: m.ſ. S. 39 der Aphorism., urſprünglich 5 Li-
vresthaler) anjetzt 5 Frankenſtücke geprägt werden,
und daſs der Franke nicht mehr wie ehehin der Livre
in 2o Sols zu 12 Deniers, d. i. 24o Deniers, ſondern
Ä nur in Ioo Centimes eingetheilt worden.
Dieſes letztere Decimalverhältniſs, welches, abgefe-
hen von dem obenangeführten politiſchen Grunde, das
weſentlichſte Reſultat der ganzen franzöſiſchen Münz-
revolution iſt, hätte gar leicht ohne alle Münzverän-
derung, bey dem Fortbeſtand der Livreswährung be-
ründet werden können, wenn man es ja für dU-
serordentlich nützlich hielt, nicht mehr bis auf zÄs
der Münzeinheit, ſondern nur bis auf ÄF derſelben
IO O.
zu rechnen, und alſo eine gröſsere Genauigkeit abzu-
ſchaffen. -
Dazu würde es nur der Anordnung bedurft ha-
hen, daſs der Sou nicht mehr aus 12 Üeniers, ſon-
dern ſtatt deſſen aus 5 Centimes beſtehe, und fort-
hin, mit Weglaſſung der Sous, die Rechnung bloſs
auf Livres und Centimes zu ſtellen ſeyn.
Von dem franzöſiſchen Remedienweſen iſt in die-
ſer IV. Abhandlung der Aphor. gründlich gehandelt,
und daſelbſt findet man deutlich auseinandergeſetzt,
wie gar ſehr in Anſehung dieſes Punkts Frankreich
ſchon in den älteſten Zeiten gegen Deutſchland, wo-
ſelbſt bereits im Jahr 1559 die Remedien gänzlich ab-
geſchafft worden ſind, zurückſtand. Der Meinun
des Vfs. der Aphorismen aber, daſs nämlich Ä
Bewandniſs beurkunde, es ſeyen die Franzoſen in
wiſſenſchaftlicher Ausbildung des practiſchen Münz-
weſens um ſo weit gegen uns Deutſche zurück ge-
-
blieben, können wir nicht allerdings beytreten;
denn wenn man in der von ihm S. 77 Ä
Schrift des Boizard, und daſelbſt S. 25 lieſt: jl ne
Je trouve pas de mention plus ancienne des Remedes de
paids et de Louque du regne de Saint Louis en 1253.
Auque temps Alphonſe comte de Goloſe frère de ce Roy
fit Bail de monoye de Goloſe, par lequel il eſt marqué,
que c'eſt à condition que le maitre feraten u
de lu y payer le reme de de Loy," ſo geht hier-
aus beſtimmt hervor, daſs man auch in Frankreich
ſchon vor vielen hundert Jahren ſelbſt das Remedium
am Korn bey dem Ausmünzungsgeſchäft, aus Man-
gel an Kunſtfertigkeit nicht nöthig hatte, und viel-
mehr, wie Stewart ſagt (S. 54 d. Aphor.), daſſelbe
ſich zu Nutze zu machen verſtand, indem man da-
durch eine finanzielle Einnahme zu begründen wuſs-
te. Der wahre Grund, von welchem her das Reme-
dium am Korn in Frankreich beybehalten worden,
gehet aus folgenden dahin gehörigen Bemerkungen
ervor, und über das Unſtatthafte eines Remediums
am Schrot bedarf es gar keiner Rede.
Als das Decimalſyſtem in das franzöſiſche Münz-
weſen verwebt werden ſollte, muſste man auch auf
den Gedanken kommen, den Grad der Feine des
Münzmetalls durch einen Decimalbruch auszudrücken
(S. 8 d. Aphor.); denn die alte franzöſiſche Bezeich-
nungsweiſe des Feingehalts (ebend. S. beyzubehal-
ten, würde der neuen Ordnung nicht angemeſſen
Ä ſeyn, da ſie mit dem vorherigen MÄ in
erbindung ſtand, und dieſes abgeſchafft worden war.
Das Haupt- Münzmateriale Frankreichs ſind in
der Regel die ſpaniſchen Piafter (m. f. Note Ziffer I.
S. 1co u. f. d. Äphor.), ſonſt hielten ſie meiſtens 14
Loth 9 Grän fein (ebend. S. 104), und auf dieſe Feine
war daher auch durch Geſtattung eines Remediums
am Korn (ebend. S. 4o bey b) der Gehalt der vorma-
ligen franzöſiſchen Laubthaler regulirt. Das allmäh-
lige Sinken des Gehalts der Piaſter hatte das Sinken
des Gehalts der Laubthaler zur Folge (S. 41), und da
in der neuern Zeit die Piaſter höchſtens nur 14 Loth
6 Grän fein befunden wurden (S. 104), ſo gab alles
ſolches die natürliche Veranlaſſung, den Gehalt der
neuen franzöſiſchen Münzen zwar, den Decimalbrü-
chen zur Ehre, zu Ä fein zu beſtimmen, dabey
aber, um dem Gehalt der Piaſter möglichſt nahe zu
kommen, Yºgs für ein Remedium am Korn zu geſtat-
ten, wo denn, bey Abbrechung dieſes Remediums,
gemäſs S. 104 der Aphorismen, der Gehalt der fran-
zöſiſchen Münzen zu 14 Loth 6 Grän ich heraus-
ſtellt und anzunehmen ſteht, daſs das Piaſterſilber
durch die Bearbeitung, wie S. 101 d.Aphor. ange
führt zu finden, um Grän ſich verfeinere, und
dadurch auf den äuſserſten franzöſiſchen Münzgehalt
von 14 Loth 6 Gran gelange.
Dieſe Bewandniſs alſo, und nicht Mangel an
Kunſtfertigkeit, begründet offenbar das Vorwalten
eines Renediums am Korn bey den franzöſiſchen
Münzen, und durch dieſe Bewandnis rechtfertigt es
ſich um ſo mehr, daſs bey der in dem Rheinſchiff-
fahrts-Octroy-Vertrag vom J. 1804 (S. 2o1 d. *Ä
dUI-
----- 401 / 458 -----
-
733
nommenen Reluitions-Vorſchrift der Abbruch der
Ä franzöſiſchen Remedien zu Grunde liegt, da
es (S. 164 d. Aph.) auch Piaſter giebt , welche nur
14 Loth 5 Grän fein halten. Die Vorliebe zu Deci-
malbeſtimmungen begründete daher allein bey dem
neuen franzöſiſchen Münzſyſtem vom J. 1803 die Bey-
behaltung von Remedien, und da das Remedium am
Korn nur auf ſoviel beſtimmt worden iſt, als der
gewählte Münzgehalt von Ä gegen den zu 14 Loth
6 Gr. fein feſtgeſetzten Gehalt der Piafter differirt,
ſo iſt nicht zu zweifeln, daſs, wenn der franzöſiſche
Münzgehalt ſtatt zu Ä, fein, zu 14 Loth 6 Grän
beſtimmt worden wäre, die Remedien – wie ſchon
längſt in Deutſchland geſchehen iſt – auch in Frank-
reich als eine verwerfliche Einrichtung würden gänz-
lich abgeſchafft worden ſeyn. Wir beziehen uns
im übrigen auf das in der Schrift ſelbſtüber das Re-
medienweſen Geſagte, dem wir gänzlich beyſtim-
IINCI.
Sehr intereſſant fine die in dieſer Abhandlung ge-
gebenen Berechnungen; ſie erleichtern Betrachtun-
gen, welche für das deutſche Geldweſen von der
höchſten Wichtigkeit ſind, und verdienen, ſo wie
das, was ebendaſelbſt von dem Schlagſchatz (S. 59 –
68) und einem unangemeſſenen Steigern deſſelben
(Note 4 S.,75) ſo gründlich als kurz und bündig aus-
einandergeſetzt, und was von der Nothwendigkeit
der Beſchränkung der Geldgattungen (Note 2. S. 73
d. Aph.) angeführt iſt, alle Berückſichtigung von Sei-
ten derer, welche für das Wohl deutſcher Staaten zu
ſorgen beſonders berufen ſind, denen überhaupt das
Studium dieſer ſehr reichhaltigen Schrift vielen Schutz
egen Münzrevolutionairs oder von eigenem Intereſ-
fe geleitete Perſonen zu gewähren, ganz vorzüglich
geeignet iſt.
V. Von Ä am 15. September 1807
a gegangenen Anordnung, wodurch wiederum Silber-
Hillon, in Stücken von 16 Centimen beſtehend, einge-
führt worden iſt. (S. 78–87.) Die in der IV. Äb-
handlung vorgetragenen Anordnungen, das franzöſ-
ſche Kupfergeld betreffend, ſind ja ſelbſt gründlich
erörtert, und verdienen alles Lob. Unhaltbar war
aber die zur Zeit des Ausſprechens dieſer Anordnun-
Ä aufgeſtellt gewordene Behauptung, daſs es räth-
ich und angemeſſen fey, zur Auseinanderſetzun
beym Verkehr im Kleinen nur Kupfergeld und durch
aus kein Silber-Billon zuzulaſſen. "Alles was für dieſe
Meynung, welche damals auch in Deutſchland Nach-
betºr fand, im Jahr 1803 (m. f. S. 69– 7o der Aph.)
in, Frankreich angeführt worden, das wärd ſchon im
Jahr 1807 (ebend. S. 79) in Frankreich ſelbſt wider-
legt, und durch die Einführung von aus Silber- Billon
beſtehenden 19 Centimenſtücke, von deren Beſchaf.
fenheit hier ausführlich gehandelt wird, factiſch,
und zwar ſchon deswegen mit gutem Grunde ver-
Äºn, weil veraltetes Kupfergeld, wie altes Ku-
fer, nur die Hälfte des Werths von neuem Kupfer
º: Sºer Billon hingegen, wenn ſolches nicht jt
einem übertriebenen Schlagſchatz ausgemünzt wor-
den, alsdann, wenn Ä wegen Veraltung wie-
Num. 300. DECEMBER 1817.
-
7Z4
der zum Tiegel wandern muſs, nie eine ſolche enor-
me Einbuſse erfodert wie Kupfergeld.
S. 84. Z. 5 iſt zu leſen: „ 14 Grammen gehen ab
für das halbe Remedium am Schrot (das ganze Reme-
dium zu 7 Tauſendtheilen)", ſtatt wie hier gedruckt
iſt: „14 Grammen gehen ab für das ganze Remedium
Ä Schrot (das halbe Remedium zu 7 Tauſendthei-
en)." –
VI. Von dem zunächſt von der franzöſiſchen Revo-
lution und hernach, in Folge des neuen Münzgeſetzes
vom 28. März 1803, ausgemünzten franzöſiſchen Go-
ſorten. (S. 88–94.) Man findet hier alle weſentli-
chen Mömente erörtert, welche die ſeit 1726 bisjetzt
in Än. gebrachten franzöſiſchen Goldſorten be-
TITETEI.
VII. Von den geſetzlichen franzöſiſchen Anordnº-
en, die Abtreibkojien betreffend. (S. 95 – 06.). Pº
unde dieſer Anordnungen iſt in vielen Fällen nöthig.
Eine Anwendung Ä findet man (S. 124. der
Aphorismen) bey Erörterung einer der leidigen fran-
Äſchen Schätzungen des deutſchen Conventionsh*
lers.
Die Vergleichung der S. 105 von den theuern
Abtreibkoſten, die zu Augsburg bezahlt werden: gº“
gebenen Nachricht, mit den S. 96-97 verzeichne-
jen franzöſiſchen Gebühren, zeigt, daſs in Augsbºg
doch je weniger Koſten abgetrieben wird» als
in Frankreich.
VIII. Geſetzliche franzöſiſche den Münzſtellenge-
gebene Preisbeſtimmungen, zur Einlöſung des rauhen
Kilogramms Gold und Silber, ſowohl in Barrº ſtv.
als auch in alten franzöſiſchen und jeden ausländiſchen
Geldſorten. (S. 1o7- 12o.)
IX. Verſchiedentliche nach Frankenwährung, ge-
fchehene franzöſiſche Schätzung (WalvirºngD des deut-
ſchen Conventionsthalers, und auch einige neuere» in
derſelben Währung vorgenommene Schätzungen des Con-
jtionsthalers ſowohl, als der 24- und 12. Kreuzer-
ficke. (S. 121 – 133.) Dieſe Abhandlung liefert eine
ſehr belehrende fêändalöſe Chronik von ſeit dem J.
1805 bis einſchlieſslich 1819, durch franzöſiſche De-
j ſucceſſive in Deutſchland und ſonſt vorgefalle-
nen Miſshandlungen von deutſchem und anderem
jcht franzöſiſchem Gelde. Sie macht auch aufmerk-
jauf einige, unerklärbarerweiſe, ſeit Herſtellung
deutſcher Herrſchaft in deutſchen Landen doch noch
verfügte Herabwürdigungen des eigenen deutſchen
Landesgelds, durch eine in aller Hinſicht unangemeſ-
ſene Würdigung deſſelben nach franzöſiſcher Wäh-
rung, was um ſo mehr eine unerklärbare Verfügung
genannt werden kann, da ſchon die bloſse Zulaſſung
einer fremden Währung neben der einheimiſchen ge“
gen alle Grundſätze der Staatswiſſenſchaften anſtöſst,
Änd auch ſelbſt ein etwaiges vorläufiges Beybehalten
von in franzöſiſcher Währung beſtimmten Abgaben-
ein ſolches Unternehmen durchaus nicht zu rechtfer:
tigen vermag, indem unter ſolchem Verhältniſs. und
bis zu der Ümänderung der Abgabentarife auf Ä
2S
----- 402 / 458 -----
735 A. L. z. Num. 300.
DECEMBER 1817. 736
ſche Währung, nach richtigen Grundſätzen, nicht
das deutſche Geld nach franzöſiſcher Währung zu val-
viren, ſondern lediglich ein Reluitionstypus zu be-
ſtimmen war, wonach die in franzöſiſcher Währung
beſtimmten Abgaben mit deutſchem, nach deutſcher
Währung geſchätzten Geld zu bezahlen wären, dieſe
Beſtimmung aber ohne alle Schwierigkeit und ſehr an-
gemeſſen aus (m. ſ. die Abhandl. XV. der Aphor und
daſelbſt S. 2o1. §. 6.) dem Art. 107 des Rheinſchiff-
fahrts- Octroy- Vertrags vom Jahr 1804 entnommen
werden konnte.
X. Darſtellung der Unrichtigkeit eines vielfältig
angewandt werdenden Typus zur Keluition des franzö-
ſſchen Frankengeldes mittelſ deutſcher Conventionsſorten
und umgekehrt. (S. 134 – 140.) . Dieſe Abhandlung
rügt einen ſehr bedeutenden, in Anſehung der Relui-
tion des franzöſiſchen Frankengeldes beynahe allge-
mein verbreiteten Miſsbrauch, und beweiſt ſehr über-
zeugend die Nothwendigkeit des Einſchreitens deut-
ſcher Geſetzgebungen zur Abſtellung deſſelben.
XI. Von der im Jahr 1810 erſchienenen franzöſ-
ſchen Verordnung, die Sechs - Livresthaler betreffend.
(S. 141 – 159.) Dieſe Abhandlung liefert, in Verbin-
Äung mit einem Theil des Inhalts der XII., und den
in jeder derſelben vorkommenden Citaten, eine in
zner denn einer Hinſicht belehrende, ſehr intereſſan-
te, «uze und dennoch alles Weſentliche enthaltende,
teurg der Geſchichte des Laubthalergelds. Sie
erörter ais gründlichſte die merkwürdige den Laub-
sern im Jahr 181o in Frankreich ſelbſt nur als
Eruchfiber gewordene Schätzung. Sie rügt es mit
Recht, daſs dieſer Erſcheinung wegen nur erſt im J.
812 die deutſchen Geſetzgebungen in eine Art vºn
Bewegung gekommen find. Und vergleicht man die
durch die Abhandlung gelieferte Erörterung und
Rechtfertigung der am 7. Februar 18? erſchienenen
Königlich Baeriſchen Verordnung, die Laubthaler
betreffend, ſo muſs man dieſer letztern Verordnung,
mit dem Vf. der Aph. übereinſtimmend, neben in
Verdienſt, die unter damaligen Verhältniſſen mutige
Vorläuferin der übrigen nachher in Deutſchland er-
ſchienenen Verordnungen über den nämlichen Gegen-
ſtand geweſen zu ſeyn, auch die Vorzüge einer gº“
ſchicken Abfaſſung und groſsen Conſequenz. zuge-
ſtehen, den gänzlichen Mängel dieſer Eigenſchaften
aber auch um ſo auffallender wahrnehmen bey einer
andern das Laubthalergeld betreffenden Verordnung
vom 19. März 1816, welche Seite 157 – 159 d. APh.
abgedruckt, und ebendaſelbſt mathematiſch ſowohl
als politiſch erörtert iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
A LTE SPRA C H K UND E.
UrsALA» b. Zeipel u. Palmblad: Supplementa auae.
danº Lexicagraeca. Venia j fac. (#
i) Philoſ. Upſal. praeſide Joſ Oi. Köjer, graec.
L. Prof. reg. et ord. progradu philoſºphjj
ºblice examinanda proponit Willms Palmblj,
ſtrogothus, Reg. Acad.typograph. 1815. 15 S.
Obgleich dieſe Blätter nicht den Gehalt haben,
den wir von akademiſchen Gelegenheitsſchriften zu
erwarten und zu fodern befugt ſind, ſo verdienen ſie
doch darum kurze Erwähnung, weil ſie einen ange-
nehmen Beweis geben, daſs man auch in Schweden
allmählig die Lücken in der philologiſchen Literatur
zu fühlen und nach Kräften auszufüllen beginnt. Auch
die Perſönlichkeit des Vfs., der ſich als Üniverſitäts-
buchdrucker darſtellt, und – wenn auch bey weitem
noch kein Heinrich Stephanus, oder Adrian Turnebus,
oder Alds Manutius – doch mit ſeinem Geſchäft
genaues Studium der alten Sprachen zu vereinigen
trebt» erregt Theilnahme, und verpflichtet zu mach-
ſichtiger Beartheilung.
Aus mehrern Schriftſtellern finden wir an funf-
zig Wörter durch das ganze Alphabet kurz ange-
merkt, die Schneiders Wörterbuch nicht enthält. Ho-
mer, Pindar - Aeſchylus, Sophokles, Euripides, Mu-
ſäus, Tryphiodor, und von Proſaikern Pato in der
Republik, Dionyſius von Halikarnaſs, Diodor, Athe-
näus, Longin und Plotin ſind vorzugsweiſe benutzt.
Die Angaben find im Ganzen richtig. Nur Aeſchyl.
Prom. 416 hat ſich Hr. Palmblad durch ausſchlieſsli-
chen Gebrauch der Bothiſchen Ausg. zu einem mon-
ſtröſen Wort: „'Aeßx;, fortiſſimus," verleiten laſſen.
Auch ſollten Dialectformen wie: ,,7). Dxx Pindarice
pro vulgari ß?é «g«," entweder gar nicht, oder als
das, was ſie find, aufgeführt werden. Bey r«AOxgo;
aus Tryphiod. 409 iſt, wie ſchon der Vers lehrt, die
richtige, auch von Schneider bemerkte Lesart TxÄu-
Pºko; verkannt. IIsºë449; Soph. Antig. 1127 iſt ſehr
unſchre Conjectur Hermanns. Andere Artikel tra-
gentheils fehlende Bedeutungen nach, theils heben ſie
von Schneider erregte Zweifel über die Echtheit gan-
zer Wörter auf, z. B. éxaréx?«. Soph. Oed. Tyr. 1269.
Trºgtraito. Tryphiod. 303 (erſteres bemerkte auch
Schmidt, letzteres iſt gleichfalls bey uns wieder als
Wort anerkannt, und auch aus Ä 2, 374 be-
legt), theils bringen ſie beſſere oder doch neue Auto-
ritäten herbey.
Aus der kurzen Einleitung ſehn wir, daſs man
in Schweden wohl bekannt iſt mit unſerer philologi-
ſchen Literatur, und daſs dort Erich Benzel der jüng.,
Martin Brunner, H. und Matth: Floderus und Chri-
ſtoph Dahl ſich in neuerer Zeit durch Schriften lexi-
cographiſchen Inhalts bekannt gemacht haben-
----- 403 / 458 -----
737
" - 738
.
-
- * - - - - - - – 3OI –
- * * *
STAATS WISSENSCHAFTEN. ,
FRANKFURT a. M., in der Jäger. Buchh. : Aphº:
jen aus dem Fache der Münzgeſetzgebung und
des Münzweſens der vergangenen und gegenwär“
tigen Zeit u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
XII. M## Anſichten (S. 160 – 175.)
- Es iſt wirklich ſehr zu wünſchen, daſs
alle Staatsmänner, welche in dem Fall find, bey dem
NMünzweſen Deutſchlands einzuwirken, und für jetzt
beſonders diejenigen, deren Wirkſamkeit auf die
Rheingegenden und das Rheinſchifffahrtsweſen ſich
erſtreckt, dieſe Abhandlung ſtudiren, da ſie den
Umlauf fremder Geldſorten überhaupt ſowohl, als
die Schätzung einheimiſchen Geldes nach ausländi-
ſchem Nennwerth und die dadurch, oder anders be-
ründete Concurrenz zweyer verſchiedenen Münz-
Ä ſehr gut erörtert. Die Richtigkeit der hier vor-
etragenen münzpolitiſchen Grundſätze, ſo wie deren
eitherige Verlaſſung und die Nothwendigkeit der
Beachtung wird nicht leicht einem entgehen, wel-
cher dem Gegenſtande die gehörige Aufmerkſamkeit
widmet. -
* Durch das was hierbey der Vf, von der im vor-
maligen Königreich Weſtphalen zugelaſſen geweſe-
Ine II Ä der franzöſiſchen, neben der heimi-
ſchen Geldeswährung vorgetragen hat, ſpricht ſich
der Nachtheil ſolcher, in einigen Gegenden Deutſch-
lands auch jetzt noch vor waltenden Concurrenz
viel zu laut und vernehmlich aus, als daſs wir“
dieſes weiter bemerkbar machen zu müſſen nöthig
erachten, oder dem Vf. den Vorwurf machen könnten,
ſich in Anſehung der Herausſtellung deſſen zu viel
im Allgemeinen gehalten oder ſich zu kurz gefaſst
XIII. Vom ſogenannten Brabanter Kronengeld (S.
176–192.) Dieſe ſehr wichtige und intereſſante
Abhandlung verdient die ernſtlichſte Beherzigung al-
ler derjenigen Staaten, bey, welchen das Conventions-
münzyſtem eingeführt iſt; ſie weiſet, § 1. S. 176 bis
178 urkundlich und mathematiſch, die eigentliche
Beſchaffenheit der ſogenannten Brabanterthaler nach,
bey welcher Beſchaffenheit denſelben der äuſsere
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR -
- December 317.
z E 1 T U N G
- - -
Jahr 1812 (S. 78) im Königreiche Preuſsen gewürdi-
et worden. Sie zeigt, § 2 S. 178 – 183, auf wel-
che Weiſe dieſe Thalergattung in mehreren Gegen»
den Deutſchlands und namentlich der rheiniſchen
Landen zu einem gegen jenen auf ihre geſetzliche Be
ſchaffenheit baſirten – um 2rr Procent zu hohen
äuſsern Werth von 2 Gulden 42 Kr. des 24 Gulden-
fuſses gelangt iſt, und wie in Anſehung dieſer Thaler
in der neuern Zeit, §. 6. S. 186–188 unter fich auf.
fallend verſchiedene Beſtimmungen gegeben worden
ſind; ſie legt § 4 die im Jahr 1816 erfolgte königlich
ſächſiſche Herabſetzung dieſer Thaler von 2 Guiden
42 Kr- auf 2 Gulden 37# Kr. des 24 Guldenfuſses vor,
und rechtfertiget dieſe Verfügung durch eine ein
leuchtende Entwickelung, wie bey der Fortſetzung
der Ausmünzung dieſer Thalergattung und derj
fortwährendem äuſsern Werth zu 2 Gulden 42 K.
des 24 Guldenfuſses, conventionsmäſsig, gar nicht
mehr zu münzen ſeyn würde; ſie zeigt unwiderleg-
bar § 5. S. 185 den Nachtheil, welcher denjeni-
gen Landen drohet, wo, im iderſpruch mit
Ängeführten kaiſerl. öſterreich - und königlich
ſächſiſchen Verordnungen, dieſer Thaler fortdaujend
den Umlauf für 2 Gulden 42 Kr. des 24 Guldenfuſses
genieſset; endlich enthält ſie, § 7. S. 188 – 190,dej
Vorſchlag eines Auskunftsmittels zur Siſtirung des"
ferneren, die conventionsmäſsigen Ausmünzüngen
ſtörenden Emittirens ſolcher Thäler. Wir finden in
Anſehung alles deſſen nur dieſes zu erinnern: jaſs
ob wir gleich die dringende Nothwendigkeit mj
geſetzlicher Verfügung die ſogenannten "Brabanter-
thaler betreffend unbedingt anerkennen und einſe-
hen, daſs ſchon durch das Einſtellen der Ausmünzum
ſolcher Thaler das Hinderniſs gehoben wird, weſ-
ches die Fortſetzung der Verfertigung ſolchen Geldes
den conventionsmäſsigen Ausmünzungen natürlich
entgegenſetzt, und ob zwar auch wir das von dem
Yf Äeſchlagene Auskunftsmittel zur Bewirkung
des Aufhörens der Ausmünzungen des Brabanter Krj
nengelds geeignet erachten, wir dennoch eine als
baldige Radicalkur, nämlich die gänzliche Abſchaf-
fung dieſer Geldgattung, dieſem vorgeſchlagenen Pal-
Ä Ä und zwar: - -
1) weil die Ausmittlung der für umlaufsfähigan-
zuerkennenden, das iſt wohl der, Ä §. ſ #
177 vollſtändig geſetzmäſsigen Stücke, als welche
Ausnelung der Vf, S. 89 deutlich genug ſeinem
Werth von 2 Gulden 12 Kreuzer des 2o- oder 2 Gul- -Vorſchlag als davon unzertrennliche Bedingniſs un-
den 38? Kr. des 24 Guldenfuſses (m. ſ. die Note
Ziffer 2 S. 191 – 192) in den kaiſerlich öſterreichi-
ſchen Staaten geſtattet iſt, und worauf ſie auch im
- A. L. Z. 1817. Dritter Band.
terlegt hat, und die Abſonderung der nicht gerade
Ä vollſtändig geſetzmäſsigen Schrot und Korn
abenden Stücke, deren -es, - nach der um ein“
A (5) - ſtar-
----- 404 / 458 -----
739
740
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchen Schätung zu urtheilen, zu geben ſcheint, mit
ausnehmend groſsen Schwierigkeiten verbunden ſeyn
würde.
2) Weil den reichern Beſitzern der ſogenannten
Brabanterthaler die ihnen durch deren Abſchaffung
erwachſende Einbuſse wohl zuzumuthen iſt, da
die ärmere Volksklaſſe noch weit mehr wird verlie-
ren müſſen, wenn zu dem damit in Anſehung der
conventionsmäſsigen Ausmünzungen zu verbinden-
den Ausmerzung der zu leichten Scheidemünzen
wird geſchritten werden müſſen, welch letzte-
res aufzuſchieben nicht räthlich erſcheint, ſo an-
ders am Ende nicht, auf dem S. j Note 4 erwähn-
ten Weg eine Einbuſse für's Publikum erwachſen
ſoll, wie diejenige Ä die es im Jahr 1623 er-
leiden muſste, wo der auf 10 Gulden geſtiegene äuſse-
re Werth des damaligen Speciesthalers mit einmal
Ä Gulden heruntergeſetzt worden iſt. – Endlich
W8)
3) zur Herſtellung des Conventionsmünzſyſtems,
diefes glorreichen Denkmals der Regierung Kaiſer
Franz des Erſten (m. ſ. Abhandlung XV1 S. 2o4 u. f.)
es in jeder Hinſicht räthlich iſt, alle Abweichungen
davon zugleich zu entfernen, und - weil noch nach
keinem groſsen Krieg die Herſtellung der Ord-
nung im Münzweſen mit ſo wenig Einbuſse
von Seiten des Publikums möglich geweſen, wie
dieſes dermalen der Fall iſt, was dem Umſtand zuzu-
ſchreiben, daſs in der Vorzeit nicht wie zu der unſri-
gen, Papier mit Metall bey der circulirenden Geld-
maſſe concurrirte, und alſo vormals das Uebel ſchlim-
mer Zeit, inſofern es auf das Vergütungsmittel der
verkäuflichen Dinge Einfluſs haben kann, ſich bloſs
beyrn Metallgeld äuſserte. -
- Und wie wir auch ſchon in Anerkennung des
von dem Vf, der Aphorismen, in der Nete Ziffer 2,
S. 73 ausgeſprochenen münzlegislativen Grundſatzes,
die gänzliche Entfernung der Ä Brabanter-
thaler jeder andern in Anſehung ihrer zu treffenden
Maaſsregel vorziehen müſſen, j, würden wir, wenn
etwa ein dritter Ausweg zur Herſtellung der Ord-
nung, nämlich der: ihnen künftig den Umlauf nur
Ä ihrem wirklichen Werth zu laſſen und alſo
e von 2 Fl. 42 Kr. herabzuſetzen, eingeſchla-
en werden ſollte, dieſem Vorſchlag nicht bey-
timmen können, indem die Erfahrung aller Zei-
ten, und namentlich jene mit den Laubthalern ge-
machte (m. ſ. u. a. S. 62 – 163) gelehrt hat, daſs in
manchen Landen mit ſolcher Herabſetzung, wo nicht
gar nicht, doch nur höchſt ſchwer durchzulangen iſt,
und ſie gewöhnlich nicht Stand hält, ſo daſs denn
immer eine neue Verordnung die vorige aufheben
muſs wodurch denn der groſse Nachtheil entſteht,
daſs jedesmal gerade die achtungswertheſten Staats-
bürger, die nämlich welche der geſetzlichen Vor-
ſchrift alſo gleich die ſchuldige Folge leiſten, da-
durch, in wiederholten Schaden, in erneute Einbuſse
ſtarkes halbes Procent (Note * S. 183) unter jener
Ä Beſtimmung ſtehenden königlich ſäch-- tigkeit als Billigkeit anrathen.
verſetzt werden, was aber zu vermeiden, ſo Gerech-
-
XIV. Ueberſicht des ganzen Snhalts der franzöſ-
ſehen am 28. März 18o3 erſchienenen Loi furla fabri-
datio. et.a.verification des monnoies (S. 93–195.)
Da der Vf. in ſeinen einzelnen Aphorismen die Be-
ſtimmungen dieſes neueſten franzöſiſchen Münzgeſetzes
erörtert und mit jenen des Conventionsmünzſyſtems
zur Herausſtellung des letzteren vorzügliche Ein-
richtung verglicheu hat: ſo iſt von ihm dieſe Zuſam-
menſtellung der einzelnen franzöſiſchen Anordnun-
gen mit Ä der Stellen, wo ſie von ihm be-
handelt wurden, ſehr angemeſſen gegeben worden.
Bey des Vfs. gründlicher Behandlung dieſer Gegen-
ſtände können wir den Wunſch nicht unterdrücken,
daſs er künftig noch die, bey Einführung jenes neuen
franzöſiſchen Münzgeſetzes bey den damaligen fran-
zöſiſchen Staatsbehörden ſtatt gefundene Discuſſionen
ſowohl, als das von ihm S. 19 - 195 allegirte Arrété
vom 30. May 1803 im Abdruck liefern und, wo er es
angemeſſen erachtet, mit ſeinen Bemerkungen verſe-
hen möge. –
XV. Von einigen, die Geldeswährung betreffen-
den, in der Rheinſchifffahrts- Octroi- Convention vorkom-
menden Beſtimmungen. (S. 196–203. ) Dieſe Ab-
handlung iſt für alle, welche berufen ſind, die Art.
27 und 32 des Wiener, die Schifffahrt betreffenden
Vertrags- (Akten des Wiener - Congreſſes in den Jah-
ren 1814 und 1815 von Klüber S. 269 und 274) zur
Erfüllung zu bringen, von der gröſsten Wichtigkeit.
Sie iſt wahrhaft ein höchſt nöthiges Wort zu rechter
Zeit geſprochen und verdient alle Beherzigung.
Wir glauben annehmen zu können, daſs, als wo-
hin auch die Vorrede S. VIl deutet, dieſer Gegen-
ſtand auch eine Hauptveranlaſſung zur Herausgabe
der Aphorismen und namentlich zur Abfaſſung der dar-
auf ſich beziehenden XII. Abhandlung derſelben gewe-
fen. Schon die Behandlung dieſes einzigen ſtaatswiſ-
ſenſchaftlichen Vorwurfs und die Zuſammenſtellung
damit verwandter Vorkenntniſſe, erhebt die Apho-
rismen zu einem höchſt verdienſtlichen Werke.
XVI. Blicke auf Deutſchlands ehemalige Verwal-
tung des Münzweſens, und Wünſche, veranlaßt durch
Erſcheinungen der jetzigen Zeit. (S. 204–208.)
Durch den Inhalt dieſer Abhandlung ſpricht ſich eine
hochwichtige Foderung Deutſchlands an den deut-
ſchen Bund aus. -
Das Münzrecht war urſprünglich ein Regal des
Kaiſers und gehörte zu deſſen ausſchlieſslichen Reſer-
vaten, nicht nur weil es älter als die Landeshoheit,
ſondern vorzüglich auch darum, weil es in ſeiner
Wirkung nicht auf eines Landesherrn Gebiet zu be-
ſchränken iſt. Und bey dieſer letztern der zwe
charakteriſtiſchen Eigenſchaften vormaliger kaiſerli-
- cher ausſchlieſslicher Reſervate im allgemeinen ſo-
wohl, als des Münzweſens im beſondern, war es
denn auch ganz natürlich und ſehr angemeſſen, daſs
das durch kaiſerliche Verleihungen nach und nach
- al
--
----- 405 / 458 -----
- -
741
an die einzelnen Reichsſtände, ja ſogar an mittelbare
Glieder des Reichs gekommene Münzrecht, in Fºlge
der conföderirten Einheit des vormaligen deutſchen
Staatskörpers nicht lediglich als ein Ausfluſs der
Ä angeſehen, ſondern der Reichsgewalt
oder der Reichs- Majeſtät untergeordnet und auch in
den Wahlcapitulatiónen u. a. bedungen wurde, daſs
fernere kaiſerliche Conceſſionen des Münzrechts, oh-
ne Einwilligung der Kurfürſten, zu Recht nicht be-
ſtändig ſeyn ſollten.
Üie durch das Anführen der erwähnten charak-
teriſtiſchen Eigenſchaft des Münzweſens ſich von
ſelbſt ausſprechende Nützlichkeit einer gemeinſamen
Oberleitung deſſelben, ſowohl als, die aus, der
möglichſten Vereinigung der conföderirten. deut-
ſchen Staaten dem Ganzen erwachſenden Vorthei-
le wurden bis in die ſpäteſten Zeiten der vor-
maligen Reichsverfaſſung anerkannt, und deſshalb
auch noch in der letzten Wahlcapitulation vom Jahr
1792, Art. IX. § 4. dem Kaiſer die ernſtlichſte Ein-
ſchreitung, mittelſt eines eigends an die Reichsver-
ſammlung zu erlaſſenden Commiſſionsdecrets, zum
Zweck der Herſtellung eines wohlgeordneten deut-
ſchen Münzweſens, ausdrücklich vorgeſchrieben;
denn dahin lediglich iſt beſagter Artikel der Wahlca-
itulation zu deuten, indem der darin auf die
eichstags-Verhandlungen von den Jahren 1737 und
1738, wodurch (Note * S. 205 der Aphorismen ) ei-
nen 18 Guldenfuſs in den gröbern Sorten einzufüh-
ren beabſichtiget geweſen, genommene Bezug – un-
möglich ſo verſtanden werden kann, als ſeyen die
Concipienten des beſagten Artikels der Meynung ge-
weſen auf jene ältern Verhandlungen ſelbſt zyrück-
zuführen, damit das dieſsfals vormals Angefangene
und ſchon bald nach dem Beginnen völlig abgekom-
mene ſowohl als das dann als weiter projectirt gewe-
ſene, durchaus Fehlerhafte, (S. 63 der Aphorismen
und daſelbſt §. 8.) auch wegen deſſen Fehler-
haftigkeit nachher liegen gebliebene, wieder zur
Hand Ä fortgeſetzt und vollendet, und
auf ſolche Weiſe das ſpäter aufgekommene Comven-
tionsmünzſyſtem wieder abgeſchafft werden möchte,
während doch aller Bewandniß nach die bedungene
Wiedererſtehung der Reichstagsverhandlungen in
Münzſachen nur die Erhebung des Conventions-
münzſyſtems zum eigentlichen Reichsfuß, zum Zweck
haben konnte. - -
Wir finden in der XVI. Abhandlung der Apho-
rismen, dem Bedürfniſs unſrer Zeit ſehr angemeſſen,
auf die vormalige Art der Verwaltung des deutſchen
Münzweſens aufmerkſam gemacht, und dabey mit
Recht das hohe Verdienſt aufs neue an das Licht ge-
zogen, welches Kaiſer Franz I. durch Herſtellung
dieſsfalfiger guter Ordnung ſich erworben hat. Aus
dem deshalb angeführten drängt ſich – jedem Denker
– von ſelbſt auf, was dermalen Noth iſt! Und da
wir die Gründe, wornach vormals das deutſche Münz-
weſen der Reichsgewalt untergeben war, für un-
bedingt. richtig und entſcheidend anerkennen,
ſo erachten wir daſſelbe auch jetzt, ſeiner Na
tur, nach - zur Behandlung beym hohen deutſchen
Num. 3o1. DECEMBER 18 17. 742
Bundestag (nach Art. 19 der Bundesakte) vor-
züglich geeignet, wobey wir denn in Uebereinſtim-
mung mit den Aeuſserungen des Vfs. der Aphoris-
men den Wunſch hegen, daſs bis dahin wo – etwa
mutatis mutandis, nach dem Vorſchlag in Hirſchens
Münzarchiv Th. 8. S. 153 u. f. dieſer Gegenſtand
daſelbſt umfaſſend geordnet ſeyn wird, wenig“
ftens durch ſpecielle Vereinbarungen dem Zer-
malmen des – von Kaiſer Franz I. gelegten Grund-
ſteins zu einem guten und dauerhaften Münz-
weſen kräftigſt um ſo mehr entgegen gearbeitet wer-
den möchte, als der ſonſt nicht ausbleibende völlige
Einſturz des darauf gegründeten Gebäudes von den
betrübteſten Folgen und es mit den gröſsten Schwie-
rigkeiten und Nachtheilen verbunden ſeyn würde.»
irgend einem andern Münzſyſtem diejenige Aus-
breitung zu verſchaffen, wélche glücklicherweiſe
Ä ºnenten fºrmalen zu Theil gewor-
EIl iſt.
KIRCH EN GESCHICHTE.
1) STRAsBuRg, b. Heitz: Ausſchreiben des Ober-
conſiſtorial-Directoriums Augsburgiſcher Confeſſion
im Ober- und Niederrheine die bevorſtehende Säcu-
larfeyer des Reformationsfeſtes betreffend. 14 S. 4-
2) Ebend.: jacob Sturm von Sturmeck. Den Schü-
lern der obern Abtheilung des proteſtantiſchen
- Gymnaſiums zu Strasburg zum Schulfeſt gewid-
met, in dem Jahr der dritten Säcularfeyer der
Reformation. 1817. 16 S., gr. 8.
- -
3) Ebend.: Fac ſimile eines Briefes von Luthez in
Steindruck. Nebſt einigen Notizen über die Frau
von Matthäus Zell, an welche dieſer Brief ge-
ſchrieben iſt. 1817. 15 S., nebſt einem halben
Bogen Steindruck. 8.
Vorſtehende drey
Gelegenheitsſchriften ſind ein
höchſt erfreulicher Beweis, daſs der lobenswerthe Eifer
für eine würdige Feyer des dritten Jubelfeſtes der Re-
formation ſich auch in ſolchen Gegenden zweckmäſsig
ausgeſprochen hat, in welchen äuſsere Ä
dieſs, wenn nicht ganz verhindern, doch wenigſtens
ſehr erfciweren zu können ſchienen.
Nr. 1. Deſſen Vf, dem Vernehmen nach der ge-
lehrte Hr. Prof. Haffner zu Strasburg iſt, deutet mit
eben ſo liberalem als echt religiöſem Sinne die wohl-
hätigen Folgen an, welche die Reformation theils
für theologiſche Gelehrſamkeit, theils für Beſſerung
und Veredlung der Menſchen durch verbeſſerte Schu-
len und zweckmäſsige kirchliche Einrichtungen ge-
habt hat, und zeigt wie aus ihr, wiewohl erſt in den
neuern Zeiten, der Geiſt der Mäſsigung und der Ver-
ragſamkeit, der Glaubens- und Gewiſſensfreyheit
hervorgegangen iſt, welcher nach richtiger Anſicht
von der Urchriſtenthum jeden Chriſten beſeelen ſoll.
Wie treffend und manche andere Ausſchreiben über
die Reformationsfeyer beſchämend ſagt der Vf. (S. 5:)
„Wie iſt nicht allmählig in dem Laufe der Zeiten, un-
ter ihrem Einfluſſe, die Scholaſtik zur Philoſophie,
die Caſuiſtik zur Moral geworden, und die mit ſpitz-
findigen unfruchtbaren Fragen und Beſtimmungen
- über-
----- 406 / 458 -----
743 A. L. Z. Num. 301.
DECEMBER 1817. 744
überladene dogmatiſche Theologie in eine ungleich
einfachere, verſtändlichere und fruchtbarere Glaubens-
ehre übergegangen. Welche Verbeſſerungen und
Berichtigungen ihrer Anſichten und Lehrſätze könn-
te auch wohl unſere Kirche verſchmähen, und wie
würde ſie, die ſich keine Unfehlbarkeit zuſchreibt,
je würde ſie nicht mit ſich ſelbſt und mit ihren er-
ſten Grundſätzen in Ä ſtehen, wenn ſie
wiſſe Meynungen ein Verjährungsrecht anneh
Ä Ä die Freyheit des eigenen Ur-
heils unterſagen, mit den Zeiten nicht fortſchreiten,
jaufhören wollte, aus dem in ihr ſich immer mehr
renden Schatze von Einſichten alles das hervorzu-
Ähn und zu benutzen, was in ihr den Geiſt des
Fºrſchens und Prüfens unterhalten und die Aufklä-
rung befördern kann. Was ihre Gegner ihr zum
Vowurf machen, daſs in ihr nichts Stätes und Feſtes
zu finden ſey, daſs ſie immer ändere und beſſere, dies
rechnet ſie ſich, da ſolche Aenderungen und Yerbeſ-
ſerungen nur theologiſche wiſſenſchaftliche Beſtim-
mungen, nicht aber die Religion ſelbſt betreffen, die
Än ihren der richtig geleiteten Veroun ÄprÄ
jen Grundſätzen ) unveränderlich dieſelbe bleibt,
jcht zur Schande, ſondern zur Ehre an." Die am
Schluſſe gegebene Verordnung über die Feyer des
Säcularfeſtes iſt dem Geiſte der evangeliſchen Kirche,
in wiefern Alles auf Belehrang und Erbauung in
derſelben abzwecken ſoll, vollkommen Ä.
T Nr. 2. Nach der am Schluſſe beygefügten Unte
ſchrift von dem verdienten Prof. der Theologie und
Gymnaßarch, Hn. Fritz, abgefaſst, erinnert ſehr zeit-
jäſs an einen nicht nur um ſeine Vaterſtadt Stras-
Ä ſondern auch um die gute Sache der Refor-
jn hochverdienten Mann. Hakab . Sturm von
Srmeck, deſſen wohlgeſtochenes Bildniſ dieſe
Schrift ziert, war geboren zu Strasburg im Jahr 498
(unter dem Bildniſs findet ſich unrichtig Ä
489 angegeben) und ſeit den Jahr 153a bis an ſeinen
Ä 15#3 einer der erſten Beamten der Vaterſtädti-
ſen Äepublik, welcher grade in einem der ſchwie:
rigſten Äj mit eben ſo viel Einſicht und
Weisheit die Angelegenheiten deſſelben im Innern,
als ihre auswärtigen Verhältniſſe leitete: da er, ſelbſt
von Karl V. perſönlich Ä bey allen wichtigen
diplomatiſchen Verhandlungen der damaligen Zeit ei-
jſehr bedeutenden Einfluſs hatte, und daher auch
mehrmals von den proteſtantiſchen deutſchen Reichs-
ſtänden mit wichtigen Geſandtſchaften beauftragt
jard. Auf dem Convent zu Schmalkalden, wobe-
ſonders die Frage zur Sprache kam, ob man fich mit
j Waffen in der Hand gegen ungerechte Angriffe
des Reichsoberhaupts verteidigen dürfe, war es vor-
züglich Strasburg, welches ſich zur Bejahung jener
Frage hinneigte; und Sturm ſprach bey dieſer Gele
genheit laut den erſten Grundſatz des Proteſtantismus
Äs: „daſs er in Sachen des Glaubens niemand» auch
jen Kaiſer nicht, als ſeinen Geſetzgeber anerkenne."
Deſſen ungeachtet bewies er überall einen Geiſt weiſer
Mäſsigung und F riedensliebe, insbeſondere bey dem
Religionsgeſpräch zu Marburg 1529, wo er nebſt den
beiden Strasburger Theologen Bucer und Hedio das
leider vergebens verſuchte Ä der Vermittlung
zwiſchen Luther und Zwingli übernahm. Als das
ſchönſte Denkmal ſeines wohlthätigen Wirkens iſt
das noch gegenwärtig blühende symnaſium zu be-
trachten, welches er im Jahr 1538 in ſeiner Vater-
ſtadt ſtiftete und den er auſser einem betrachtlichen
Theile ſeiner Bibliothek auch ein bedeutendes Kapi-
tal vermachte. Als Kenner und thätiger Beförderer
der Wiſſenſchaften hat er auch das Verdienſt, dem be-
kannten Johannes Sleidanus reichen Stoff zu ſeinen
Commentariis de ſatu religionis et reipublicae, Carolo V.
Caeſare, gegeben und den gröſsten Theil dieſes wich-
tigen Werks durchgeſehn und, wo es nöthig war,
verbeſſert zu haben.
Nr.3, von dem Hn. Prof. Herrenſchneider, Biblio-
thekar der proteſtantiſchen Akademie zu Strasburg,
den Proteſtanten Strasburgs und des Elſaſſes gewid-
met, enthält eine mit gröſster Genauigkeit, wovon
Rec. ſich durch den Augenſchein zu überzeugen Ge-
legenheit gehabt hat, verfertigte Abbildung eines Ori-
ginalbriefs von Luther, der ſich in einer nicht unbe-
trächtlichen Saunmlung von eigenhändig geſchriebe-
nen Briefen aus dem 16. und 17. Jahrhundert auf je-
ner Bibliothek befindet. Dieſer Brief erſcheint hier
zwar nicht zum erſtenmal gedruckt, hat auch für die
Geſchichte keinen beſondern Werth. Doch iſt er
ein reden der Beweis für Luthers kindlichen Sinn und
ſein unerſchütterliches Gottvertrauen und verdiente
daher auch in dieſer Hinſicht in ſeinen wohlerhalte-
nen Schriftzügen für die Verehrer Luthers verviel-
fältigt zu werden. Die Strasburgerin, an welche
dieſer Brief im Jahr 1531 geſchrieben iſt, (ſchon 1524
hatte ſie einen Brief von Luther bekommen), war
die Gattin des Matthäus Zell, der ſeit 1517 Pfarrer an
der Sct. Lorenzen - Kapelle im Münſter etwa um das
Jahr 1521 als erſter evangeliſcher Prediger dort auf-
trat. Nach den über ſie beygebrachten Notizen, wel-
che zum Theil aus dem im Druck erſchienenen Briefe
von ihr an die Bürgerſchaft Strasburgs geſchöpft ſind,
war ſie eine ſehr verſtändige, durch mancherle
ſonders religiöſe Kenntniſſe ausgezeichnete, ſehr be-
redte und mit hohem Muth für die Verbreitung der
evangeliſchen Lehre ausgerüſtete Frau, welche ihren
Mann bey allen Anklagen und Angriffen, die er zu
erdulden hatte, mit Kraft und gänzlicher Ä
vertheidigte. Mit demſelben Eifer nahm ſie ſich auc
anderer Verfolgten und Nothleidenden an, und ſollte
ihr auch nicht mit Unrecht vorgeworfen ſeyn, ſich
zuweilen unnöthigerweiſe in Streitigkeiten Ä.
miſcht - und in ihren Schriften zu Ä Selbſtgefällig-
keit gezeigt zu haben, ſo gehört ſie doch ſicher zu
den merkwürdigſten Perſonen, welche für die Refor-
mation in Strasburg gewirkt haben, und ſo verdiente
ihr Andenken bey der gegenwärtigen Säkularfeyer
derſelben wohl eine ſolche Erneuerung. Möge der
gelehrte Vf, bald gröſseres aus den Schätzen der ihm
untergebenen Bibliotheken dem Publikum mittheilen.
“---
* - - -

----- 407 / 458 -----
- ZO2“ - 746
- - - -
.
- - - - e ºrr ----- - - sº *
A L. LG EM
-- --
- - - - - - - -
- - s - - - -
- - - -
-
- - - - - - - - - - -
: ". . . . . . "
4. - - - - - - - - - - - * ---- - – ...
- December 1 81 7. - - 2 :
- " - - - Y
-s. - - - - - - - - - - - - - - - - - –- T – – – --- 2
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---- -- ** - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . LITERARI scHE NACHRICHTEN.
-- * - TF - - - -
– - - - - - - - - - . . ." Schmidt Döring, Berndt, Gram und Beinling aus Schle-
- EM. - - .. :: - - ». 5» - - - -
Univerſitäten - ſien kleinere Summen. - - - - - - - - -
Breslau... Die Cauſſe ſehen zwey Seipendien von ungefähr
- eForfesung der im Jahre 186 Nr. aso. mitgetheiten
- ( ſº - Ä. - - - - - -
- - -
Zºº- Uebernahme des Rectorats wurde
nach Vorſchrift der neuen Statuten in dieſem akade-
miſchen Jahre zum erſten Male eine öffentliche Feyer--
liehkeit am 21. Ootbr., als dem Tage, auf welchen
der Anfang der Wintervorleſungen angeſetzt war, ge-
halten. Sonnabends orher, dem letzten Tage der
oſsen Ferien, war bereits im Privatverſammlungen
wirkliche Wechſel des Rectorats, der Decanate,-
ſo wie die Wahl und Conſtituirung des neuen Senats
für 1 816-17 geſchehen. Sowohl der abgehende Rector
(Hr. Prof. Jungnitz), als der antretende (Hr. Prof. Bar-
sel), hielten zweckmäſsige lateiniſche Anreden. --
Die Zahl der Studierenden hat ſich, beſonders in eini-
gén Faenltäten, wie in der proteſt. theologiſchen, die
über 7o Studierende zählt, nicht unbedeutend ver-
mehrt. Im Allgemeinen zeigte ſich ein herrlicher Geiſt:
des Fleiſses und der Liebe zu den Wiſſenſchaften, wo-
von auch zahlreiche, nachher anzuführende öffent-
liche Beweiſe abgelegt worden ſind. Und allerdings
hat es den ausgezeichnetern Studierenden an Aufmun-
terungen von mancherley Art und Anerkennungen ih-
res Fleiſses nicht gefehlt. Auſser den gewöhnlichen,
zahlreichen Unterſtützungsmitteln hat die König. Mil-
de.. der hieſigen Anſtalt mehrmals auſserordentliche
Sümmen, die ſich auf mehrere Tauſend Rthlr belau-
fen, zur Verheilung anter die aus dem Felde heimge-
kehrten bedürftigen und würdiger Studierenden an-
weiſen laſſen.
"** - - - - -
Der letzte Jahresbericht der proteſ. theol. Faculär
an das hohe Miniſterium über das Königl. Seminar war
von dem erfreulichſten Inhalt und ſtellte das Inſtitut
als in ſchöner Blüthe emporwachſend dar. Den Vor-
Ä der Lehrer dieſer Anſtalt gemäſs wurden fok,
gende Stipendien und Prämien den ordentlichen Mit-
gliedern bewilligt: 1) Dem Hn Kloßmann aus Glatz,
und 2) Hn. Elsner L. aus Frankfurt die beiden Stipen
dien von jährl, so Riblr.; 3) dem Hn. Elsner H. aus
Frankf. und 4), Hn. Bresler aus Schleſien die Prämien
Von 36 Rthlr. und 24 Rthlr.;,5) dem Hn- Modl und
6)ºn, Meiſer auſserordentliche Prämien von 30 Ruhlr;
*nºch den Herren Müller aus Thüringen, Berger,
:: A. L- Z. 1817. Dritter Band.
-
roo Rthlr. wurden unter drey proteſt. Studierende, die
Herren Elsher I, Elsner II. und Peiper, welche nach
vorher mit ihnen vorgenommenen Examen gleich wür-
dig erfunden worden zu gleichen Theilen vergeben.“
Die Werleniſchen Stipendien genieſsen in dieſem
Jähr die Herren Bresler aus Schleſien, Wolff aus der
Mark, Studd. der Theologie; Gringmuthäus Schleſien,
Hünfeld aus der Mark, Studd. der Rechte; Ä
und Zedler aus Schleſien, Studd. der Medicin. Sie hiel-
ten am 6. Aug.” öſFetitlich die Reden, wozu ſie durch
die Stiftung verpflichtet ſind, und der Prof der alten
Literatur, Hr. Ör. Paſſow, lud dazu durch einen ge-
druckten Anſchlag ein – Auch die Heydenreich ſehen,
Brachvogel'ſchen, Kloſter-Lüderitzſchen, Pruckmann ſehen,
Giersdorf-Schönaich ſehen, Wimpina ſehen, Czernikovſthen,
Gölikeſchen, u. a.theils Familien-, theils Provinzial-,
theils allgemeinere Stiftungen wurden den Urkun-
den gemäſs vergeben. - . . .
- Das philologiſche Seminarium, unter Leitung der
Hn. Profeſſoren Paſſow und Schneider d. J., erfreut ſich
eines höchſt glücklichen Fortganges und zählt in eh-
rere ausgezeichnete Mitglieder. Die Herren W Schnei-
der, Wellauer, Kloßmann, Häniſch, Dronke und Prudlo
haben Prämien empfangen. Erklärt wurden ſeit Mi-
chaelis 1816 der Anfang der Ilias – Chorgeſänge aus.
Aeſchylos, Sophokles und Ariſtophanes – Theoerit's
Chariten – ein Theil des Dialogs de caußr corrupras
eloq. – Muſterſtücke aus den römiſchen Epiſtologra-
phen. Die übrige Zeit wurde zu Diſputationen über
antiq. Gegenſtände benutzt." - -
Angehend die andern Inſtituts der Univerſität,
ſo betrug in dem mediciniſchen Klinicum, deſſen Di-
rector Hr. Prof. Dr. Reiner iſt, die ganze Zahl der vom
1. Oéthr. 1816 bis zum 3. Auguſt 7 behandelten
Kranken 34 Von dieſen befänden ſich in der ſta
bilen Klinik 1 15, in der ambulatoriſchen 119, j
zwar waren männlichen Geſchlechts 1 14, und weib-
**.
lichen 12o, Kinder beidérley Geſchlechts, bis zum
12ten Jahre, überhampt 53. - Es ſind geneſen: 1 84;
geſtorben: 31; ungeheilt entlaſſen: 16; noch in der
Kur begriffen: 3. Unter den Geſtorbenen überlebten
12 nicht die erſten 48 Stunden nach ihrer Aufnahme.
Werden dieſe von der ganzen Zahl der Geſtorbenen
- Fºtº ergiebt ſich das Sterblichkeitsverhältniſs
5 ) - im
----- 408 / 458 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
748
im Laufe des Jahres = 8, 11: 100. Die Zahl der prak-
tiſirenden Kliniciſten betrug 19.
In der Entbindungsanſtalt, unter Direction des Hn.
Prof. Dr. Andrée, wurden vom erſten bis zum letzten
Tage des Jahrs 1816. 142 Schwangere aufgenommen,
von denen 8 in das J. 1817 mit übergingen; nämlich
7 verheyrathete, worunter 2 Soldatenfrauen, und 135
unverehrlichte.
141 Kinder, nämlich 59 Knaben, 82 Mädchen, ſo daſs
dabey 3 Zwillingsgeburten vörkamen, geboren. 129
dieſer Geburten geſchahen auf gewöhnlichem Wege,
n2 durch die Kunſt, und zwar 6 mittéſt der Zange,
4 durch Wendung, 2 durch Perforation. Todt gebo-
ren wurden 9, und o ſtarben noch im Entbindungs-
hauſe. Die 9 Todtgebormen waren beſagte zperfo-
rirte, 2 durch die Zange entwickelte, 3 frühzeitige,
2 ausgetragene, aber ſchon faule. Zu den 1o im Hauſe
verſtorbenen gehörten 5 frühzeitige, 1 ſehr ſchwäch-
liches, 2, die wegen vorgefallener Nabelſchnur hat-
ten gewendet werden müſſen, 1, mit vorangehendem
Geſicht natürlich gebormes, und 1 miſsgeſtaltetes. Ein
Nachgeburtsfall wurde wegen heftiger Blutung und
Convulſionen künſtlich. – Die Wöchnerinnen ver-
lieſsen gröſstentheils den 1oten oder 14ten Tag mit ih-
ren Kindern die Anſtalt; nur eine ſtarb aus Schwäche
bald nach der Entbindung. Die Vorleſungen über ge-
burtshülfliche Klinik ſind ununterbrochen fortgeſetzt
und fleiſsig beſucht worden. . . i
- Das anatomiſche Studium wurde in dieſem Jahre
mit dem glücklichſten Erfolge betrieben. Die Vorle-
fungen, welche das ganze Gebiet der menſchlichen
und thieriſchen, ſo wie der pathologiſchen Anatomie
umfaſsten, wurden von einer verhältniſsmäſsig bedeu-
tenden Anzahl Studierender, ſelbſt aus fremden Fa-
cultäten, beſucht. Selten fehlte es an Leichen zu De-
monſtrationen und praktiſchen Uebungen der Studie-
renden; und die Gefälligkeit mehrerer Herren Vor-
ſteher ärztlicher Anſtalten gab öfters Gelegenheit zu
pathologiſchen Leichenunterſuchungen. Vorzüglich
aber gewann der Unterricht durch die ſo ſchnell heran-
gewachſene anatomiſche Sammlung, die an edeutung
und Umfang immerfort ſo zunimmt, daſs es ihr bereits,
am nöthigen Raum gebricht. Aus einem in dieſenn
Frühjahr eingereichten Verzeichniſs ergiebt ſich, daſs
allein in den zwey Ä und 16. 879 Präparate,
anter denen ſich viele ſehr ſeltene und unühſam anzu-
fertigende finden, zugekommen ſind. Aber auch im
laufenden Jahre wurde dieſes Muſeum ſchon mit meh-
rern Hundert heils eingetauſchten, theils angefertig
ten, heils geſchenkten Präparaten, unter denen ſich
manche seltenheit findet, vermehrt. -
- - - - - - . . . -
- Die Sternwarte, unter Aufſicht des Hn. Prof. Jung-
witz, iſt nicht nur zu den currenten Beobachtungen,
wie gewöhnlich, benutzt, ſondern auch mit einigen
zweckmäſsigen Inſtrumenten und Vorrichtungen rück-
ſichtlich des Unterrichts im praktiſchem Theile "er
Aſtronomie, ingleichen einem Windſtoſsneſſer in me-
teorologiſcher Hinſicht bereichert worden. Vor Kurzem
" - -
Von 138 dieſer Schwangern wurden t
iſt auch der achromatiſche Heliometer aus der Werk-
- ſtätte des berühmten Hn. Reichenbach von München an-
gekommen; ein den neuern Zuſtande der praktiſchen
Aſtronomie angemeſſenes Inſtrument, von welchem
# ein ſehr wiſſenſchaftlicher Gebrauch erwarten
Y älSt. -- -
Was dem phyſikaliſchen Apparat der Univerſität be-
trifft, ſo iſt derſelbe entſtanden aus dem, was aus
Frankfurt hieher gebracht war, und einigen unbedeu-
tenden Inſtrumenten, welche der ehemaligen hießgen
Univerſität gehört hatten. Er zerfällt in zwey Hälf-
ten: 1) Die mathematiſch-phußkaliſche, welche dem
Hn. Prof. Jungnirz anvertraut iſt, und auch in dieſem
Jahr dem Etat und ihrer Beſtimmung entſprechende
Vermehrungen erhalten hat; 2) die in engern Sinn ſº-
genannte phyſikaliſche, unter Aufſicht des Hr. Prof. Sef-
Jens, von der folgendes Erwähnung verdient. Hr. Prof.
- Steffens erhielt, weil das auf den beiden verbundenen
Univerſitäten befindliche höchſt unbedeutend erſchien,
2ooo Rthlr., um einen Anfang mit Anſchaffung des
Nothwendigſten zu machen. Auſserdem wurden ihm
3oo Rthlr. jährlich zum Experimentiren und zu fort-
gehender Vermehrung des Apparates im Etat ausge-
ſetzt. Jetzt iſt der Electriſche, ſo wie der Galvaniſche
Apparat ſchon ziemlich bedeutend. Hundert Platten-
paare achtzöllig Quadrat hat das Königl. Oberbergamt
geſchenkt. Ausgezeichnet iſt die van Marumſche Luft-
pumpe von Hn. Geh. Rath Piſtor’s Werkſtatt in Berlin,
leicht eine der vorzüglichſten auf irgend einer Univer-
ſität. Eben ſo verdient das Bordaiſche Incinatorium
und das Prouy/che Declinatorium, beide von Mendel-
ſohn, Aufmerkſamkeit. Mit Vermeidung aller Spiele-
reyen ſucht man beſonders alle Inſtrumente, die Maaſs,
Gewicht, ſichere Beſtimmung der Erſcheinungen in
ihren Verhältniſſen bewerkſtelligen, von der höchſten-
Güte zu erhalten. Aerometer, Thermometer, Baro-
meter, Duplicatoren, Condenſatoren u. ſ.w. machen
daher einen wichtigen Theil aus. An einem vollſtän-
digen optiſchen Apparat und einer dunklen Kammer
wird gearbeitet. - * - -
Die zoologiſche Sammlung der Univerſität hat in die-
ſem Jahre, theils durch Ankäufe, vorzüglich im Fache
der Entomologie, theils durch eine bedentende Schen-
kung des Landesälteſten, Hn. von Drouar, welche in
einer Sammlung von Neſtern und Eyern inländiſcher
Vögel beſtand, nicht unbedeutenden Zuwachs erhalten.
Sollte die Ausſicht, daſs die reiche ornithologiſche
Sammlung des Hn. von Minkwitz mit ihr vereinigt wür-
de, in Frfüllung gehen, ſo würde ſie, in Hinſicht auf
deutſche Ornithologie, gewiſs das Vollſtändigſte ſeyn,
was man ſehen könnte; wie ſie denn ſchon im Fach
der Amphibiologie mit jeder andern Sammlung wett-
eifert. Auch die Inſecten- und Conchylien-Sammlung
iſt bedeutend, und enthält viele nene, noch unbeſchrie-
bene Arten. Ueberhampt aber hat die ganze Samm-
lung, ſeit Vereinigung der Frankfurter und Breslauer
Univerſitäten, an Umfang ſoz genommen, daſs ihr
bisheriges Local zu eng geworden iſt; und wir haben
- . . . . . - - - - - - - - ES
----- 409 / 458 -----
749 - Num. 302.
750
DECEMBER 1817.
es beſonders unſerm für die Univerſität raſtlos thätigen
Hn. Curator zu danken, daſs das hohe Miniſterium den
Ausbau des groſsen über der Aula befindlichen Sales
anbefohlen hat, um die zoologiſche Sammlung darin
aufzuſtellen. -
Das Einladungsprogramm zur Feyer des 2. Auguſt,
des Geburtstages Sr. Majeſtät des Königs, verhaſst vom
Hn. Prof. Schneider dem Jüngern, handelt von der Stelle,
in Plato's Republik (Ed. Steph. p. 403 ſqq.), wo von der
Gymnaſtik die Rede iſt, und giebt von S. 35 – 42 an
Nachricht von den Preisaufgaben des vorigen Jahres
und deren Bearbeitungen, ſo wie von denen für das
nächſtfolgende Jahr. Die lateiniſche Rede hielt dieſs-,
mal Hr. Prof. Paſſow; er ſprach „vom Einfluſs der Re-
ligioſität des Fürſten auf ſein Volk." – Die Preiſe
angehend, ſo hat
- I. Die kathol. theol. Facultät von den zwey Bear-
beitungen des im vorigen Jahr aufgegebenen Thema's:
Num dogma catholicum ſie, narrimonii vinculum nullo in
eaſe ſolvi paſſe ? derjenigen dem Preis von 3o Rthlr. zu-
erkannt, welche die Inſchrift führte: In ipſa catholica
eccleſia ſimmopere curandum eß, ut ideeweamu, quod ubi-
Aue, quad.Jemper, quod ab omnibus creditum eſ etc. Ihr
Vf-iſt. Hr. Anton Frenzel aus Koſtenthal in Schleſien. –
Zur homiletiſchen Aufgabe, über Luc. 8, 4–15, hat-
ten ſich auch zwey Bearbeiter gefunden. Desjenigen
Schrift, welcher zum Wahlſpruch gewählt: Lehre uns
Herr deine HYorte u. ſ. w., erhielt den Preis. Es iſt
Hr. Franz Hoffmann aus Breslau. -
II.. In der proteſ. theol. Faculrär hat 1) Hr. Heinrich
Frid. Elsner aus Frankfurt, Mitglied des Königl. semi-
mars» - den erſten Preis von 4o Rthlr. für ſeine recht
gute Bearbeitung der Aufgabe: Exponatur locus de au-
ehentia Novi Teſ.librorum, 2) Hr. Frid. Wilh. Mochmann
aus Glaz den zweyten Preis von 3o Rthlr. durch ſeine
Abhandlung: Comparatio hiſtorico-critica inter Ariano-
r" er Socinianorum ſententia etc., erhalten. Von den
zwey, Bearbeitungen der Aufgabe: De inſtitutionis ae
diſciplinae ratione, quam Servajonem O. M. in förmandis
ºeoendite diſcipulis, futuris doctrinae fuse praeconibus,
Jecutº" fºſſe etc., iſt der des Hn. Karl Heinr. Rud. Glauer
aus Shlºſen, der erſte Preis von 40 Rthr.; der des
Hn. Karl Gottfr. Berner, aus Schleſien, Mitgl. des Kö-
nig. Seminars, der zweyte Preis von 2o Rºhr. zuer-
kannt worden. - Fndlich unter den fünf eingelau-
Fenen Predigten über 7oh. 18, 37. erhielt die Ä
Hn Karl Heinr. Rul. Glauer, den erſten Preis von
Z ºr - die des Hm Joh. Aug. Hergeſell aus Schle.
Änºs Accefſit von 15 Rihr. – Änd dies nºtwil.
Theod. Elsner aus Frankf, Mitglied des Königl. Semi-
zlars, das Lob des Fleiſses.
11. Die Jurißenfacultät hat ihren auf das Thema:
F*plicare detium apua verere Romano joijj origi-
Ä Praecip“aque jurium circa eam rem mutatione, Äd
3%ßiniani tempora brevi methodo Per/equi, geſetzten Preis
Ä 39 Ählr den einzigen Bearbeiter, Hn. Michael
Ecºgra. Regenkrechs aus Braunsberg, zuerkannt.
IV. Die mediciniſche Facultäe hatte fünf Abhand-
lungen über die Aufgabe: Quum inter phyſiologo adhºc
diſeeptesur de actione nervorum et partium irritabilium five
moeu animali praedirarum, ex operibus phyſiologicis ſedulo
colliganeur et ſuccincte exponaurur ea, quae theoriam ef
fectus nervorum in motum corporis humanipartium, id eſ,
in expanſionem er contractionem, ſpectant etc., erhalten.
Die des Hn. Wilh. Friedr. Hemprich aus Glatz wurde
als die beſte des gröſsern Preiſes von 3o Rthlr. – die
des Hn. Friedr. Theod. Nitzſche aus Bunzlau, als die-
ſer am nächſten kommend, des kleimern Preiſes von
20 Rthlr würdig erfunden. * . . .
V. In der philoſophiſchen Facultät war die Aufgabe:
De originibus tragoediae Graecae, von zwey Studieren-
den bearbeitet worden; und zwar iſt der ganz-vor-
züglichen Abhandlung des Hn. Wilh. Schneider aus Thü-
ringen nicht bloſs der ganze ausgeſetzte Preis zuer-
kannt, ſondern ſelbige auch der durch die Facultät
zu veranſtaltenden Bekanntmachung durch den Druck,
würdig gehalten worden. Die andre Arbeit, deren
Vf. Hr. Aug. Wellauer aus Breslau iſt, hat einen auſser-
ordentlichen Preis von 25 Rthlr. erhalten. . Beide Vff.,
ſind Mitglieder des philol. Seminars. Der andern Auf-
gabe derſelben Facultät: Quid ſie philoſophari, hatte
nur ein Studierender ſeinen Fleiſs gewidmet; nämlich,
Hr. Theod. Adalb. Liedtki, aus Braunsberg, der auch
den ausgeſetzten Preis von 25 Rthlr. davon getra-
gen hat. - -
Eie neuen Aufgaben fürs folgende Jahr, deren Bear-
beitungen in allen Facultäten ſpätſtens am 24. Jan. 1812
auf die gewöhnliche Weiſe eingereicht werden müſ-
ſen, ſind folgende: -
I. In der karhol. theol. Facultäe: 1) Quic in doctrina
deindulgentiis ad dogma catholicum, quid ad opinioner
ſcholarum pertineat ? 2) Eine Predigt über Matth. 5, 2 o.
vom Weſen der chriſtl. Tugend. Der Preis für jene iſt
3o Rthlr., für dieſe 2o Rthlr. -
II. In der proreſ. theol. Faculräe: 1) Inveſtigetur er
exemplix quam plurimis accurate monſtrerur ratio ac mo-
dur, quo in lauflandi Veterir Teſt. locis uf fint Novi Teſ.
ſeriptore; colligarurque quidad explicandos Novi Teſ.
libro ex_ea re ſequ tur. Der erſte Preis beträgt 40,
däs Acceſſir 2o Rºhr. – 2) Eine Predigt über Epheſ 4,
3 – 6. Erſter Preis 25 Rthlr., Acceſſie 15 Rthlr. –
3) Eine außerordentliche Preisfrage: Quali fuerit ratia,
quae cauſe, differentiae inter eccleſiam Orientalem er Occi-
dentalem ? für welche, wofern die noch zu erwartende
Beſtätigung höhern Orts erfolgt, ein Preis von 5o Rthlr,
und einer von 3o Rthlr. verheiſsen werden kann.
III. Die Juriſtenfacultät ſetzt ihren Preis von
5o Rthlr. aus auf folgende Aufgabe: Exponatur doetrina
de ſucceſſone in locum prioris creditoris, quatenu credito-
rem tempore poſteriorem potiorem in pignore effieiar, ira,
ut omner juris Romani loci, qui adrem facerevidebuneur,
diligenriffine conquirantur et fulciendae doctrinae adhibean-
tur, difficiliore autem fiſius explicentur.
IV.
----- 410 / 458 -----
DECEMBER r8 17.
752
IV. Von der mecliciniſchen Facultät iſt Folgendes auf-
egeben: Quum in vutnerum corporis humani Janatione re-
Ä quae vulgo dicuntur eccoprotica e purganºia varie
Äähibitº fuerin, quaerieur, quaenam laeſianum generain-
primi: medicaminº illa expoſane, 4ualis ſie eorum in Ja-
ando effecru, er cºjus generis remedia alvina eali in caſt
reliqui, evacuantibus praeferri debeamt. Ea prae ceteris
praemio digma habebitur Ä guae Ä hiſori-
Ämuſs puganeiun in vulneribus ab autiquiori inde artir
aernte expoſitionen dederit.
« -föribsspfi hanſa, er ſecundum emporis rationeaccu-
rare diſpoſita, ira er fimal mutationes, qua conditio rei-
publicae Romanae er eam experra eſ, ſtrictim enarrentur.
) Opinioner Davit de acidomuriatico e chlorine ſeu acido
juriäeieo oxygenaro cum Schelii, Lavoiſerii, Bertholleti,
Berzeli placiri, et cum univerſa de phaenomenischemieº-
electricis. Docerina comparentur, ita ut non ſolumillo-
rum, ſed etiam Gay Luſſacier Tenardi libri.dligenter ex-
curiantur. 3) E trimetris jambicis, teerametris erochaicir
er anapaeſki, quotquor ſuperfune, eragicorum Graecorums
evlliganeur, examinentur er generatim dyſponanzurea, quae
a dialecto Atrica abhorrere exiſtimantur.
drey Aufgaben iſt ein Preis von 25 Rthlr. beſtimmt.
-
zu Doctoren der Medicin, wurden promovirt: Am
26. Sept. v. J. Hr. Anton Franz Kremſer aus Pilſchen, deſ-
ſen Differt.: De Blepharoblennorrhoea recens matorum etc.
3 Bog. 4. – Am 16. Decbr. Hr. Joh. Georg Kolley aus
Schleſien, deſſen Diſſert.: De recidivis etc. 3 B. 4. -
Desgl. Hr. Frid. Heinr. Bernh. Lenz aus Barby, deſſen
Différt.: Siſtems Gas carbonici et gas carbonei oxydati ºf
fectus maligno in corpus humanum etc. 16 S. 4. – Ann
17. Jan. Hr. Wilh. Tob. Fiſcher aus Breslau, deſſen Diſ-
fert.: De fäliva phyſiologice er pathologice conſiderara etc.
3 B. 4. – Am 6. März Hr. Joh. Sebaſt. Schumann aus
Zolten, deſſen Differt.: De hepati in embryone magni-
udini, cauſa, ejusdemque functione cum in foetu tun in º-
mine naro, 3 B 4 – Am 25. Jun. Hr. Joh. Ernſ Wilh.
Schubert aus Hirſchberg, deſſen Diſſert.: De Diabete,
3 B. 4. – Endlich am 6. Aug: Hr. Kº Ferdin. Nutz-
ſie aus der Lauſitz, deſſen Difer Theºrie geº-
ioni praecipuae cum veteris un receniori avi expºu-
tur, 3 B. 4. – Am 6. Aug: Hr. 7 Joh. Aug. Zed.
lerus Ottmachau, deſſen Differt.: De ſien cordiº ab-
normi, cum hiſtoria morbi ſingulari huc ſpecranfe etc.
z E. 4-
Aucserdem erſchien zu Ende vorigen Jahres vom
Decan der mediciniſchen Facultät, Hn. Prof. Dr. Beme-
dict, folgende Schrift: Ordo Medicorum in Univerſitate
iterar. Vratislav. mutationen examinix medici inauguralis
* - , * - - -
- - - - ,"
"- -
v. Von der philoſophiſchen Facultär: 1) Exhibeatur
laeima lingua adumbratio vitae et morum L. Corn. Syllae
Für jede der
indicit: Ineft commeratiochirurgiea de mitſidis puerprra-
"Janarioºe. 3 B. 4. Desgl vom Hn. Prof. Dr. La--
dolph Chriſtian Treviranus zum Antritt ſeiner Profeſſºr
der Botanik als ordentliches Mitglied der philoſophi-
ſchem Factät: De delphinio es aquilegia obſervaer.cums
duabus Tabb. aeneis, 23 S. 4. – Vom Hn. Magiſter
Aug. Ferd. Lindau: Spicilegium criticum in Thucyd. et Li-
v",3 B.4., welches derſelbe, um ſich zu habiliti--
ren, am 21. März öffentlich vertheidigte, und Tags
darauf die vorſchriftmäſsige Probevorleſung hielt. -
Von den Hn. Karl Linge, Lehrer am Magdaleniſchen
Gymnaſium, welcher, um von der philoſ. Faeulrat pro-
movirt zu werden, und das Recht der Vorleſungen'bey“
der Univerſität zu erlangen, am 28. Jun. ſeine kriti-
ſche Abhandlung: De hiatu in verfibus Plaurinis, welche
als Liber Primus Quaeſtionum Plautinarum, so S. k. 8,
bey Joh. Friedr. Korn zu haben iſt, öffentlich verthei-
digte, und einige Tage ſpäter die gewöhnliche Vorle-
ſung hielt. - Vom Hn. Prof. Dr. H. Middeldorpfs.
Curas Hexaplare in Jobum, e Codice Syr. Hexapl. Äm-
broßano-Mediolanenß, XI u. 112 S. 4, der proteſt.»
theol. Facultät für die dem Vf. am Friedensfeſte ver-
liehne Loctorwürde gewidmet. – Vom Hn. Joh..
Chriſt. Gottl. Berndt aus Schleſien, Mitglied des theol.,
Seminars, in Gemäſsheit der Arlesieniſchen Stiftung, wel-
che er genieſst: Nonnullae in opus Arabicum, quod in-
Jeribitur Mille et una noctes, animaaverſiones collectae etc.
2o S.4. – Der Doctor der Medicin, Hr. A. Henſchel
aus Breslau, habilitirte ſich am 29. Octbr. v. J. durch
eine Probevorleſung, und lieſt ſeitdem Collegia.
Die Stellen der abgegangenen Profeſſoren, der
Herren Dr. Möller nach Münſter und Dr. Sprickmann
mach Berlin, waren vor Kurzem noch nnbeſetzt. Doch
iſt in der Juriſtenfacultät Hr. Dr. Förſter mit 3oo Rthlr.
Gehalt zum Profeſſor Extraord. ernannt worden. –
Gehaltszulagen erhielten auſserdem in dieſer Jahre die
Herren Madihn, Zachariae, Unterholzner, Otto und Wach--
ler. – Die Herren F. v. Raumer, v. a. Hagen, ſo wie
Hr. Weber, der dieſen Sommer eine Reiſe in die Rhein-
gegenden gemacht, und Hr. Treviranus, der kürzlich
nach Italien gereiſet iſt, werden zu den Winter vor-
leſungen von ihren gelehrten Wanderungen zurück-.
kehren. Hr. Dr. Kanngießer iſt als ordentl. Profeſſor
der Geſchichte zur Univerſität in Greifswalde abge-
gangen. - - - - - - - - - - - *
Die Geſchäfte der Profeſſur der Beredtſamkeit ſind
dem Hn. Oberbibliothekär, Prof. Dr. Schneider , ſeinem
dem hohen Miniſterium vorgetragenen Wunſchege
mäſs, abgenommen, und unter die Herren Profeſſoren
Paſſow und Schneider d. J. nach einem beſtimmten Wech
ſei verheilt, und gegen eine beſondere Remuneration
von dieſen übernommen worden.
«s -
«r
- - - - - - - -
Berichtigung.
Nr. 27. der A. L. z. S. sº z. 16. v. s. iſt ſtatt olyn», promtuariu« etc. za lefon: de Hein, J. B. Olymp., Prostiftun-
rium etc.
----- 411 / 458 -----
753 - -
– 303 – 754
--
A L LG EM E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
LI T E RA R I SCHE
Univerſitäten.
Berlin.
Akademiſche Feyer des Reformations-Jubiläum.
Am 3ten November Mittags um 12 Uhr begann die
Feyer des Reformations- Jubiläums bey der hieſigen
König. Univerſität. Die theologiſche Facultät hatte
durch ein vom Hn. Prof. Dr. Marheinecke verfaſstes la-
teiniſches Programm dazu eingeladen. Daſſelbe ent-
hält nach einer ausführlichen Vorrede einen Abdruck
des erſten Hntwurfs der Schnalkaldiſchen Artikel nach
der eigenen Handſchrift Luthers aus einem Pfälziſchen
Codex, woraus ſich eine nicht geringe Berichtigung
des gewöhnlichen Textes derſelben ergeben hat. Zu
der Feyer ſelbſt war eine merkliche Erweiterung des
Locals angebracht worden, indem das ganze Muſik-
chor, welches der Hr. Muſikdirector Rex dirigirte, auf
einer von zweySäulen getragenen amphitheatraliſchen
Erhöhung ſeinen Platz fand. Nächſt dem ganzen Per-
ſonale der Profeſſoren und Privatdocenten hieſiger Uni-
verſität, den Mitgliedern der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten und der ganzen zahlreichen ſtudierenden Jugend,
hatten ſich auch der Hr. Miniſter des Innern, Frey-
herr v. Schuckmann, des Hn. Finanzminiſter Graf Büloe,
des Hn. Juſtizminiſter v. Kircheiſen, des Hn. Kriegsmi-
niſter v. Boyen, des Hn. Miniſter - Staatsſecretär v. Kle-
witz und des Hn. Oberpräſident v. Heydebreck Excell.,
ſo wie faſt die geſammte hieſige Geiſtlichkeit und eine
oſse Menge von Freunden der Wiſſenſchaften ver-
Ä Die Feyerlichkeit begann mit Ä
des Liedes: Veni ſancte ſpiritus von Naamann. Hierau
betrat der dieſsjährige Rector der Univerſität, Hr. Dr.
Marheinecke, den Katheder, und hielt zur Eröffnung
des Feſtes eine kurze lateiniſche Rede, worin er zeigte,
welchen wichtigen Einfluſs die Reformation auf den
Flor der Wiſſenſchaften und Staaten geäuſsert habe.
Darauf ward das Lied: Eine feſte Burg iſt unſer Gott,
nach einer lateiniſchen Ueberſetzung argeſtimmt, und
abwechſelnd von Chor und der ganzen Verſammlung
geſungen. Die hierauf folgende Rede des Decans der
heologiſchen Facultät, Hn. Dr. Schleiermacher, wies
vorzüglich hin auf die Nothwendigkeit einer neuen
Bearbeitung des proteſtantiſchen Kirchenrechts, und
pries die den proteſtantiſchen Univerſitäten eigene Lehr-
freyheit. Zum Schluſs wurde von demſelben die Pro-
motion dreyer Doctoren der Theologie vollzogen. Sie
waren Karl Immanuel Nitzſch zu Wittenberg, Juſtus
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
-
December 1 81 7.
N A C H R I C H T EN.
Gottfried Hermer, Prediger zu Berlin, und Johann Gei-
bel, Prediger zu Lübeck. Endlich ward noch von dem-
ſelben im Namen der Facultät die Schrift eines Studie-
renden, Herrmann Olshauſen aus Holſtein, der die
aufgegebene Preisaufgabe, eine Charakteriſtik Me-
lanchthon's aus ſeinen Briefen, am beſten gelöſt hatte,
mit dem Preiſe von einer goldenen Medaille, 1oo Rthlr.
an Werth, und 10 Fr. d'or gekrönt. Das Feſt wurde
beſchloſſen durch feyerliche Abſingung des lateiniſchen
Ambroſianiſchen Lobgeſanges, und Jedermann be-
kannte, daſs die Feyer eben ſo rührend und erhebend
als einfach und würdevoll geweſen. Am Nachmittag
hatten die Studierenden eine Nachfeyer des groſsen
Gegenſtandes veranſtaltet, wobey eine deutſche Rede
von dem Studierenden der Theologie Jonas gehalten,
das Lied: Eine feſte Burg iſt unſer Gott, und ein von
dem Studioſus der Theologie Auguſt verfertigtes Lied
gefungen, und ſo die hohe Feyer ſchön und edel be
ſchloſſen wurde. º
r-
H a / / e.
Feyer des Reformations-Jubiläum auf der vereinigten
Halliſchen und Wittenbergiſchen Friedrichs-
Univerſität. .
Der akademiſche Senat hatte einige Monate früher
beſchloſſen, die Anordnung dieſer Feyer vorzüglich
der rheologiſchen Facultät, eben ſo, wie vor 100 Jahren
geſchehen war, zu überlaſſen. Dieſe trat daher zu
gemeinſchaftlichen Berathungen zuſammen, und die
von ihr gethanen Vorſchläge wurden ohne Ausnahme
genehmigt. -
Man einigte ſich in Hinſicht des Tages mit dem
Stadtminiſterio dahin, daſs die Feyer in ſämmtlichen
Kirchen auf den 31ſten October, die akademiſche Feyer
auf den 1ſen November, die kirchliche Schulfeyer aber
auf den 2ten November gelegt werden ſollte.
Nach dem Vorgang der erſten Mitglieder der theo.
logiſchen Facultät im J. 1717, war ſchon im Lauf des
Sommerhalbenjahrs auf die bevorſtehende Feyer gele-
gentlich Rückſicht genommen. Der Kanzler Hr. Dr.
Niemeyer eröffnete auch am 23ſten Oct. ſeine Wimpe.
lectionen mit vier Vorleſungen, worin er eine ſumma.
riſche Vergleichung des Zuſtandes der Theologie vor 3663a.
ren mit dem jetzigen anſtellte.
Drey Tage vor dem Fefte wurde daffelbe dürck
ein Programm des zeitigen Decans und Seniors der
C (5) - V. theol.
---
:
----- 412 / 458 -----
755
ALLG. LITERATUR - zeitUNG - 756
theol. Facultät, Hm. Dr. Knapp, angekündigt. Es er-
ſchien unter folgendem Titel: Narratio de 7 ſo Jona,
Theologo Vitebergenſ arque Halenſ, comdiraeque ab eo Eva-
gelicae Halenſis eccleſiae primordiis. Qua tertia evangeli-
carum ecclefarum ſaecularia in Acad. Reg: Fridericiana
Halenf er Vitebergenſ conſociata a d. 1. Nov. ſolemniter
concelebranda indicit ordo Theologorum interpr. Dr. G. C.
Knappio. Cum Simulacro Jonae ejusque Chirographo
aeri inciſo.
Schwerlich konnte der Gegenſtand glücklicher ge-
wählt und trefflicher ausgeführt werden. Denn Ä
Jonas gehörte beiden nun vereinigten Univerſitäten an,
und es lag gleichſam in ihm die Vorbedeutung deſſen,
was damals freylich Keiner geahndet hätte. Er hielt
die erſte evangeliſche Predigt in Halle, und ſtand von
x 541 – 47 als erſter Geiſtlicher an hieſiger Marien-
kirche. Ein ſehr ähnliches, höchſt anſprechendes und
vortrefflich geſtochenes Bildniß des treuen Freundes
Luther's, nebſt einem Fac ſimile ſeiner Handſchrift,
zieren das Ganze dieſes Programms.
Am Vorabend des Feſtes überſandte auſserdem ei-
mer der älteſten Profeſſoren der Univerſität, Hr. Kanz-
ler Dr. Niemeyer, an ſämmtliche Mitglieder derſelben
und alle Behörden ein literariſches Weihgeſchenk, durch
ſeine Schrift: Die Univerſität Halle nach ihrem Einfluß
aufgelehrte und praktiſche Theologie in ihrem erſten Jahr-
hundert, ſeit der Reformation dem dritten. (7# Bog.)
Er hat darin zugleich eine Charakteriſtik der für die
Univerſität wichtigſten Männer im Fach der Theologie
und Philoſophie aufgeſtellt, mamentlich Ä
A. H. Franke, C. Wolf, Baumgarten, Semler, Nüſſelt,
auch am Ende einen Blick auf den gegenwärtigen Zu-
ſtand der Kirche und alle die Gegenſtände, welche
jetzt an meiſten beſprochen und verhandelt werden,
geworfen, namentlich die kämpfenden Lehrſyſteme, das
Kirchenregiment, die Kirchenzucht, Kircheneinigung, Cul-
zu , Abendmahlsfeyer u. ſ. w., und ſich offen darüber
ausgeſprochen.
Die Ordnung der Feyerlichkeiten machte der zeitige
Prorector der Univerſität, Hr. Prof. Gruber, durch ein
deutſches Publicandum bekannt. „Wenn – ſo hieſs es
im Anfang – Geiſtesfreyheit, Wahrheit und echtes
Äh von der Erde verdrängt werden ſollten:
Io müſsten die Univerſitäten, ihrer Beſtimmung nach,
die Verfolgten ſchützend aufnehmen und für ſie ſiegen
oder untergehen. Dieſes erkannte unſer allverehrter
König an; ſo all verehrt, weil er das Wahre und Gute
Mo rein und innig liebt; indem er den Univerſitäten
überlieſs, den merkwürdigen Tag der Erinnerung an
wieder errungener Geiſtesfreyheit, Wahrheit und ech-
tes Menſchenrecht nach eigner Anordnung zu feyern.
Die hieſige Univerſität hat vor allen Deutſchlands hier-
an ein vorzügliches Intereſſe: denn die, von welcher
die Reformation ausging, iſt mit ihr vereinigt; und
. wie iſt ſie in Halle fortgeſetzt worden! Doppelt ange-
Regen muſste daher unſrer Univerſität eine, zwar nicht
länzende, aber würdige Feyer eines groſsen Tages
yn, der Senat hat daher folgende Anordnung be-
Ichloſſen." Dieſe Anordnung war ganz ſein Werk,
und konnte ſchwerlich zweckmäſsiger und glücklicher
ausfallen. Auch war es ihm gelungen, alles, was
etwa den noch nicht ganz verſchwundnem Parteygeiſt
unter den Studiremden dabey hätte ſtören können, für
dieſe feſtlichen Tage zu beſeitigen.
Die Feyer kündigte am Sonnabend Morgen um
8 Uhr das Geläut aller Glocken an. Inzwiſchen ver-
ſammelten ſich der akademiſche Senat, das geſammte
Lehrerperſonal, alle Graduirte, nebſt den hieſigen Her-
ren Buchhändlern, Inhabern und Vorſtehern der Druk-
kereyen auf der Concilienſtube im Wagegebäude, des-
gleichen die Studiremden in den beiden groſsen Audi-
tOY1E Il,
Halb 9 Uhr begann unter Glockengeläut und Muſik-
chören, welche zum Theil Melodieen von Luther mit
Blasinſtrumenten gewählt hatten, der Zug nach der
Marien- und Hauptkirche. Ein Herold führte ihn an.
Dann der erſte Zug der Studirenden, von Marſchällen
mit bekränzten Stäben und Elurenherren geführt. Dar-
auf die Miniſtri Academiae im Wittenberger Coſtum mit
den Sceptern dieſer Univerſität aus dem Jahr 15o2 (de-
men auch die Reformatoren manchmal bey feyerlichen
Aufzügen gefolgt ſeyn mochten), vier Träger der In-
ſignien beider Univerſitäten in altdeutſchen Coſtum;
wieder zwey MiniſtriAcad. mit den Halliſchen Scepters
vom J. 1694. Dieſen folgte alsdann Prorector, Kanzler
und Director, nebſt dem geſammten Perſonal der ordent-
lichen Lehrer und Beamten der Univerſität. An ſie ſchloſ-
ſen ſich, unter Vortreten von Marſchällen und Ehren-
herren, die Herren Prediger beider Confeſſionen – die
außerordentlichen Profeſſoren, Doctoren, Buchhändler, und
der zweyte Zug der Studirenden machten den Beſchluſs.
In der Marienkirche waren im Schiff derſelben die
Plätze genau geordnet und beſtimmt. Nachdem ſich
alles, unter harmoniſchen Accorden der groſsen Orgel,
geordnet hatte, begann der Geſang mit dem Refor-
mationsliede: „Freuet hoch euch all ihr Frommen", deſ-
ſen Strophen heils durch eine vom Hm. Prof. Theol.
Dr. Marks verfaſste, und durch ſeinen trefflichen Ge-
ſang und die Reſponſorien des Chors ſehr ſchön auf-
gefährte Liturgie, ſo wie durch eine vom Hn. Prof.
Maaß gedichtete, vom Hn. Muſikdirector Naue compo-
mirte und von der hieſigen Singakademie trefflich execu-
tirte Cantate unterbrochen wurden. Die Jubelpredigr
hielt, im Auftrage des Senats und ſeiner Facultät,
der Subſenior derſelben, Hr. Kanzler Dr. Niemeyer,
über die Worte des Johannes: Was von Gott geboren
f, überwindet die Welt, und unſer Glaube iſt der Sieg,
cler die Welt überwunden hat. Er zeigte: zewie die Re-
förmation der Kirche die ſiegende Kraft der Religion eben
o klar als gewiß mache, und uns laut daran erinnere,
wie ſich dieſe Kraft durch alle Zeiten – den Geißer-
hebend, befreyend und heiligend – bewährt
habe. – Nach dem Schlußgeſang begab ſich der Zug
in voriger Ordnung auf das Wagegebäude zurück.
Um 1 Uhr fand ſich die ganze Verſammlung wie-
derum daſelbſt ein, und begab ſich in gleicher Folge
auf das große Auditorium der Univerſität. Ein sºÄ
ClOP
----- 413 / 458 -----
757
Num. 303. DECEMBER 1817. / 758
chor führte hier einen lateiniſchen Pſalm auf. Sodann
beſtieg Hr. Hofr. Schütz, als Profeſſor Eloquentiae, den
obern Katheder und hielt eine lateiniſche Rede: De
memoria clarorum virorum religioſe non ſuperſtitioſe colenda,
worin er, nach einer Darſtellung deſſen, was die Re-
formatoren vollbraeht, darauf aufmerkſam macht: was
in ihren Beſtrebungen und Leiſtungen der Zeit ange-
hört, und was der Nachwelt übrig geblieben ſey.
Nach Endigung der Rede und einer kurzen Zwiſchen-
muſik, trat derzeitige Decan und Senior der Facultät,
Hr. Dr. Knapp, an ſeine Stelle, und renunciirte ſieben
auswärtige Gelehrte oder mit höhern geiſtlichen Wür-
den bekleidete Männer aus beiden evangel. Kirchen,
denen die Facultät die Summor honores, und zwar ohne
alle ſonſt üblichen Promotionsgebühren, zu ertheilen
beſchloſſen hatte, zu Doctoren der Theologie. Es wa-
ren, nach alphabetiſcher Ordnung, folgende Hr. Prof.
Theol. Gramer in Roſtock; Hr. Hofr. Prof. Erneſti zu
Coburg; Hr. Oberconſ. R. und Hofprediger Eylert in
Potsdam; Hr. Prof. Theol. Heubner in Wittenberg; Hr.
Oberconſ. R. und Generalſuperint. Nebe in Eiſenach;
Hr. Prof. Orient. Roſenmüller in Leipzig; Hr. General-
ſuperint. und Conſ. R. Weſtermayer in Magdeburg. –
Hr. Dr. Knapp endigte mit einem rührenden und er-
hebenden Gebet für das-Heil der Kirche, des Vater-
landes und unſrer vereinten Fridericiana, welchem wir
. die letzten Worte der Proclamation unſers Hn. Pro-
rectors anſchlieſsen möchten: „Kräftige es die Herzen,
daſs ſie auch im neuen Jahrhundert der reinern Lehre
göttlicher Liebe gleich warm und treu für die heilige
Wahrheit ſchlagen! So gehen wir erfüllt von groſsen
Erinnerungen mit den ſchönſten Hoffnungen der Zu-
kunft entgegen."
Noch gedenken wir hiebey, daſs am Abend des
dritten Feſttags auch die hieſigen Frankiſchen Stiftungen,
welche zufolge ihrer Privilegien ſtets als ein Annexum
der Univerſität betrachtet ſind, ebenfalls eine eigne
Feyer in ihrem groſsen Verſammlungsſaal veranſtaltet
hatten. Einer der Directoren, Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer, machte in ſeiner Rede aufmerkſam darauf, wie
ſich in der Gründung, Ausführung und Erhaltung die-
ſer ausgedehnten Wohlthätigkeits- und Schulanſtalten,
in welchen jetzt über 18oo aus allen Ständen täglich
unterrichtet und zum Theil erzogen werden, und die
gleichzeitig mit der Univerſität entſtanden ſind, der-
ſelbe Geiſt, Sinn und daſſelbe Walten der Vorſehung of-
fenbart habe, welches die Reformation auszeichnete,
und wie hier im kleineren Kreiſe geſchehen ſey, was dort
im Großen geſchah. Am 1oten Nov., als an Luther's
Geburtstage, hielten die Schulen einen oratoriſchen
Actus, welchen der Rector der lat. Hauptſchule, Hr.
Dr. Diek, mit einer Rede eröffnete, und der Inſpector
Adjunctus des Pädagogiums, Hr. Prof. Jacobr, be-
ſchloſs, und wozu Tags vorher durch ein Programm:
Philipp Melanchthon als Praeceptor Germaniae, eingela-
Tladen war. *-
- -
I. Neue periodiſche Schriften.
I, der Realſchulbuchhandlung zu Berlin iſt
erſchienen:
Hufeland und Harles Journal der praktiſchen Heil-
unale. September und October.
Inhalt auſser andern: Kauſch über die in den
neuern Zeiten erfolgten Veränderungen des Medicinal-
weſens in der Preuſsiſchen Monarchie. – Hufeland,
Magnetismus und Medicina magica. – Derſelbe, über
das Abſterben der Länder, und beſonders Italiens,
durch verdorbene Luft. – Praktiſche Miscellen Preu-
fsiſcher Aerzte. – Büttner Geſchichte einer höchſt
merkwürdigen Metaſtaſe u. ſ. w.
IM. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage ſind ſo eben erſchienen und
durch alle Buchhandlungen für beygeſetzte Preiſe zu
bekommen: - -
Hanſein, Dr. G. A. L., Wohl dir Land, deſs König
ºdel iſt. Predigt zur Feyer des Geburtstags un
ers Königs und Herrn am 3ten Auguſt 1817. gr. 8.
Geh. 3 gr.
L I T E RA R I S C H E ANZE I GE N.
Käſer, Superintendent zu Berlin, Doctor M. Luther
der Mann Gottes. Eine lebensgeſchichtliche Dar-
ſtellung im einfachen Volkston. 3te verbeſſerte
Auflage. 8. 8 gr.
Schink, 3. F., Luiſe, Preuſsens Schutzgeiſt. gr. 8.
Geh. ? gr.
Berlin, im Novbr. 18 17. F. L. Albanus.
- * Am k i n dig ung
der Fortſetzung des Schreber'ſchen Säugrhierwerk.
Da der Hr. Dr. Gollfuß die Fortſetzung dieſes Na-
tionalwerks übernommen hat, ſo werden jährlich we-
nigſtens drey neue Hefte erſcheinen. Das erſte derſel.
ben, männlich das 65ſte, welchem ein Verzeichniſs der
bis jetzt ausgegebenen Kupfertafeln und Textbogen
beyliegt, iſt bereits an die Buchhandlungen verſendet
worden, und das 66ſte folgt in einigen Wochen. Die
Kupfer ſind meiſtens nach Original- Gemälden auf das
beſte geſtochen und illumimirt.
Ungeachtet ſich die Koſten dieſer Unternehmung
faſt verdoppelt haben, ſo ſind doch die Preiſe nicht
erhöhet, und ein Heft mit illuminirten Abbildungen
koſtet daher, wie ehemals: 2 Rhlr.; mit ſchwarzen:
1 Rthlr. 1 gr. Sächſ. Wer Luſt hat, ſich das ganze
Werk
----- 414 / 458 -----
759
DECEMBER 1817. 76a
A. L. Z. Num. 303.
werk anzuſchaffen, kann daſſelbe auf einmal oder in
teiebigen Lieferungen für die nämlichen Preiſe be-
ziehen.
Beſtellungen ſind zu adreſſiren:
An die Expedition des Schreber'ſchen Säugetier-,
werks zu Erlangen.
Im wege des Buchhandels wendet man ſich an die
Stein'ſche Buchhandlung in Nürnberg- -
- -
F. W. Streit's Lehrbuch der reinen Mathematik für
den Selbſtunterricht bearbeitet. III- Theil.
Auch unter dem Titel:
Die Lehre von den zuſammenhängende" Brüchen, unbe-
ſtimmte Aufgaben, von den Reihen, Logarithmen und
endahin einſchlagenden Rechnungsar"- gr-8-
Ruhr. Sächſ oder 1 Fl. 48 Kr: Rhein-
Von dieſem gemeinnützigen Lehrbuche ſind die
zwey erſten Bändchen bereits im vorigen Jahre er-
jÄmen und mir allgemeinem Beyfall aufgenommen
j daher die Erſcheinung des gegenwäÄgº drie-
js gewiſs willkommen ſeyn wird. Das Ganze
wird in Ä Bändchen beſtehen, und die noch fehlen-
den fünf ſo ſchnell als möglich geliefert werden.
Weimar, im November 1817- -
Gr. Herzogl. S. pr- Landes-Induſtrie-
Comptoir. -
.
W-
Im verlage des Unterzeichneten ſind ſei der Ju-
bilaj Meſſe Äieſes Jahres folgende neue Verlags-
bücher erſchienen und in allen guten Buchhandlum-
en zu haben:
1) Ebhardt: G. H., Geſchichte und Beſchreibung
der Stadt Wiesbaden. Mit Plan der Stadt und Ab-
jidung des Kurſaals. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr- oder
Fl. -
2) Ärop, C. P., Staats- Forſtwirthſchaftslehre,
ſyſtematiſch dargeſtellt. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
oder 4 Fl. 3o Kr.
) Krebs', , Dr. J. P., Lateiniſche Schul-Gramma-
tik für mittlere und untere Klaſſen. 8. 1 Rthlr-
oder 1 Fl. 48 Kr.
(NB. Für Schulen findet ein geringerer Preis Statt,
man muſs ſich aber desfalls an mich direct wen-
den.)
4) Wüſtenfelds, F. W., Praktiſche Anleitung zur
vermeſſung und Conſolidation der Güterſtücke,
8. 12 gr. oder 54 Kr.
5) Dieffe ach, Karl, Geſchichte der bey der Re-
formation in Heſſen beſonders merkwürdigen
Stadt Alſfeld. 8. Mit Kupfern 9 gr. oder 4o Kr.
Ohne Kupfer 7 gr. oder 30 Kr.
-
6) Snel', F. Y. D., Lehrbuch für den erſten Un-
terricht in der Philoſophie. 2 Theile. - Sechste ver-
beſſerte Ausgabe. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
7) Bergmann, F., (Verf, der Liturgie für Prediger
an Landgemeinden) Gebete bey der Reforma-
tions-Feyer u. ſ. w. gr. 8.5 gr. oder 14 Kr. -
8) – – Dr. Martin Luther. Eine kurze Schilde-
rung ſeines Lebens und Wirkens bey der Kir-
chenverbeſſerung. 8. 2 gr. oder 9 Kr.
Die dritte verbeſſerte Auflage von Sehlez Denk-
jfreund wird binnen einigen Wochen erfoheinen, und
ich werde dann gleich die vielen Beſtellungen auf die-
ſes beliebte Schulbuch expediren. gen auf die-
Die dritte Auflage des klaſſiſchen Werks vom B
- - & -
ſitze von Savigny ſoll in dieſem Winter unfehlbar j
ſeheinen, nachdem der Herr Verfaſſer die Ausbeute
der bekannten Veroneſiſchen Manuſcripte benutzt ha-
ben wird.
Gieſsen, am 24. oetbr. esz.
Georg Friedrich Heyer. -
III. Auctionen.
Den 26ften Januar 1818 Nachmittags von 2 bi
Uhr und folgende Tage ſoll die Ä ÄÄ.
von 6000 Bänden aus allen Wiſſenſchaften beſtehend
von dem im Jahr 1805 allhier verſtorbenen Auctions-
Commiſſarius Kaden gegen gleich baare Bezahlung in
pr. Cour. an die Meiſtbietenden öffentlich verſteigert
werden. Aufträge hierzu übernehmen in pertofreyen
Briefen und bey hinlänglicher Sicherſtellung, folgende
Herren an, als: in Halle Dr. Buhle, Buchhalter Ehr-
hardt, Auctionator Lippert, Regiſtrator Thieme und
Antiquarius Weidlich; in Berlin die Bücher.com
miſſionäre Jury und Suin : in Leipzig Mag. Grau. –
Has Verzeichniſs davon iſt bey ſämmtlich genannten
Herren zu bekommen.
Halle, den 1ſten December 1817.
-
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Laut einer Anzeige im Nr. 2 86. der Hall. Allg. Lit.
Zeitung, d. d. 11. Nov. 1817, glaubt Hr. Hofr. Dr. #
A. Feßler in Sarepta ſeine Verbindlichkeiten gegen mich
ſelbſt aufheben zu können, Ä er, laut beſtehenden
Contracts vom 6. April 1810, das Hiſtoriſche Werk:
Geſchichten der Ungern und ihrer Lanſaſſen betreffend:
von dem bey mir der 1ſte bis 4te Band erſchien j
ging. Ich widerſpreche dieſer Behauptung, und weje
ihn durch ſeine Obrigkeit vermögen, dieſe ſeine an-
geblich aufgehobenen Verbindlichkeiten gegen mich
und das Publicum zu erfüllen.
Leipzig, dem 3ten Dec. 1817. -
Joh. Fr. Gleditſchs Buchhandlung.
--
----- 415 / 458 -----
A L LG E M E I N E L I T E PR A T U PA - Z E I T U N G.
December 1817.
ORIENTA LISCHE LITERATUR.
LEIPz1G, b. W. Vogel: Ausführliches grammatiſch-
kritiſches Lehrgebäude der hebräiſchen Sprache mit
Vergleichung der verwandten Dialecte. Ausge-
arbeitet von Wilh. Geſenius, der Theol. Dr., und
ord. Prof. zu Halle. 1817. XXu.908 S. gr. 8.
(4 Rthlr.)
Z den trefflichen lexicaliſchen Arbeiten dieſes un-
ſers groſsen Kenners und eben ſo fleiſsigen als
eiſtreichen Erforſchers der hebräiſchen Sprache ge-
Ä ſich als ein würdiges Seitenſtück dieſes reichhal-
tige ausführliche grammatiſche Werk, als deſſen Vor-
läufer früher ſchon ein Lehrbuch der hebräiſchen Gram-
matik und als Einleitung eine Geſchichte der hebräi-
ſchen Sprache und Schrift erſchienen ſind, beide ſo
viel neue tiefgreifende Forſchungen und überraſchende
Bemerkungen enthaltend, daſs Viele ſich wundern mö-
gen, wie der Vf. noch hoffen könne, in einem der-
gleichen gröſsern Werke Neues und Anziehendes vor-
zutragen. In der That war auch eine Hauptabſicht
bey Ausarbeitung dieſes ausführlichen grammatiſchen
Lehrgebäudes, das im Lehrbuche Vorgetragene wei-
ter auszuführen, zu ſtützen und zu belegen; allein
auſserdem bietet uns der Vf, ſo viel Neues, daſs man
nicht bloſs mit Achtung, ſondern mit Bewunderung
für den philologiſchen Geiſt und Scharfſinn deſſelben
erfüllt wird. Der beſcheidene Mann mag es verzei-
hen, wenn Rec. das aufrichtige Bekenntniſs ablegt,
daſs ihm aus neuerer Zeit kein Beyſpiel bekannt iſt,
daſs ein einzelner Gelehrter in ſo kurzer Zeit ſo viel
in Bearbeitung eines hiſtoriſchen Fachs geleiſtet habe.
Der Vf. giebt in der Vorrede ſehr richtig den dop-
pelten Geſichtspunkt an, von welchem der Gramma-
iiker bey Bearbeitung einer Sprache auszugehen hat,
und von welchem er ſelbſt ausgegangen iſt. Sein Be-
ſtreben ging theils auf vollſtändige und kritiſche Beob-
achtung und Aufſiellung der grammatiſchen Erſcheinun-
gen, theils auf möglichſt richtige und analoge Erklä-
rung des als vorhanden Beobachteten. Was das erſte,
oder, wie es der Vf. nennt, das Empiriſche betrifft,
ſo hat dieſes Werk eine ſolche Vollſtändigkeit und Aus-
führlichkeit in Zuſammenſtellung der grammatiſchen
Materialien, daſs alles, was wir bisher über hebräi-
ſche Grammatik hatten, dagegen als dürftig und com-
pendiariſch erſcheint. Aber es enthält nicht nur das
Bekannte, ſondern eine groſse Menge Neues. Der Vf.
hat bekanntlich ſchon in ſeinem Wörterbuch und in
der kleinern Grammatik ſehr viel neue wichtige Bey-
träge geliefert, indem er auf manche Spracherſchei-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
nungen aufmerkſam gemacht hat, welche der hebräi-
ſchen Sprache zum Theil mit ihren Schweſtern ge- -
mein ſind, die aber der Beobachtung ſeiner Vorgän-
ger entgangen waren, z. B. der Unterſchied des fut. A
und O, die Bedeutſamkeit des fut. paragog. und apo-
cop., die an gewiſſen Nominalformen haftenden Bedeu-
tungen, die Verbindungen mehrerer Verba defectiva
zu Einem u. a. m. Dieſe Beobachtungen, dort nur
den Reſultaten nach angedeutet, ſind hier ſo ausführ-
lich belegt, daſs der Vf, mit Recht hofft, alle gegen
einige derſelben erhobene Zweifel aus dem Wege ge-
räumt zu haben, und ſind übrigens mit einer Menge
einzelner Bemerkungen bereichert und erweitert.
Auch die ſo wichtige und intereſſante Unterſchei-
dung der verſchiedenen Arten von Sprachgebrauch,
die ſich in der Fortbildung der Sprache und durch
äuſsere Einflüſſe anderer Dialecte auf dieſelbe gebildet
haben, der ältern und ſpätern chaldaiſirenden Diction,
der poetiſchen und proſaiſchen, deren verſchiedene Ei-
Ä ſich in Formen und ſyntaktiſchen
ügungen nicht minder, als im lexicaliſchen Theile
der Sprache zeigen, hat nicht nur durch Ausführungen
und Belege, ſondern ſebſt durch ganz neue Beobach-
tungen, die zum Theil höchſt überraſchend ſind, ſehr
viel mehr Klarheit und Feſtigkeit gewonnen. Eigen-
thümlich iſt dem Vf. bey dieſer Bearbeitung der he-
bräiſchen Grammatik die vollſtändige Benutzung des
kritiſchen Apparats für den grammatiſchen Zweck.
Er hat nämlich nicht allein die oft zu wenig berück-
ſichtigten Lesarten des Chethib, in denen viele alte
Sprachformen verborgen liegen, hervorgezogen und
erläutert, ſondern auch ſelbſt die grammatiſchen For-
men des ſamaritaniſchen Codex aufgeſtellt uud erläu-
tert, ob er gleich die letztern nicht für echtes Eigen-
thum der althebräiſchen Sprache hält. Auf die jüdi-
ſchen MSS. hat er ſowohl in der Elementarlehre in
Abſicht auf deren abweichende Orthographie, zumal
im Vocalen und diakritiſchen Zeichen, als auch in der
Formenlehre Rückſicht genommen, und hier beſon-
ders gezeigt, wie die Varianten öfter bey ſchwierigen
Formen als wichtige und brauchbare Interpretamente
eines dunkeln Textes benutzt werden können. Die .
ſchon früher vorgetragene Ueberzeugung von der all-
gemeinen linguiſtiſchen Richtigkeit der Vocalſetzung
hat ſich dem Vf, bey dieſen genauern Unterſuchungen,
zumal auch durch Vergleichung mit der arabiſchen
Ausſprache, befeſtigt, und wer auf die von ihm ge-
Ä hervorgehobenen Vergleichungspunkte auf-
merkſam achtet, wird kaum noch den Gedanken
Raum geben können, daſs dieſe Vocaletzung ein
Werk der grübelnden Willkür jüdiſcher Grammatiker
D (5) ſey
----- 416 / 458 -----
763 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
764
–1
ſey: ſo daſs alſo der grammatiſchen Freydenkerey
in dieſem Punkte auf immer ein Ende gemacht ſeyn
möchte. W
Was die zweyte rationelle Seite der Grammatik,
oder die Erklärung der vorhandenen Spracherſchei-
nungen betrifft, ſo hat der Vf, ſeine Aufgabe mit ſo
viel Umſicht, Klarheit und Ä des Urtheils, mit
ſo viel Vielſeitigkeit und Ueberblick der Beobachtung,
mit ſo viel Einßcht in die Natur und den Geiſt der
Sprache, mit ſo viel Scharfſinn und Combinationsgeiſt
gelöſt, daſs nur Vorurtheil oder Neid gegen alle dieſe
Vorzüge ſich wird verblenden können. Beſonders hat er
ſich verdient gemacht durch eine genaue Vergleichsung
der verwandten Dialecte in grammatiſcher Hinſicht,
da man bisher nach der Einſeitigkeit der holländi-
ſchen Schule faſt einzig die lexicaliſch-etymologiſche
Rückſicht dabey genommen hat. In Rückſicht auf
Verhältniſs und Werth der Vocale, auf die Theorie
mehrerer irregulären Verba (der ºs, v, rº), die Ent-
ſtehung des Nomen aus dem Verbo, die Vocalverän-
derung des Nomen, z. B. der Segolata, endlich auf
die Syntax in allen ihren Theilen, hat dem Vf. das
vergleichende Studium der übrigen Dialecte eine Reihe
von Parallelen und Erläuterungen geliefert, durch
welche die hebräiſche Sprachlehre einen bedeutenden
Zuwachs an Klarheit, Sicherheit und Intereſſe erhal-
ten hat. Natürlich hat die arabiſche Grammatik mit
ihren reichen Bildungen und ihrer oft fein geregelten
Syntax, bey welcher das treffliche Werk von de Sacy
dem Vf. ſehr gute Dienſte leiſtete, bey weiten die
reichſte Ausbeute gegeben, und es bietet ſich dabey
die höchſt Ä Bemerkung dar, daſs viel
Wortbildungen und –Verbindungen, die in der rei-
chen arabiſchen Grammatik ausgebildet und herr-
ſchend ſind, im Hebräiſchen ſich nur in ſchwachen
und unausgebildeten Anfängen zeigen. Neben dem
arabiſchen Schriftdialect hat die ſtete Berückſichti-
ung der arabiſchen Volksſprache, die ſich mit dem
ebräifchen in vieler Rückſicht näher berührt, als
jene, namentlich auch darin, daſs viele in der Schrift-
ſprache vorhandene Bildungen in derſelben auſser Ge-
brauch gekommen, und gleichſam erſtorben ſind,
z. B. die vielen Modificationen des Futuri, viele Con-
jugationen, Nominalformen u. ſ. w., ſehr groſsen
Nutzen gebracht. Die Benutzung der aramäiſchen
Dialecte, über deren Wichtigkeit, insbeſondere für
den Zuſtand der Sprache in ihrer zweyten Epoche,
der Vf, ſchon ſonſt ſich zu erklären Gelegenheit ge-
nommen, iſt keineswegs unterblieben, und auch das
neuhebräiſche und talrnudiſche Sprachliom iſt nicht
ohne gute Ausbeute benutzt worden. So werden alſo
dieſe genauen dialectologiſchen Forſchungen des Vfs.
die Stimme derer zum Schweigen bringen, die, im ur-
theilsloſen Nachbeten und Excerpiren holländ. Gram-
matiker und Etymologen ihren Ruhm ſuchend, in des
Vfs vielſeitigerer aber auch vorſichtigerer, auf die An-
erk nnung der Ä Rechte der hebr. Spra-
che gegründeter Dialectsvergleichung eine Hinterſet-
zun - derſelben haben finden wollen Freylich hatte ſie
ſchon ein Blick in die Vorreden zum Wörterbuch und
in eine Menge einzelner Artikel deſſelben eines an-
dern überzeugen können, wenn ſie nicht, in ohn-
mächtigem Neid über die ihre eigene Unbedeutend-
heit vernichtenden Verdienſte des Vfs., doch wenig-
ſtens die Möglichkeit der Miſsdeutung einiger Aeuſs -
rungen deſſelben über Miſsbrauch der Dialecte als
Waffe gegen ihn hätten brauchen wollen. -
Wo eigenthümliche Meinungen zu belegen, oder
mehrere neben einander ſtehende zu prüfen waren,
hat der Vf, die Unterſuchung meiſtens vor den Augen
des Leſers zu führen geſucht, z. B. beym Schwamo-
bile, dem Vav converſivum, dem fut. paragog., und
dabey, wie überhaupt, fleiſsig andere Meinungen an-
geführt und geprüft. So iſt dieſes Werk ein Reper-
torium grammatiſcher Gelehrſamkeit und Literatur
geworden, welches viele andere Werke entbehrlich
macht. Die Beleſenheit und Bücherkenntniſs des Vfs.
erſtreckt ſich auch auf kleinere Monographieen, von
denen er manche weniger bekannte hervorgezogen
hat. Von den jüdiſchen Grammatikern hat er Dav.
Kim chi's Michlo! durchgängig, und andere, z. B.
Elias Levita, Sal. Ben Melech, ſtellenweiſe verglichen,
und manche brauchbare Bemerkungen aus ihnen bey-
gebracht.
In der Anordnung folgt dieſes gröſsere Werk dem
Plane des kleinern Lehrbuchs, ausgenommen, daſs
der Behandlung des regulären Verbi ein Abſchnitt über
das Verbum überhaupt vorangeſchickt, und in der
Syntax die Redetheilé anders geſtellt ſind, wie es
nämlich die Geltung derſelben in ſyntaktiſcher Hin-
ſicht, die von der etymologiſchen Entſtehung abweicht,
foderte. Im Lehrbuche folgen die Kapitel ſo: vom
Artikel und Pronomen; Syntax des Verbi; Syntax
des Nomen; Syntax der Partikeln. Hier aber ſteht
die Syntax des Nomen voran, dann folgt die des Pro-
nomen, des Verbi, der Partikeln und ein Kapitel von
vermiſchten Idiotismen des hebräiſchen Stils. Die
Auffindung der Materien wird deſſen ungeachtet denn
im kleinern Lehrbuch Bewanderten höchſt leicht ſeyn,
und der Vf, hat ſie obendrein für jeden einzelnen Ä
durch ſorgfältige Regiſter zu erleichtern geſuclt, de-
ren drey angefügt ſind: ein Sachregiſter, in welchem
manche im Buche zerſtreute Materien zuſammenge-
faſst und nachgewieſen ſind, ein Formen - und ein
Stellenregiſter, wovon das erſtere ſich auf den ety-
mologiſchen, letzteres mehr auf den ſyntaktiſchen be-
zieht, in ſofern die Schwierigkeit der Stellen nicht im
Worte, ſondern in der Conſtruction liegt. -
Dieſs zur vorläufigen Ueberſicht des Werks, deſ-
ſem Inhalt wir nun im Einzelnen nach den hervor-
ſtechendſten Eigenthümlichkeiten mit der ſeiner Wich-
tigkeit ang-m-enen Genauigkeit und Ausführlich-
keit angeben wollen. Erſter Haupttheil. Elementar-
lehre. Kap. 1. Vom Iefen und der Orthographie-, Für
die Lehre von der Schrift (§. 1.) atte ſich der Vf. in
ſeiner Geſchichte der hebr. Sprache und Schrift viel
vorgearbeitet, daher er in Manchem kürzer ſeyn
konnte; es fehlt aber doch nicht an neuen ſchönen
Bemerkungen * wohin folgende gehört. Mlan ſcheint
im Hebräiſchen von jeher nach der Ausſprache ger
ſchrie-
----- 417 / 458 -----
765
766
Num. 304. DECEMBER 1817.
ſchrieben zu haben, nicht nach Ä Rück-
ſichten, wie im Syriſchen und Arabiſchen, woraus
man mit Recht folgern mag, daſs ſich die arabiſche
und ſyriſche Orthographie zu einer Zeit gebildet hat,
wo man ſchon auf Etymologie achtete, ünd Begriffe
davon hatte, die hebräiſche früher, wo man dieſe
Rückſicht noch nicht kannte. So ſchreibt der Araber
U“W und lieſt: Aſſems, der Hebräer ſchreibt auch
L.
u'rzºn; der Araber ſchreibt -f E-“ und lieſt: mir
rab, der Hebräer ſchreibt Thrr, wie er, ſpricht u.
ſ.w. Der Syrer ſchreibt etymologiſch - und lieſt:
bat, XcſS (kojem) u. f. w. Im Arabiſchen haben
die vielen Provinzialismen daher wenig Einfluſs auf
die Schriftſprache, und werden mehr gehört, als ge-
ſehn; im Ä zeigen ſich die Chaldaismen
auch in der Schrift. Im Arabiſchen und Syriſchen
giebt es mancherley Regeln über von der Schrift ab-
weichende Ausſpräche; im Hebräiſchen findet ſich
deſſen wenig, und dann nicht immer ſicher. Sehr
treffend iſt die Vergleichung der etymologiſchen
Schreibart der Engländer und Franzoſen mit der der
Syrer und Araber. – Die Tafel der Conſonanten
Ä 2.) enthält in gegenüberſtehenden Columnen die
hebräiſche Münzſchrift und die ſamaritaniſche, nebſt
den erklärten hebräiſchen Buchſtabennamen. Was
deren Ausſprache (§. 3.) betrifft, ſo wird der Klage
arabiſirender Grammatiker, daſs die hebräiſche Schrift
die diakritiſche Bezeichnung der verſchiedenen Aus-
ſprache derſelben Conſonanten auſser dem w vernach-
läſſigt habe, durch die Bemerkung entkräftet, daſs
es ſich noch frage, ob die Abſonderung der verſchie-
denen Ä beynn Leben der Sprache ſo weit
ing, daſs ſich die Buchſtaben wirklich in zwey zer-
Ä lieſsen, oder ob ſie nicht in den meiſten Fallen
in einen vermiſchten Laut zuſammenfloſſen. In är-
mern Dialecten flieſse auf dieſe Weiſe häufig zuſam-
men, was in reichern verwandten getrennt ſey. Selbſt
in der arabiſchen Volksſprache falle der durch die
diakritiſchen Punkte bezeichnete Unterſchied oft
weg, ſo z. B. zwiſchen 9 und 9, C und Ös, 8 und
5, und B (worin ſich alſo auch die nähere Ver-
Wandtſchaft derſelben mit der hebräiſchen Sprache
offenbart). Doch geſteht der Vf. die verſchiedene
Ausſprache von n und v in gewiſſen gleichlautenden
und doch ganz verſchiedenen Wörtern zu. Ueber
das Verhältnis des v zum w giebt er eine genaue Er-
örterung:,. Die Orthographie iſt in bey weitem den
meiſten Wörtern ſtreng beſtimmt, ſo daſs ſie aus-
ſchlieſslich mit e oder v geſchrieben werden; meh-
rere ſind ſogar verſchiedener Bedeutung, je nachdem
fe mit dem einen oder andern geſchrieben werden,
als "ze, verſchlieſsen, zu belohnen, er zertreten,
er ſich regen u. ſ. w. Indeſſen werden beide Buch-
ſtaten in nicht wenigen Wörtern promiscue gebraucht,
z. B. e27 und 22 mit Füſsen treten, ev2, auch irgº
Verdruſs; ſelbſt Wörter, wo ſonſt die Orthographie
feſt iſt, ſchwanken zuweilen, z. B. "Sº ſatt - Siº er-
kaufen, Eſr. 4, 5. Was die Dialecte betrifft, ſo ha-
ben die Syrer und Araber dieſen Unterſchied nicht,
und das altarabiſche Alphabet hatte ſein U“ an der
Stelle des S, an der Stelle des ip aber nur U - Nach
dieſen Gründen haben ſich die Grammatiker theils für,
theils gegen die Verſchiedenheit beider Buchſtaben
erklärt, und ſelbſt der Vf. früherhin dagegen. Jetzt
aber nimmt er doch eine Verſchiedenheit an, weil
ſich der bedeutungsloſe Gebrauch zweyer verſchiede-
ner Zeichen für denſelben Laut nicht wohl erklären
laſſe, weil die Verwechslung beider Zeichen faſt nur
dem ſpätern Hebraismus angehöre, weil die Mannich-
faltigkeit der Ziſchlaute in den ſemitiſchen Dialecten
groſs ſey, weil die Maſorethen ſich für den Unter-
ſchied erklären, und aus andern Gründen mehr: er
hält demnach mit einigen jüdiſchen Grammatikern
das iv für einen Mittelton zwiſchen b und u). – Die
Ausſprache des v wird eben ſo gründlich und umſch-
tig erörtert. Schon im kleinern Lehrbuch 2te Aufl.
war die Bemerkung geäuſsert worden, und hier wird
ſie weiter ausgeführt, da“, wie im Syriſchen die ge-
linde Ausſprache dieſes Buchſtaben herrſche, und er
im galiläiſchen und ſamaritaniſchen Dialect ganz mit
sº zuſammenflieſse, dieſe Ausſprache im Hebräiſchen
wenigſtens vorgewaltet habe. So erkläre ſich die
auch im Hebräiſchen vorkommende Verwechslung
mit ze, die zuweilige Contraction, wie in bºa contr.
b2, und die Vertauſchung mit y in der Vergleichung
mit dem Aramäiſchen, die daher entſtanden, daſs
nach Hinwegnehmung des Ziſchlautes im Y bloſs ein
leiſer Conſonantenton übrig blieb. (Nur zeugen
letztere beide Gründe bloſs für die aramäiſche Aus-
ſprache.) Viel beweiſt immer das Zeugniſs des Hie-
ronymus, der das v einen Vocal nennt. Dem harten
ſcheinen weit weniger Wörter anzugehören, und man
thut nach dem Urtheil des Vfs. immer beſſer, das v, wie
das arabiſche - im Perſiſchen, in der Ausſprache zu
übergehen, als, nach bloſsen Vermuthungen, es als
Kehlhauch, oder, nach der falſchen Reception der
Juden, als Gaumen- oder Naſenlaut gn oder ng aus-
zuſprechen. – Die von vielen beſtrittene Ausſpra-
che des s mit Dageſch f und l. als p nimmt der Vf.
in Schutz. Die Araber kennen den Laut p nicht,
aber die Ausſprache der Hebräer iſt hierin wahr-
ſcheinlich von der arabiſchen abweichend geweſen,
was auſser andern Gründen beſonders dadurch be-
wieſen wird, daſs die Griechen das sº urſprünglich
nur als p kannten, da ſie es tr nennen, und ehedem
für das Zeichen IIH brauchten. Dagegen wird mit
Recht die von Michaelis und Andern auf die alphabe-
tiſche Ordnung in Pſ. 27. und 34. gegründete Vermu-
thung, daſs das s eine doppelte Stelle im Alphabet
gehabt habe, verworfen. – Für die Ausſprache des
als sch, und gegen die Annahme mancher jüdiſcher
Grammatiker, daſs es wie sc, g, geſprochen wor-
den, wird nicht nur die Analogie des arabiſchen UV-
ſondern auch die Autorität der LXX angeführt, die,
wo es ihnen auf orthoépiſche Genauigkeit ankam,
jenen Laut, ſo gut es ging, auszudrücken geſucht ha-
ben, nämlich bey den Buchſtabennamen u»- Pyx,
"w Xaev Klagl. II. III. IV., wo der dicke Laut X Ä
E-
----- 418 / 458 -----
767 A. L. Z. Nunn. 304.
DE CEMBER 1817. 768
Bezeichnung des sch dienen ſoll, ungefähr wie der
Neugrieche E3 zur Bezeichnung des B - Lautes ge-
braucht. – §. 6 f. von den Vocalen. Für die Ver-
gleichung des hebräiſchen und arabiſchen Vocalſyſtems
iſt der hier angeführte Umſtand merkwürdig, daſs ſpä-
tere Grammatiker, die zum Behuf der Leſung des
Korans ein ſehr zuſammengeſetztes Syſtem der Or-
thoëpie bildeten, zum genauern Ausdruck der ver-
ſchiedenen Nüancen von Lärge und Kürze auf Ver-
vielfältigung der Zeichen geſonnen haben, und z. B.
ein langes und ein kurzes Fatha (Kamez und Patach,
auch Chateph-Patach der Hebräer) unterſcheiden. –
Das Kamez iſt ſchon von den Tiberienſern als O aus-
geſprochen worden, obſchon dies bey, den alten He-
räern höchſtens eine landſchaftliche Ausſprache ge-
weſen iſt. Dahes der Name prº collectio (oris), der
nicht auf das A paſst, und die Einerleyheit des Zei-
chens für das lange A und das kurze O. Die Lehre
von der Unterſcheidung des letztern iſt (§. 10.) mit
groſser Vollſtändigkeit abgehandelt, was um ſo nö-
higer war, da keine allge, einen Regeln ausreichen,
und durch falſche Auffaſſung des Metheg ſchon von
den alten Grammatikern Miſsverſtändniſſe begangen
worden ſind. Die bekannte Regel: das Zeichen (*)
iſt ein kurzes O in einer zuſammengeſetzten Sylbe, die
den Ton nicht hat, und zwar vor einem einfachen
- Schwa ohne Ä leidet mehrere Ausnahmen.
at
Das Metheg nämlich hat dieſe Bedeutung nicht, wenn
«) in der drittletzten Sylbe, und der Ton in der
ſetzten ſteht, z. B. n227 (Spitzen) Koheleth 12, 11.,
wenn das Metheg unmittelbar vor der Pauſe ſelbſt bey
dem kurzen Vocal ſteht, z. B. 3". Ezech. 40, 43.,
wo Kimchi fälſchlich Karhan las; auch iſt Metheg zu-
weilen falſch geſetzt, z. B. nºvus Pf: 86, 2. für "Ä.
Auch wenn Dageſch f. folgt, und (*) in der dritt-
letzten Sylbe ſteht, findet ſich Methes z. B. EZ"NZ
1 Moſ. 42, 19., wo man fälſchlich hat Aleſen wollen
Wenn (*) in Ä Endſylbe ſteht, die
den Ton nicht hat, ſo ſollte allerdings der Mangel des
Metheg die Fälla, wie E78 - 2, unterſcheiden von
jen wo (*) ein langes A iſt, wie ºb-ng. Allein
bey den letztern fehlt oft Metheg, z. B. ÄFPſ 55,
22, wo die Kenntniſs der Form auszuhelfen hät. Wo
( ) in offener Sylbe ſteht, unterſcheidet Metheg auch
nicht, und e2Ä poolchem läſst ſich von "zÄR katonni
nur durch die Etymologie unterſcheiden. Vor einem
Chateph-Kamez läſst Mletheg die Ausſprache des (...)
auch zweifelhaft, und nur die Etymologie kann ſie
lehren, z. B. rºrº moch°rat und Tºd" Ä Auch
muſs man »ry: Bamothe leſen. – § 11. Verbindung
der Vocalzeichen mit den literis quiescentibus. Daſs
» und in den Suffixen und ſonſt am Ende z. B. "HN,
»2s nicht als Diphthongen, ſondern als Mobiles zu
betrachten ſeyen, beweiſt der Vf. daraus, daſs die
Urheber der Ä in den folgenden Buchſtaben
Dageſch lene und viele MSS. unter das Jod und Vau ein
Mappik, und unter Vau wohl auch ein Schwa ſetzen.
Die Ä kannten keine Diphthongen, wie man
aus der Vocalſetzung nº2 ſieht. Die Endung "T aber
darf nicht aiv, ſondern muſs mit Uebergehung des Jod
wie av geſprochen werden. Dieſs beweiſt die ältere
Schreibart , T, die mehr der Ausſprache als der Ety-
mologie folgte - und die Punctation ſelbſt, die ſonſt
Ä haben müſste – Vortrefflich iſt § 12. überver-
hältniſs und Werth der einzelnen Vocale, beſonders
in Beziehung auf Länge, Kürze und Veränderbarkeit.
Hier hat die ſorgfältige Beachtung des urſprünglichen
Unterſchiedes der Vocales impurae und purae, der bis-
weilen Ä wie in EF ſtatt EB, ſonſt ſehr
häufig, beſonders beym Chirek, durch die Scriptio de-
fectiva vermiſcht wörden, ſehr viel Klarheit in die
Sache gebracht. Hiernach iſt auch die Lehre vom
Kibbuz ſehr gut auseinander geſetzt. Wenn es nach
der Scriptio defectiva für Schurek ſteht; verhält es ſich
zu dieſem, wie Clirek defectivum zum plenum, z. B. in
auſ, und man ſollte es in dieſem Falle nach dem Bey-
ſpiel der älteſten Grammatiker Schurek nennen. Da-
von iſt das eigentliche Kibbuz, als kurzes U, zu un-
terſcheiden, welches meiſtens durch Schärfung der
Sylbe aus dem Cholem purum entſtanden iſt. Der Vf.
entſcheidet ſich, gewiſs allein richtig, für die Ausſpra-
che deſſelben als kurzes U, welche bey den älternge-
lehrten Rabbinen recipirt war; aber auch für die Aus-
ſprache als Ü werden gute Gründe angeführt, und daſs
Ä den Semiten nicht unbekannt war, erwie-
ſen; die Ausſprache als kurzes O hingegen, welche
kürzlich Stange vorgeſchlagen, wird mit Recht ver-
worfen. Der ſcheinbarſte Beweisgrund für dieſe Aus-
ſprache, daſs Kibbuz und Kamez chatuph in vielen For-
men neben einander und promiscue gebraucht vorkom-
men, wird durch die Analogie ähnlicher Verwechs-
Jungen, z. B. Tºur und Truº, ſeiner Kraft beraubt. –
§ 14. Unterſchied des Schwa mobile und quiescens. Für
die Ausſprache des Schwa mobile als eines Halb- oder
Viertelvocals, die man ohne weitern Beweistheils an-
genommen, theils verworfen hatte, giebt der Vf. eine
vollſtändige Beweisführung, an der ſchwerlich etwas
auszuſetzen ſeyn-möchte. Beſonders iſt auch die Ana-
logie der Dialecte dafür benutzt. Die Araber ſprechen
»
z. B. P-U- m°nazir, welches de Sacy mit dem ſtum-
men ein reprendre vergleicht, und die mauriſchen und
ſyriſchen Araber verſchluckendergleichen Vocaleganz,
ſo daſs man ſelbſt einen Vorſchlagsbuchſtaben hört
EU- m'barech, embarech. Die Syrer bezeichnenden
Halbvocal nicht, ſprechen ihn aber z. B. Wjä nekat-
tel, nicht nkattel, wofür ſogar einige Grammatiker
W zä zu ſchreiben pflegten. Auch aus dem N. T. fieht
man, daſs im Syrochaldäiſchen der damaligen Zeit das
Schwa ausgeſprochen wurde, z. B. a«ßxx3xv, 3rNE2u.
Endlich kennt auch das Aethiopiſche den Halbvöcal.
Man kann noch den Beweis aus der Natur der Sache hin-
zufügen, daſs manche Buchſtaben ſchwerlich in irgend
einer Sprache ohne einen hörbaren Halbvocal zuſam-
mengeſprochen werden können, ja daſs genau genom-
men bey jeder Zuſammenſetzung vºn Conſonanten zu
Anfang der Sylbe ein vocalähnlicher Lautgehört wird.
(Die Fortſetzung ſo g t.)

----- 419 / 458 -----
769
-
/ - - s 305 – d
man das euphonicum mit
geſch neuträts, das ſich in
- faſt gar nicht, aber in mehreren Mſſ als im Cod.
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1817.
ORIEN TALISCHE LITERATUR-
LEIpzig, b. W. Vogel: Ausführliches grammatiſch-
kritiſches Lehrgebäude der hebräiſchen Sprache –
von Wilh. Geſenius u. ſ. w. - - -
(Fortſetzung der im vorigen stück abgebrochenen Regenſion.)
Der Name Dageſch ua wird . 17, 1 durch eine
vortreffliche lexicaliſche Induction, die weni-
ger durch die Wichtigkeit der Sache, als durch ihre
eigne wiſſenſchaftliche Gründlichkeit anziehend iſt,
nicht, auS “AL? pupugit durch Punkt, ſondern aus
«a-L? gravavit durch Verdoppelung, aggravatio-er-
klärt, ſo daſs er dem arabiſchen Teſchdid (Verſtär-
kung) entſpricht, und von Raphe (lindernd, erwei-
j) den Gegenſatz macht. (Der arabiſche Termi-
nus für letzteres wäre e-55- erleichtern, d.i. einem
Worte ſein Dageſch nehmen.) Die Lehre vom Da-
geſch forte § 19 hat der Vf durch die von arabiſchen
jailer entlehnte Unterſcheidung in Dageſch
f. neceſſarium und euhonieun und die genaue Beach-
tung Äes letztern ſchon in der Vºrreº º ſeinem
jern Wörterbuche ſehr aufgehellt. Die dort ange-
gebene Beyſpielſammlung von Wortformen, in denen
y neceſſarium verwechſeln
könnte und Ä iſt hier mit einigen
j Beyſpielen vermehrt worden. Doch können
einige derſelben noch in Anſpruch genommen wer-
j z. B. - zº, das nach Abensra und Kimchi
für -7-2 genommen worden ( nicht ſo im Wörter-
buch). Sehr ſchön aufgeklärt iſt die bisher dunkele
Erſcheinung des von SF D. Michaelis ſogenannten Da-
den gedruckten Ausgaben
Efjd. lII und IV. Stuttg., Caſe. Hamb. III und
X findet. Schon Lichtenſtein (paralipomena critt.)
Änjf den Gedanken, es für ein Dageſch euphon.
zu halten, welches die Aſſimilation des vorhergehen-
den Buchſtaben in der Ausſprache anzeigen ſolle, wie
wohl er noch zwiſchen dieſer und einer andern An-
nahme ſchwankte. Dieſe Vermuthung hat der Vf.
durch die Vergleichung des Teſchdid egºjunctivum und
die Benutzung gewiſſer hiſtoriſchen Angaben.» daſs
einige hebr. Grammatiker aſſimilirend laſen, z. » Tº
itte-li, zur Gewiſsheit erhoben. Unter dieſe Anficht
laſſen ſich faſt alle Beyſpiele des ſogen. Dag: neutritts
ſtellen, z. B. b2-2 l. bajel, sº- Scs . emollo, nzºº
ijecha. Daſs gewiſſe einzelne Schulen hebräi-
ſcher Anagnoſten dergleichen ſubtile Regeln für die
A. L Z. 1817. Dritter Band. -
V
–
Ausſprache gegeben haben, wird durch die Analogie
der ſorgfältigen Genauigkeit, mit der die Araber das
Vorleſen des Koran behandeln, ſehr wahrſcheinlich
gemacht. Die Lehre vom Dageſch lene iſt §. 20. ſehr
vollſtändig behandelt, und die Richtigkeit des da-
durch bezeichneten Unterſchieds im Ganzen und Gro-
ſsen vertheidigt, auch der Nutzen deſſelben für Ety-
mologie und Analyſe gezeigt, obſchon bey der Setz-
ung deſſelben manche Inconſequenzen mit unterge-
laufen ſind. Das Mappik iſt § 21. in der Ausdehnung
auf alle 4 literas quieſcibiles, wie es in Mſſ vor-
kommt, betrachtet: dieſe haben es nämlich nicht
nur im n, ſondern auch im , , , da wo ſie nicht
quieſciren oder diphthongeſciren ſollen, z. B. «2-s
j Im sº kommt es am ſeltenſten vor, doch Äl
der Vf, für ein Mappik den Punkt, den ſelbſt unſere
Ausgaben an vier tellen im sº haben, nämlich sº
Hiob 33, 21 u. a. – Die Lehre von den Äjej
(§. 23 ff.), die bisher ſehr vernachläſſigt und wenig
gekannt war, iſt mit gröſserer Ausführlichkeit als in
irgend einer der bisherigen Grammatiken vorgetra-
gen, auch iſt eine kurze Literaturgeſchichte derſe-
ben mitgetheilt: Deutſche Grammatiker, namentlich
Samuel Hohl, ſind es, die dem Accentuationsſyſtj
ſo viel Fleiſs und Aufmerkſamkeit gewidmet Ä ES
zur Wiſſenſchaft ausgebildet haben. Was die ur-
ſprüngliche Beſtimmung der Accente betrifft, ſo
bringt der Vf, gegen die von ihm ſchon frühervej
worfene Annahme, daſs ſie zuerſt Muſiknoten gej -
ſen, neue Gründe bºy» von denen die aus den Namen
der Accente geſchöpften wohl am wenigſten beſtritte
werden möchten. Ihre jetzige Beſtimmung als Ä
und Interpunctionszeichen iſt im Ganzen hinreiche d
erläutert; nur wünſcht Rec., daſs der Vf. dasjj Ä
Accentuation liegende Syſtem des Numerus hätte j r
deuten mögen, beſonders was den Tonfall am Ä
betrifft. Der Nutzen dieſer Bezeichnung (dern
mehr Einfachheit zu wünſchen wäre) wiré eineſ Ä
tend gezeigt, ſowohl an einzelnen Wörtern zur #
kennung der Form, als auch an ganzen Stellen Ä
deren Erklärung der Accent zum Wegweiſer d
kann. Zu Beyſpielen ſind die Stellen Moſ 18IEL.
I Chron. 29, 2. gewählt, wo ältere und n
leger durch Vernachläſſigung des Accents
of 22, 14.
euere Aus-
inn verfehlt haben. Erſtere Stelle ÄÄn
S
auf dem Berge Jehovas wird geſeh -
Ä er ### ſorgt und ÄÄÄÄ Ä
wort angeführt wird, und dieſer Gebrauch des # -
nicht gewöhnlich iſt, ſo iſt Rec. auf die Ä (ſ.
kommen: auf dem Berge Gehovas erſcheint man Ä
ſer Gebrauch des Niph. Fºtº iſt al erdings ſehr 162-
E (5) j
----- 420 / 458 -----
771 ALLG. LITERA
TUR - ZEITUNG
772
wöhnlich, nur läſst ſich dagegen einwenden, daſs
dieſer Sinn nicht zum Zuſammenhang paſst, und man
keit durch die auch ſonſt be-
müſste dieſe Schwierig
merkbare Üj der etymologiſirenden My-
thologen zu heben ſuchen. – Sehr zweckmäſsig
handelt ein eigner Abſchnitt (§. 3o ff.) von kritiſchen
Zeichen und maſorethiſchen Noten, vom Keri und
Chethib, vom Piska und den auſserordentlichen Punk-
ten, und hier hätte man vielleicht noch mehr Voll-
ſtändigkeit wünſchen können. – Cap. II. Von den
Eigenthümlichkeiten und Veränderungen der Buch-
ſtaben, von den Sylben und den Tone. Reichhaltig
und lichtvoll ſind die § 34 ff. über Wegwerfung
gewiſſer Conſonanten im Anfang, in der Mitte und
am Ende (Aphaereſs, Contractio, Apocope), über Hin-
zuſetzung gewiſſer Conſonanten (protheſs , epentheſis»
paragoge), über Verſetzung der Conſonanten (Trans-
itio), und es iſt hier das Unſichere und Willkür-
liche, was ältere Grammatiker aufgeſtellt, vorzüglich
auch mit Hülfe der Dialektsvergleichung, auf feſte
ſichere Reſultate zurückgeführt. – § Z8. Von den
Kehlbuchſtaben. Hier zeichnen wir als Beyſpiele,
wie der Vf. durch Parallelen aus dem Arabiſchen die
hebräiſche Vocalſetzung erläutert und beſtätigt, fol-
gende Bemerkungen aus. Die Regel, in einer Sylbe
mit Gutturalen gern ein a auszufprechen, wird ſelbſt
für die arabiſche Vulgärſprache gegeben. Man lieſt
– “Sº abheb, - * jarf. So wie er ſtatt rº
* - -- C- r
*na ſtatt ra ſteht, ſo lieſt der Araber ſtatt Äé,
% ! L L 9 - 3 - - - -
Aé, ſtatt
CºrrP, es.“ Dieſes heiſst mit Nutzen
- - -- / -
die Dialekte vergleichen! Unter die Beyſpiele von
Hinzuſetzung ( paragoge) quieſcirender Büchſtaben
werden (§ nicht nur die Wörter "zn, nº, nºt
(wogegen kein Zweifel. iſt), ſondern auch rºs,
Tirº, Tºrº (Opfer von wº Feuer), 732 (von 2.)
und andere gezogen, und mit dieſer Bildungsſylbe die
y
J
arabiſche Cº- und die ſyriſche ... – verglichen,
- -
wie denn nºs dem arabiſchen «. nah dem arab.
/ U 2
«„x entſpricht. Von dieſer Bildungsart kommen
im Hebr. die Ä -
vor. – Die Lehre von der Veränderung der Vocale
war ſchon im Lehrbuch 2te Aufl, klar und gründlich
abgehandelt, daher hier nur die Ausführung hinzu-
gekommen iſt.
Wir gehen zum zweyten Haupttheile, der Formen-
lehre über. Hier handelt das 1. Cap. von den Wur-
zeln und der grammatiſchen Bildung der hebräiſchen
Sprache überhaupt, welches ungemein anſprechende
Bemerkungen enthält. Die hebräiſche Sprache, an
Schallnachahmungen arrn, und durch eine groſse
Regelmäſsigkeit ihrer Wurzelwörter ausgezeichnet,
ſteht auf einer höhern Stufe der Beſonnenheit und
Reflexion von Seiten der Spracherfinder. Letztere
ſpiele - f. ºt, und "it neben nºrt,
Eigenthümlichkeit, das Geſetz der trilitera, gehört
jedoch einer fpätern, Ausbildung an, da noch viele
einſylbige Wurzeln übrig, auch viele zweyſylbige of-
fenbar durch Anhängſel ſpäter entſtanden ſind. Die
anderswo vorgetragene Vermuthung, daſs das Geſetz
der trilitera zugleich mit der Einführung der Schrift
feſtgehalten und ausgebildet worden, wird für ſehr
wahrſcheinlich gehalten. In der Bildung der pluri-
litera iſt die Sprache wahrſcheinlich in einer etwas
fpatern Epoché weiter fortgebildet worden. Ueber
deren Entſtehung enthält Beyl. 1. ſehr tiefgreifende,
auch andere Sprachanalogieen zu Hülfe nehmende
Unterſuchungen. Eine Berührung der hebräiſchen
Sprache mit Zend, Pehlvi und Sanskrit wird durch
imehrere gut gewählte Beyſpiele verwandter Stamm-
wörter nachgewieſen, Ä es hätte auch eine ſolche
Verwandtſchaft mit der deutſchen Sprache wahr-
ſcheinlich gemacht werden können, wie auch wirk-
-
„" - 1 L.
lich bºt Mutter mit Amme, ur, arab. Jºſ dIT3 Ill.
nºt (ſanſkr. aſi, zend. afte, perſ CX») mit sar,
eſt, iſt verglichen worden. Von den angeführten
Beyſpielen entſprechen noch folgende dem Deut-
/ / - -
U«,5 Pferd; ſº
Zahn, raus ſieben, wº Cé Erde, ºr riechen, nº
ſitzen, woher ſaß, geſeſſen, u. a. m. – Für die gram-
matiſche Structur giebt es, nach der richtigen Bemer-
kung des Vfs., in den Ä einen doppelten Weg.
Entweder werden die Verhältniſsbegriffe und Neben-
beſtimmungen der Grundbedeutung durch Flexion
oder Umbiegung des Wurzellautes bezeichnet, oder
durch Anhängung von Wörtern und Partikeln (ſuji-
xa und praefixa). In der hebräiſchen herrſcht die
letztere Ä doch giebt es auch reine
Umbildungsformen, zfB. beym Verbum derivatum.
Der Vf, warnt mit Recht vor der Einfeitigkeit, alle
rammatiſche Flexionen etymologiſch erklären zu
jollen; doch lieſse ſich eine ſolche vielleicht noch
hie und da verſuchen, wo er ſie für unſtatthaft zu
halten ſcheint, z. B. bey der Femininalendung n,»
welche mit den Suffix F. wohl urſprünglich eins ſeyn
mag. – Noch handelt in dieſem Cap. ein § von Ara-
maismen und Arabismen, deren Begriff dahin einge-
ſchränkt wird, daſs darunter nur ſolche hebräiſche
Formen verſtanden werden, die in der hebräiſchen
Sprache ungewöhnlich und anomal, in den Dialekten
Ä ewöhnlich ſind. Sie ſind entweder der Sprache
AI) Ä eigen, oder durch äuſsern Einfluſs veranlaſst.
Der letzte Fall findet am gewiſſeſten Statt bey den
Aramaismen, deren es überhaupt am meiſten giebt-
Der alte dichteriſche Aramaismus aber iſt zu unter-
ſcheiden von dem ſpätern der Zeit vor und nºch den
Exil; jener iſt daraus zu erklären, daſs gewiſſe Wör-
ter und Formen, die in einem Dialekte die gewöhn-
lichen ſind, in dem anderen die edleren und poeti-
ſchen zu ſeyn pflegen. Arabismen, die überhaupt
feltner ſind, finden ſich nicht in gewiſſen Schriftſtel-
lern und Schriftſtellerklaſſen vorzugsweiſe - "Ä
dSt
« - - - -
ſchen: TEº, 3x2 miſchen; vºrs , arab.
----- 421 / 458 -----
773
774
Num. 305. DECEMBER 18 17.
läſst ſich hiſtoriſch keine Einwirkung der arabiſchen
Sprache auf die hebräiſche annehmen; was davon
vorkommt, iſt dichteriſcher Idiotismus, oder es fin-
det ſich auch im Aramäiſchen und iſt dorther ent-
lehnt. Daſs man im Hiob falſchlich eine Menge Ara-
bismen gefunden, und dieſe Spracheigenthümlichkeit
des Buchs nit deſſen vorgeblicher Abfaſſung in Idu-
mäa in Verbindung geſetzt hat, iſt bekannt.
Cap. II. Vom Artikel und Pronomen (§. 55.) fin-
det ſich eine ſehr intereſſante Nachweiſung über den
Gebrauch, bey vorgeſetzten Präpoſitionen das n weg-
zu werfen, oder es ſtehen zu laſſen. Letzteres iſt nur
Ausnahme, noch am häufigſten beym z , ſonſt aber
faſt nur in den ſpätern Büchern des A. 'I'. Z. B. pyr,
2 Chron. 10, 7, und ſo iſt auch die ſchwierige Form
vºn Pſ. 15, 4 hierher gezogen, welche Rec. längſt
für den Dativ von vºlfe genommen hat. § 57. vom
Pronomen perſonale ſuffixum. Das Suffix iſt eigentlich
der Genitiv des Pronomen perſonale; und ein Ueber-
bleibſel der ältern Art, das Pronomen vollſtändig als
Genitiv folgen zu laſſen, weiſt der Vf. Nah. 2, 9 nach
in der gewöhnlichen Lesart: Rºn 2°n a diebus iſius f.
Sºrº; vielleicht gehört auch Jeſ. 34, 16 en ºf PS
hieher, wenn nicht urſprünglich nach dem Paralle-
"lismus geſtanden hat ºf rº:
theticum vor den Singularſuffixen der Verba (im Fu-
turo, ſelten im Inperativ) kommt vollſtändig nur in
oetiſchen Büchern vor. Im Chaldäiſchen ſteht die-
es Nun immer zwiſchen den Futuris (auch wohl im-
perat, oder infinit.) und deren Suffixo ( ſo daſs alſo
auch hier die poetiſche Schreibart ihrer Hinneigung
zum Aramaismus treu bleibt), im Hebräiſchen aber
iſt es gewöhnlich mit den Suffixis verwachſen, und
daraus haben ſich von den meiſten eigne Formen ge-
bildet, in denen, da ſie ſich vorzugsweiſe am Futuro
finden, manche Grammatiker eine Spur des fut. ener-
ici (parag.) der Araber haben finden wollen. Die-
Ä Anſicht aber ſetzt der Vf, trifftige Gründe entge-
en. § 62. Die Form vº, wird ausſchlieſslich dem
lural vindicirt, was für Jeſ. 53, 8 und die Collectiv-
Erklärung dieſer Stelle von Wichtigkeit iſt.
Cap. III. Vom Verbo: (§ 66.) Der Streit der
Grammatiker, ob im Verbo die 3 Praeter. oder der
Infinitiv die Wurzel ſey, läſst ſieh kaum ſchlichten,
da beide Formen gleich einfach ſind, und von beiden
andere abgeleitete ausgehen, doch behauptet im Sy-
riſchen und Arabiſchen die 3 praet, ihre Rechte als
Wurzelform feſter, da ſich der Infinitiv zum Theil
ſchon weiter von der einfachen Urform entfernt.
Richtiger noch betrachtet der Vf. in einer nachträg-
lichen Bemerkung (S. 878) den Imperativ als die
zweyte Grundform, leitet auch von dieſem das Futu-
rum ab. – Von dem im Arabiſchen weit ausgebil-
deteren Unterſchied der Tranſitiv - und Intranſitiv-
form des Verbi weiſt der Vf. auch im Hebräiſchen ei-
nige Spuren nach, z. B. - xR abſchneiden, sº kurz
(abgeſchnitten) ſeyn, Sar graben, sº erröthen, wo
der im Arabiſchen fichtbare Unterſchied des ſtärke-
ren und ſchwächeren n im Hebräiſchen vielleicht ver-
loren gegangen, der des verſchiedenen Vocals aber
§ 58. Das Nun epen-
geblieben war. §. 68. Diejeni en Grammatiker, wel-
che Niphal als Paſſivum vom Kal aufführen, haben
etynológiſch Unrecht, aber Recht nach dem Sprach-
gebrauche, da dieſe Conjugation gewöhnlich als Paſ-
ſivum gebraucht iſt. Der Vf. vernºuthet, daſs R5?
vielleicht für ein Paſſivum vom Niphal zu halten ſey,
woraus in Verbindung mit der arabiſchen Analogie
folgt, daſs dieſes urſprünglich kein Paſſivum gewe-
ſen, wie es denn auch Ä den Charakter der übri-
gen Paſſiva hat, und im Particip Paul eine Spur eines
eigenen Paſſivi von Kal übrig iſt. § 69. Dem Piel
wird unter andern eine verſtärkende oder Iterativ -
Bedeutung vindicirt, und dieſes durch ſehr gute Bey-
ſpiele, auch aus dem Syriſchen, bewieſen. Dazu
Kommt die Analogie der Nomina, bey denen die In-
tenſion und Wiederholung auch durch ein Dageſch
angezeigt wird. § 71. Dem Hithpael wird nach der
aräräiſchen und arabiſchen Analogie, die Paſſivbedeu-
tung als urſprünglich beygelegt: , Rec. mit, ºder
Grammatikern nahm das Umgekehrte an, daſs ſich
die Paſſivbedeutung erſt aus der reflexiven entwickelt
habe; allein der Wf. hat ihn jetzt eines beſſer be-
lehrt, und die Vergleichung des griechiſchen Med»
welches ebenfalls in vielen Formen paſſiven Charak-
ter hat, ſcheint ihm ſehr beweiſend zu ſeyn. Uebri-
gens iſt die Paſſivbedeutung dieſer Ä durch
unbeſtreitbare Belege bewieſen. § 75. 'erba den O-
minativa hat die hebr. Sprache ebenfalls, nur kom-
men hier keine neuen Bildungen vor, ſondern ſie
ſchlieſsen ſich an die Form der Grundform und
der Verbalia derivativa an, ahmen auch die Analogie
der Bedeutung derſelben nach, z. B. in Kal brº; zel-
ten (von in Zelt), im Niphai, z. B. 22,2 cordatum
eri, in Piel u Suº entwurzeln, in Pyal vºn mit Coc-
cus bekleidet ſeyn, in Hiphil., z. B. Ä verläum-
den, in Hithp., z. B. Tºuxº ſich mit Reiſekoſt verſor-
gen (von Tºx), in Poël ünd Hithpoel, z. B. Äuº
wurzeln, Hºrtºn an der Schwelle ſtehen. §. 79. Der
Infinit. abſolutus ſcheint dem Vf, nicht die urſprüng-
liche im Infin. conſtr. abgekürzte Form, ſondern eine
ſpätere Bildung zu ſeyn, inſofern er öfters einen ab-
weichenden Charakter hat, und das ſonſtige Verhält-
niſs zwiſchen dem Nomen abſolutum und conſtructum
hier weder der Bedeutung noch der Form nach feſt-
gehalten iſt. Die Charakterformen, ſowohl des Inf.
conſtr. als abſol., ſind in ſchöner vollſtändiger Ue-
berficht zuſammengeſtellt. Wie viel wir dem Vf, in
Anſehung des Inf. abſolut. verdanken, den man frü-
her ſo wenig beachtet hatte, iſt ſchon aus ſeinem Wör-
erbuche bekannt. §. 8o. Mehrere ältere und neuere
Grammatiker haben eine Imperativform bie“ ange-
:nommen, z. B. * 2 2 Mof. 2o, 28, der Vf. aber hält
ſie mit Recht für den Infinit. abſolut., und ſelbſt die
arabiſche indeclinable Imperativform JÄ deſcende,
deſcendite, ſcheint ihm ein ſolcher Infinit abſolut. zu
ſeyn, da ſie der Form bei genau entſpricht. § 81.
Der Ableitung des " praeform. des Fuf. von Nzº, ſo
daſs es eigentlich ein ſeyn ſollte und dieſes mit » ver-
wechſelt wäre, weil die Hebräer das 7 am Anfang der
Wör-
----- 422 / 458 -----
775 A. L. Z. Num. ZO5-
DECEMBER 1817. 776
Wörter nicht lieben, wird das Wort geredet, und die
Schwierigkeit, daſs die Araber, die doch Än An-
fang der Wörter öfters haben, das " ebenfalls, die
Syrer aber 2 dafür brauchen, wird durch treffende
Benutzung von Sprachanalogieen gehoben, wobey der
Vf., wie überall, zeigt, daſs er in den Geiſt und die
GÄhichte der Sprachen einzudringen und einzelne
Erſcheinungen aus dem Ganzen zu erklären weiſs. –
Die Formen des Futuri auf F und "T find bedeu-
tungslos» und ja nicht mit den andern bedeutſamen
Ä des Futuri zu verwechſeln. Im Arab. und
Äram.ſind ſie herrſchend, wiewohl ſie in erſterem die
Sprache des gemeinen Lebens wieder ausläſst, und
js dieſer Parallele ſchon allein könnte man vermu-
hen, daſs ſie bedeutungslos ſeyn müſſen. Das B an
der Form Enrºe, Jeſ. 35, 12 das Kimchi u. A., für ein
rparagog., Koppe u. Äfür Ä Schreibfehler ge-
halten haben, iſt dem Vf. , der Cap. 35 mit 34 ver-
bindet, nichts als das Suffixum (wofür es auch Aben
FÄ gehalten), ſo daſs dar Sinnſey: deß freue ſich die
17. u. ſ. w.. Roſenmüller hat dieſs einen ſenſum in-
j, nulla refutatione dignum genannt - und Rºe:
efühi ſträubt ſich auch dagegen: Sollte es nicht das
dem folgenden n aſſimilirte ſeyn? § 82. Die in Che
jbvorommenden Formen zu - und ähnliche hat
Sorr für die aramaifirende Zuſammenfetzung des Par-
ticips mit dem Perſonalpronomen gehalten, vgl. FTFs
du befehlſ (fem). Das Keri will dafür das Partl-
cip Haugi" (arabiſrende Form für nagº), oder auch
je (was der Vf. nicht anführt), geleſen, und das "
getilgt wiſſen, welches die Maorethen für " parag.
Ängeſehen haben mögen, wofür es auch unſer Vf
häft. Jene aramäiſche Form, müſste "Fºuº puncti
werden, und ſo ſchickten ſich alſo wenigſtens nicht
die vorhandenen Punkte dazu; in der Stelle Ezech-
27, 3 kann aber jene Form gar nicht Statt haben, da
der Ärtikel dabey ſteht (was der Vf, nicht angeführt
hat); in den andern Stellen würde ſie allenfalls ange-
hen, doch iſt auch das einfache Participium nicht ün-
aſſénd, wenn es auch nicht gerade, wie der Vf: will,
paſſender ſeyn ſollte. § 83 andet von den Verän-
derungen an der Form und Bedeutung des Futuri,
wodurch es zum Optativ und Conjunctiv wird, de-
ren genauere Beobachtung wir bekanntlich dem Vf.
verdanken. Eine Beylage Nr. 2 vertheidigt ſeine
Meinung gegen andersdenkende Grammatiker, und
giebt ſehr reiche Belege, durch die wohl alle Zweifel
gehoben ſeyn werden. Dieſe Veränderungen ſind im
Arabiſchen vollſtändig durchgeführt, im Aramäiſchen
fehlen ſie ganz, im Hebräiſchen ſind ſie im Entſtehen
(ähnlich in der arabiſchen Vulgärſprache), ſo daſs
ſich alſo auch hierin das vom Vf, ſonſt bemerkte Ver-
hältniſs, daſs die hebräiſche Sprache mitten inne ſte-
he zwiſchen der reichern arabiſchen und der ärmern
aramäiſchen, bewährt. § 85. Hier ſind die verlän-
gerten und verkürzten Formen des Imperativs (die
denen des Fut. entſprechen ) genau nachgewieſen,
wie ſie bey den verſchiedenen Klaſſen und Conjuga-
tionen der Verba vorkommen. Daſs beſonders bey
den vorliegenden Formen eine modificirte Bedeutung
Statt habe, iſt hinreichend belegt. Z. B. N gieb, zº
gieb ker, F. gehe, 72, wohlam. § 87. wird befriedi-
gend die Ableitung des Vav converſivi vom Hülfsver-
bum nnn - Tºn, vorzüglich durch die arabiſche und ſy-
riſche Analogie, vertheidigt; auch was Hahn ſke-
tiſch gegen die Echtheit der Form eingewandt, voll-
ommen beſtätigt. Die ganze Unterſuchung hierüber
kann als Muſterlinguiſtiſcher Gründlichkeit und Ge-
wandtheit gelten. Daſs im ſamarit. Codex öfter für
das " ein " geſetzt iſt, hält der Vf, jetzt nicht mehr,
wie in der kleinern Gramm: 1. Aufl. S. 53, für eine
Spur der Etymologie deſſelben, ſondern für einen
Schreibfehler oder eine ſamaritaniſchartige Verwech-
ſelung der Literae . . n . . §. 89. Die Verwandlung
des Afformativs EN – in ºn – erklärt ſich aus dem
chaldäiſchen PnR , oder vielmehr dem rabbiniſchen
- 3 o.F
ºrs und vulgärarabiſchen Löſ, welches vielleicht
auch bey den Hebräern in der Umgangsſprache Statt
finden mochte, wie der Vf, glaubt, oder, was Rec-
wahrſcheinlicher iſt, welches die Möglichkeit und
Analogie einer ſolchen Abkürzung zeigt.
(Die Fortſetzung folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E
Oeffentliche Anſtalten.
S M. der König von Baiern hat durch einen Beſchluſs
vom 23. Oct. d. J. das k. Erziehungs-Inſtitut für Stu-
dierende in München zu einer Unterrichts-Anſtalt in
der Art erhoben, daſs für die Zöglinge, die vorhin die
öffentliche Studien-Anſtalt beſuchten, jetzt der ſämmt-
liche Gymnaſial - Unterricht durch eigne Profeſſoren
und Lehrer im Inſtitute beſorgt wird, die übrigens
--
N A C H R I C H T EN.
hinſichtlich der Verhältniſſe ihres Standes und Dier-
ſtes den Profeſſoren und Lehrern der öffentl. Studien-
Anſtalten gleichgeſetzt ſind.
–4–
S. M. der Kaiſer von Ruſsland hat des Hn. Staats-
raths und Leibmedicus, Ritters v. Loder, anatomiſches
Cabinet für die mediciniſche Akademie zu Moskau ge-
kauft.
.
----- 423 / 458 -----
777 -
oz - 306 -- zzº
-
= T-
- - - - - -
- - - - - - - -
orientalische Literatur.
- LEIpzig, b. W. Vogel: Ausflhrliches gram-
matiſch-kritiſches Lehrgebäude der hebräiſchen
Sprache, – – von Wilh. Geſenius u. ſ. w.
(Fortſetzung der im verse Stück abgebrochenen Recenſion.)
De gewöhnliche Infinitivform (§. 91) hält der Vf.
mit Storr für ein nomen ſegolatum (inſofern
man nämlich darunter wirklich oder urſprünglich ein-
ſylbige Wörter verſteht); aber die Flexion derſelben
mit §Ä iſt doch nicht immer die der Segolata,
z. B. - Sº. Unter den Anmerkungen zum Particip
zeichnen ſich folgende aus. Wenn wegen eines dar-
auf folgenden einſylbigen oder vorn betonten Wortes
der Ton zurückgezogen wird, ſo kann die letzte Syl-
be auch Segol bekommen, wie Jeſ. 41, 7: Egº-E"),
wo man weder ein zu leſen, noch mit faſt allen
Auslegern ein Subſtantiv tuſió anzunehmen hat. Danä
wird die Participialform qºvin Pf 16,5. ſehr gut ver.
theidigt mit Hülfe der Analogie von dem Non. ProPr.
*,"21st Kameelhirt, der Femininform nºia, die ein
Mäſc. »ta vorausſetzt, und der chalfäiſchen Form
rpº f. Ä § 92. Wenn auf den Infinitiv, lanperativ
Ä das Futurum Wiphal ohne Affornativ ein einſyl-
biges Wort folgt, ſo tritt gewöhnlich der Accent auf
enultima zurück, und die letzte tonlos gewordene
§Ä erhält Segol ſtatt Zere. Manche Grammatiker
haben dieſs als Wirkung des Vav converſivi angeſe-
hen, und allerdings hat es ſonſt dieſe Wirkung; aber
hier liegt die Urſache anderswo (nämlich in dem dar-
auf folgenden Wort). Man findet Eºs Snºº , hin-
gegen 5 Sny : und dieſs geht ſo durch die ganze Wi-
be, wie der Vf. durch eine reiche Induction beweiſt;
nur enº und hºº findet ſich, welche Beyſpiele jene
Grammatiker Ä haben mögen. – Beym Infin.
Imp. und Fut Piel hat keine Zurückziehung des Tons
in dieſen Fällen Statt, ſondern Verkürzung des Zere
in Segol vor Makkeph. § 94. TY3* 1. Moſ. 4, # iſt
wie E-2uº Jerem. 25, 3. als Infin abſol. ſtatt des Imp.
nach chal 1äiſcher Form zu nehmen, wie ſchon
Jona wollte, wornach die ägyptiſche Ableitung un-
röthig wäre (wahrſcheinlich aber findet eine ge-
zwungene Umbildung des Aegyptiſchen ins Hebräiſche
Statt). § 98. Hier iſt ein merkwürdiger Einfluſs
des Vav converſ praeteritorum auf die Punktation beob-
achtet, daſs nämlich die damit verbundene Tonver-
änderung das (e: :) in das kürzere (-:-) verwandelt,
- z. B. da es ſonſt rrºn heiſst, lautet es jetzt FºrT,
und dafür find eine Menge Beyſpiele angeführt, deren
Auffindung von einem ſeltenen Ä zeugt. § 1oo.
A. L. Z. 1817. Dritter Band. - - -
A LLGEM E 1 N z L 1 T E A A T UR - z E 1 T
H - - “, . . . . . . . . . ::: . . . . . . . --
U N G
- - - - -
–
– –– - :..
- - - - - - e
* - , A.
–-
- -- - - * - - - - - - - - .-
December 1817. --- * : - . --- - -
- - u =– -
.. . . . - - -
Von der Zuſammenſetzung der 3 perſ fem. praster.
mit Suffixen ſind reiche jſ gegeben, und
das nicht-mappikirte He in der Form FÄR
und der ähnlichen "zer erklärt der Vf. (wie
auch Vater gethan, der hier nicht angeführt iſt) für
einen bloſsen Anhängſel, nicht für das He feminini,
das vielmehr hierbey verſchlungen worden. §. 1o1.
Wenn zwiſchen der 3 plur. fut, und dem ſuff ein »
vorkommt, ſo betrachtet dieſes der Vf, nicht, wie an-
dere Grammatiker, als daſſelbe 2, das ſonſt zwiſchen
dem Fut. (ſeltener dem Imper.) und dem ſuff einge-
ſchoben wird (§. 58,3), ſondern er hält es für
das Wun paragog. fut.; alſo in "22dºpº ſoll 3 – an
die Form prº angehängt ſeyn: es iſt dies dem Ara-
maismus analog, der in der Poeſie bekanntlich als
Idiotismus herrſcht, aber es läſst ſich wohl noch dar-
über ſtreiten. §. Io3. Verba geminantia v. Hier iſt
ſehr gut erklärt, warum gewiſſe Formen von der Con»
traction ausgenommen find, als der inf. abſ. 229, die
Participia Kal, die Conjugation Poel, weil nämlich
ein - unreiner unveränderlicher. Vocal zwiſchen oder
vor der gemimata ſteht. Das Hiphil 2tºn ft. 22er will
ſich nicht in dieſe Erklärung fügen; hier aber iſt die
verkürztere Form aar zum Grunde gelegt. Nur iſt
die Frage, ob man nicht eben deswegen, weil Saº
übel klang, die kürzere zuſammenziehbare Form
wählte. Den Uebelklang in jener Form macht näm-
lich die Vocallofigkeit des erſten Radicals, und man
könnte alſo ſagen, daſs wo das Verbum neben der
vocalis impura noch einen andern Vocal daneben hat,
die Zuſammenziehung nicht vor ſich geht. Piel, Pyat,
Hithpael ſind von der Zuſammenziehung ausgenöm-
men, weil da die geminata ſchon an ſich ein charak-
teriſtiſches Dageſch hat. Warum vor Affirmativen
die mit einem Conſonanten anfangen, im Praeter. ein
1» im Fut. und Imper. ein ", eingeſchoben worden,
wird daurch erklärt, weil man ſonſt das Dageſch,
als am Ende der Sylbe befindlich, nicht hätte höre
können. (Allein warum hätte man nicht rat mit
Schuca mobile ſabbºtha ſprechen können, wie Ar?"
jikkºehu? Allerdings fällt ſonſt in dieſen Fällenge
das Dageſch weg, aber nicht nothwendig. Man ſieht
alſo bey dieſen Verbis das Beſtreben, das Schwaeher
in einen Vocal zu verwandeln, als es zu verſchlucken,
und zwar einmal deswegen, weil ſo die Verdoppelung
hörbarer wurde, und dem Stammwort eher ſein Recht
geſchah, dann auch weil ſonſt in dieſen Formen vor
dem Afformativ die Tonſylbe ohne dazwiſchen lie-
gendes Schwa mobile war z. B. ÄeE). Uebrigens weiſt
der Vf. Paſſend aus der arabiſchen Vulgärſprache e-
ne Parallele einer ſolchen Einſchiebung näch. Den
F (s) - - - - - - - - Grund,

----- 424 / 458 -----
–
-
-,
*
79 ALLo. ITERATHR-zkiTuNo
Grund, warum vor den Präformativen, Ä ei- P22 "E»
780
Nº übrig bleiben. Rec. konnte den Nutzen
nem Vocal anfangen, der Ton äuf der tammſylbe dieſer Scheidung früher nicht einſehen, wer j
bleibt, z. B. ze, finden wir nicht angegeben: er
liegt offenbar in jenem Beſtreben, die charakteriſti-
ſche Verdoppelung mehr herauszuheben, als in der
Ausſprache z2 hätte geſchehen können. – Das Co-
lem des Inf. Imp. und Fut. iſt vocalis pura-
terer Orthographie kommt nach dem Chaldäiſchen
die ſeriptio plena vor, welche mehrere Grammatiker,
wie auch Vater, fälſchlich im Paradigma aufführen.
– Das verkannte Fut A. hat der Vf, bekanntlich
bey dieſen Verbis wieder geltend gemacht. Es hat
- unter den Präformativen Zere, weil es von der regel-
mäſsigen Form zuº ausgeht, und das Patach in der
letzte Sylbe das Einder vorhergehenden liebt, vg;
"2x2 und "cº, auch in andern Dialecten, vgl. Wco
-
iſ, Äc ſprich. Hieher wird ſehr paſſend die Form
en" Pſ 19, 14- ich bin unfräflich, mit * als materlect,
die aber in mehrern Codd. fehlt, gezogen, ſo daſs
ſich dieſes Fut. A., von dem gew. Eh. = =hº in der
Bedeutung unterſcheidet. Noch im Wörterbuch wird
es als fut. Wiph. ſtatt. Erst aufgeführt, welche Erklä-
rung aber, wie bey"rº, ber, nur ein Nothbehelf iſt.
– In der chaldaifirenden Form as erhält die gemi-
nata beym Hinzutreten von Bildungszuſätzen nur
ſehr ſelten ein Dageſch forte (der Vfhat zwey Bey-
ſpiele nachgewieſen), gewöhnlich wird flectit 2.
Ä auch auſser der chaldaiſirenden Form findet
fich, wie der Vf, ſchon früher gezeigt hat, das Weg-
laſſen des Dageſehf, z. B. ºty ft. mºr, nze: ſt.nzº.
Hieher zieht er auch Eºn Jeſ 47, 14. f. Er zu i-
rem Wärmen, wo man ſich mit der unſtatthaften An-
nahme eine Infinitivform err hat helfen wollen (nur
iſt hier doch die Form etwas anders, da ſonſt ein lan-
er Vocal vor einem Schwa mobile ftatt hat). Eher
Ä wir bey, daſs b? Richt. 5,5-fs, wel-
ches Jeſ: 64, 1.3. in demſelben Zuſammenhang ſteht,
zu nehmen ſey: - H-105. Die Verba quieſcentia »s
hat der Vf., wie ſchon in der kleinern Grammatik
zweyte Auflage, anders als bisher in urſprüngliche
Verba s und ä geſchieden. Er zählt nämlich zu den
erſtern nicht bloſs die, bey welchen im Fut. E das
Jod im Zere quieſcirt und zugleich ausgelaſſen,
und im Inf, und Imp. weggeworfen wird, wie aus,
fondern auch ſolche, die im Fut. A das «in
Chirek quieſciren laſſen, und es im Imp- und Inf.
nicht wegwerfen, wie u . , imp. w2, fut. z ºº, die
aber im Niph., Hiph. und Hoph mit flectirt werden,
wiewºn; gerade ſo wie im Arabiſchen bey den Ver-
bisas das Wegfallen des Z nur beym Fut. E, beyºn
ta
Fut A und O aber nicht tt findet, und ſo wie ſich
auch im Syriſchen die vollſtändige Form - neben
der defectiv n -º findet; zu den Verbiss aber
rechnet er nur diejenigen, die auch im Fut. Eihr
nicht verlieren gerade wie im Arabiſchen, und
ä auch in Ä andernConjugatio "behalten, für
welche Klaſſe aber nur die wenigen Wörter SE, Sº,
Fut. E der Verba "sfichere Beyſpiele vermiſste, und
weil immer doch beide Klaſſen noch in einander j
indem ºx", "Sº, und dagegen "ºn vorkommt (vgl.
AL.2.186. E.B.Nr.143.S.8.) Öie jÜj
nur in ſpä--
gelmägkeiten, wº der Vf, nicht in Betracht gezo-
en, wiſſen und hält ſie für Incorrectheiten oder gar
r Schreibfehler, da zum Theil die Lesart ungewiſs
iſt; und vºm Fut.E hat er noch ein Beyſpiel mehr
nachgewieſen, obgleich auch dieſes nur mit Waucon-
verfvo vorkommt, wie die übrigen alle. Indeſſen
kann. Beº. nach den Ausführungen und Belegen, die
der Vf. für ſeine Meynung hier gegeben hat, die
Richtigkeit dieſer Scheidung nicht mehr verkennen,
und dem Vf- bleibt das Verdienſt, auch hier durch
die genauere Vergleichung der grammatiſchen Analo-
gie der verwandten Dialekte eine Erfindung gemacht
zu haben, welche der hebräiſchen Grammatik blei-
ben wird; nur es beſtätigt ſich auch hier wieder die
auch ſonſt gemachte Bemerkung, daſs Sprachbildun-
gen, die im Arabiſchen Ä beſtimmt ausge-
bildet ſind, im Hebräiſchen weniger deutlich hervör-
treten, und zum Theil verletzt worden ſind. – Was
die Verba s betrifft, deren »ſich aſſimilirt, ſo iſt
der Vf, eher geneigt, ein radicales" als 2 anzunehmen,
da die aſſimilirte Form zu häufig neben der quieſciren-
den beſteht, und im Arabiſchen in gewiſſen Fällen die
Aſſimilation des Wav bey den Verbs 's wirklich ein-
tritt; auch benutzt er däfür die chaldäiſche Analogie,
z. B. vºr, und mit reſolvirtem Dage/chvº. $. 06.
Die hiergegebene Theorie der Verba v hat beſon-
ders das Eigenthümliche, daſs darin keine eigentli-
che unmittelbare Wegwerfung der med. Wav mit ih-
rem vorhergehenden Vocale, ſondern blöſs Quieſci-
ren und Verwandlung derſelben und Verkürzung des
Charaktervocals angenommen wird, womit der Vf.
nicht nur älteren, ſondern auch einigen neuern Gram-
matikern entgegentritt, welche eine unmittelbare
Wegwerfung des wenigſtens in einigen Formen wie
rºE ſt. Herº, Eºn ft. Eºn angenommen haben. Der
Vf, aber, nach aramäiſcher und arabiſcher Analogie,
leitet ne zunächſt von Eº durch Verkürzung ab;
Eºn aber, wobeyer nicht ungeneigt iſt, eine Ent-
lehnung von einer Wurzelºs Ä (wie Rec.
Ä das wahrſcheinlichſte gehalten) erklärt er
durch Tranſpoſition, ſo daſs aus EET geworden wä-
re=Er und daraus E27. Allein dieſs iſt eigentlich
von obiger Annahme nicht verſchieden; denn indem
wir eine Entlehnung von einer Wurzel 5 annehmen,
verſetzen wir uns in den Zuſtand der Sprache, wo
die Form der Wurzeln noch ſchwebend und es frey
gelaſſen war E- oder EE" zu gebrauchen, d. h. das "
zu tranſponiren. § 109, Ueber die Verba Hºfinden
ſich vortreffliche Bemerkungen, wieder vorzüglich
durch Benutzung der Analogie der Dialekte gewon-
nen, die wir zur Beherzigung empfehlen. Wir wol- .
len, nur dieſe auszeichnen. Das Fºtº Kanº könn-
te man für ein Fut. E. halten, wie A, aber rich-
tiger iſt es als Fut. A zu betrachten für Ä, theil -
weil

----- 425 / 458 -----
781
. . A
78z
--- zo. DeceMBER sr.
Num. -------
weil die hebräiſche Endung nT immer der arabiſchen
_ _ _ entſpricht, theils weil ſich die Form ſº gera-
jezu noch in gewiſſen Formen z. B. Ä findet. -
Das Ft.apoe das der Vf, als Conj und Optnach-
gewieſen hat, brauchen die Dichter häufig als Indic.,
z. B. sº erfiehet Klag. 3,5o. Aber gerade derſelbe
Gebrauch des Cobj. ſtatt des Indic. findet ſich aus-
namsweiſe bey den Arabern. – § 112. Von der Ver
wandtſchaft der irregulären Verba verbreitet viel
Licht über einen ſehr wichtigen Punkt der Formen-
lehre und Lexicographie, doch hat hier das Wörter-
buch ſchon viel vorgearbeitet. Daran ſchlieſst ſich
13 von den Verbidefectivis, deren Vorhanden-
evn bekanntlich der Vf. zuerſt im Hebräiſchen beob-
achtet hat. § 114. Von den ſogenannten gemiſch-
ten Verbalformen. Hier werden die Beyſpiele, die
man dafür aufgeführt hat, beurtheilt, und auf andere
Weiſe erklärt. Die arabiſche Analogie für formas
mixtas verwirft der Vf. mit Recht, indem er die Be-
/
hauptung Sahns, daſs Jºs und JÄG aus Conj.
VIII und V, VIII und VI gemiſcht fey, widerlegt;
nur die rabbinifirende Form beer2 könnte als eine
forma mixta angeſehen werden.
-
Cap. IV. Vom Nomen. Ä 116. vollſtändi-
e Sammlungen über das Genus. Ueber die Feminin-
ormen männlicher Amtsnamen und anderer männli-
cher Namen werden hier und in einem Nachtrag S-
878 fehr ſchöne Aufklärungen mit geſchickter ºs-
mutzung des Arabiſchen und Syriſchen gegeben: die
fe wörter ſind eigentlich Neutra und Abſtracta und
bezeichnen ſo das Concretum auf eine verſtärkende
Weiſe. Aehnlich im Deutſchen Herrſchaft, Obrigkeit.
Von Femininis, die weder aus Endung noch aus der
Bedeutung zu erkennen, ſondern einzeln zu merken
ſind, iſt ein Verzeichniſs mit Parallelen aus den Dia-
lekten gegeben, das uns ganz vollſtändig ſcheint, und,
was dabey ſehr wichtig iſt, ſichere Beweisſtellen ent-,
hält. Die Parallelen betreffen nicht bloſs die Wör-
ter, ſondern was ſehr merkwürdig iſt, ſel'»t die Be-
deutungen verſchiedener Wörter, z. B. º2 Bauch,
L /
Mutterleib iſt gen. fem. und ebenſo das arab. fºy-
Hierauf folgt ein Verzeichniſs der Communia, bey
welchen aber theils das Maſc. theils das Fem. vor.
herrſchend iſt. Auch hier giebt es auffallende Pa-
rallelen aus den Dialekten z. B. TT iſt comm., wie
A "/" - - - - -
die arab - und Jº- weg – a Rackficht
- - / -
der Abſtammung theilt der Vf. bekanntlich die No-
"ina in primitiva - verbalia und denominativa. Die
imitiua gehen in Anlehung der Form mit den ein-
fachen Verbalen parallel, und folgen theils der Ana-
logie des regulären theils des irrejulären Verbi, ſo
das man ſie alſo an der Form nicht ohne weiteres
erkennen kann. Dieſs iſt die Klippe, an welcher
ältere Grammatiker gelcheitert ſind, die alle Nomina
für Derivate der Veröa hielten: ſie ſahen z. B-» dafs 2 x
der Analogie eines Verbi F. folge, und darum leite-
ten ſie es geradezu von einem folchen ab. Dieſes
Wort aber iſt ſicher ein Urwort, wie die Analogie
vieler Sprachen zeigt, und es ſtellt, wie das ähnliche
EsMutter, die beiden erſten Lippenlaute des allen-
den Kindes dar. Der Vf, geſteht dagegen zu, wie es
in der Natur der Sache liege, daſs es bey einzelnen
Wörtern zweifelhaft bleiben müſſe, ob es urſprüng-
lich oder abgeleitet ſey, inſofern bey dem einen oder
dem andern das Stammverbum vielleicht verlorenge
Ä ſey, Ä Sprachgebrauch und
nälogie zuweilen unentſchieden ſafſe, ob das Ver.
bum oder das Nomen den Stamm enthalte, z. B. rs
kleine Kinder, sº trippeln. Wie viel Verdienſt ſich
der Vf. durch die Ä und vollſtändigere Darſtel-
lung der Ableitung der ina vom Verbum erwor-
ben, hat Rec. ſchon r mit Dank erkannt. Alle
Verbalia ſchlieſsen ſich nämlich, wie in andern Spr-
chen, theils an das Particip (Nomina Ä
cipalia), theils an den Infinitiv (nomina äctionis), was
ſchon früher Hezel erkannt, aber mit zu viel Will-
kür durchgeführt hatte. Was im kleinern Lehr-
buch nur kurz angedeutet war, iſt hier reich belegt
und ſehr ſchön erläutert. Von jeder Form ſind hin-
reichende Belege geliefert. Ueber das Verhältniſs
der Bedeutung zur Ableitungsform finden ſich man-
che ſchöne Bemerkungen. Än vielen Formen haften
wirklich gewiſſe Bedeutungen, ſo daſs ſich darüber,
wo nicht Regeln, doch Analogien aufſtellen laſſen,
auf deren Anerkennung der Vf. mit Recht dringt.
LDerivate von Kal können tungen haben, die
ſich nur in abgeleiteten Conjugatioren finden, wie
Hyºr Betrug von nº betrügen; auch im Arabi-
ſchen haben die nomina actions von Conj II. III. häu-
fig die Bedeutung von Kal: Die häufig verkannte
Participialform mit Kamez impurumbº mit verſtär-
kender und iterativer Bedeutung, am häufigſten die
Gewohnheit des Handelns, Beſchäftigung, Handthie-
rung bezeichnend, z. B. 22 Dieb, wird auch in den
Dialekten nachgewieſen. Im Arabiſchen macht ſie
au/
ein Intenſivum des Pºrt. act. z. B. GL - ſehr ſchön,
und iſt auch für Handthierungen gewöhnlich, in letz-
terer Bedeutung im Aramäiſchen häufig. Die Form
bis 2, die der Vf. als Infin. Poel betrachtet, und wo-
mit er die Formen Ärz"E, trº, bººp verbindet, ent-
pricht der arabiſchen Infinitivform Conj III, wie
- - - * ---
Jx3. Schön erklärt ſich hierausz. B„wie neben ="
- Y -
/ 30", 7 - - - - -
auch E5" vorkomme: nämlich jenes iſt Partic-
Poel, dieſes Inf. derſelben Conjugation. Solche Be-
merkungen dürfen nicht nach ihrem Gehalt, der Ä
ringfügig ſcheinen kann, ſondern nach dem philolo-
giſchen Geiſt gefaſst werden, aus dem ſie hervorge-
gangen ſind. Die irregulären Verbalia r;rs nº-rºr
mit Kamez impuro ſind ſehr befriedigend erläutert.
Jenes erſtere nach der Form. Fºtº: müſste eigentlich
rºzr oder nºzy lauten, das aber in Heyr übergeht, und
nach der gewöhnlichen hebräiſchen Orthographie
defective geſchrieben wird. Letztere º #
UTC



----- 426 / 458 -----
783
784
A. L. z. Num. 306. DecEMBER 1817.
ranfpoſition des " gebildet, wie ſchon Kimchi
Ä º daſs Ä geſetzt worden rºbº
(vergl. nºy, Frº), und dafür Ä» Ä..T Unge-
jei gewönnen hat die Darſtellung der Bildungsfor-
jen der Denominativa, die den Verbalien parallelge-
hen, und bey denen dieſelben Formen auch dieſelbe
Bedeutungen mit ſich führen. Hier ſind nicht bloſs
Ausführungen, ſondern wichtige Vervollſtändigun
en gegeben. Z. B. bºvº bezeichnet Adjektiv er
aterie, woraus etwas gemacht iſt (daher die Paſſiv-
form) oder beſteht, als Grºekern, Die Sägolatform
bildet einige Mal Abſtracta von Concretis, alsº
gend von º2 jüngling, º Monat: vielleicht ei-
genilich Mondlauf von Ä Mond. Ueber die Dimi-
Äutivform ſº eine ſehr ſchöne Bemerkung: Ungemein
intereſſant iſt auch die Erörterung der den Denomi-
nativis eigene Ableitungsform Ä, wo unter aner
eine vollſtändige Induction für die Eigenthümlichkeit,
daſs die Gentilitia, deren Stammſubſtantiv zuſamme
geſetzt iſt, wieder gewöhnlich in zwey Wore gethele
jerden, z. B. »Frº-pa, das alſo hoffentlich nicht
mehr, wie von einem bekannten Ueberſetzer geſche-
hen, Sohn Semini's überſetzt werden wird. In eini-
en wird auch der erſte Theil des Compoſiti zuwei-
n weggelaſſen, mithin "ºr = "2 x T2, ſo wie es in
Arabiſchen immer mit denen geſchieht, is mit 2?
Wº L.
- ſetzt ſind, als *? das Gent.
9? zeammyge etZT IInd» „Ä=?
WOID 5?. Das Fem. r" T kommt nicht bloſs
j dem Maſc., ſondern auch zuweilen allein vor»
Ä und ſächliche Gegenſtände zu bezeichnen.»
die von andern abſtamme z., B.Ä nocturna-
Nachtgeſpenſt. § 124 Vom Plural, enthält eine gründ-
iche und ausführliche Erörterung über die Pluralen-
dungen"-. und "-» welche beide gerechtfertigt wer-
den In Anſehung der Wörter ºn 2, "rº läſst es der
Vf, hier unentſchieden, ob ſie Pluräle oder Collectiv-
Singulare find; unten aber S. 662 entſcheidet er ſich
für das letztere, weil die Form nº: (wie SR: Schme,
ſich nicht zu einem Concreto ÄÄÄ
Dual. Hier hat uns die Bemerkung über die ſchj
baren Duale Eye Waſſer, Earu Himmel, Fºur“ Heru-
ſalem beſonders angezogen. Die beiden erſtej
ficher Plurale, und ihre Bildung erklärt ſich vojkj
men aus der Analogie des Chaldäiſchen, wo die Sin-
ulare auf eT einen Plural IT bilden, z. B. ze
lur. Ä Hierdurch erhalten wir für er andej
Singulärformen, wie º, "nu oder nach hebräiſche
Weiº nº-neº, auch "e, »º, die den arabiſchen
C
L», V“ entſprechen. =Ärº, Keri für = grº,
ſcheint durch Miſsverſtändniſs entſtanden zu ſeyn,
weil man es, für einen Dual anſah, ungefähr, wie
aus Ähäld, Äu, eigentlich zunächſt Tru, ge-
worden iſt. – Bey den Namen für Ä
des menſchlichen Körpers, welche den Dual und
Plural neben einander bilden, läſst ſich faſt die durch-
Ä Analogie bemerken, daſs der Dual für das
ebende Glied ſelbſt gebraucht wird, und dann ſelbſt
für den Plural ſteht, den Plural n aber für ein ihnen
ähnliches Artefact oder einen ſonſtigen lebloſen Ge-
enſtand, auf welchen jener Name übergetragen iſt.
er Plur. Fem. iſt hier als Neutrum gedacht, und
deſshalb dem lebloſen zugetheilt z. B. eT, Hände,
mº (künſtliche) Hände, Achſen, Zapfen; Erazº Flü-
geſ, ºsz: Zipfe, Säume. Derſelbe Sprachgebrauch
im Syriſchen. § 127. Von den paragógiſchen Buch-
ſtaben am Nomen n-2 am ſtat. abſol., . - und am
ſtat. conſtr., ungemein reichhaltig, lichtvoll und
ründlich, mit treffender Benutzung der Sprachana-
Ä Das n paragog. wird in den meiſten Fällen
mit dem ſtat. emph. der Aramäer verglichen, ohne ei-
ne Intenſion der Bedeutung anzunehmen; *T und 1
ſind poetiſche Anhängſel, für die es jedoch Analo-
gien giebt, z. B. im Perſiſchen und Rabbiniſchen.
Anderer Meynungen werden genau geprüft und mit
Glück widerlegt. - - --
(Die Fore/eezung folge.) -
- -
- -----
=- - 1 . *
NA C H R I C H TEN. . . . . . .
LI
-
T. ER A R I SCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
- - -
Am 3oſten September feyerte der verdienſtvolle
Hr. Hofr. und Prof. Eſchenburg zu Braunſchweig den
funfzigſten Jahrestag ſeiner Anſtellung am Herzogl.
Collegio-Carolino daſelbſt. Abends brachten ihm die
Studierenden des Collegii bey Fackeln eine Muſik und
überreichten ihm ein deutſches und lateiniſches Ge-
dicht. Auch erhielt er von dem Geheimenraths-Collegio
ein „ehrenvolles. Glückwünſchungsſchreiben; und auf
deſſen Veranlaſſung ernannte ihn der Prinz-Regent
des vereinigten Königreichs Groſsbritanien in vor-
mundſchaftlicher Regierung des H. Braunſchweig-Lü-
neburg unterm 21. Oct. zum Geh-Juſtizrath und Ritter
des königl. Guelfenordens. ..
Im October wurde der bisherige Dekan, Diſtricts-
Schulinſpector und Hauptprediger zu Ansbach, Hr. Gré-
ſtian Ernſt Nikolaus Kaiſer, als Kreiskirchenrath des Bay-
reuthiſchen Generaldekanats nach Bayreuth befördert-
An ſeine Stelle kam der bisherige Kreiskirchenrath zum
Regensburg, Hr. Karl Heinrich Fuch.
----- 427 / 458 -----
785 - ZO7 - -
* - - 786
- -
A L LG E M E 1 N F. L 1 T E RAT UR - z E IT U N G.
December
1 81 7.
“ oRIENT ALI SCHE LITERATUR.
Lerpz1a, b. W. Vogel: Ausführliches grammatiſch-
kritiſches Lehrgebäude der hebräiſchen Sprache –
von Wilh. Geſenius u. f. w.
(Fortſetzung der in vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D. Lehre von der Vocalveränderung der Nomina
iſt (§ 128 ff.) ausführlicher als im kl. Lehrb.,
und mit vollſtändiger Anführung der Gründe behan-
delt; auch ſind die Paradigmen vermehrt, und eine
reiche Fülle einzelner Eigenthümlichkeiten und Aus-
nahmen beygebracht. Wir beſchränken uns darauf,
einzelne Bemerkungen auszuheben. Die abwei-
chende Pluralendung der Segolata wird nicht von ei-
ner Singularform Ä ſondern von nºr abgeleitet,
eine Ableitung, die durch die Verwandtſchaft dieſer
Form mit der Segolatform Tºr, und auch durch ara-
biſche Analogie begründet iſt. Er ziº von HR iſt Sy-
riasmus ſtatt Erº, wie sº ſtatt sº 2 Mof. 16, 23.
Falſchlich hat man hier eine Grundform hrs ange-
nommen. Die Plurale Ea"-Äry u. a., t="2:2 (vgl. den
L 9
arab. Sing- ſº), =Äg Wachteln u. a., find theils
als Ausnahmen zu betrachten (wie dagegen die Duale
e»-ÄT u. a. eine andere Abweichung darbieten), und
zwar nach dem Aramäiſchen, theils ſind ſie von For-
men mit nT oder nT abzuleiten, was der Vf. be-
ſtimmt auf Erºzzº, das nicht von ze, ſondern von
- / f
nºg, arab. - , abzuleiten ſey, und auf Erity
(von rev ) angewandt wiſſen will. §. 138. Von der
Motionorinis. Hier iſt die Analogie aufgeſtellt, daſs
beym Hinzutreten der Endung nT da, wo ein unver-
änderlicher Vocal («T, "T: ,, 3 ) in der Sylbe
iſt, dieſe meiſtens in den entſprechenden veränder-
lichen verwandelt wird, z. B. wºs Fem. rºss, us-
Fem. rus, wº Fem. nwºz, Hºrºs und rººts...
An die Maſculina der achten Declination, die den
letzten Stammbuchſtaben verdoppeln, tritt dieſe En-
dung eigentlich nicht; wo ſie aber vorkommt, da
fällt durch ſie die Verdoppelung der ultima radicalis
weg, z. B. Eºs, Plur. Sºsz-s, aber Fem. t 27rº.
So verhält es ſich auch mit den Femininis der Gentili-
tia und Ordinalia auf ".., welche Fº. – und mit Auf-
gebung der Verdoppelung nº – bilden. – Daſs die
Femininform auf n – vor Suffixen in einigen Wör-
tern Patach, in andern Chirek annimmt, davon wird
ein etymologiſcher Grund nachgewieſen. Nämlich
liegt ein Maſc. auf (*) oder (-) zum Grunde, ſo er-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
ſcheint Patach;, hatte das Maſc. (T) oder ". – , ſo
erſcheint Chirek. Nur wenige Ausnahmen ſtören
dieſe Analogie. § 144 ff. handeln von den Zahlwör-
tern, und enthalten mehrere höchſt ſcharfſinnige Be-
merkungen. Bekannt iſt ſchon die Anſicht, daſs die
Zahlwörter von 3 – 19 urſprünglich Abſtracta ſeyn,
woher ſich die umgekehrte Ä erklären
läſst; der Vf, aber hat ſie ſehr überzeugend vorgetra-
gen, auch etwas modificirt. Ä kann Rec. die
emerkung, daſs nºv Femininform ſey, wie das
1 v Z
arab. Cs – in Ex- - ſ(die erſte) und mithin die Ana-
logie der Zahlen 3–1o bey dieſer Form nicht unter-
brochen ſey, und der Unterſchied der Maſculin- und
Femininform nicht fehle, nicht gut heiſsen: denn
fie widerſpricht nicht nur der ganzen hebräiſchen
Analogie, nach welcher es kein Fem. auf - - giebt,
ſondern auch einer frühern Bemerkung, nach wel-
cher der Plural ="ºey von Tºur" abſtammen ſoll. In
der Art, wie die Zehner und Einer zuſammengeſetzt
werden, hat der Vf, einen merkwürdigen Unterſchied
des ältern und ſpätern Hebraismus entdeckt, der ſelbſt
für die hiſtoriſche Kritik bey Beurtheilung des Alters
gewiſſer Bücher, gewichtig iſt. Im ältern Hebrais-
mus iſt die Zuſammenſetzung zwey und ſechzig ge-
wöhnlich, in den ſpätern aber ſechzig und zug.
Eine Entdeckung, die ganz einfach und leicht ſcheint,
aber Fleiſs und Ä tungsgeiſt erfoderte! Da im
Arabiſchen immer die erſte Zuſammenſetzung, im
Syriſchen immer die zweyte gewöhnlich iſt, ſo ſieht
man auch hier, wie das Hebräiſche in der Mitte ſteht,
und der ſpätere Sprachgebrauch ſich mehr an das Ara-
mäiſche anſchlieſst. Intereſſant iſt hierbey zu bemer-
ken, daſs nach dieſem Merkmal die Bücher der Rich-
ter und Samuels älter ſind, als die der Könige, was
ſich auch ſonſt im ganzen Charakter der Bücher zeigt.
§§. 148 ff.: Von den Adverbien, enthalten manche
ſchöne etymologiſche Bemerkung. §. 151. Von den
Präpoſiticsen. Hier verdient vorzügliche Aufmerk-
ſamkeit die Berichtigung der gemöhnlichen Regel,
daſs die Präfixa vor einſylbigen Wörtern (*) haben.
Es hat dieſs nur in gewiſſen Fällen Statt, welche ge-
nau angegeben werden. Daſſelbe gilt vom copüla-
tivo, wovon § 155. – § 157.: Von Conjunctiönen,
enthält eine ſehr vollſtändige Nachweiſung über die
Bildung neuer Conjunctionen durch Zuſammenſetzung
von Adverbien und Präpoſitionen mit den Conjunctio-
nen "uº, 2, ſeltner Ert, die dann aber auch ausge-
laſſen werden, ſo daſs das einfache Adverbium oder
Präpoßtion als Conjunction ſteht. So us y deswe-
gen weil, und bloſs by weil. Auf dieſe Weiſe, durch
G (5) - Aus-
----- 428 / 458 -----
787
788
ALLG. LITERATUR -zeituNo
Auslaſſung des Auss, erklärt der Vf. auch die Bedeu-
tung, die 2 by 2, 7. und anderwärts hat, wel-
che von de Wette bemerkt, aber aus Incorrectheit des
Denkens erklärt worden iſt. Man muſs wegen der
Analogie dem Vf. Recht geben; nur Schade, daſs
nicht vollſtändig "tºº 2 byº vorkommt, um allen Zwei-
fel zu heben. Doch kommt wº 2 "ºrys vor.
Der dritte Haupttheil: die Syntax, enthält un-
ſtreitig des Eigenthümlichen am meiſten, in ſofern
der Vf. hier weniger vorgearbeitet fand, und na-
mentlich auf zweyerley von feinen Vorgängern keine
oder nur wenig Rückſicht genommen war: auf die
verſchiedenen Klaſſen der Diction, der ältern, ſpä-
tern poetiſchen, und auf die Vergleichung der ſyn-
Ä Eigenthümlichkeiten der Dialecte. ie
viel der Vf, hier geleiſtet, welchen Sammlerfleiſs und
zugleich welchen philologiſchen Beobachtungsgeiſt er
hier zeigt, werden diejenigen zu würdigen wiſſen,
die nur einigermaaſsen mit den Vorarbeiten und mit
den Schwierigkeiten der Sache bekannt ſind. Kap. I.
Syntax des Nomen. §§ 166 – 168. handeln vom Ar-
tikel in einer ſolchen Ausführlichkeit und Genauig-
keit, dafs man ſchwerlich für Ä eine Schwierig-
keit oder Abweichung den Aufſchluſs vermiſſen wird.
Wir heben nur Einiges aus. Der Artikel ſteht bey
einem beſtimmten Subject, wo er ſtehen ſollte, in
der poetiſchen Sprache oft nicht, wofür reiche Be-
lege gegeben ſind. Zahlreiche und treffende Bey-
ſpiele beweiſen ferner den Gebrauch des Artikels bey
Ä die vorzugsweiſe von einem be-
ftimmten Individuum gebraucht find, z. B. -22T der
Umkreis für Tºn -22 . Als Relativunn ſteht der Ar-
tikel faſt ausſchlieſslich in den jüngern Schriften des
A. T.; übrigens iſt dafür die arabiſche Analogie an-
führt. Zahlreich ſind auch die Beyſpiele für die
§Ä des Artikels vor Womm. propr., die eine ap-
pellative Bedeutung haben, nebſt den Ausnahmen,
z. B. p22ºn, dagegen "2"E, faſt immer ohne Artikel.
Viele Ausnahmen von der Regel, daſs der Artikel
nicht vor dem Nomen regens ſtehe. Schon frü-
her vom Vf, bemerkt, hier aber reichlich belegt
iſt der Gebrauch des Artikels nach 55, wenn er
fteht und nicht ſteht: hier macht der Artikel ähn-
liche Unterſchiede, wie bey roAxo, o Troxxo, «xxo,
• Axo u. f. w. §. 171. Vom Plural. Hier wird vom
Majeſtätsplural ein poetiſcher Gebrauch des Plurals
für den Singular unterſchieden, und dadurch über
manche Stelle Licht verbreitet, z. B. n2zur Wohnun- .
en für: eine Wohnung Pſ. 132, 5. Auſser der Poeſie
Ä dieſer Plural vorzüglich in dem Worte Ey vor,
z. B. in der bekannten Androhungsformel 1 Moſ 17,
14. – § 172. Von der Appofition. Dieſe ſteht #
ſcheinbar da, wo andere Sprachen den Genitiv ſetzen,
nämlich wenn das erſte Wort eine Zahl-, Maaſs-,
Gewicht- oder Zeitbeſtimmung enthält, oder wenig-
ſtens etwas aus einer Materie gebildetes oder verfer-
tigtes bezeichnet, z. B. E" vu rºs ein Epha Gerſte.
Aber das Arabiſche zeigt, daſs das zweyfe Wort im
Accuſativ fteht. So erklärt ſich auch die Conſtruction
der Zahlwörter. § 174. Vom Genitiv. Zu der Um-
ſchreibung deſſelben durch. Sº werden aus den Dia-
lecten, beſonders den neuern, ſehr erläuternde Ana-
logieen beygebracht. Die Einſchaltung eines Wortes
zwiſchen das Women regens und den Genitiv wird in
mehrern Stellen nachgewieſen, und ſo die Stelle
I Mof. 7, 6. Eºnº bºr die Waſſerfluth war, auſser
allen Zweifel geſetzt. Nur iſt durch ein Miſsverſtänd-
niſs die Stelle Jeſ. 40, 12: hierher gezogen, wo b2 praet.
von bz meſſen iſt, nicht ? flat conſtr. von S, dage-
gen vgl. noch Ezech. 39, 18. § 175. Vom Gebrauch
des Genitivs. Iſt ein Adjectiv mit einem folgenden
Genitiv eines Collectivums oder Plurals verbunden,
ſo iſt es ein vorzüglich dichteriſcher Ausdruck zur
Bezeichnung ſolcher aus der Menge, welchen die an-
gegebene Eigenſchaft zukommt, z. B. Es »vº ſchlimme
Völker. Man hat dergleichen Verbindungen häufig
mit zu den Umſchreibungen des Superlativs gerech-
net, wovon ſie aber weſentlich verſchieden ſind, in
ſo fern der Superlativ immer eine durch den Artikel
oder ein Suffixum, bezeichnete, nähere Beſtimmung
haben muſs. Auch im Arabiſchen iſt dieſe Verbin-
dungsweiſe nachgewieſen. §. 177. Von der Bezeich-
nung der übrigen Caſus. Die Nota aceuſ rºs ſteht nur
vor Wörtern mit dem Artikel, mit einem Genitiv
und mit ſuffixis, und vor Womm. propr.; eine über-
raſchend neue Bemerkung. Doch macht die Poeſie,
wie beym Gebrauch des Artikels, ſo auch hier, häu-
fige Ausnahmen, und braucht rºs ſeltner; auch kann
(was der Vf. nicht bemerkt) die Nota acc. in Profa
in den angegebenen Fällen fehlen, und umgekehrt
die Poeſie dieſelbe wider die Regel brauchen, z. B.
Spr. 13, 21. 2ws - Ebrº Espºº - nº. Den Gebrauch
des rs als Nota nominativi erklärt der Vf. ſo, daſs er
es als ein urſprüngliches Pronomen betrachtet, wel-
ches zur Ä der Subſtantiven diente, im
Sprachgebrauch dann eine Art Demonſtrativ - Artikel
wurde, und vorzüglich beym beſtimmten Accuſativ
in Gebrauch kam, aber auch vor dem Nominativ
ſtehen konnte. Dieſe Pronominalbedeutung findet
er in der Stelle Ezech. 47, 17 ff. nach der gewöhn-
lichen Lesart, ſichrer aber in dem rabbiniſchen Ge-
brauche der Partikel, z. B. E7"n nºne» an demſelben
Tage. Auch die beſten jüdiſchen Ausleger erklären
es ähnlich, nämlich durch Exy ſelbſt, und auf jeden
Fall iſt die Storr'ſche Etymologie ganz zu verwerfen.
Der Gebrauch des Accuſativs bey Verbis des Ä
und bey Paſſiven reicht nicht zur Frklärung aller
Fälle des hebräiſchen Gebrauchs der Wot. accuf hin,
da dort eigentlich immer nur das Prädicat im Accu-
ſativ ſteht, hier aber auch das Subject: man muſs alſo
zu einer andern Erklärung ſeine Zuflucht nehmen,
und die vom Vf. vorgezogene iſt unſtreitig die beſte-
§ 178. Vom Accuſativ – eine Lehre, die dem Vf-
ungemein viel zu verdanken hat: denn auſser dem
Accuſativ der Zeit, des Orts und der Ausdehnung-
den man aber als vom Verbo regiert anſah, hat man
früher den adverbialen und abſoluten Gebrauch dieſes
Cafus faſt gar nicht bemerkt. Wir finden hier einen
Accufativ des Orts, der Zeit, des Raumes und Maa-
fses, einen, der durch ««r« im deutſchen an - "# -
y“
----- 429 / 458 -----
789 ..
Num. zo7. DECEMBER 1817.
aufzulöſen iſt, und einen adverbialen Accuſativ-
trº nz Joſ. 9, 2. Bey mehrern dieſer Fälle hat
man ſonſt eine ausgelaſſene Präpoſition." oder ſup-
plirt. Dergleichen Ellipſen nimmt auch er Vf noch
an (§ 227.). Rec. aber iſt geneigt, dieſe ganz aus
der Grammatik zu verbannen, und er nimmt in den
Fällen, wo ſie Statt finden ſoll, einen poetiſchen ae-
euſat. oder andern caſus abſolut an. So viel iſt gº
wiſs, daſs mehrere der vom Vf, angeführten Fälle
ſich ſo recht gut erklären laſſen, z. B. Pſ: 66, 7:
*rºrºR *s vº, wo s gerade ſo ſtehen kann, wie
wºjs. – § 181. Von der Conſtruction der Zahl-
wörter. Im Anſehung dieſer findet auch ein Unter-
ſchied zwiſchen dem frühern und ſpätern Hebraismus
Statt. Dieſer ſetzt nämlich das Zahlwort von 2 – 16
ern nach, wie im Aramäiſchen. Es iſt dann Adver-
Ä welches im ſpätern Hebraismus überhaupt
rn nach dem Nomen ſteht. Iſt das Zahlwort inn
Jatus abſolutus vor das Nomen geſetzt, ſo ſteht dieſes
im Accuſativ, wie ſchon vorher bemerkt wurde. Die
Zahlwörter von 11 – 19 werden immer mit dem Ac-
cuſativ oder adverbial conſtruirt, und nur gewiſſe Sub-
ſtantiven, die am meiſten gezählt vorkommen, und
die der Vf. nachweiſt, wie z. B. wºN, ſtehen, wenn
ſie im Accuſativ nachfolgen, im Singular, wie im
Deutſchen ſechs Mann. Die Adverbialconſtruction,
wo das Subſtantiv im Plural voranſteht, kommt nur
bey ſpätern Schriftſtellern vor. Bey den Zehnern von
2o – 9o ſteht entweder das Zahlwort voran, und der
- Singular folgt, nicht bloſs bey obigen Wörtern, ſon-
dern auch bey andern, wiewöhl auch der Plural folgt,
oder es ſteht nach, und zwar nicht bloſs im ſpätern
Hebraismus. Dagegen hat dieſer wieder eigen, daſs
er die Zahlwörter der zufammengeſetzten Zahlen 21,
22 ff. dem Pluralſubſtantiv nach ſetzt, während der
ältere Gebrauch iſt, ſie dem Subſtantiv im Singular
vor zu ſetzen. Man fieht, wie genau der Vf. beob-
achtet hat. Was die Ordinalia (§ 182.) betrifft, ſo
wird bey Zählung der Jahre und Monatstage auch
von IT-Io die Cardinalzahl gebraucht; aber auf dieſe
Fälle iſt dieſer Gebrauch auch eingeſchränkt und kei-
neswegs allgemein, wie die Grammatiker gewöhnlich
bemerken. Wenn mehrere Gegenſtände hinter ein-
ander zu zählen ſind, ſo kommt zwar für: der erſte,
öfter rºt vor, aber dann bleibt es Cardinalzahl, wie
man im Lateiniſchen ſagt: umus, alter, tertius, im
Griechiſchen: ax, devre«. Auf dieſe Weiſe hat man
ſich das Ty. Er 1 Mof. 1, §. zu denken. In den ſprich
Älichen Ausdrücken, wie Hiob 5, 19:aus ſechs
Wºthe ºird er dich retten, und in ſieben wird dic
kein Eglück treffen, vgl. Sprichw. 6, 630,15. 18 ff.
º: a. St. » iſt der Gebrauch des Cardinale ſtatt Äesor
dinale nur ſcheinbar, wie man deutlich aus Sprichw.
3°,5: 18. 9. ſeht, wovºs als Plural conſtruirt iſt,
z. B. in Arºsº, "2" und vier ſpr sehen nicht: ge
nzºg. Ä genaue und vollſtändige Beob
Ä fin en ſich in § 183. über die Verbindung
des Subſtantivs mit dem Adjectiv unck die dabey VG) r'-
*onnenen Ausnahmen und Beſj , wobey
*h treffende Parallelen aus dem Arabiſchenjº
gewieſen ſind. Für Fälle, wie Jeſ, 53, 11 - Sam.
7, 20. fuchte Rec. nicht vergebens nach Aufſchluſs
- und Analogie. – § 184. Von der Anomalie des Nu-
merus, iſt auch ſehr reichhaltig. Die Verbindung
von Pluralfemininen, die Sachen und keine Perſonen
bezeichnen, mit dem Verbo im Singular iſt von äl-
tern Gratnmatikern, z. B. Schröder, ſchon bemerkt,
hier wird ſie aber mit der Conſtruction des Pluralis
inhumanus der Araber und im Griechiſchen mit der
Conſtruction des Plur. neutr. mit dem Singular tref-
fend verglichen. So auch die Conſtruction des Plu-
ralis inhumanimaſc. gen. mit dem Verbo Ä gen-
fem. Nur ſieht Rec. nicht ein, mit welchem Rechte
der Vf, hier das Beyſpiel Pſ. 37, 31. beybringt : da
-ºws gen. fem. ift, wie ſelbſt oben S.471. und im klei-
nern hebr. Wörterbuche angegeben worden. „Auch
Pronomina werden auf dieſe anomale Weiſe conſtruirt,
wovon mehrere Beyſpiele geſammelt ſind. – Ganz
neu iſt, ſo viel Rec. weiſs, §. 19o., wo der dichteri-
ſche Gebrauch des Nomen fürs Verbum in mehrern
Stellen, die man zum Theil bisher kritiſch gemiſs-
handelt hat, nachgewieſen wird; doch ſcheinen uns
vorzüglich die beiden Stellen Jeſ. 8, 5: Ex- es 2 3 ſº
prº-r, wora-nag weil dieſes Volk verachtet das Waf-
fer Siloah's und ſich freut des Rezin – 4 Mloſ. 13, 1o:
wer mißt den Staub Jacobs bºr v2h - nºs -strº und
zählt die Menge Israels beweiſend zu ſeyn: denn die
andern 1' Moſ49, 3. 4. Richt. 5. 8. Hiób 36, 18. lie-
ſsen ſich wohl auch wörtlich nehmen, was ſelbſt noch
bey Jef. 8, 5. möglich iſt, wenn man ſº ſupplirt. . .
Kap. II. Syntax des Pronomen. § 19 Verhält-
niſs des Pronomen ſeparatum zum ſuffixum. Vom Vf.
- ſchon früher bemerkt, aber berühmten Kritikern
entgangen iſt der Gebrauch des Pronomen ſeparatums
neben dem Suffix, nicht gerade um einen beſondern
Nachdruck zu billen, ſondern um nur gleichhm das
Pronomen zu betonen, z. B. Erst E2 euch, euch.
Gerade dieſer Gebrauch iſt auch im Arabiſchen häu-
fig, ebenfalls ohne entſchiedenen Nachdruck. §. 192.
Caſus, in welchem Ä werden muſs.
Hier zahlreiche Belege für den Gebrauch des ſuffixi
im Dativ; und in Verhältniſſen, die eigentlich durch
Präpoſitionen zu bezeichnen wären, nebſt arabiſchen
und chaldäiſchen Parallelen. Aeltere Grammatiker
haben Beyſpiele hierher gerechnet, in denen das fuff.
allerdings im Accuſativ ſteht, z. B. rz P. 5, 5. er
wohnt bey dir, und dieſe Uebertreibung hat Neuere,
wie Vater, veranlaſst, an der Ä der Aus-
nahme zu zweifeln, welche weifel aber durch die
Induction des Vf, vollkommen gehoben ſind. § 193.
Vom Genus. nnd Numerus dei ina. Die Incor-
rectheit der Conſtruction in Ar entts, in-
dem vorzüglich Pronomina maſculing in Bezug auf
weibliche Subſtantiven geb it werden, j der
Vf, nicht mit andern Grammatikern als Archaismus,
ſondern als Eigenheit der V sprache anſehen, da
ſie ſich gar nicht vorzugsweiſe in den älteſten Schrif-
ten, ſondern gerade in ſpätern und ſolchen findet,
wo mehr Sprache des gemeinen Lebens herrſcht, als
Hoheslied, Ruth, oder ſonſt häufige Incorrectheiten
WO-
L-
r
-
T-
ſjes








----- 430 / 458 -----
79f
A. - Z.: Nun 307. DECEMBER 1817.
Volksdialect und im Rabbiniſchen, wo ſich Spuren
des alten Volksdialects erhalten haben,
beyſtimmen. § 95: Ellipſe und Pleonasmus des Suf-
fix. Im Hebräiſchen, wie im Aramäiſchen ganz
häufig, kommt zuweilen das ſuff. pleonaſtiſch vor
jÜenitiv vor, z. B. SÄhw. 4, z. mºn. Fºrgºs
n: Ir, das nach einem ähnlichen deutſchen Iiotismus
Ä überſetzen wäre: der Freude ihr Ende iſt Betrübniſ.
Das vor dem fat. conſtr. nimmt der Vf, W16. ſchon
bemerkt, für paragogiſch, und will es nicht hierher
ezogen wie S. 96 Vermiſchte Bemerkungen
# den Gebrauch des Perſonalpronomen, ſehr be-
lehrend und über manche ſchwierige Stelle Licht ver-
breifend, z. B. die Bemerkung, daſs der hebräiſche
Dichter das Pronomen zuweilen früher braucht, ehe
noch von der Sache die Rede geweſen. § 197.-º.
- relationis.
Ä. Sprache bemerkt, auch die erſte und zweyte
Perſon des Perſonalpronomen in Cafbus obliqui re-
lativ machen zu können, z. B. 1 Möſ. 45, 4: ich bin
Hoſeph, euer Brºder, "nie enºzº us, den ihr verkauft
Ä und mit Nutzen werden hierbey und beyan-
dern Stellen die orientaliſchen Ueberſetzungen ver-
Ä die dieſen Idiotismus zum Theil nachgebil-
haben. § 99 pſe des Relativi. Die arabi-
je Ä k # Relativum dann ausgelaſſen wird,
wenn es fich auf ein unbeſtimmtes Subſtantiv bezieht,
kommen, als Ezechiel; und da auch im arabiſchen
Hier wird der Vorzug der he
denn in der Poeſie iſt die Auslaſſung des Relativi, Wie
des Artikels, häufiger. Fjº Relativen nach
ähnliche In-- einen Subſtantivj dem Artikel auch in Proſa » ſo
correctheit herrſcht, ſo muſs man ihm vollkommen,
iſt dieſes unbeſtimmt zu Ähmen, z. B. Klagl. ,
Äº ich bin ein Mann (der) Hammer geſehen
Äseypiel übrigens Äpj angehört).
Eine eben ſo neue als wichtige Bernerkung! § 202.
Pas Pronomen derjenige wij bekanntlich vor dj
Relativogewöhnlich *usgelaſſen; zuweilen aber wird
es ausdrücklich durch Ä* und us nº, auch durch
Äike ºn 2 Köné, j Erftere
Bezeichnungsart iſt auch j Arabiſchen und im Äj.
mäiſchen beſonders Ähnlich, und ts-ºn iſt Äj.
ÄDie Umſchreibungen des Pronomen. Einige
ſind vollſtändig, und mit Parallelen aus den Diaj
nachgewieſen. Z, B. Ä " Ä iſt ganz dem Aramä-
ſehen nachgebildet, und im Rabbiniſchen iſt das j,
aramäiſche - 7 wº ganz häufig. So iſt auch jj
ſchreibung des Prónomen ſº ſehr vollſtändig an-
gegeben und erläutert. Exirº Hebräiſchen von Sa-
Then gebraucht, iſt bey den Rabbj häufig von Per-
onen. Auch der Aramaismj Pronomen ſelbſt
durch ein vorausgeſchicktes Pleonaſtiſches Perſon.
Äurücken, z. B. sºg. ÄI5j. Z, 6.
Äiº den ſchwierigen Fz. 3 2 KÄ 13, 2o., währ-
ſcheinlich ſtatt nus FR in demſelben jahre, wie Vulg.
Syr. Arab, und Ä jüdiſche und chriſtliche Aus-
leger erklären (ein Üo bey de Roſſi lieft erklärj
Ä) "abgewieſen. Aehnlich iſt aucÄdj
im Hebräiſchen, wenigſtens in Proſa, Statt: 1, 4.
hat auch IT HEDI“ - - S CD er Be./ehlu/s folge.) - - - - - -
- -
- - - - . .
F L IT ERA RI S C H E NA C H R 1 c H T E N.
_ . - - - - - - - -
Lehr am ſtalten.
Karlsruhe.
W„ 6ten bis zum 1oten October hielt das hieſige Ly-
ceum ſeine öffentlichen Prüfungen. Als Einladung ZU.
denſelben erſchien: Bericht von dem in dem. Lyceum
zu Karlsruhe im verfloſſenen Schuljahre erheten Un-
terrichte (35 S. 8). Nach dieſem Berichte ſind die
Lehrlinge des Lyceums gegenwärtig in 9 Klaſſen ge-
elt, wozu nöch eine Real - Kläffe kommt. Der
Grund dieſer Vermehrung der Klaffen war die ſtärke
Zunahme der Schüler des Lyceums, welches zu Äg
des Octoers in der unteren oder neunten Klaſſe 7,
- in der achten 59, in der ſiebenten 49, 1n1 der ſechsten
29, in der fünften 31, in der vierten 25, in der rit-
ten 26, in der zweyten 30, in der erien? und in
der Real-Klaſſe 35, foglich im Ganzen, die Hoſpites,
welche nur einzelne Lectionen, z. B. Mathematik,
-
-. f! .
Phyſik u. ſw., beſuchen, nicht mitgerechnet, 3t
Schüler hatte, wovon 61 Katholiken und 16 Bekenj
der moſaiſchen Religion, die Ärgen Evangeliſche
waren; , In den zwey obern Klaſſen iſt j
zwey Jahre beſtimmt, in den andern Klaſſen auf Ein
Jahr. Entlaſſen wurden dieſsmal, um die Univerſität
zu beziehen, 11 Primaner erſter Ordnung, wovon ſich
6 der Theologie und 5 der Jurisprudenz widmen; von
den Primanern zweyer Ordning, welche die Univer-
ſität beziehen, werden 4 Theologie, 3 Jurisprudenz
und 2 Medicin ſtudieren. Zu den ſchon bekannten
Lehrern an Lyceum iſt noch hinzugekommen Hr. Dr.
Marx, der Sammler und Erläuterer der Fragmente des
griechiſchen Geſchichtsſchreibers Ephorus j Cumae-
Auch enthält der Bericht, deſſen Vf, der Director des
yceums, Hr. Kirchenrath Zande, iſt, eine Fortſetzung
der im vorjährigen Programme gegebenen Nachrichten
von geſtifteten Stipendien und frommen wohlthätigen
Vermächtniſſen.
-------
--- -
- - -
- - - -
4 - - - - - -
- -
----- 431 / 458 -----
793
- 794
-- - - -
- ---- - - - - - - -
- 308 -
A L 1 c E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- December 181 7.
oRIENT ALIs CHE LITERATUR.
Lenezra, b. W. Vogel: Ausführliches grammatiſch-
kritiſches Lehrgebäude der hebräiſchen Sprache -
von Wilh. Ggſenius u. ſ.w- -
- Gºſch/ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
( ap. III. Syntax des Verbi. Aus dem kleinern
Lejue iſt ſchon bekannt, daſs der Vf, ſich
gegen die Anſicht erklärt, daſs die hebräiſchen Tem-
pora an ſich unbeſtimmt oder als Aoriſten zu betrach-
ten ſeyen. Im Praeteritum und Futurum waltet aller-
dings der Begriff der vergangenen und zukünftigen
Zeit und die damit in Verbindung ſtehenden Verhält-
niſſe vor, und ſie ſtehen nur dann garºs, wenn fie
durch mit einem voranſtehenden Verbo verbunden
ſind, deſſen Ä ſie dann annehmen. Um
z. B. auszudrücken: Wer hat dir angezeigt, muſs man
ſagen - ran ºr, und hier könnte das Fut. ſo wenig, als
in Griechiſchen oder Lateiniſchen ein Aoriſt oder
Imperfectum ſtehen: Einige Stellen, wo das Praet-
ungewöhnlich für das Fut. zu ſtehen ſcheint, wie I
Sam. 9, 6. 2 Kön. 2o., 9., verſucht der Vf. anders zu
- erklären, und nicht ohne Glück. . Durch genaue
Nachweiſung der verſchiedenen Fälle, wo die ur-
ſprüngliche ſej der Tempora modificirt wird,
findet man ſich ſo befriedigt, wie man es nur wün-
ſchen kann. Ueberraſcht aber wird man durch man-
che feine Bemerkung, wie dieſe: nach Partikeln,
welche daſ, auf daß, damit der daß nicht bedeuten,
bezeichnet das Futurum den Conjunctiv, dagegen bey
denſelben Partikeln, wenn ſie weil, da bedeuten,
ſteht das Praeteritum, als Indicativ, z. B. ntº in der
Bedeutung ut hat 1. Mof 11, 7. das Fut. nach ſich,
in der Bedeutung quod aber 1 Moſ. 34,27 das Prae-
teritum. Und damit iſt treffend die Analogie der
Dialekte verglichen. § 2c9: Gebrauch des Infinitiºus
abſolutus. Im Arabiſchen ſteht der Pleonaſtiſche In-
finitiv durchgängig nach dem Verbo finito, dagegen
im Syriſchen vor Ä Im Hebräiſchen iſt das
Letztere das gewöhnliche, doch iſt das Erſtere vor-
herrſchend in dem Falle, wenn eine Fortdauer der
Handlung damit bezeichnet iſt, und bey Imperativen-
Reimarus wollte erſteres als durchgehende Ä feſt-
ſtellen, der Vf. nimmt aber nur ein Vorherrſchen an,
da mehrere Ausnahmen vorkommen. §. 216. Von
den Perſonen und dem Numerus des Verbi. Keinem
Kenner der hebräiſchen Sprache iſt es unbekannt,
aber hier findet es ſich, ſoviel Rec, weiſs, erſt zur
grammatiſchen Bemerkung erhoben, und gehörig er-
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
- -
läutert und belegt, daſs durch die dritte Perſon des
Plural nicht nur das Pronomen Man, ſondern auch
geradezu das Paſſivum des Verbi ausgedrückt wird,
beſonders oft im Hiob, auch in der ſchweren Stelle
19, 26, wo man zu sº nicht etwa vermes oder dolo-
res zu ſuppliren hat. Im Aramäiſchen iſt dieſer
Sprachgebrauch herrſchend, und daher im Hiob ein
Aramäismus. – Im Verbo, wie im Nomen, nimmt
der Vf. einen Majeſtätsplural an, und die Stellen I
Moſ. 1, 26.11, 7 fodern ihn offenbar, auch nahmen
ihn ſchon die Rabbinen an, und die Meinungen An-
derer darüber ſind mit Recht verworfen. Eine An-
merkung enthält hier eine genaue Erörterung über
die Stellen, in denen die Plüralform des Fut. nºgen
für den Singular bvs zu ſtehen ſcheint. Die Ueber-
ficht aller Stellen ſpricht mehr dafür als dagegen, ei-
ne Singularbedeutung anzunehmen; thut man dieſs
aber, ſo will der Vf, dieſes lieber für einen Miſs-
brauch der Pluralform angeſehen wiſſen, wofür er
eine Analogie aus der arabiſchen Volksſprache bey-
bringt, als zur Annahme eines Anhangs, beſtehend
aus n TT parag- und Nun epenthetico ſeine Zuflucht
nehmen. § 28. von den Verbis mit dem Accuſativ:
ungernein reich an zum Theil neuen Beobachtj
und durch gute Anwendung deſſen, was Ä
Grammatiker zerſtreut Ä und durch reiche
Belege befriedigend. Eine eigenthümliche Wendung
des Accuſativs bey den Verbis ...s Ueberfluſſes wir
bey den Verbis, die ein Fließen, ſich Bewegen, Sproſ
Jen bedeuten, bemerkt, z. B. Sº zzº nivzºn die Hi-
gei fließen von Milch. § 219. Von den Verbis mit
doppeltem Accuſativ, ebenfalls ſehr reichhaltig und
wohlgeordnet. Zuweilen regieren Verba einen dop-
Peltºn Accuſativ, die eine Frage, einen Auftrag be-
zeichnen, wo ſonſt ſtatt des Accuſativs auch Präpo-
fitionen ſº und b» vorkommen. Hieher ziehen anje-
re Grammatiker auch abſolute Accuſativen, und ver-
wirren "die Sache. § 220 von Verbis mit Präpoſ-
tionen, enthält mehrere Beobachtungen, die dem
kleinen Lehrbuche fehlen, z. B. daſs die Verbades
Anrfens».Anbetens» des Zeugens mit a conſtruirt
werden. Die Conſtruction mit , wird noch von der
mit dem Dativ unterſchieden, womit ſie Andere zu-
ſammenfaſſen, und es ſind hier ſehr ſchöne Analo-
gieen aufgeſtellt, z. B. daſs die Conjugation Hiphil
zuweilen bey gewiſſen Wendungen der edeutung ein
nach ſich ännimmt: als – Hºrn jem. das Lebjj-
halten; daſs die Verba des Redens gern beydeje.
genſtand, wovon geredet wird, ein , oder auch hs
haben; daſs die Verba des Schwerſeys durch bv die
Bedeutung beſchwerlich ſeyn bekommen u. a. m. § 22.
H (5) Von
----- 432 / 458 -----
795 ALLG.
-
LITERATUR - 796
-,
Von der Conſtruction der Paſſiva. Die Paſſiva der
Activen, die einen doppelten Accuſativ regieren,-ha-
ben nur einen Accuſativ bey ſich, wogegen der ande-
re als Nominativ ſteht, oder im Verbo paſſivo ſteckt,
z. B. b2ºn 2ºn ihr werdet vom Schwerte verzehrt wer-
den Jeſ. 1, 2o. Hiernach erklärt der Vf.fcharfſinni
Jef. 4o, 2on2“r zean durch: wer verarmt iſt Ä
Weihgeſchenke, indem der gewöhnlich angenömmene
Sinn: zu arm zu einem Weihgeſchenk, verlangte zºº
"grrr , oder der ähnliche: arm in Anſehung der W
* 2er. Nur ſcheint uns jener Sinn nicht gut in den
Zuſammenhang zu paſſen. – § 223. Von den Ad-
verbiis. Sie können auch zur Beſtimmung von Sub-
ftantiven dienen, nach Art eines Adjectivs, wie im
Deutſchen wenig Leute. Sie ſtehen dann entweder in
Appoſition, und zwar ſeltener voran, z. B. nº vºr
(wö aber Ex2 eigentlich im Accuſativ ſteht), gewöhn-
licher hintennach, als: Exx Eºs, oder als Genitiv
nach dem Subſtantiv. § 224. Von Verneinungswör-
tern. Selten ſteht " für Mºb beym Verbo finito, ſo
daſs es das Verbum ſubſtantivum nicht einſchlieſst,
z. B. Jer. 38,5 b2r b2T **, oder mit vºn ſelbſt ver-
bunden, deſſen Gegenſatz er eigentlich bildet; als 1
Sam. 21, 9. So U- bey ſpätern arabiſchen Schrift-
ſtellern und n» im Samaritaniſchen gewöhnlich.
Auch im Hebräiſchen ſcheint es ein ſpäterer Idiotis-
mus zu ſeyn. – Die Negation wird zuweilen eng
mit Adjectiven verbunden, um ſie verneinend zu ma-
chen. Eine eigene Ausdrucksweiſe ſolcher Adjectiva
negativa war nur im Entſtehen - nämlich mit »st in
"E-» nicht ſchuldlos Hiob 22,3o, wie im Rabbini-
ſchen öfter. (Aber auch im Subſtantivo konnte es
geſetzt werden, wie man an dem Nom. propr. 23-s
1 Sam. 4, 21 ſieht, und daher möchten wir das Eige-
ne dieſer Ausdrucksweiſe für Adjectiven in Anſpruch
nehmen.) §. 225. Von den Fragwörtern, enthält die
zwar bekannte, aber in den Grammatiken gewohn-
lich nicht aufgeführte Bemerkung, daſs das g inter-
rogativum geradezu verneinend ſteht, und sº gera-
dezu für: ſiehe ? nzr affirmativ gebraucht wird, wo-
mit der Gebrauch der Partikeln im Arabiſchen Iſ
u. a., die aus der Fragepartikel und der Negation zu-
ſammengeſetzt ſind, übereinſtimmt. Derſelbe Fall iſt
mit E*T 4 Moſ. 17, 28. Hiob 6, 13 f. v. a. ºb-, und
ſo wird auch nr was, warum ? als tadelnd*, zwei-
felnde Frage negativ gebraucht, welcher Gebrauch
- im Chaldäiſchen und Arabiſchen vollkommen befe-
ſtigt iſt. § 228. enthält vermiſchte Bemerkungen
über einige Idiotismen, die durch den Gebrauch ge-
wiſſer Präpoſitionen veranlaſst werden. Z. B. 72 bis,
bis zu, iſt öfter ſoviel als ſelbſt, “ und mit der
Negation f. v. a. nicht einmal, z. B. Richter 4, 16.
Hagg. 2, 19. So im Arabiſchen Gº (und im Fran-
zöſiſchen jusques). bv dient öfter zur Bezeichnung
einer Pflicht, z. B. 2 Sam. 18, 11 nº ºb mir lag es
ob» zu geben», wie im Arabiſchen Gé § 231.
- ZEITUNG Idiotismen beym Gebrauch der conjunctionen. Hier
- zeichnen wir die (eigentlich lexicaliſche) Bjrj
aus, daſs Bººt: mit Eºn Vorplatz einerley, Ä
vorn» voran, dann gegenüber (wie 32, jp ) und da-
her #### e contraria bedeutet, und dann für j
verſtärkte aber, nichts deſto Weniger ſteht. – 3, wenn
unterſcheidet ſich von Et ſo, daſs erſteres im unge-
wiſſen Falle, alſo mit dem Conjunctiv, letzteres im
gewiſſen» mit dem Indicativ ſteht, alſo wie j und
Ä ge" dº tºſ, und wenn du thäteſ. Derſelbe
Fall iſt mit der Negation ºn in Vergleich mit j
Daſs "g, "tº "v bis daß den Termijsad quem nicht
ausſchlieſse? iſt durch vollſtändige Induction und
durcl arabiſche und neuteſtamentliche Parallelen hin-
länglich bewieſen. § 232. Conſtruction der Inter-
jectionen. Gut bemerkt und erläutert iſt der Ge-
rauch der Partikel - für Et, wo jedoch eingewen-
det werden kann, daſs man faſt immer auch mit
fiehe. auskommen könne, z. B. 3 Mof 25,2oſ.
De Wette's Ueberſetz., und nur der chaldäiſche Ge-
brauch des IT für wenn wird für die Annahme der
Beººtung wenn zumal in der Stelle 2 Chron. 7, 13
entſcheiden.
Cap. V. Vermiſchte Idiotismen des hebräiſchen
Stils. § 233-238. Hier wird ſchlieſslich noch von
den verſchiedenen Arten der Ellipſe, von Zeugma
und Hendiadys» indirecter Rede, Parentheſe, Beſon-
derheiten der Wortſtellung, und endlich von der Pa-
ronomaße und dem Wortſpiel gehandelt.
Wir drängen das Lob, das wir dieſem Werke zu
ertheilen haben, ohne Bedenken in der Behau tung
zuſammen, daſs die bibliſch - Philologiſche Literatur
der Deutſchen darauf ſtolz ſeyn kann, als auf ein
Denkmal deutſchen Fleiſses und deutſcher Gründlich-
keit. „In Hinſicht auf den Geiſt der Sprachforſchung
und die lichtvolle Behandlung kann es als Muſter
einer Grammatik betrachtet werden, denn in der
deutſchen Literatur wenig an die Seite geſetzt werden
möchte. Der Druck it correct (nur ſehr wenige
und unbedeutende Druckfehler ſind uns aufgeſtoſsen),
und die Schrift, obſchon oft klein, doch ſcharf und
deutlich.
BIBLISCHE LITERATUR.
JENA, in Comm. b. Schmid u. C.: Beyträge zur
Vervollkommnung der Hermeneutik, insbeſondere
des neuen Teſtaments. Erſter Beytrag. Ueber
das oberſte Princip der wahren Interpretation,
und über die Frage, welche Auslegungsart des
N. T. die richtige fey? Von Dr. Wilhelm Stark,
auſserordentl. Prof. d. Philoſ. zu Jena. 1817. 4o
S. gr. 8.
Der Vf. hat ganz Recht, wenn er in der Vorrede
äuſsert, daſs er für eine beym Antritt einer auſser-
ordentlichen Profeſſur in Jena zu liefernde Gelegen-
etschrift keinen paflendern Gegenſtand weilen zu
konten saubte, als den von ihm erwällten: inlo-
tern geraue jetzt durch den Streit zwiichen sº
UIl
----- 433 / 458 -----
- - - - - -
797 Num. 308.
und Keit ein neues Schwanken in den Anſichten über
die richtigſte der verſchiedenen Erklärungsmethoden
eingetreten ſey: So nützlich auch, dieſe Krifis nach
unſerer feſten Ä den theologiſchen Wiſ-
ſenſchaften werden wird, ſo gefährlich iſt ſie doch
beſonders jungen Theologen und wir achten es für
ſehr verdienftlich, wenn dieſe auf eine ſo ruhige und
klare Art, wie es in vorliegender Schrift geſchieht,
vor Irrwegen gewarnt, und auf den rechten Weg ge-
wieſen werden. -
Der Vf, zeigt, nachdem er auf die verſchiedenen
durchaus falſchen Auslegungsarten aufmerkſam, ge-
macht hat, inwiefern die Principe der grammatiſch-
hiſtoriſchen und der religiöſen Interpretation Wahr-
heit enthalten, inwiefern ſie aber auch der Miſsdeu-
tung und des Miſsbrauchsfähig ſind. Er bemerkt
dann, daſs ſie, als nur von untergeordneten Geſichts-
unkten ausgegangen, einzeln nothwendig mangel-
Ä ſeyn müſſen, und behauptet, daſs das einzig
wahre Ä nur aus dem Weſen des Verſtehens her-
vorgehen könne. Dieſes höchſte Princip iſt ihm :
Ä derjenige, der einen andern verſtehen will,
DECEMBER 1817.
798
vor Allem ſich beſtrebe, fich, ſoviel es möglich iſt,
auf denſelben geiſtigen Standpunkt zu verſetzen, wel-
chen der Redende oder Schreibende in intellectueller
ſo wie in moraliſcher, in erkennender ſo wie in em-
pfindender Hinſicht, überhaupt und in den jedesma-
ligen beſondern Verhältniſſen und Beziehungen hatte,
unter denen er ſchrieb, oder den er ſeiner eignen
Ä ſo wie der Natur dieſer Verhältniſſe und
eziehungen nach, haben muſste."
Dieſe Foderungen, die im Grunde in dem Geſetze
der grammatiſch - hiſtoriſchen Interpretation, daſs
man den Sinn ſuchen müſſe, den der Schriftſteller
oder Redende ſelbſt mit ſeinen Worten verbunden
habe, enthalten ſind, können natürlich keinen Wi-
derſpruch finden. Aber die Frage, die eigentlich
den Streit herbeygeführt hat, wie man es anfange,
ſich auf den geiſtigen Standpunkt des Redenden oder
Schreibenden zu verſetzen, bedarf noch immer ihrer
Erledigung, und wir ſehen daher der Fortſetzung
dieſer Beyträge, worin darüber die Rede ſeyn wird,
erwartungsvoll entgegen.
- L I T ER A R I S C H E
I. Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur im Jahre 1816.
(Beſchlu/s von Num. 268.)
Philologie.
Vºr- in quo plurima Hungarici vocibus conſo-
"avariarui linguarum vocabula collegit Samuel Gyár-
m a rhy. Szótär, mellyben ſok magyar zókhoz haſonló
hahgu (Druckfehler ſtatt Ä ic egen myelobeli szókar
rendbe ſzedett ° rm a thi Sámuel Orvo Doctor és a’
Güttungai rudós Tärſaſy tagja., Wien gedr. bey Zweck.
XII und 1oo S. 8. Eine ſchätzbare Sammlung von
Wörtern, die ſich in der ungriſchen und in fremden
Sprachen finden. -
Ungeriſche Grammatik für Deutſche von Farkas,
umgearbeitet, nebſt einem umgeriſchen Leſe- und
Wörterbuch von Märton, und neuerdings vervollſtän-
diget von Szlemenics. Neunte Ausgabe, Wien bey Ge-
rold- 8- (3 fl) Brauchbar, ſteht aber der practiſchen
ungriſchen Grammatik von Márton nach.
9é Uji Magyar, vagy rövid Ertekezés, mi Kºppen
Keljen az O' Magyarſiggalaz ujjar egyeſitcni ? az-az mi
Képpen Kelljen a régi ma yar myelve, uji ſzavak, ſzól-
läſok, és formák j Ä ſing/itani, ug hogy
«Mºgar gelvet terméſzeti állaſabá kine vé mint
Änº löraegy a Régiekete hcljes Uijirºſokar egy-
förmän Kevellä, de a’ myelvet elrontani iſzonyodó Magyar.
(Der alte und neue Magyar, oder kurze Unterſuchung,
wº man die neue Magarita mit der alten vereinigen
º!” P**, wie man die alte magyariſche Sprache
NA C H R I C H T E N.
durch neue Wörter, Redensarten und Formen ſo be-
reichern und ausbilden ſoll, daſs man die magyariſche
Sprache nicht aus ihrem natürlichen Stande verrückt,
wie einige hun. Von einem die Alten und ſchickliche
Neuerungen auf gleiche Weiſe ſchätzenden, aber die
Sprache zu verderben ſich entſetzenden Magyar.) Peſt,
gedr: bey Trattner. 8. (1 f.) Der Vf. dieſjnſsum
genen Abhandlung (Joſeph Sipos, reformirter Prediger
und Profeſſor zu Szentes), die vorzüglich gegen Pethe
und Helmeczi, zwey achtungswerthe magyar. Schrift-
ſteller gerichtet iſt, hat keine richtigen Grundſätze
über die ſogenannten Neologismen.
4' Tſzti Iräs alkoráſänak és modjának fommás rudo-
mánya, mellyer Huſzár Károly, T. N. Fejér Wärme-
gyének egyik herfülétbeli Jegyzöjeé T. N. Veſzprém Wär-
ñegyének Täbla Birja ir es Kiadort. (Summariſcher
Unterricht über die Natur und weite des Curia - Stils,
verfaſst und herausgegeben von Karl Huſkär, Honorar-
Nºtºr des Stuhlweiſſenburger Comitats und Äffejs
Weſzprimer Comitats.) Peft, gedr. bey Trattner: 8.
Brauchbar.
Ylegaoer levelek M. Tullius Cicerºba, , K. (C)
Äniº Geeilius (-bol). (Ausgewählte Briefe des Ä j
" Cicero und des Cajus Pinius Cecilius) Szegedin,
gedr-bey Urban. 2. Die Ueberſetzung iſt gröſsten-
theils gelungen-
Sjugendſchriften.
Az Ifjuſäg Baraja () vagy kaſznoſa mulattar. Da-
bok a kénembéli I/jjäg jämära." Közre botſätotta
Kis Jän 0 . (LDer Jugendfreund, oder nützlich un-
erhaltende Stücke für die Jugend beider, Geſchlecht.
Her-
----- 434 / 458 -----
799
8oº
A. L. Z. Num. 308. DECEMBER 1817.
Herausgegeben von Johann Kis) Peſt, bey Trattner.
B. I. 271 S. B. II. 3o1 S. 8. Sehr brauchbar, doch
könnte die Auswahl hie und da wieder beſſer ſeyn.
Vermiſchte Schriften. -
A' vilgi ember, vagyiraz illendöſég, Kecſeſſig, f-
nom let móa 's myajas udvarfſäg regulaja Wenzel után.
(Der Welt-Mann, oder Regeln der Schicklichkeit,
Grazie, feinen Lebensart und artigen Höflichkeit nach
Wenzel.) Peſt, b. Trattner. 8. (2 f.)
Zeitſchriften.
Nemzeti Uſäg, mellyet Hazai's Küföldi Tudſité-
fokbéla Magyar Nemzetnek köz jovárairtt 's Kiaclotr
Kultſär Iſtván. (National-Zeitung, aus in - und
ausländiſchen Nachrichten zum gemeinen Beſten der
ungriſchen Nation geſchrieben und herausgegeben von
Stephan von Kultſär) Erſte Jahrshälfte 416 S. 4. Zwey-
te Jahrshälfte 418 S. 4. Peſth, gedruckt bey Trattner.
Zeichnet ſich durch eine ſorgfältige Redaction, durch
Reichhaltigkeit der inländiſchen Nachrichten, und
durch einen guten Stil aus.
Magyar Kurir. (Ungriſcher Kurier) Wien, in 4.
Der Redacteur iſt Daniel Pantzél. Steht an Gehalt und
Stil der Kultſarſchen Zeitung nach.
Erdélyi Muzéum. Orödik Füzet Kiadra Döbren: ey
Gábor. (Siebenbürgiſches Muſeum. Fünftes Heft. Her-
ausgegeben von Gabriel Döbrenrey) Peſth, gedr. bey
Trattner. 192 S. 8. Enthält ſchätzbare Aufſätze in
Proſa und in Verſen. Schade, daſs dieſe gehaltreiche
Zeitſchrift nicht ſo raſch fortſchreitet, als dieſs im
Jahr 1815, in welchem das zweyte, dritte und vierte
Heft erſchien, der Fall war. Im laufenden Jahre hat
fie an den Peſther Tudományos Gyrijtemény (Wiſſen-
ſchaftliche Sammlung) eine rüſtige Rivalin erhalten.
Von der letzten Zeitſchrift erſcheint monatlich pünkt-
lich ein Heft. Wir behalten uns vor, ſämmtliche Hef-
te des ſiebenbürgiſchen Muſeums in dieſen Blättern zu
beurtheilen.
II. Oeffentliche Lehranſtalten.
Peſth und Ofen.
Am 25. Auguſt wurde zum Rector der Univerſität
für das neue Schuljahr 1817–18 erwählt Michael von
Lenhofſek, Doctor der Medicin und Profeſſor der Phy-
ſiologie und höhern Anatomie.
Im verfloſſenen Schuljahr 1816 – 17 betrug die
Zahl der Studierenden im Ofner Gymnaſium 375, im
Peſther 670, zuſammen in den zwey nur durch die Do-
nau getrennten Städten Ofen und Peſth 1045. Rechnet
man die Zahl der Studierenden auf der Univerſität zu
Peſth, die 771 betrug» hinzu, ſo beträgt die Geſammt-
zahl 1816.
-
Griechiſches nicht unirtes Lyceum zu Karlowitz
in Sirmien.
Am 17. October 1817 beehrten Ihre Maieſ.
der Kaiſer und die Kaiſerin, auf Ihrer Ä:
Semlin in Karlowitz auch das Lyceum mit ihrej
ben Beſuch. Ihre Majeſtäten wurden am Thjj
Lyeea-Gebäudes von dem Director und fämmcj
Profeſſoren ehrfurchtsvoll empfangen. In derſej
Claſſe, in welcher das Bildniſs des Kaiſers aufgeſtellt
war, hielt ein Schüler an den Kaiſer eine Bewijkj-
mungs-Anrede in deutſcher Sprache. Es wurden Sr.
Majeſtät das Schüler-Verzeichniſs, die Ueberſicht der
-ehrgegenſºnde und die Stilübungen der Schüler a.
ler ſechs Claſſen vorgelegt. Als ſich Ihre MM. entfern-
ten, rief die durch die Freundlichkeit und Herablaſ.
ſung des Kaiſers und der Kaiſerin entzückte ſerbiſche
Schuljugend ein freuden volles Vivat!
Kaiſerl. königl. Univerſität zu Prag in Böhmen.
Am 2. Auguſt 1817 erhielt Hr. Eduard Schuſter die
Doctorwürde in der Jurisprudenz. Es iſt merkwürdig,
daſs vor 27 Jahren der verdienſtvolle und allgemein
geſchätzte öffentl. ordentliche Profeſſor des öſterreichi-
ſchen bürgerlichen Rechts an der Prager Univerſität,
Hr. Michael Schuſter, von ſeinem Vater Joſeph Schuſter,
der Profeſſor des Natur-, allgemeinen Staats- und völ-
kerrechts angedachter Univerſität war, zum Doctor
der Ä Rechte promovirt, und nun von dieſem
Michael Schuſter, als Decan der juridiſchen Facultät,
ſein Sohn Edmund (alſo Enkel des obengenannten Joſepk
Schuſter) zum Doctor juris creirt wurde.
III. Ehrenbezeugungen.
Seine Excellenz, der Hr. Graf Georg Feſtetics von
Totma hat den Hn. Wirthſchaftsrath Chriſtian Karl An-
dré in Brünn zum Aſſeſſor des Georgikons zu Keſzthe-
ly ernannt, und ihm die ſilberte Medaille des Georgi-
kons mit Oehrl ſammt einem Geſchenk von 4oof. W.
W. zukommen laſſen.
Hr. Dr. Georg Karl Rumy, Director des griechi-
ſchen nicht unirten Lyceums zu Karlowitz, hat von
dem k. k. ſiebenburg. Gubernial - Rath, Hn. Nicolaus
von Cſerey ein Belobungsſchreiben wegen der Heraus-
Ä des erſten und zweyten Bandes ſeiner Monumenta
ungarica, und die Zuſicherung einer Geldunterſtütz-
ung zur Fortſetzung dieſes patriotiſchen Unternehmens,
zu welcher er ihn mit Wärme auffodert (der dritts
Band hat bereits mit Ende Octobers in Peſth die Preſſe
verlaſſen), erhalten.
Hr. Benedict Holland, Director der neuen Unter-
richts-Anſtalt zu München, iſt von Sr. Maj- dem Kö-
nige zum Ritter des Civil-Verdienſt-Ordens der baier.
Krone ernannt worden.
----- 435 / 458 -----
80 I -
Zo2
– - - - -
ZOO - - - - - - - - -
-
. - - -
A L LG EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
December 18 17.
T- - -
LITE RA RISCHE NACH RICHTE N.
I. Univerſitäten.
Bekanntmachung,
den literariſchen Tauſch - Verein der Univerſitäten
betreffend.
-
D. Univerſitäten, deren namentliches Verzeichniſs
unten folgt, haben ſich dahin vereinigt, die auf ihnen
unter öffentlicher Genehmigung erſcheinenden Druck-
ſchriften, d. h. Lections-Verzeichniſſe, Programmata,
Diſſertationen, ſo wie auch neue Geſetze und Anord-
mungen oder Abänderungen, die Anſtalten und Ver-
faſſung der Univerſitäten betreffend, regelmäſsig ein-
ander mitzutheilen. Abhandlungen von gröſserm Um-
fange und mit mehrern Kupfern ausgeſtattet, welche
einer Buchhandlung im Verlag gegeben und als Kauf-
waare zur Meſſe gebracht werden, ſind nicht moth-
wendig unter den Tauſch-Gegenſtänden begriffen.
1) Der Anfangszeitpunkt iſt der 1ſte Januar 1818;
obgleich die Mittheilung von früherer Zeit an,
wie mehrere ſie zugeſagt haben, willkommen
und ſehr dankenswerth iſt.
2) Es wird für jede der dieſem Vereine beygetre-
temen Univerſitäten. Ein Exemplar von allen aka-
demiſchen Gelegenheitsſchriften zurückgelegt und
zur Leipziger Oſtermeſſe von 1818 an abgegeben.
Jeder Univerſität ſteht frey, nach ihren Verhält-
niſſen mehr Exemplare abzugeben. Auch kön-
nen beſondere Uebereinkünfte darüber zwiſchen
einzelnen Faeultäten abgeſchloſſen werden. Die
Verfaſſer einer akademiſchen Gelegenheitsſchrift
können auch einzelnen Univerſitäten oder Facul-
täten oder Mitgliedern derſelben bey dieſer Ge- -
legenheit Exemplare zuſenden.
3) Der Austauſch geſchieht in Leipzig von den dazu
beauftragten Buchhandlungen oder deren Com-
mifſionären. Dieſer Weg ſcheint bey dem ohne-
hin beſtehenden Wechſelverkehr zwiſchen den
Buchhandlungen der leichtere und ſicherſte zu
ſeyn. Daher werden diejenigen Univerſitäten,
welche noch keine zu dieſem Geſchäft beauf-
tragte Buchhandlung namhaft gemacht haben,
erſucht, dieſes durch eine Vollmacht für die Leip-
ziger Oſtermeſſe 1818 zu ergänzen.
4) Einzelne Univerſitäten wünſchen mit benach-
barten ſich über einem unmittelbaren Austauſch
zu verſtändigen. -
A, L. Z. 1817. Dritter Band.
-
15.
5) Beſteht dieſer Verein, ſo kann derſelbe dem-
nächſt auch auf Univerſitäten auſser Deutſchland,
namentlich auf die in den Niederlanden, in
Schweden und Dänemark, ausgedehnt werden,
Aufgefodert von mehrerm Seiten, den Erfolg der
bisherigen Unterhandlungen über dieſen gemeinjich-
tigen Gegenſtand öffentlich bekannt zu machen, ent-
ledigt ſich Unterzeichnete mit Vergnügen einer ſol-
chen Verpflichtung, und hofft, daſs das ſo liebevoll
aufgenommene Unternehmen von dem gedeihlichſten
Erfolge begleitet ſeyn werde.
Die Königl. Univerſität zu Breslau.
V er z ei c h miß
der dem Verein beygetretenen Univerſitäten, -
nebſt den von denſelben bevollmächtigten Buchhandlungen.
1. Berlin: Dümmerſche Buchhandlung
2. Bern: Orell, Füſsli und Comp. in Zürich..."
3. Dorpat: o.
4. Erlangen: Steinacker in Leipzig.
5. Gieſsen: Heyer. -
6. Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht.
7. Greifswald: Mauritius.
8. Vereinigte Univerſität Halle u. Wittenberg: Hern.
m erde und Schwetſchke. -
9. Heidelberg: o.
1o. Jena: Cröker.
11. Kiel: o.
12. Königsberg: Unzer.
13. Landshut: o.
14. Marburg: o.
Roſtock: Stiller.
16. Würzburg: o. -
17. Breslau: Holäufer. -
Freyburg.
Die Frequenz der hier im verfloſſenen Sommer
Studierenden belief ſich im Ganzen auf 275. Von die-
ſen waren Theologen 6o (Inländer 47, Ausländer 13),
Juriſten, 34 (Inl. 29 , Ausl. 5), Mediciner 45 (Inl. 26,
Ausl. 19), Chirurgen 42 (Inl. 34, Ausl. 8), Thier-
ärzte 5 (Ausländer), Hoſpitanten 89 (Inländer 77, Aus-
länder *).
I (5) Heidel-
----- 436 / 458 -----
803
804
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Heidelberg.
- Am 20. Junius ertheilte die med. Facultät Hn. Joh.
Dan. Groſch aus Bruchſal nach vorhergegangener Prü-
fung und einer vorher derſelben übergebenen Differ-
tation: de Zona, die med. u. chir. Doctorwürde. .
Am 29. Jun. beehrte die philoſophiſche Facultät
Hn. Gerhard Eilers aus Oldenburg mit der Doctorwürde. ---
Am 18. Julius überreichte eben dieſelbe Facultät
dem hier anweſenden Hn. Jean Paul Friedrich Richter aus
Bayreuth, Hildburghaußſchem Legationsrathe, bey Ge-
legenheit ſeines Aufenthaltes in Heidelberg zum Be-
weiſe ihrer hohen Achtung gegen denſelben und unter
den ehrenvollſten Aeuſserungen von Anerkennung ſei-
mer vielfachen Verdienſte das philoſophiſche Doctor-
Diplom.
Die nämliche Facultät ernannte am 24. Jul. Hn.
Philipp Lorenz Geiger aus Heidelberg, Inhaber der Uni-
verſitäts-Apotheke und mehrerer gelehrten Geſellſchaf-
ten Mitglied, zum Doctor.
Am 30. Jul. erhielt Hr. Daniel Heinrich Willy aus
Aſtrachan, Privat-Docent bey der Univerſität, die ju-
riſt. Doctorwürde.
Die med. Doctorwürde erlangte am 2. October Hr-
Leopold Frank aus Mannheim.
Am 6. October erwarb ſich Hr. Otto Andreas Meyer
aus Schleswig durch Ueberreichung einer Diſſert.: de
fratrun legitimaturpi herede ſeripro, die juriſt. Doctor-
würde.
Am 15. Octbr. creirte die philoſophiſche Facultät
Hn. Joh. Dominicus Fuß aus Jülich, welcher auch als
Schriftſteller bekannt iſt, und nun die Profeſſur der
griechiſchen und lateiniſchen Literatur auf der neu er-
richteten Univerſität Lüttich bekleidet, zum Doctor.
-
Im letzt verfloſſenen Sommerhalbenjahre betrug
die Zahl der hier Studierenden im Ganzen 363. Da-
von waren Theologen 64 (29 Inländer und 35 Auslän-
der), Juriſten 204 (Inl. 3o, Ausl. 174), Mediciner 41
(Inl. 19, Ausl. 22), Kameraliſten 34 (Inl. o, Ausl, 24),
Philologen 2o (Inl. 8, Ausl. 12)- - -
",
Der bisherige durch ſeine hiſtoriſchen Schriften
rühmlichſt bekannte Profeſſor und Bibliothekar zu
Frankfurt a. M., Hr. Friedrich Chriſtian Schloſſer, iſt als
ordentlicher Profeſſor der Geſchichte und als Biblio-
theks-Director mit dem Hofraths-Charakter bey der
Univerſität Heidelberg an Statt des nach Berlin abge-
gangenen Hn. Hofr, Wilken angeſtellt, und hat bereits
mit dem Anfange des gegenwärtigen Winterhalbenjah-
res beide Stellen angetreten. Bey eben dieſer Uni-
verſität iſt Hr. 3. Hillebrand, vormals Profeſſor in Hil-
desheim, Verf. der allgemeinen Bildungslehre und des
Germanicus, als auſserordentlicher Profeſſor der Phi-.
loſophie angeſtellt, und lieſt dieſen Winter über Moral
und Aeſthetik. Dieſe Anſtellungen beweiſen auf das
Deutlichſte den Ungrund eines Gerüchtes, welches
ſich vor einiger Zeit verbreitet hatte, als würde die
Univerſität Heidelberg aufgehoben, und mit der Uni-
verſität Freyburg vereinigt werden, eines Gerächtes,
welches für die Stadt und Univerſität Heidelberg die
erfreuliche Folge hatte, daſs Se. König. Hoheit der
Groſsherzog von Baden durch daſſelbe veranlaſst wurde,
von neuem die groſsmüthige und fürſtliche Verſiche-
rung zu geben, er werde nimmer zerſtören, was einſt
die Kurfürſten von der Pfalz ſo glorreich und herrlich
gegründet und auferbaut, und was ſein wiſſenſchaft-
liebender Groſsvater noch vor Kurzem, da es durch
die Unbilde der Zeit ſeinem Untergange nahe war, mit
ſo vielen Aufopferungen wieder ſo trefflich erneuert
und hergeſtellt habe. Auch er werde vielmehr die
Univerſität Heidelberg, einſt eine der erſten Zierden
Deutſchlands, und nun nicht die unbedeutendſte unter
ihren deutſchen Schweſtern, in ſeinen fernern Schutz
nehmen, und alles mögliche thun, was zum Gedei-
hen und glücklichen Fortkommen derſelben nur irgend
etwas beytragen könne. Dieſer Verſicherung ungeach-
tet hielten es die Lehrer der Univerſität für den Um-
ſtänden angemeſſen, auf die Wichtigkeit und ehema-
lige ſowohl als jetzige Wirkſamkeit der Univerſität
aufmerkſam zu machen. Dieſs geſchah in folgénder
Schrift: „Für die Erhaltung der Univerſität Heidel-
berg. Im Namen der Lehrer der Univerſität ausgear-
beitet von Dr. Karl Salomo Zachariä, dem zeitigen Pro-
rector der Univerſität. Heidelberg, bey Mohr und
Winter 18 17. 32 S. 8." Es iſt darin gezeigt: 1) daſs
ſchon in ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht die Univer-
ſität Heidelberg vielmehr zu erhalten, als aufzuheben
ſey; 2) daſs die Vorzüge der Stadt Heidelberg derſel-
ben die gültigſten Anſprüche darauf gäben, der Sitz
einer Univerſität zu ſeyn; 3) daſs auch das Intereſſe
- der Religion und der Wiſſenſchaft laut gegen die Auf-
hebung der Univerſität Heidelberg ſpreche; 4) daſs die
Ehre der Regierung die Erhaltung der Univerſität un-
bedingt fodere. Wenn auch wirklich an die Aufhe-
bung der Univerſität Heidelberg ſollte gedacht worden
ſeyn, ſo ſind die in dieſer Schrift zugleich mit Beſchei-
denheit und Würde ausgeführten Gründe für die Er-
haltung derſelben ſo trifftig und gewichtvoll, daſs wohl
nie wieder ein ſolcher Gedanke aufkommen wird, und
daſs mit Gewiſsheit behauptet werden kann, die Uni-
verſität Heidelberg werde auch fernerhin, von ihren
Fürſten mit väterlicher Hand gepflegt, leben und wir-
ken, und die wohlgemeynten Abſichten ihrer Stifter
und Wohlthäter in fortwährender Thätigkeit für die
Wiſſenſchaften und ihre Erweiterung rechtfertigen
und erfüllen.
II. Todesfall.
.
Am 21. Junius ſtarb Melchior Habicht, Antiſtes und
Pfarrer von St. Johann zu Schafhauſen - * 79 Jahr.
Als Schriftſteller hat er ſich bekannt gemacht durch
Geſpräche, worin verſchiedene gemeine Vorurtheile
gegen das hätige Chriſtenthum beleuchtet und wider“
legt werden.
egt werde LITE-

----- 437 / 458 -----
:: - 7 ) - - - * * - ,
Num. 369: DEcEMBER 18 7.
- - -
: -
. . L IT E RA
I. Neue periodiſche Schriften.
- : z
Fasº Journal-Fortſetzungen ſind ſoeben bey uns
erſchienen und verſandt worden: -
1) Allgern.geogr. Ephemeriden 1816. 12tes Stück.
2) Der deutſche Fruchtgarten. 2ten Bdes 2tes Stück.
3) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
- hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 6ten Bandes
3tes Stück.
4) Nemeſis. Zeitfchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgeg. von H. Luden. 1oten Bdes 4tes Stück.
2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 18 17.
November-Heft.
weim ar, Ende November 1817.
- - - -
- - - -
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
-
Das Januar-Heft von den Laren einer neuen der
Unterhaltung gewidmeten und von M. Tenelli heraus-
gegebenen Monatsſchrift, zu welcher mehrere beliebte
Schriftſteller Beyträge liefern werden, iſt ſo eben bey
Auguſt Rücker in Berlin erſchienen und ver-
ſandt worden. Für 4 Rthlr. iſt der Jahrgang durch die
löblichen Poſtämter und Buchhandlungen zu beziehen.
-
“ II. Ankündigungen neuer Bücher. -
Durch alle Buchhandlungen iſt folgende intereſ-
ſante Schrift zu bekommen:
Vom
C at he to me t er,
ein enn
neu e n Winkel meß - In ſtr um e n - e,
welches
leichter zu verfertigen und wohlfeiler iſt, die Winkel
genauer miſſet, die Berechnung der Figuren erleich-
ert, und weniger Irrthümern der Beobachtung aus-
geſetzt iſt, als andere bekannte Winkel-
inſtrumente, -
VOIl
Dr. Auguſt Leopold Crelle,
Königl. Oberbaurathe.
Mit einer Kupfertafel.
gr. 4. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis: 1 Rthlr.
(Für die Beſteller eines Inſtruments gratis.)
Auf dieſes Winkelmeſs-Inſtrument iſt uns von
- - - - -- - --
Seiten eines hohen Miniſterii der Finanzen und des
Handels, mittelft Patentes vom 1oten October d. J.,
das ausſchlieſsliche Recht zur Fabrication und ZU II
Verkauf auf acht hinter einander folgende Jahre er-
wheilt worden. Beſtellungen auf dieſes Inſtrument,
R is c H E AN z E 1 GE N.
- - - - - - -
-
4. * - . * -
welches wir, und zwar nur hieſelbſt, unter der ge-
fälligen Aufſicht des Herrn Erfinders, verfertigen laſ-
ſen, und deſſen Einrichtung näher aus obiger Schrift
zu erſehen iſt, werden von uns jederzeit angenommen
und prompt erfüllt. Wir verſprechen den möglichſt
billigen Preis. - " - -
Berlin, im November 1817. -
Maurer'ſche Buchhandlung,
- - - Poſtſtraſse Nr. 29.
---
- - - -
Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchreibungen, zur
- Erweiterung der Erd- und Völkerkunde, in Ver-
bindung mit einigen andern Gelehrten geſammelt
und herausgegeben von Dr. F. 3. Berruch,
Zweyte Hälfte der 1. Centurie. 12ter Band-
. Auch unter dem Titel:
Reiſen durch Beloochiſtan und Sinde nebſt geographi-
ſchen und hiſtoriſchen Nachrichten über dieſe
Länder von Heinr. Pottinger. Aus dem Engliſchen-
Mit einer Karte. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 15 gr. Sächſ.
oder 8 Fl. 44 Kr. Rhein. -
iſt ſo eben verſandt worden und in allen Buchhandlun-
gen zu bekommen. - - - - - -
Weimar, dem is. Novbr. 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir. -
- -
- -
so eben hat die Preſſe verlaſſen:
Letztes Wort über die Streitigkeiten der Studieren-
den in Halle ſeit dem 4ten März 1817 von Immer-
mann. Eine Erwiederung auf C.A. S. Schulze, der
Arzneywiſſenſchaft Candidat, Antwort auf: „Ein
Wort zur Beherzigung von Immermann." Nebſt
*3 Beylagen. Geheftet 5 gr.
Dieſe intereſſante Schrift iſt den Studierenden al-
ler Akademieen, ſo wie deren Zugehörigen, zur Be-
herzigung zu empfehlen und zu haben in den Buch-
handlungen zu Halle, ſo wie in -
Ernſt Klein's literar. Comptoir in Leipzig
und Merſeburg. - -
"-
Dr. Benjamin Franklin's nachgelaſſene Schriften
und Correſpondenz, nebſt ſeinem Leben. Aus dem
Engl. überſetzt. 2ter Band. gr. 8. Auf Schreib-
papier 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. Auf Druck-
pap. 1 Rthlr. 12 gr. Sächſ od. 2 F. 42 Kr. Rhein.
Dieſer 2te Band, womit ſich Franklin's Briefwech-
ſel ſchlieſst, iſt nun ebenfalls fertig und in allen gu-
teIl Buchhandlungen zu haben. – Der 3te Band, wel-
cher deſſen kleine Auffätze im Geſchmack des Engli-
ſchen
----- 438 / 458 -----
897 A. L. Z. Num. ZO9-
- 8as
DECEMBER 1817.
ſchen Zuſchauers enthält, iſt bereits unter der Preſſe,
und wird, ſo wie ſein Leben, welches das Ganze be-
ſchlieſst, noch im Laufe dieſes Winters erſcheinen.
So hoffen wir durch die baldige Vollendung des gan-
zen Franklin'ſchen Nachlaſſes, in einer guten deut-
ehen Ueberſetzung, einem häufig geäuſserten wanſche
abzuhelfen. -
weimar, den 10. Novbr. 8 z. -
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Gomptoir.
- - - -
- -
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
-
Folgende zwey groſse und ſeltene Werke ſind
zum Verkauf: -
1) Aera Eruditorum et nova Aeta. Cum Suppl. et In-
dices, ad Ann. 1682 – 1776. 4". In Pergament-
band.
Auch ſind davon noch einzelne Jahrgänge bis
– zu 1774, aber ohne Suppl. er Indices, zu haben.
2) Das groſse Zedlerſche Univerſal-Lexicon aller
Künſte und Wiſſenſchaften u. ſ. w. 64 Theile. Fol.
1733 – 5o. In 32 Pergamentbänden.
Liebhabern, welche ſich dafür bey mir melden,
werde ich die billigſten Preiſe anzeigen.
Leipzig, den 20. November 1817.
Joh. Balth. schiegg
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Herabgeſetzter Preis von 42 Rthlr. 12 gr. auf
2o Rthlr.bis Ende der Jubilate-Meſſe I818.
- Le x i c on
der
vom Jahr 175o bis 18oo verſtorbenen
de u - f chem S c h ri ft ſteller,
V O In
johann Georg Meuſel.
1ſter bis 15ter und letzter Band.
A – Z.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher dem Jüngern.
1 8o2 - 1816.
Dieſes von dem Veterane der deutſchen Biblio-
graphen nun vollendete Werk, das ſeine Genauigkeit
Änd innere Vollſtändigkeit den in gleichem Fache be-
arbeiteten frühern Werken des Vfs. und den durch
dieſelben angeregten Forſchungen zu verdanken hat,
iſt aus zwey Geſichtspunkten zu betrachten: Es ſtellt
ſich erſtens, wie ſchon der Titel beſagt, als ein rein
abgeſchloſſenes bibliographiſches Ganze dar, das hier
und da, wie es bey ſolchen Werken nicht anders mög-
-
-
lich iſt, zwar nachherige Ergänzungen und Berichti-
gungen nicht ausſchlieſst, aber, ſo wie es nun in ſei-
mer vollendeten Geſtalt vor den Augen des Publicums
liegt, als dauernder Grundſtein zu betrachten iſt, auf
– welchem ſpätere Bibliographen mit Sicherheit fort-
bauen können; zweytens umfaſst dieſes Lexicon den-
«jenigen Zeitraum der deutſchen Literatur, deſſen Be-
ginnen die Wiege alles deſſen geweſen, was wir heute
mit Recht in allen Fächern uns vor allen Nationen
rühmen können.
Der Verleger unternahm dieſs Werk, wie er ſich
ſchmeicheln darf, aus rein patriotiſchem Eifer, was
er nachher noch mehr dadurch bewies, daſs er es in
den ſo drangvollen und dem Buchhandel beſonders
machtheiligen Kriegsjahren ununterbrochen fortſetzte.
In Rückſicht nun, daſs der dieſem bändereichen Werke
zwar angemeſſene, aber unter gegenwärtigen Zeit-
umſtänden wohl manchen Liebhaber abſchreckende
Preis ein Hinderniſs ſeyn könne, dieſes vorzüglich
den Bibliotheken ſo unentbehrliche Lexicon anzuſchaf-
fen, will ſich der Verleger noch zu einem neuen Opfer
verſtehen: Er ſetzt nämlich von jetzt an bis Ende der
Jubilate-Meſſe 1818 den bisher beſtandenen Preis von
42 Rthlr. 12 gr. auf 2o Rthlr. herab, nach dieſem Ter-
mine wird aber der alte Preis wieder eintreten. Man
kann ſich mit ſeinen Beſtellungen ſowohl an den Ver-
leger ſelbſt, als an andere ſolide Buchhandlungen
wenden.
V. Wer miſchte Anzeigen.
Da der eine Redacteur unſers Oppoſitions-Blatts
oder der Weimariſchen Zeitung, Hr. D. L. Wieland,
von der Redaction deſſelben abgeht, und ein Andrer
an deſſen Stelle tritt, ſo erſuchen wir hiermit das ge-
ehrte Publicum, und alle unſre verehrten Herren Cor-
reſpondenten und Mitarbeiter des Opp. Blatts in- und
auſserhalb Deutſchland, ihre Beyträge, ſowohl vor jetzt
als in der Folge, immer nur unter der Adreſſe:
An die Herausgeber des Oppoſitions-Blattr,
und in einem Umſchlage an unr, nie aber unter einer
andern, gefälligſt einzuſchicken, damit ſie uns ſicher
zu Händen kommen, und künftighin jeder unange-
nehme Verſtoſs vermieden werde.
Weimar, den 13. November 1817.
Gr, Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
- -
---
- , - -
Auf Verlangen bezeugen wir hierdurch, daſs Hr-
Dr. Wegſcheider nicht Verfaſſer der Recenſio"n über
die Kötheſche Zeitſchrift für Chriſtenthum und Gottesge-
lahrtheit – in der A. L. Z. ſey.
Die Redaction der A. L. Z-

----- 439 / 458 -----
809
819
- 3IO -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
December 18 17.
-
TH E O L O G I E. -
- JENA, b. Mauke: Vertraute Briefe über Chriſten-
. “Ä, und Proteſtantismus bey der dritten Jubel-
feyer der lutheriſchen Reformation eſchrieben.
Vón Dr. F. A. Klein, Privatdoc. der Philoſ., Collab.
Miniſt. und der Groſsherzogl. latein. und mine-
" ralog. Societät zu Jena Mitglied. 1817. 382 S.
kl. § (1 Rthl. 8 gr.)
Der Vf. dieſer Schrift, welche manche zeitgemäſs
- ausgeſprochene Wahrheiten enthält, wählte zur
Darſtellung derſelben die Briefform, weil ihm dieſe
einen freyern Ideengang zu erlauben ſchien; und be-
ſtimmt den Zweck den er durch dieſe Briefe zu be-
fördern wünſchte, dahin, den Geiſt einer chriſtlichen
Liebe gegen anders Denkende noch weiter zu verbrei-
ten » Ä gegenwärtigen Zuſtand unſerer Kirche
aufmerkſam zu machen, gewiſſe zwar ſchon bekann-
te, aber nicht ſattſam beherzigte Wahrheiten zu nºch
allgemeinerer Kunde zu bringen, und in der Zeit Be-
fangene zum wahren Weſen des Proteſtantismus zu-
rückzuführen; und ſo liefert er in dem erften Brief:
allgemeine einleitende Betrachtungen über die %64/62'62
theologiſche Aufklärung. Nicht unpaſſend läſst der
Vf, die herrſchende Verſchiedenheit der Denkungs-
art in kirchlichen Dingen in der Ä eS
Baues einer Kirche zur Feyer des dritten Jubelfeſtes
der lutheriſchen Reformation ſich ausſprechen. Er
macht dann auf die geſchichtlichen Urſachen der jetzt
herrſchenden Aufklärung aufmerkſam, und verthei-
digt die letztere gegen ſo manche Vorwürfe, die ihr
gewöhnlich gemacht werden. Freylich kann er es
nicht läugnen, daſs Manche zu Ä indem
ſie alles Poſitive abwarfen, daſs der Ä Vie-
ler aus dem Volke durch unbeſonnene Mittheilung
des neuen Lichts geſchadet wurde; aber er erinnert
auch mit Recht, daſs die Paläologen durch ihre Un*
biegſamkeit und durch ihr Feſthalten am alten Buch-
ſtaben dem Chriſtenthume noch, weit mehr geſchadet
haben. Zugleich macht er auf den ſegensreichen Ein-
fluſs, den die geſtiegene Aufklärung auf. die theolo-
iſchen Ä ten, ſelbſt bey Paläologen und
Äkj , und auf die Bildung des Volks äuſserte,
aufmerkſam, und bemerkt treffend, daſs wir die
herrlichſten Folgen erſt in der Zukunft erwarten
dürfen, wie Ä fich aber ſchon jetzt dadurch an-
kündigen, daſs an der Stelle der alles Heilige verſpot-
tenden Aufklärungsſucht ſich mit beſonnenem For-
ſchungsgeiſte religiöſer Sinn zu verbinden anfange.
Mit feſtem Glauben theilet jeder denkende Theolog
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
individuelle Religion.
dieſe frohen Hoffnungen, und achtet nicht der
düſtern Geſichter, in welchen engherzige Obſcuranten
uns den Verfall aller Religion als dem Dahinſchwin-
enes Supernaturalismus nothwendig folgend ver-
kündigen. Jede moraliſche Revolution zerſtört die
Harmonie in der menſchlichen Ausbildung, indem
ſie nur Eine Anlage vorzugsweiſe Ält. Erſt
wenn nach ihr die Periode der Ruhe eingetreten iſt,
kann die Ausbildung der andern Anlagen nachgeholt,
und jene Harmonie wieder hergeſtellt werden.“ Wer
aber, der nicht an aller Perfectibilität des Menſchen
verzweifelt, möchte darum jene Revolutionen, wenn
der menſchliche Geiſt zu ihnen herangereift iſt, als
Unglück bringend verſchreyen? -
Zººeyter Brief. Das Weſen der Religion. Jedem Men-
ſchºn ſeligion ein Bedürfniſs, er bedarf der Religion,
weil er Menſch iſt, und er iſt Menſch, eben weil evo
Religion weiſs. Er hat nicht bloſs ein Organ für ſie, ſon-
dern ein ganzes Weſen beſteht nur in ihr und durch ſie,
Im Menſchen liegt etwas Göttliches; dieſs iſt das
Band, durch welches er mit der Gottheit zuſammej.
hängt; ja er weiſs nur darum von dieſer Gottheit
Är ihn, weil ihm ſein innerer Gott zu jener hin-
führt. Unſere Seele iſt ein Theil der Gottheit auſje
uns, freylich eln verſchiedener und getrennter Theil,
der aber raſtlos nach ſeiner Vereinigung mit der
höchſten Gottheit hinſtrebt. Es iſt das nßchtbj
Weſen - die göttliche Kraft in uns, welche Sokrates
ſeinen Dämon nannte, und welchen Jeſus auch dem
Kindezuſchreibt, indem er ſagt: ihre Engel ſehenjº
lezeit das Angeſicht meines Vaters im Himme. (??)
Daher erklärt es der Vf, für eines ſeiner erſten bog
men, daſs jeder Menſch einen Dämon habe, in Ä
ehen ſein ganzes Seyn begründet ſey, der von Gjt
ausgegangen, mit dieſem in dem genaueſten Zuſam.
menhange ſtehe, aber dennoch nicht ein von den
Menſchen verſchiedenes Weſen – kurz ſein eigner
Geiſt ſey. Dieſes Göttliche im Menſchend. die
Urreligion der Menſchheit, die einzige und wahre
Quelle aller Religionsformen, tritt aber nicht ſtets
deutlich vor ſeine Anſchauung (d. h. doch jlj
wird ſich nicht ſeiner ſelbſt bewuſst, denn auſser ihm
ja nicht im Menſchen, von welchem es ange-
ſchaut werden könnte); es offenbart ſich nur in ein-
zelnen Augenblicken, wo die Welt und ihre Ein-
Äkung auf das Lebensprincip es nicht zurück-
ſcheucht, dem Menſchen. Macht derſelbe das, was
er in dieſer heiligen Stunde empfand, zum Gegenſtan-
de ſeines Nachdenkens, ſo bildet er dadurch eine
Wird die Urreligion in der
Erſcheinungswelt feſtgehalten, ſo geſtaltet ſie ſich zu
K. (5) - - - - - - - be-
----- 440 / 458 -----
gii
812
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
beſtimmten Dogmen, welche die objective Religion
ausmachen, und der Speculation anheimfallen. Die
objective Religion muſs daher vom Standpunkte der
Urreligion aus beurtheilt werden.
Menſchen ſpricht ſich am deutlichſten und ſtärkſten
in der Ä nach dem Gott auſser uns und in
dem Gewiſſen aus. So wie jene Sehnſucht nur in
unbeſtimmbaren Umriſſen gezeichnet iſt (daher die
roſse Abweichung in Glaubensartikeln), ſo ſpricht
ch das Gewiſſen bevAllen feſt und übereinſtimmend
aus. Durch dieſe Ä unſerer Natur iſt uns
das Verhältniſs des Glaubens zum Handeln gegeben,
der höchſte Grundſatz für alle Religionstheorieen
muſs der ſeyn: Glaube, damit du handeln kannſt.
Indeſſen iſt doch der Glaube eben ſo wichtig als das
Handeln, dann ein Zweck ohne Mittel iſt nur ein
leerer Begriff, Handeln ohne Glauben nicht denk-
bar. Bey dem Glauben kommt es indeſs auf dieſe
oder jene beſtimmte Form nicht an, denn das Göttli-
che offenbart ſich bey den einzelnen Völkern und
in den einzelnen Zeitaltern, ſelbſt bey den einzelnen
Menſchen auf verſchiedene Weiſe, je nachdem Sinn-
lichkeit, oder Phantaſie, oder Verſtand, oder Ver-
munft das vorherrſchende Princip iſt. Für jeden
paſst die Form ſeines Glaubens; einem andern Mlen-
Ä einen ihm fremden Glauben aufdringen, heiſst
ihm eine ſichere Stütze der Moralität nehmen. Iſt
ein Zeitalter für eine neue Religionsform reif, ſo hat
Niemand nöthig, ihm dieſe von auſsen her gewaltſam
aufzudringen; denn die Urreligion ſtellt ſich bey ei-
nem jeden Menſchen von ſelbſt (?) in der Form dar,
welche die wahrhaft paſſende und nothwendige iſt.
t Recht erklärt der Vf, am Schluſſe, daſs unſere
Zeit für eine allgemeine Vernunftreligion noch nicht
éif iſt, und, daſs daher diejenigen thüricht handeln,
welche eine ſolche ſchon jetzt an die Stelle des poſi-
tiven Chriſtianismus ſetzen wollen.
Jemehr Rec. im Ganzen mit den praktiſchen Fol-
gerungen des Vfs. einverſtanden iſt, deſto kürzer
Ä er über die Theorie von der Entſtehung der
eligion, mit welcher er keinesweges ſich befreun-
Ä zu dürfen. Wir billigen zuvörderſt
icht die Ausdrücke „Gottheit in uns" und „Dämon,"
unter welchen der Vf, weiter nichts als den menſch-
lichen Geiſt verſtanden wiſſen will. Jener verträgt
fich ſo wenig nit der Beſchränktheit und Schwäche,
als mit der Perfectibilität des menſchlichen Geiſtes;
dieſer iſt ganz unpaſſend für einen mit einem irdi-
ehen, KFper, verbundenen Geiſt. Die Urreligion
Ä V iſt in ihrem einen und zwar dem unmittelbar
eligiöſen Elenente, der Sehnſucht nach Gott, nichts
Urſprüngliches und verdient daher jenen Namen
nicht. Öenn der Vf. ſagt ſelbſt S, 43, daſs urſprüng-
Mich ſich das Göttliche in Menſchen nur durch das
Gewiſſen ausgeſprochen habe, und zeigt wie die Idee
einer Gottlieit zuerſt durch äuſsere Begebenheiten in
dem Naturmenſchen geweckt ſey. Dieſe Idee aber,
wie ſie ſich der Wilde von ſeiner Gottheit als einem
em Menſchen an Kraft überlegenen Weſen bildet,
kana wöhl ein Gefühl der Furcht und des Miſstrauens,
Das Göttliche im -- lernt hat.
aber keine Sehnſucht nach Gott hervorbringen; zu
der letztern erhebt ſich der Menſch erſt, wenn j
den Begriff einer moraliſchen Gottheit zu faſſen ge-
Dagegen ſtimmen wir dem bey, was er
V gegen voreilige Aufkirer erinnert; obgleich
jetzt viel mehr gegen anmaſsliche Obſcuranten zure-
den ſeyn möchte.
Der Brief. Offenbarung und Chriſtenthum.
Der innere Gott redet zu dem Menſchen, je j
der dieſer fähig iſt, die innere Anſprache zu verſtehen.
Es hat zu allen Zeiten groſse und edle Menſchen ge-
geben, denen es vergönnt war, einen tiefern Blick
in des Geiſtes Heiligthum zu werfen. Was ſie ſo
vernahmen, verkündeten ſie ihren Zeitgenoſſen als
göttliche Offenbarung, obgleich dieſeſbe von der
Ofenbarung der Uebrigen nicht der Art, ſondern
nur dem Grade nach verſchieden war. Die Form
der Urreligion, welche Gott durch Jeſum ausgeſpro-
cken hat, iſt nach dem Zeugniſſe geſchichtlicher Ver-
gleich.ngen diejenige, weiche die reinſten Begriffe
äufelt, einer in Nachdenken ſchon geübten Ver-
nunft vºllig entſpricht und ganz dazu geeignet iſt,
dem auf einer höhern Stufe der Cultur ſtehenden
Menſchen das ſittliche Handeln zu erleichtern. Nach
mehreren treffenden Bemerkungen gegen den Gau-
Än an eine übernatürliche Offenbarung äuſsert der
Vf, daſs, da eine mittelbare Offenbarung im kirch-
ichen Sinne doch eigentlich gar keine ſey, ſich die
Rationaliſten doch lieber von aller Offenbarung im
gewöhnlichen Sinne losſagen ſollten. Wir ſtimmen
nnit ihm Ä überein, wenn er darnit diejenigen ta-
det, welche hinter dem Doppelſinne jenes Worts
ihre theologiſchen Anfichten verbergen wollen; be-
merken aber, daſs die Annahme einer mittelbaren
Offenbarung es ſey, wodurch ſich der Rationaliſt
Än dem Naturaliſten unterſcheidet. Ebenſo wenig
Können wir ganz zugeben, was der Vf, S. 89be.
hauptet, daſs nämlich Jeſus, in wiefern er ſeine Reli-
gºardern innern Gotte, dem Logos, verdankte,
aufgehört habe, ein Jude zu ſeyn, und daſs die Reli-
Ä die er für ſeine Perſon gehabt habe, rationali-
ich geweſen ſey. Da Jeſus nie aufhörte, den gött-
ichen Urſprung des moſaiſchen Geſetzes anzuerſen-
## er ſelbſt ſeine Religion auf den poſitiven
Maſaismus ſtützte; ſo konnte das, was von ſeiner
Lehre nicht unmittelbar ſchon im moſaiſchen Geſetze
enthalten war, nach ſeiner Meynung nur entweder
eine Entwickelung des Geiſtes jenes Geſetzes, oder
Ätelbare Offenbarung Gottes ſeyn. Daſs in
beiden Fällen die Vernunft Jeſu die eigentliche Ä
le ſeiner Lehre war, geben wir gern zu ; in wiefern
er ſeine Lehre aber ſelbſt auf eine fremde Autorität
ſtützte, war ſie ihm eine poſitive. Wir dürfen alſo
nur ſagen, daſs er ÄÄ geweſen ſey, ohne ſich
deſſen bewuſst zu ſeyn. Wenn der Vf. S. 90 ff eine
Accommodation Jeſü nach den Begriffen ſeiner Zeit-
enoſſen in Hinſicht auf die Wunder und auf die Meſ-
asidee annimmt; ſo fragen wir ihn, ob man es von
dem ſtärkſten Geiſte wöhl erwarten dürfe, daſs er
ganz aus ſeinem Zeitalter und aus den Begriffen
- - - S.«
----- 441 / 458 -----
813
814
- 3 Nr."zio BECEMBER 1817. º

ſelben herausgetreten ſey? Wir nehmen eine Befan-
enheit in gewiſſen herrſchenden Begriffen eines
als däfs wir durch - - - - - -
mer in Hinſicht Geiſtlichen auf dieſelben rechnet. (Die Verteidi-
en Flecken auf gung derer, welche bey andern Anſichten dieſen
Der Vf, unter-Schwur leiſten S. sö, hat uns durchaus nicht beſee-
Zeitalters weit lieber von Jefu an,
eine ſolche Accommodation, die im
der Moralität zweydeutig bleibt, ein
den Charakter Jefu werfen laſſen.“
ſcheidet darauf den Meſſianismus (den durch die Meſ.
fäsidee in ein jüdiſches Gewand gekleideten Cr
nismus), welchen Chriſtus lehrte, und den Apool
ismus den von den Apoſteln ºch Ä
ität aufgefaſsten und nach jüdiſchen Vorſtellungen
erweiterten Meſſianismus). So wie das Chriſtenthum
in allen Jahrhunderten verſchiedene Formen ange-
nommen habe, ſo will er, daſs es auch jetzt mit den
Bedürfniſſen unſerer Zeit in Uebereinſtimmung ge-
bracht werde. Nach ſeiner Anſicht heiſcht aber un-
fere Zeit, daſs die Ideen und das Weſen des wahren
Chriſtianismus (d. h. der Är , welche in dem
Gemüthe unſers Herrn lebte), von dem jüdiſchen
Meſſianismus und Apoſtolicismus ausgeſchieden wer-
den: Wahr, aber das Volk iſt zu dieſer Scheidung
noch nicht fähig, es muſs erſt dazu vorbereitet werden:
fodert, geradezu widerſtreiten:
Fünfter Brief. Symboliſche Bücher zuerſt über
den Urſprung und den ſpätern Miſsbräuch derſelben,
wöhin der Vf, mit Recht auch die Verpflichtung der
digt.) Unter den Gründen, welche der Vf der Un-
abänderlichkeit der Symbole entgegenſetzt, iſt der
der ſtärkſte, daſs unabänderliche Symbole den Geiſte
des Proteſtantismus, welcher Unabhängigkeit von
aller menſchlichen Autorität in Ä und
ein Streben nach immer vollkemmener Erkenntniſs
Der Vf, wünſcht
ſchlieſslich, daſs die Geiſtlichen nicht mehr auf den
Buchſtaben der ſymboliſchen Bücher, ſondern auf
den in denſelben ausgeſprochenen Geiſt des Proteſtan-
tismus verpflichtet würden. Warum aber nicht bloſs
auf die Bibel? - - - -
Sechſter Brief Baſis des tisinºs, Lu-
ther entſchied ſich aus Vernunftg dafür, daſs
die heilige Schrift Offenbarung enthalte, daſs dieſe
aber in derſelben geſchloſſen,nd daſs daher die hei-
Vierter Brjef. Proteſtantismis. Ein weſentli-- lige Schrift die einzige Richterin-ünfers Glaubens
ches Merkmal deſſelben war und iſt die Nothwehr
egen Glaubenszwang. Die Proteſtation gegen die-
# muſs ſo lange fortdauern als es eine Gegenpartey
gebt. Möchten die kräftigen Worte des Vfüber
die neuern Verfolgungen fer Proteſtanten und über
die Pflicht der proteſtantiſchen Fürſten, ſich ihrer
unterdrückten dÄ anzunehmen, da ge-
hört werden, wogewirkt werden kann! – Mit
Recht erklärt der Vf., daſs der Proteſtantismus kein
Inbegriff von Dogmen ſey, ſondern nur eine heuri-
fey. Er zerbrach die Feſſeln der Unfehlbaren, und
übertrug das irdiſche Richteramt der Vernanft, die
jedoch daſſelbe ſeinen ganzen Umfage nach nur ſo
lange verwaltete, bis er die höchſte Äutorität einzig
ºnalein der heiliger Schrift ſelbſt beylegte. Das
Grudgrincip des Ätantsis alö Ratiºnalistis:
Es iſt aber ein chriſtliéher Rationalismus, und daher
verſteht es ſich von ſelbſt, daſs der Proteſtant ſei an
die Urkunden der chriſtlichen Religion halten, und
ihren Sinn immer vollkommner zü erforſcherſe-
ſtiſche Maxime angebe, nach welcher in Glaubens-Ä. mºes obgleich er in ſeinen Anſichten über die
ſachen verfahren werden ſolle, nämlich den Grund-
ſatz: daß die heilige Schrift als die einzige und ge-
ſchloſſene Offebarung Gottes für einen jeden Chriſten
die Richterin ſeines Glaubens ſey. Es ergiebt ſich dar-
aus für den Proteſtanten das ſei und die Pflicht
mit eigenen Augen die heilige Schrift zu leſen, ſie
nach ſeinem Gewiſſen zu Ä und feine Ueber-
zeugung, ſoweit es die Rechte Anderer geſtatten
und das Heil der guten Sache es fodert, freyzube-
kennen, endlich jede menſchliche Autorität, als #
che, zu verwerfen, und gegen Gewiſſenszwang ſich
zu vertheidgen. Da der Proteſtantismus alſo nur
ein formaler Grundſätzift, foift er von der pro-
teſtantiſchen Kirche zu unterſcheiden. Dieſe iſt von
jenem nur eine zeitliche Förrn, nur Eine von vielen
möglichen Anwendungen jenes Grundſatzes. Sie iſt
einer ſtetsfortſchreitenden Verbeſſerung fähig, in
wiefern die Erkenntniſs des Sinnes der heiligen Schrif-
ten, wie jede menſchliche Erkenntniſs immer voll-
kommner werden kann. Man kann alſo mit der pro-
teſtantiſchen Kirche unzufrieden ſeyn, ohne dem
Proteſtantismus dadurch zu nahe zu treten. Leſens-
werth ſind die Bemerkungen des Vfs. über den
Werth des Proteſtantismus, worin die gewöhnlichen
Anſchuldigungen der Gegner treffend beantwortet
werden (S. 136 – 144).
-
be, wie in allen religiöſen Dingen ſeiner auf Ver-
aufgründen ruhenden Ueberzeugung zu folgen ver-
pflichtet iſt.“ - -
Wº bemerken darüber folgendes: Der Vf. giebt
dem leider ſo oft miſsverſtandenen Äsucke j
nalismus abermals eine weitere Beieutung, als der-
ſelbe gewöhnlich hat. Er will auch den entſchie-
"°°Pºrnaturaliſten (S. 190) einen Rationaliſten
nannt wiſſen, wer die Grije ; aus Ä Er
er übernatürlichen Offenbarung Ähj-
Äegte, Vernunftgründe feyen. Offenbar je
ruht aber eben ſo gut auch der Katholicsjfj-
tionalismus; denn wäsdieſer auch j
Autoritäten aufſtellt, ſo muſs er dieſelben doch j
bey der Vernunft zu rechtfertigen ſuchen, um da-
durch darzukhun, daſs ſein Gubé vernünftig ſey.
Denn für unvernünftig wird. Niemand ſej Gjº
en gelten laſſen. Inwiefern der Proteſtajsmuss
treitend gegen alle menſchliche Autoj
bensſachen auftrat, lag in ihm nothwendig der Kern
zu ſtrengern Unterſuchungen über die Erkennjº
ºder Regiºn, und da ſich dieſe beywj
Fortſchreiten der Vernunft in Verwerfung der je-
natürlichen Offenbarung auflöſen muſsten zum Ä-
tionalismus. Darum Ä aber das Grundprincip des
Proteſtantismus noch nicht Rationalismus
** Die
-
W)
----- 442 / 458 -----
815 A. LZ.Num. 30.
DECEMBER 1817. R16
–
- -
religiöſen Din
Die Gründe, mit welchen der Vf, S. 19o zu er-
weiſen ſucht, daſs der ſtrenge Supernaturaliſt nicht
conſequent ſey, und daſs man irrig Rationalismus
und Supernaturalismus einander entgegenſetzes ha-
ben uns durchaus nicht überzeugt. Der Unterſchied
zwiſchen beiden Syſtemen Ä da erſt an, wo über
die höchſte Autorität in Glaubensſachen (natürlich
vºr dem Richterſtuhle der Vernunft) entſchieden
wird. Hier giebt der Supernaturaliſt der übernatür-
ichen Offenbarung den Vorzug und gebraucht von
nun an ſeine Vernunft nicht mehr zur ſelbſtändigen
Auffindung von Religionswahrheiten» ſondern zur
iſtoriſchen Ausmittlung und zur Erläuterung der
Äusſprüche jener Offenbarung. D er Raºt
hingegen die Vernunft als höchſte Richterin im Glau-
jehen aufſtellt, ſo ſind beide Syſteme in ihren
Principen durchaus von einander verſchieden. Sehr
wänſchenswerth wäre es übrigens, daſs die einmal
angenommene Bedeutung jener Namen nicht ſo oft
durch unrichtig hineingetragene Nebenbegriffe in
jern theologiſchen Schriften verdunkelt und ent-
t würde.
Siebenter Brief. Beurteilung des Proteſtantismus
nach dieſer Baſis. Der Prºteſtantismus iſt die kriti-
ſche Methode des Philoſophirens, angewandt auf die
ºriſtliche Religion und Kirche, inwiefern er ſo:
wohl die Ä Grundſätze ſeines Verſahrens in
n, als ſeinen Glauben ſelbſt, nur auf
zurechende Vernunftgründe ſtützt. Die Bafis des
Proteſtantismus, die Vernunft, iſt die feſteſte, die
es geben kann. Der Proteſtant erſcheint, inwiefern
L 1 T ER AR is c HE
- -
L G h 1 311 ſt A lt C Il.
/ -
- - - Heidelberg
D. Gymnaſium hätte ſeine öffentlichen Prü
fungen am 23: und 24. September Vºrmittag und
Nachmittags und am 25: Vormittags, und ſeinen feyer-
je Actus am 25. Nachmittags . Das Einladungs-
programm dazu enthält ein Verzeichniſs der Lehrge-
genſtände in dem verfloſſenen Schuljahres nebſt einem
Kerzeichniſſe der Knaben und Jünglinge - die in dem
Schuljahre vom Herbſte 1816 bis dahin 1817 das Gym-
naſium beſuchten. Die Feyerlichkeiten des Actuser-
jeder dieſsjährige Director des Gymnaſiums, Prof.
Larer, mit einer kurzen Rede, wºrin er die Gründe
für und gegen öffentliche Schulprüfungen gegen ein-
jder ſelte. Die Zahl der Gymnaſiaſten, welche
Äserfloſſene Schuljahr hindurch an dem Unterrich-
te des Gymnaſiums Theilnahmen, belief ſich im Gan-
zen auf 187, wovon gegen 79 Auswärtige waren. In
jr erſten oder unterſten Klaſſe befanden ſich 59, in
(Der Beſchluſs folgt.)
- - –
er ſeinen Glauben auf vernünftige Gründe ſtützt.
gröſser als der Katholik, der Äs 2T) Ä
der Unfehlbaren leiten läſst. Endlich iſt er Pro-
teſtantismus, in wiefern ohne eigene feſte Ueber.
zeugung die Sittlichkeit des Ä Menſchen
ſehr ſchwankend iſt, dieſer förderlicher als der Ka-
tholicismus. -
Achter. Brief. Fortſetzung. Der Vf, begegnet
manchen Einwürfen, die dem auf freyen Vernunftge-
brauch beruhenden Proteſtantismus gemacht werden.
Dem Volkslehrer werden dadurch keine Rechte ein-
Ä die er zum Nachtheile ſeiner Gemeinde miſs-
rauchen kann; denn ſeine Pflicht iſt es, das fittliche
Handeln ſeiner Gemeine, als den höchſten Endzweck
aller ſeiner Beſtrebungen, nicht nur auf keine Weiſe
zu ſtören, ſondern ſelbſt nach Kräften zu befördern.
Die Einheit der Kirche wird durch freyen Vernunft-
brauch nicht aufgelöſt, denn ſie ruht nicht, wie im
atholicismus, auf der Einheit der Dogmatik, ſon-
dern auf der Einheit des Strebens, immer richtiger
zu erkennen und immer vollkommner auszuüben,
was Proteſtantismus, was Vernunft und Chriſten-
thum von uns fodern. Unſere Einheit iſt in der
freyen Ueberzeugung. "Aller gegründet, die der ka-
tholiſchen Kirche auf Zwang Jemehr die Menſch-
heit in ihrer Kultur fortſchreitet; deſto gewiſſer wird
der Untergang der letzten, da hingegen der Pro-
teſtantismus das einzige Mittel iſt, das Chriſtenthum
unter allen Völkern und Zeiten in Anſehen und
Wirkſamkeit zu bringen. Dabey befördert er ganz
vorzüglich eine ſtets wachſende Aufklärung-
-
– -
NA C H RICHT EN.
der zweyten 32, in der dritten 43, in der vierten 32
und in der fünften oder oberſten Klaſſe 21 Schüler.
Auf die Univerſität wurden im Laufe des Jahres zwölf
entlaſſen, wovon 6 Theologie, 4 Jurisprudenz, 1 Me-
dicin und 1 die Kameralwiſſenſchaften ſtudieren
wird. Auch bey dem hieſigen Gymnaſium hatte ſich
im verfloſſenen Sommer aus eigener Bewegung mehre-
rer Gymnaſiaſten der beiden obern Klaſſen unter der
Leitung eines auf der hieſigen Univerſität ſtudierenden
patriotiſchgeſinnten jungen Mannes Hn. Baumeiſters
aus dem Bergiſchen, eine Geſellſchaft junger-Turner
gebildet, welche den 18. October nicht würdiger glaub-
ten feyern zu können als durch eine öffentliche Probe
ihrer Geſchicklichkeit im Turnen. Sie begannen das
Werk mit einem auf die Turnkunſt zweckmäſsig ver-
faſsten Gedichte, das ſie abſangen, und erwarben ſich
eben ſo ſehr durch die heilige Stille und den feyerli-
chen männlichen Ernſt, bey der Probe, als durch die
Fertigkeiten ſelbſt, die ſie dabey zeigten, den Beyfall
der angeſehenſten Zeugen.

----- 443 / 458 -----
817
_ *
OZ J
. . . f. TV - 3II
- - - - - - . --
LG EM E 1 N EL 1 T
- ei . . . . . . ."
AL
. . . "
818
---- - -
e, ... ... ... : ,oc3 U - - - - - -
ER ATUR - z E IT U N G
- -- ºts .
- - - - - - - - 3 - -
- - - - - * “. *
. - vº - - December 1 31 7. -- . . .
- , L - . . . - - -
- - 4– -- - - .
- - - " - - * - -
- - er S. 278 glaubt, daſs die Pro lurch eine Fr-
- T H E o Lo G 1 E. - e 78 glaubt, teſtanten durch eine Er
- - - - > ( . . .“ - 1 - -
JENA, b. Mauke: Vertraute Briefe über Chriſten“
thun und Proteſtantismus – - von Dr. F. A.
-
Klein u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reaenſion.):
Nºr Brief. Princip des Proteſtantismus für un“
- Yſere Zeiten. Da wir als Chriſten eine pofiti-
ve Förm feſthalten müſſen, ſo bedarf der Proteſtan-
tismus auch ein materielles Princip für das Verfah-
ren in Religionsſachen. Das unſerm Zeitalter ange-
meſſene iſt folgendes: „Der Geiſt der Religion Jeſu
ſteht, wenn wir Chriſten ſeyn wollen, weit über der
Vernunft des Einzelnen, damit dieſe nicht den Irrthü-
mern der Zeit nachgebe, noch eine Beute ihres red-
lichen Strebens, eine Béute unſeliger Zweifel werde.
Allein eben ſo ſteht auf der andern Seite der Buchſta-
be der heiligen Schrift unter der Vernunft." Durch
dieſen Grundſatz verliert die Vernunft nicht die erſte
Stimme, denn der wahre Chriſtianismus ſtimmt mit
den Ausſprüchen einer beſonnenen Vernunft noth-
wendig auf das vollkommenſte überein. Da aber der
Menſch nicht immer fähig iſt, in das Heiligthum ſei-
nes Geiſtes einzugehn, damit ſich der innere Gott
ihm offenbare; ſo geſchieht es bloſs zu ſeiner Sicher-
heit, gegen Irrthun, wenn er ſich dem göttlichen
Geiſte Jeſu unterwirft, damit die Stimme des Herrn
ſeinen eignen Geiſt wecke, ihn ermuntere und be-
geiſtere. Er erkennt indeſs, die Autorität Jeſu nur
deswegen an, weil die Worte dieſes groſsen Mannes
mit dem, was in der Stunde heiliger Weihe ſein in-
nerer Gott ihm ſagte, in dem ſchönſten Einklange
ſtehen, und hört deshalb nie auf, nur von ſeiner
Vernunft auszugehen.
Zehnter Brief. Vereinigung der kirchlichen Par-
teyen. Der Vf, hält Ä der Katholi-
ken und Proteſtanten in unſern Tagen für unmög-
lich, glaubt aber von der in der katholiſchen Kir-
che immer weiter um ſich greifenden Aufklärung ei-
ne einſtmalige Vereinigung zu dem Grundſatze des
Proteſtantismus, welche allein denkbar ſey, erwar-
ten zu dürfen. Die Proteſtanten, welche eine Rück-
kehr zum Katholicismus für wünſchenswerth halten,
handeln am beſten, wenn ſie ganz aus unſerer Kirche
heraustreten. Das erſte, was für eine nähere Verei-
migung beider Parteyen geſchehen könnte, ſcheint
unter andern beſonders dieſs zu ſeyn, daſs der Ue-
bertritt aus der einen in die andere mehr erleichtert
werde. Weniger ſtimmen wir dem Vf.bey, wenn
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
neuerung des Kampfs mit dem Syſteme der katholi-
ſchen Kirche viel zu der Aufklärung der letzten bey-
tragen können. Wenn auch dieſer Streit nicht in
Geiſte des ſechszehnten Jahrhunderts geführt würde;
ein durch Streit aufgeregtes Gemüth wird für Wahr-
heit nur zu leicht unempfänglich. Ueberdieſs haben
ja die deutſchen katholiſchen Theologen Gelegenheit
genug, unſere theologiſche Literatur kennen zu ler-
nen. Je unbefangener und rückſichtsloſer hier die
Darſtellung iſt, deſto unbefangener wird ſie das Ge-
müth laſſen, und deſto eher wird ſie Eindruck ma-
chen. - - - -
Dagegen wünſcht der Vf, eine Vereinigung der
proteſtantiſchen Parteyen, nicht zu einer Dögma-
tik, ſondern zur Anerkennung der weſentlichen
Grundſätze des Proteſtantismus, widerräth aber eine
öffentliche Proclamation dieſer Vereinigung, weil da-
durch der Parteygeiſt unter dem Volke von neuem
aufgeregt werden dürfte."
Efter Brief... Reformen des Cultus und des geiſ-
lichen Standes. Wegen der Allgemeinheit der lage
über Vernachläſſigung der öffentlichen Andachtsübuj-
gen wird dieſelbe aus einer gemeinſchaftlichen Urſa-
che, dem Kriege, abgeleitet. Wir erinnern dagegen
an das auch S. 288 angeführte Sprichwort: Nöth
ehrt beten; und finden die Haupturſache jener Er-
ſcheinung in der nicht mit der Zeit fortgeſchrittenen
ºeſchaffenheit des dogmatiſchen und liturgiſchen
Elements unſerer Gottesverehrungen. Mit Rejhter-
ärt ſich der Vf, gegen die Einführung eines katho-
liſchen Pompes in unſern Kirchen; bemerkt aber
auch unter den Mitteln, den verfallenen Kirchenbe-
ſuch wieder herzuſtellen S. 304, daſs die Prediger
nicht durch ihre veraltete Dogmatik die Menſchen
als der Kirche treiben. Möchte das, was S. 36. ff.
über den Cultus und ſeine zweckmäſsige Einrichtung
im allgemeinen geſagt wird, doch von denen erw
gen werden, die mit Vorſchlägen zu Formen des Cul-
tus allen Foderungen unſerer Zeit zu genügen mei-
nen. Wir überlaſſen es unſern Leſern, die jenen
Vorſchläge des Vfs. zur beſſern Einrichtung der litur-
giſchen Handlungen in dem Buche ſelbſt nachzuleſen.
Auch er ſtimmt in den Wunſch ſo vieler ein, daſs
doch endlich die Accidentien und insbeſondere der
Beichtpfennig abgeſchafft würden. An die Stelle des
Klingelbeutels möchten wir nicht, wie der vf.S. Z2 I
will, eine erzwungene Hausſammlung ſetzen. Nij
ºnziehe der freyen chriſtlichen Mildthätigkeit doch
keine Gelegenheit, ſich im Verborgenen äuſsern zu
können. Nirgends ſpricht ſich der Geiſt des Öjej
L (5) - thums
----- 444 / 458 -----
si9 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 820
.
-
belgeſellſchaften! s
thums ſchöner aus, als in dem Gebote: „Laſſet die
linke Hand nicht wiſſen, was die rechte thut." Deſto
mehr wünſchen wir mit dem Vf., daſs bey der Säcu-
larfeyer ſo manche Kirchen und ihr Apparat ein ih-
rem Zwecke mehr entſprechenderes Aeuſsere gewon-
nen haben möchten. " ,
Zwölfter Brief. Fortſetzung. Der Vf. wider-
ſpricht der Wiedereinführung einer ſo ſtrengen Kir-“
chenzucht, wie ſie die katholiſche Kirche hat, und
geht dann zu den Foderungen über, die an einen
Ä gemacht werden dürfen.
ieſerÄ dem chriſtlich-religiöſen Geiſte der
Bibel, it ämpfe ohne Menſchenfurcht die Gebrechen
r Zei
e kein Anfehn der Perſon, führe aber,
können, ſelbſt ein erbauliches Leben,
ſeiner Gemeine mit gutem Beyſpiele vor.
imte nicht in die Wünſche des Vf. ein, daſs
le Unwürdige dieſes Standes aus demſelben entfernt
würden, und daſs auf die Vorbereitung der Candida-
ten, wenn auch nicht durch ſo leicht verbildende Se-
minarien, auf die Auswahl der Prediger und auf ihre
Fortbildung gehörige Sorgfalt verwandt würde?
Nicht minder ſtimmen wir in die Schluſsbemerkun-
gen des Vfs ein, daſs vorzüglich von einer zweck-
mäſsigen Jugendbildung Heil für die Kirche zu er-
Warten # Wo Ä er Recht haben, wenn
er jetzt Schulg 1aften für nöthiger hält, als Bi-
8
Die Beylage, enthaltend einige an einander ge-
reihete Ausſprüche Luthers über den hohen Werth
der heiligen Schrift und über die Wichtigkeit, die
Pflichten und die Rechte des Predigtamts, wird je-
dem Leſer dieſes Buchs eine angenehme Zugabe ſeyn.
- - -
KIRCH ENGE S CH-1 C H T E.
- GorHA, b. Perthes: Dr. Martin Luther's Leben
mit einer kurzen Reformationsgeſchichte Deutſch-
lands und der Literatur von G. H. A. Ukert, nach
ſeinem Tode heraus Ä von F. A. Ukert.
Erſter Theil. 1817. # I u. 366 S. Zweyter und
letzter Theil. 1817. X u. 44 S. 8. -
Unter der Flut von Schriften über die Reformation,
mit welchen ſeit kurzem das proteſtantiſche Deutſch-
land überſchwemmt iſt, verdient die vorliegende eine
rühmliche Auszeichnung. Der bereits im Jahr 1814
verſtorbene Vf, vormals Hofprediger zu Eutin und
ſpäterhin privatiſirender Gelehrter in Gotha, hat
zwar nicht noch ſelbſt die letzte Hand an die Vollen-
dung dieſes Werks legen können; deſſen ungeachtet
enthält es viel brauchbares, und es iſt zu wünſchen,
daſs der Herausgeber, ein würdiger Sohn des zu früh
vollendeten Vfs, ſeinem in dem Vorwort zum zwey-
ten Theile gegebenen Verſprechen gemäſs, auſser
den ſchon gelieferten Zuſätzen und Berichtigungen
zum erſten Theile, auch noch dergleichen zu dem
zweyten liefern, aber von den neuern Schriften nur
diejenigen nachtragen möge, welche wirklich litera-
riſchen Werth haben. Die Abſicht des Vfs.bey der
Bearbeitung dieſes Werks war zunächſt darauf ge-
richtet, ſtatt der in dem bekannten Centifolium Lu-
theranum von Hoh. Alb. Fabricius gelieferten Litera-
tºr über uther eine etwas vollſtändigere zu geben,
um auf dieſe Weiſe wenigſtens eine beſſere vorzube
reiten und zu erleichtern. Damit aber das Ganze
nicht zu trocken würde, wenn bloſs die Büchej
aufgeführt wären, lieſs er eine kurze Geſchichte Lu-
thers, ſo viel möglich, mit deſſen eigenen Worten
voÄusgehn, und dann die Literarnotizen folgen. Sehr
paſſend ſind die Ä hten Aeuſserungen Luthers
vorzüglich aus deſſen Briefen ausgehoben, weil, er
ſich in dieſen meiſtens am offenſén über ſeine Le-
bensverhältniſſe ausſpricht. Bey der Anführung der
Bücher hat der Vf. Ä Methode befolgt, daſs er die
allgemeinen, die Lebensbeſchreibungen und ver-
miſchten Schriften, welche nach der Öonfeffion der
Vff von einander abgeſondert und, nur zu ſparſam,
mit kleinen Notizen Ä den Gehalt und Werth der-
ſelben begleitet ſind, in der Einleitung ein für alle
Mal genannt und ſie nur dann am Schlüſſe einzelner
Ä nebſt den ſpeciellen Abhandlungen wie-
der angeführt hat, wenn ſie für jene ganz beſondere
Erläuterungen enthalten. Die Folge der Abſchnitte
ſelbſt iſt richtiger geordnet, als bey Fabricius, aus
welchem der Vf, ſonſt faſt alles beybehalten hat, aus-
FÄ die gar zu häufigen Ä, auf
redigten und unbedeutende Streitſchriften; auch
führt er nicht, wie Fabricius, bekannte Bücher bey
ſonſt hinlänglich beglaubigten Vorfällen und Sachen
immer einzeln an. Unter den erwähnten Schriften,
die meiſtens zugleich als echte Quellen der Geſchich-
te betrachtet werden können, wird man nicht leicht
eine wichtigere vermiſſen. Nach den in der Einlei-
tung zum erſten Theile genannten allgemeinen Schrif-
ten folgen einzelne Rubriken mit den dazu gehören-
den literariſchen Nachweifungen, als: Luthers Ge-
burtstag, Geburtsort, Name, (Zuname, Vorname,)
Vorfahren und Aeltern, Geſchwiſter und Verwand-
te, Schuljahre, Univerſitätsjahre, (Wiſſenſchaften,
die er getrieben, Bücher, die er geleſen, Baccalaureus
und Magiſter) Mönchsſtand, Prieſterſtand, Prediger-
ſtand, Profeſſur der Philoſophie, Prof. der Theolo-
gie, Reiſe nach Rom, Doctorat, Ordensämter, drey-
maliger Aufenthalt in Dresden, frühe Einſicht in die
Lehre von der Rechtfertigung durch den Glauben. –
Hiebey macht der Vf. , der ſich ſonſt, wie er auch
nur dazu eigentlich Beruf zu haben ſchien, auf dem
rein Ä Standpunkte hält, die dogmatiſche
Bemerkung, daſs jene Ä auch dem thätigen Chri-
ftenthume nicht ſchade, „ wie das alte Geſchrey noch
immer wiederholt wird." (S. 94), und ſucht dieſs
durch eine Stelle aus Luthers Werken zu beweiſen.
Allein dieſe zeigt nur, daſs Luthers praktiſche Aº
ſicht beſſer war, als ſeine Theorie, die ſich noch nicht
zu der richtigen Einſicht in dieſe pauliniſche Zeitidee
zu erheben vermochte, und daſs er, um jene Zºret-
ten, dieſer eine Inconſequenz leicht verzieh - Dispu-
tation wider den Ablaſs. – Auch aus dem hier beyr
ebrachten geht hervor, daſs Luther damals nºch
eine Idee hatte von dem, was ſpäterhin die RÄ.









----- 445 / 458 -----
- - - -f : - - ---
zar
mation durch ihn wurde und daſs „Tetzel ſelbſt erſt
das Feuer aufblies, indem er Luthers Sätze ohne
Aöftand verbrennen und andere dagegen drucken
lieſs," welche bald darauf von den Wittenberger
Studenten öffentlich auf dem Markte verbrannt wur-
den... – Disputation zu Heidelberg 1518, – wobe
der letzte der Opponenten Luthers, wie dieſer ſelb
meldet, zu gröſsem Gelächter der Anweſenden
fich damit zu helfen ſuchte, daſs er ſagte: „wenn
die Bauern hören ſollten, was Luther nebſt ſeinem
Reſpondenten vorbrächte, ſie würden ihn ſteinigen."
efpräch mit Kajetan zu Augsburg, 1518. Un-
terredungen mit Ä Disputation zu Leipzig.
Leo X. Verdammungsbulle gegen Luther. Politiſche
Fehler des römiſchen Hofs in Luthers Sache. Ver-
brennung des päbſtlichen Rechts durch Luther 152o.
Neue Freunde unter dem deutſchen Adel. , Luther
auf dem Reichstage zu Worms. Aufenthalt auf der
Wartburg. Unterhandlungen mit den Böhmen 1523,
24 u. 42. – Im Jahr 1535 ſchrieb er mit Melanch-
thon an fie, die denkwürdigen Worte: „weil wir in
den vornehmſten Artikeln chriſtlicher Lehre Eins
find: ſo ſoll die Verſchiedenheit der Gebräuche und
Ceremonien unſere Herzen nicht trennen." – Ver-
laſſung des Kloſters 1524. Händel mit Carlſtadt.
Reichstag zu Nürnberg 1522, 24. Heyrath 1525 am
13. Jun. (wie richtig nachgewieſen wird), – Die
Sage, welche man auch noch in dem Converſations-
eikon (Art. Bora) ohne Widerlegung beygebracht
findet, daſs Luthers Gattin vierzehn # e nach der
Hochzeit ihren erſten Sohn geboren habe, wird
durch unbezweifelte Zeugniſſe als grundlos darge-
ſtellt. – Kinder. Bauernkrieg 1524. Kirchenviſita-
tion 1527, deren groſse Wichtigkeit der Vf. mit
Recht hervorhebt, wobeyer bemerkt, daſs Luthern
das Aeuſsere beym Gottesdienſt ſehr gleichgültig war,
da er ſelbſt offen erklärte, daſs er Ä iriſtli-
che Freyheit nicht aufheben wolle, und keinesweges
ganz Deutſchland ſeine wittenbergiſche Ordnung än-
nehmen müſſe. – Proteſtation zu Speyer 1529. –
Ungeachtet der Name Proteſtanten Ä eigentlich
durch den Cardinal Contareni in Umlauf gekommen
iſt, der ihn 1541 bey dem Religionsgeſpräch zu Re-
gensburg als Parteynamen gebrauchte, ſo ſollte er
doch in neuern Zeiten um ſo weniger antiquirt wer-
den, je bedeutſamer er daran erinnert, daſs die er-
ten, welche ihn führten, gegen die Freyheit des
Glaubens und Gewiſſens keine Stimmenmehrheit,
keine Beſchlüſſe des Anſehens und keine Vorurtheile
des Alterthums wollten gelten laſſen. – Geſpräch zu
Marburg mit Zwingli 1§29. Aufenthalt zu Koburg
während des Reichstages zu Augsburg 1530. Beſon,
ders ausführlich iſt der Abſchnitt über die Ausgaben
Ser Augsburgiſchen Confeſſion, wobey der Vf mit
Recht bemerkt, daſs man ſehr unkritiſch dabey ver-
fahren und nur wenig Hoffnung ſey, den Urtext ge:
nau herzuſtellen, noch weniger aber, die bekarºt-
lich in das Mainzer-Archiv abgelieferte Urſ # Aeuſseres Anſehn. Bildniſſe.
ſelbſt aufzufinden. Bey den Ueberſetzungen
C. ſind auch die Ueberiragungen derſelben in lateini- Temperament (im Allgemeinen). - Frömmigkeit
Num. 3 II- DecEMBER 18 17.
-
- - -
822
- - - - - - -
ſche und deutſche Verſe angeführt. – Wahl des rö-
miſchen Königs 1531. Nürnbergiſcher Religionsfrie-
den 1532. Tod des Churfürſten Johann 1532. Ge-
ſpräch mit Vergerius 1535. Wittenbergiſche Con-
cordie. – Hier ſucht der Vf. Luthers Benehmen ge-
gen ſeine Gegner in Hinſicht der Abendmalslehre
dadurch zu rechtfertigen, daſs er daran erinnert, wie
Luther aufs neue gereizt worden war, theils durch
die lateiniſche Auflage der Schriften Zwingl.'s und
die Vorrede und Apologie, welche die Zürcher bey-
gefügt hatten, theils durch den Vorgang in der Pfalz,
wo die Lutheraner den Reformirten weichen muſs-
ten. Bey der Aeuſserung, daſs durch Aufhebung
der Lehre von Calvins Gnadenwahl und durch Nach-
geben der Lutheraner in ihrer Abendmalslehre kei-
mesweges Alles im Innern der Parteyen ausgeglichen
und alle weitere Verſchiedenheiten im Denken und
Lehren gehoben würden, überſah der Vf., daſs gänz-
liche Uebereinſtimmung im Denken weder möglich
noch wünſchenswerth ſey und daſs die Uebereinſtim-
mung im Lehren vernünftigerweiſe nur auf die we-
ſentlichen praktiſchen Bibellehren ausgedehnt wer-
den ſollte, über welche unter einſichtsvollern Leh-
rern kein Streit ſeyn kann. – Schmalkaldiſche Ar-
tikel 1537. Krankheiten, Anfechtungen und andere
Leiden. – Nicht nur ſeine Anfechtungen ſchrieb
Luther, nach der Denkart ſeiner Zeit, dem Teufel
zu, ſondern er glaubte auch Erſcheinungen deſſelben
und hielt verſchiedene Krankheiten für teufliſche
Wirkungen. „Selbſt geringfügige Umſtände ſchob
er darauf z. B. wie er zu Torgau 1536, dem 27. Febr.
den Herzog von Pommern, Philipp, mit der Schwe-
ſter Johann Friedrichs traute, und ihm dabey der ei-
ne Trauring entfiel, erſchracker, faſste ſich aber
gleich und ſprach: Höreſt du Teufel, es geht dich
nichts an, du wirſt doch nichts ausrichten. Zum
Bräutigam aber ſagte er gleich: Wachſet und eure
Sonne müſſe nicht untergehn. " – Teſtament. Lu-
thers letzte Reiſe 1546. Letzte Reden. Sterbetag 1546,
den 18. Febr. Begräbnils. Grabſchrift. Chronodiſti-
chen von Luthers Leben. Münzen auf Luther. Pet-
ſchaft. Wahlſpruch. Hinterlaſſene und aufgehobene
(aufbewahrte) Sachen. Bey. Erwähnung des Kathe
ders, auf welchem Luther gelehrt hat, bemerkt der
Vf, daſs, wenn er auch bey der Belagerung Witten-
bergs vernichtet ſey, dieſs keinesweges den Unter-
gang des Supernaturalismus vorbedeuten könne, der
auf demſelben vertheidigt ſey, und daſs die Rationa-
liſten, Luthern und ſeine Schüler nicht leicht verdrän-
gen würden, da – auch die Theophilanthropen nach
fünf Jahren wieder erloſchen wären. Hieraus er
hellt, daſs der Vf, weder einen richtigen Begri
vom Rationalismus gehabt, noch Luthers vielfältige
Aeuſserungen, in denen er ſich offenbar ganz ra-
tionaliſtiſch ausſprach, berückſichtigt habe. – Haus-
Ä Von Luther Ordinirte. Undankbaré Schü-
er (Joh. Agricola, Fr. Staphylus, Ge. Wicelius).
Der zweyte Theil ent-
Luthers Charakter und
und
WM-
lt folgende Rubriken:
W.
----- 446 / 458 -----
823
- 824
A. L. z. Num. zw. DECEMBER 1917.
Leben. Eifer im Gebet. Armuth und
Ä (Sein ordentliches Einkommen ſie
- Ä als 2oo Meiſsniſche Gulden.) Mäſsigkeit
nic Eſſen und Trinken. Theilnahme an geſelligen
Är nügen. (Selbſt Schauſpiel und Tanz vertheidigt
- Ä im Umgange. Bereitwilligkeit zu wi-
Ä Freymüthigkeit, beſonders gegen Groſse.
Beſcheidenheit im Urtheile. Arbeitſamkeit. Sprach-
jehrſamkeit. Philoſophie. Beame Dichter-
B be. Verhältniſs zu Erasmus. (Dem Weltmann und
Äj Ueber Melanchthon und ſeine Freund-
ſchaft mit Luther. - Auffallend iſt es, daſs der ſanf-
# Melanchthon ſich einmal hart über Luther äuſser-
te, ſogar die Todesſtrafe der Ketzer und den Tyran-
Änjörd nicht miſsbilligte. – Verdienſte, auch um
die Katholiken, den Staat» die Rechte, Arzneywiſ-
ſenſchaft, Läſterungen gegen Luther,. gegen die #
jeraner. Vorher verkündigungen von Luther. Eh:
jamen, welche Luther beygelegt ſind. Verglei-
jgen deſſelben mit bibliſchen und andern Perſo-
CIl U elbſt mit Sachen, als der Sonne, dem Mond, ei-
Ä Nothwendigkeit der Reformation. Gött-
Ä Veranſtaltung derſelben. Beſchaffenheit. Mit
Ät wird aus dieſer gefolgert, daſs wir keineswe-
j da ſtehen bleiben ſollen, wo Luther endete. –
Ä der Reformation. Luther der erſte Re-
fjator, in wiefern er nämlich zuerſt öffentlich
Ä dem Papſtthum widerſetzte, welches erſt ſpäter
nc Zwingli geſchah. – Luthers Beruf zur Refor-
Ä Ä und Ausbreitung derſelben II1
Älj Ueberficht der Reformationsgeſchichte
von Deutſchland von 15 7- 555 Dieſer Ä
ürde paſſender dem erſten Theile einverleibt eyn,
W je ſchon die Reformationsgeſchichte: zwar in
Ä Beziehung auf Luther, bis zum Jahr 1538
=
L I T E R A R I SCHE
I. Lehranſtalten.
Raſtadt.
U ceum hielt vom 24. bis 30. September ſeine
Ä Prüfungen und Feyerlichkeiten. Das
Programm, wodurch der Director, Hr. Maier, und
die Profeſſoren des Lyceum hiezu einluden, enthält
das gewöhnliche verzeichniſs der Lehrgegenſtände und
der Schüler des Lyceum. Die Geſammtzahl der Schü-
er des Lyceum betrug 94, davon waren in der erſten
Abtheilung der erſten oder unterſten Klaſſe 29, in
der zweyten 37, in der zweyten Klaſſe erſter Abth.
2 , zweyter Abth. 36, in der dritten Klaſſe erſter
Ä. 19, zweyter Abth. 9, in der vierten oder ober-
ſten Klaſſe erſter Abth. 15, zweyter Abth. 17. Das
fortführte. Ueberſicht der Reformationsgeſchichte
des ehemaligen Hochſtifts, jetzt Fürſtenthums Lü-
beck. Reichs-Fürſten und Pandtage, Religionsge-
Änd andere ZuſammenkünfjegÄ Re-
ormation, von 1518–55. Verzeichnis von Luthers
Schriften. Hier wird Luthers Klage jejj Nach-
dree einer, Schriften beygebracht; er jm jene
mit Recht »Bubenſtücke, den gemeinen Mºjzuj.
Ängern, vermiſst man hier eine gj
NÄn der Orte und insbeſondere jöj
chen Bibliotheken, wo ſich noch Autographen von
Luther befinden, welche in dem von dem Herausge-
bºerſprochenen dritten Theile des Wej Zu
welchem auch Rec. ſich Beyträge einzuliefern vor-
behält, nachgetragen werden könnte. Sehr treffend
Är S 339 bemerkt, daſs der Keim vieler j
Einſichten ſchon in Luthers Schriften lag, und daſs
er über viele Gegenſtände (z. B. über die richtige An-
ſcht und Auslegung der heil. Schrift) heller und
freyer dachte, als man gewöhnlich glaubt. Von j
ne. Bibelüberſetzung ſagte Luther ſelbſt „obj
müſste mich angreifen und tadeln, der ich zuweilen
in der Dolmetſchung gefehlet, als will ich mit Dj
annehmen. Wie oft hat Hieronymus gefehlt." Wie
antilutheriſch erſcheint dabey nicht das Treiben der
Bibelgeſellſchaften, welche nur den todten Buchſta-
bei der lutheriſchen Bibelüberſetzung, ohne die darin
vorkommenden Fehler und Unverſtändlichkeiten zu
verbeſſern, zu vervielfältigen ſuchen. Luthers Strei-
tigkeiten. Gegner. Schon dieſe kurze Andeutung der
wichtigſten Abſchnitte dieſes Werks, welche mit paſ-
ſenden literariſchen Nachweifungen ausgeſtattet nd,
wird hinreichend ſeyn, das Urtheil zü begründen,
Äaſebe beſonders in theologiſch-literariſche
Hinſicht alle Empfehlung verdiene. -
- -
" -
- >
-
N„A C H R I C H T EN. L
mit dem Lyceum verbundene Schul-Präparanden-In-
ſtitut oder Schullehrer-Seminarium, deſſen Director
der Prof. Hr. Demeter iſt, zählte in ſeiner erſten Ab-
theilung 3o und in ſeiner zweyten 9 Zöglinge. Den
Beſchluſs der Prüfungen und Feyerlichkeiten machte
ein am 1. October in der Lyceums-Kirche des Vormit-
tags um 9 Uhr gehaltenes Dankamt.
II. Todesfall.
Am 18. Auguſt ſtarb Johann Kapp, Doctor der
Philoſophie und Theologie, Kreiskirchenrath und
Stadtpfarrer zu Bayreuth, ehedem eben daſelbſt Prof.
des Gymnaſiums und Schloſsprediger, hernach Conſ-
ſtorialrath, alsdann Superintendent, in einem Alter
von 78 Jahren- -
"..
ºf
----- 447 / 458 -----
825
-
--- ZI 2 --- . . .
s26
A LL
-
December 1817. - -
GE M E I N ELI T ER A TU R - z E 1 T U N G
s
--
- Oeffentliche Anſtalten.
B erlin.
Lolgende höchſt preiswürdige Verordnung hat Se. M.
der König einen Monat vor d. Jubelfeſte der Reformation
aus dem Kabinette erlaſſen, und iſt von dem hohen Mini-
ſterium des Innern allen Behörden mitgetheilt worden.
Sie iſt ein herrlicher Beweis der Weisheit und Güte des
Monarchen, die auch auf einen wichtigen Theil der Lite-
ratur, die Theologie, wohlthätigen Einfluſs haben muſs.
- Schon Meine in Gott ruhende erleuchtete Vorfahren: -
der Kurfürſt Johann Sigismund, der Kurfürſt Georg
Wilhelm, der groſse Kurfürſt, König Friedrich I.
und König Friedrich Wilhelm I. haben, wie die Ge-
ſchichte ihrer Regierungen und ihres Lebens bewei-
ſet, mit frommem Ernſt es ſich angelegen ſeyn laſ-
ſen, die beiden getrennten proteſtantiſchen Kir-
chen, die reformirte und lutheriſche, zu Einer
evangeliſch-chriſtlichen in ihrem Lande zu verei-
migen. Ihr Andenken und ihre heilſame Abſicht
ehrend, ſchlieſse ich Mich gerne an ſie an, und
wünſche ein gottgefälliges Werk, welches in dem
damaligen unglücklichem Sectengeiſte unüberwind-
liche Schwierigkeiten fand, unter dem Einfluſſe ei-
nes beſſern Geiſtes, welcher das Auſser weſentliche
beſeitiget und die Hauptſache im Chriſtenthum, wor-
in beide Confeſſionen. Eins ſind, feſthält, zur Ehre
Gottes und zum Heil der chriſtlichen Kirche in Mei-
nen Staaten zu Stande gebracht und bey der bevor-
ſtehenden Secular - Feyer der Reformation damit
den Anfang gemacht zu ſehen! Eine ſolche wahr-
haft religiöſe Vereinigung der beiden, nur noch
durch äuſsere Unterſchiede getrennten proteſtanti-
ſchen Kirchen iſt den groſsen Zwecken des Chri-
ſtenthums gemäſs; ſie entſpricht den erſten Abſich-
ten der Reformatoren; ſie liegt im Geiſte des Pro-
teſtantismus; ſie befördert den kirchlichen Sinn;
ſie iſt heilſam der häuslichen Frömmigkeit; ſie wird
die Quelle vieler nützlichen, oft nur durch den
Unterſchied der Confeſſion bisher gehemmten Ver
beſſerungen in Kirchen und Schulen.
Dieſer heilſamen, ſchon ſo lange und auch
jetzt wieder ſo laut gewünſchten und ſo oft vergeb-
lich verſuchten Vereinigung, in welcher die refor-
mirte Kirche nicht zur lutheriſchen und dieſe nicht
zu jener übergeht, ſondern beide Eine neu belebte
evangeliſch-chriſtliche Kirche im Geiſte ihres hei-
ligen Stifters werden, ſtehet kefn in der Natur der
Sache liegendes Hinderniſs mehr entgegen, ſobald
A. L. Z. 1817. Dritter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H R N A c H R 1 c H T E N.
frommen Eifer der Geiſtlichen und
überlaſſe Ich die äuſsere übereinſtimmende Form
-
« -
beide Theile nur ernſtlich und redlich in wahrhaft
chriſtlichem Sinne ſie wollen, und von dieſej
zeugt, würde ſie würdig den Dank ausſprechen, wel-
Chen wir der göttlichen Vorſehung für den unſchätz-
baren Segen, der Reformation ſchuldig ſind, und das
Andenken ihrer groſsen Stifter, in der Fortſetzung
ihres unſterblichen Werks, durch die That ehren.
Aber ſo ſehr. Ich wünſchen muſs, daſs die re-
formirte und lutheriſche Kirche in Meinen Staaten
dieſe Meine wohlgeprüfte Ueberzeugung mit Mj
theilen möge, ſo weit bin Ich, ihre Rechte und
Freyheiten achtend, davon entfernt, ſie aufdringen
und in dieſer Angelegenheit etwas verfügen und be-
ſtimmen zu wollen. Auch hat dieſe Uniºn nur daj.
einen wahren Werth, wenn weder Ueberredung
noch Indifferentismus an ihr Theil haben, wenn
ſie aus der Freyheit eigner Ueberzeugung rein her-
vorgehet, und ſie nicht nur eine Vereinigung in
der äuſsern Form iſt, ſondern in der Einigkeit der
Herzen, nach echt bibliſchen Grundſätzen, ihre
Wurzeln und Lebenskräfte hat.
So wie Ich Selbſt in dieſem Geiſte das
ſtehende Secularfeſt der Reformation ÄÄ.
einigung der bisherigen reformirten und lutheri-
ſchen Hof- und Garniſon-Gemeinde zu Potsdam zu
Einer evangeliſch-chriſtlichen Gemeind
und mit derſelben das heilige Abendmah #
werde: ſo hoffe, Ich, daſs dieſs Mein Eignes Bey-
ſpiel. wohlthuend auf alle Proteſtantiſchen Ä
den in Meinem Lande wirken und eine allgej
Nachfolge im Geiſte und, in der Wahrheit finden
möge. Der weiſen Leitung der Conſiſtorien, dem
hrer Synoden
der Vereinigung, überzeugt,
in echt chriſtlichem Sinne dem
und daſs überall, wo der Blick
daſs die Gemeinden
gern folgen werden,
nur ernſt und auf
richtig, ohne alle unlautere Nebenabſichten, auf
das Weſentliche und die groſse hej
gerichtet iſt, auch leicht die Form Ä Ä
ſo das Aeuſsere aus dem Innern, einfach Ä
voll und wahr von ſelbſt hervorgehen wird.' Möcht
der verheiſsne Zeitpunkt nicht mehr fern ſeyn Ä
unter Einem gemeinſchaftlichen Hirten, Äſés in
Einem Glauben, in Einer Liebe und j Einer Hoff
nung ſich zu. Einer Heerde bilden wird.“ -
Potsdam, den 27. September 1817.
Friedrich Wilhelm,
M (5) LITE-
----- 448 / 458 -----
s
(82B
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
I. Neue periodiſche Schriften.
oppoſitionsblar.
Vºn dem Oppoſitionsblatte, oder der Weimariſchen Zei-
eung, iſt der Monat November, Nr. 253 – 281, Beylage
Nr. 67 – 70 erſchienen, und durch die Poſten regel-
mäſsig verſendet worden. Auch ſind gegenwärtig die
monatlichen Verſendungen an die Buchhandlungen, wel-
ehe darauf Beſtellung gemacht haben, expedirt.
Zugleich ſehen wir uns genöthigt, Folgendes wie-
derholt zu erklären.
Beſtellungen auf das Oppoſitionsblatt können bey
allen löblichen Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen
in und auſser Deutſchland gemacht werden, welche
daſſelbe durch die Haupt- Commiſſionsbehörden, näm-
lich 1) die hieſige Großherzogl. Sächſ und Fürſtlich Turn-
und Taxiſche Poſtamts-Zeitungs-Expedition, 2) das Kö-
nigl. Preuß. Grenz-Poſtamt in Erfurt, und 3) die Kö-
migl. Sächſ priv. Zeitungs-Expedition in Leipzig, bezie-
hen. Da die Verſendung von uns regelmäſsig jeden
Poſttag an die Haupt- Commiſſionsbehörden beſorgt
wird, ſo können auch die Herren Intereſſenten das
Opp. Bl. poſttäglich da, wo ſie ihre Beſtellungen ge-
macht haben, empfangen-
Der Preis iſt vierteljährlich 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
eder 4 Fl. 36 Kr. Rhein. Vorausbezahlung, und da den
löbl. Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen von uns
billige Bedingungen gemacht ſind, ſo werden ſie die-
ſem Preis gewiſs nicht willkürlich erhöhen.
Monatlich geheftet kann man auch das Oppoſitions-
blatt durch alle gute Buchhandlungen erhalten. Doch
findet auf dieſem Wege keine wöchentliche Verſen-
dung Statt, mit welcher wir uns im Einzelnen auch
nicht befaſſen können, und dieſe deshalb immer an
oben genannte Haupt-Commiſſionsbehörden verweiſen
müſſen. -
Eine ausführliche Ankündigung des Oppoſitions-
blattes für 18 18, deſſen innere und äuſsere Einrich-
tung unverändert bleibt, iſt auf allen Poſtämtern,
Zeitungs-Expeditionen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands unentgeldlich zu haben.
Weimar, den 1. December 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
2.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Chronologiſche Tabellen der allgemeinen Geſchichte, von
L. F. Romig. gr. Fol. 1 Fl. 30 Kr. oder 2o gr.
Iie 1ſte Tab. enthält die alte, die 2te die mitt-
lere, die 3te die neue Geſchichte- Jede Tab. beſteht
aus 4 Bogen. Die Jahrhunderte wurden neben ein-
L I T E RA RI S C H E A NZE I GEN.
-
ander aufgeſtellt, die Jahrzehende durch gröſsern
Druck von den dazwiſchen liegenden Jahrzahlen un-
terſchieden, und dem Auge möglich gemacht, gleich-
ſam auf Einer die Tab. durchlaufenden Linie die Be-
gebenheiten der Jahrzehende und Jahre der verſchied-
nen Jahrhunderte zu überblicken. Die hiſtor. Wich-
tigkeit eines Ereigniſſes oder einer Perſon iſt durch
den Unterſchied der Schrift angedeutet. So werden
dieſe Tabb. nicht nur dem Kenner der Geſchichte einen
ſchnellen Ueberblick der Chronologie gewähren, ſon-
dern auch dem Anfänger das Fachwerk der Geſchichte
ordnen lehren; namentlich wird das Aufhängen der-
ſelben in den Schulen vielſeitig nützen.
Höchſtmerkwürdige Geſchichte der magnetiſch hell-
ſehenden Auguſte Müllerin in Karlsruhe von Dr.
Meier, herausgeg, mit Vorrede von Dr. C. C.
v. Klein. gr. 8. Geb. 45 Kr. oder 10 gr.
v. Varnbüler Annalen der Würtemb. Landwirthſchaft.
8. Geh. Preis des 1ſten Bds von 4 Heften 3 Fl.
48 Kr. oder 2 Rthlr. 4 gr. -
Inhalt des 1ſten Hefts: 1) Ackerbau im Neckar-
thal zu Ob. Eſslingen; 2) Beſchreib. des Anbaues und
der Behandl. des Dinkels; 3) Idee zu einer Zweyfel-
derwirthſchaft; 4) über den Wollenhandel in Würtem-
berg; 5) Beytrag zur Beurtheil. der Würtemb. Abga-
ben; 6) Fruchtpreiſe vom Jahr 1766 bis 18 15.
J. B. Metzler'ſche Buchhandl. in Stuttgart.
Bey Auguſt Schmid u. Compagnie in Jena iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Ethnographiſches Archiv. 1ſter Band. 1ſtes und 2tes
Heft. gr. 8. 1818. Mit Kupfern. Der Preis des
erſten Bandes von 3 Heften iſt 2 Rthlr.
Inhalt der zwey erſten Hefte.
Gegenwärtiger Zuſtand von Delhi und des Hofes
des Groſsmoguls. Aus dem Engliſchen. – Anſicht des
Vorgebirges der guten Hoffnung im Jahre 1815. Aus
dem Engliſchen. – Ausdehnung der Mohamedaniſchen
Religion in der gegenwärtigen Zeit. Aus dem Engli-
ſchen des Hrn. Mills. Mohamedaniſche Religion in der
Tatarey. In Hindoſtan. Auf den öſtlichen Inſeln. In
Perſien. In Afrika. In Arabien. Die Wechabiten. Die
Mohamedaniſche Religion im Osmañºchen Reich. -
Nähere Nachrichten über eine Colonie Europäer auf
einer Inſel des Süd - oder ſtillen Meeres. Nach dem
Engliſchen des Lieut. Shillibeer. – Nachrichten aus
Chiji. Nach dem Engliſchen des Hrn. Shillibeer-- An-
ſicht des Tibet-Gebirges. Aus dem Engliſchen. T. Neu
entdeckte Inſeln im Perſiſchen Meerbuſen - ºf-
met, eines in Afrika nomatiſirenden Arabers, Reiſe
durch die wüſte nach den Städten Tombuctoo und Waſ-
ſanah. – Sidi Hamers Reiſe von Wid-Noon nach Tom-
buctoo und zurück. = Sidi Hamet zweyte Reiſe Ä
OLºs

----- 449 / 458 -----
829 Num. 32. DEcEMBER s.
830
Tomabuctoo. – Der Fluſs Gozen Zair. Tombuctoo. Han-
del und Wohlhabenheit der Einwohner. – Sidi Hamet
Reiſe nach Waſſanah. Beſchreibung der Stadt, ihrer
Bewohner und Umgebungen. Groſser Fluſs in der
Nähe der Stadt. Rückkehr nach Tombuctoo. Quelle,
Länge, Lauf und Mündungen des Nigers nach des Er-
zählers motivirter Meinung.–-Bemerkung des Verfaſ-
Cers. – Sidi Hamers Reiſe von Tombuctoo nach Ma-
rokko auf dem öſtlichen Wege. Beſchreibung deſſel-
ben. Furchtbares Gefecht mit wandernden Arabern. -
Ä Ueberblick über die groſse Afrikaniſche
Wüſte Zahara, ihre Bewohner und deren Sitten. – Be-
ſchreibung des Afrikaniſchen Kameels oder Drome-
dars. – Anſichten von Peru. Nach dem Engliſchen
des Hrn. Shillibeer. - Eduard Chappels Reiſe nach der
Hudſons-Bay-
Der Landwirth in ſeinem ganzen Wirkungskreiſe, oder
Sammlung der neueſten und nützlichſten Beob-
achtungen, Erfindungen und Rathſchläge in al-
den Zweigen der Landwirthſchaft. Eine Zeit-
ſchrift für practiſche Landwirthe, Kameraliſten
und Freunde des ländlichen Gewerbes. Heraus-
gegeben von einer Geſellſchaft practiſcher Land-
wirthe, Naturforſcher und Technologen- gr. 8.
1817. Mit Kupfern. Jeder Band von 3 Heften
koſtet 2 Rthlr.
Inhalt der beiden erſten Hefte.
Plan und Ankündigung. – Ueber die Cultur der
Wieſen. Vom ſchwarzen Becker. – Apologie der Drey-
felderwirthſchaft. Von Dr. Schwabe. – Ueber den
Anbau der ſchwediſchen Kohlrübe (Rutabaga.) Von P.
– Ueber die Geburt eines Kalbes mit einem Waſſer-
kopf. Von Dr. Puſche. – Vorſchläge zur Empor-
bringung der Bienenzucht. Von T. – Ueber die Land-
wirthſchaft in Italien. (Briefe eines Reiſenden.) –
Ueber die Benutzung der Staatsdomänen und Ritter-
üter. Vom ſchwarzen Becker. – Anfrage an Gutsbe-
Ä – Der Flachs und Hanf auf ihrer Reiſe aus
dem Samen bis in die Papiermühle. – Die Production
und Reinigung des Oels. – Ausſichten zur Erweite-
rung und Vervollkommnung des Futterbaues. – Ueber
die neueſte Conſtruction der Malzdarren, und inſon-
derheit über die Heizung derſelben mit Waſſerdämpfen
zur Erſparung des Feuermaterials. – Beyträge zur
Wirthſchaftskunde für Prediger und die es werden
wollen.
Ueber die letzten drey Monate des ſüdlichen Ame-
rika und Braſiliens. Von dem Herrn von Prade.
Aus d. Franzöſ. 9 gr.
Betrachtungen über meine erſten Kriegsthaten. Von
G. A. Guſtafſon, ehemaligem König in Schweden.
Aus dem Franzöſ. Aus den Miſcellen für die
Neueſte ausländiſche Literatur beſonders abge-
druckt. 6 gr.
Auflöſung des Wedam oder Auflöſung aller Wed's
des berühmteſten und verehrteſten Werks bra-
mimiſcher Gottesgelahrtheit, worin die Einheit
des höchſten Weſens dargethan wird, ſo wie
auch, daſs Gott allein der Gegenſtand der Ver-
ſöhnung und der Verehrung ſeyn könne. Von
Rennmohon Roy, einem Braminen. 6 gr.
- -
In unſerm Verlage iſt gedruckt, und ſo eben er-
ſchienen:
Luthers Entſcheidung. Dramatiſches Gedicht in vier
Acten, von Heinrich Schorch; nebſt Vorwort, und
einem Prolog von fremder Hand.
Da dieſs Stück urſprünglich für das Theater be-
ſtimmt war, und bey Gelegenheit der Reformations-
Jubelfeyer, noch aus dem Manuſcripte aufgeführt wer-
den ſollte, einiger Hinderungen wegen aber nicht
gegeben wurde, ſo wird dieſs die Verſpätung des
Drucks, und daſs es nicht früher, und mit andern
Schriften zu dieſer Secular-Feyer zugleich erſcheinen
konnte, hinreichend entſchuldigen, ſeinem innern
Werthe übrigens nicht nachtheilig ſeyn. In einem Um-
ſchlag geheftet, Ladenpreis 15 gr.
Weimar, den 15. Novbr. 18 17.
Gr. Herzog. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
- . . .
Pränumerations - Anzeige
Kurz gefa ß - es
V er d eu - ſ c h ung - - HV ör - er b u eh
der in unſerer -
Sehrift - und Umgangsſprache
mehr oder minder
gebräuchlichen fremden Ausdrücke
W O I.
3. C. A. Heyſe,
Rector am Gymnaſium zu Nordhauſen-
Dritte rechtmäßige, ſehr bereicherte und verbeſſerte Auflage.
Nordhauſen, bey G. W. Happach. 1818.
Dieſes Wörterbuch bezweckt die Verdeutſchung
und – wenn dieſe nicht zureichte - die Umſchrei-
bung und Erklärung aller in unſrer Bücher-, Handels-
und Umgangsſprache, in den Künſten und Wiſſen-
ſchaften, in Zeitungen und gerichtlichen Verhandlun-
gen vorkommenden fremden Wörter und Redensarten,
und ſoll mithin dazu dienen, jene Fremdlinge nicht
nur beſſer zu verſtehen und, dem herrſchenden Schreib-
gebrauche gemäſs, richtig zu ſchreiben, ſondern ſie
auch – wenigſtens für den reinern deutſchen Aus-
druck im Sprechen und Schreiben – entbehrlicher zu
machen. Dafür ſpricht die ſorgfältig ÄÄ Samm-
Jung echtdeutſcher ſtellvertretender Ausdrücke, die
ſelbſt den Schriftſteller und Ueberſetzer zur Bezeich-
nung der feinſten Unterſchiede eines zu vermeidenden
fremden Wortes nicht leicht unbefriedigt laffen wird.
Ueber
----- 450 / 458 -----
831 -
832
A. L. z. Num. 312. DECEMBER 1817.
E.
Ueber den Werth dieſes ſeit 1897 ſchon ekh paar-
mal aufgelegen und vergriffenen Werkes haben Ken-
ner- und Lichter in öffentlichen Blättern längſt vor:
eilhaft entſchieden, und ſelbſt Herr Kirchenrath und
Profeſſor Petri hat daſſelbe (laut der Vorrede zu ſei-
nem „gedrängte" Deutſehungs-Wörterbuche" S. XII.)
vor allen ähnlichen wörterbüchern einer beſondern
Empfehlung und fleiſsigen Benutzung werth gefun-
j– Ein Gleiches that ſº hºn früher Herr Rath
Cjpe in der neuen Ausgº ſeines groſsen »Wörter-
bjcis zur Erklärung und verdeutſchung der unſere
Sprache aufgedrungeÄ fremden Ausdrücke. 18 3-"
(f, vorrede S. Ill und XIII.)
Bey dem Allen hat der auch ſchon durch andere
Schriften rühmlichſt bekº Herr Verfaſſer nicht
unterlaſſen, ſein gemeinnützliches Werk ſeit einigen
Jahren ſehr zu berichtige" und zu bereichern, wobey
jhn viele ſchätzbare Beytrº5° anderer Sprachforſcher
jerſtützten. Er kann daher daſſelbe jetzt nicht nur
in einer neuen , ſondern auch, weit vollkommnern Ge-
jrſcheinen laſſen; und e” darf mit Recht ver-
jej, daſs es, die bis jetzt erſchienenen Wörter-
jer von gleichem Zweck und Umfang weit hinter
ſich zurücklaſſend, alsº deutſchen Geſchäftsmännern
j Jünglingen, gebildeten Frauen und Jungfrauen,
denen das vollkommnere Verſtehen unſerer mit ſo vie-
jemdheiten leider noch immer ſehr vermiſchten
Schrift- und Umgangsſprache nicht ganz gleichgültig
iſt, als es eben ſo. cf ſtändig, als kurz und bündig
abgefaſstes tägliches Handbuch empfohlen zu werden
verdient.
In Hinſicht des Aeuſsern werde ich als Verleger,
dieſes Werk mit aller nur möglichen Schönheit auszu-
ſtatten ſuchen. Es wird gegen 36 Bogen ſtark, in
gr. 3, mit ſehr deutlicher, ſogenannter Corpus-Fractur;
Schrift gedruckt. r bereits begonnene Druck wird
unter den Augen des Herrn Verfaſſers – alſo mit mög-
lichſter Richtigkeit - in den erſten Monaten künf-
tigen Jahres beendigt ſeyn.
- Um aher heils mir ſelbſt den bedeutenden Koſten-
aufwand des Druckes, - -
die Anſchaffung dieſes nützlichen Buches zu erleich-
tern, wähle ich den -
j für ein Fxemplar auf ſchº weiſsen Druck-
papier Ähr . .“ und auf Schreibpapier 1 Rthlr-
6gr. Sächſ voraus: Die Namen der reſp. Prämume-
jen werden dem Werke vorgedruckt.
Jede gute Buchhandlung
des Januars 1818 Beſe"s darauf annehmen. Wer
j unmittelbar in poſfrey" Briefen an mich wendet,
jält auf 6 Exemplare das 7te frey.
- - -
heils auch Minderbegüterten
weg der Vorauszahlung. Man -
wird von jetzt bis Ende
Ladenpreis wird für ein Exemplar auf Druckpapier
nicht unter 1 Rhlr. 20 gr. und auf Schreibpapier nicht
unter 2 Rthlr. 12 gr. geſetzt werden können.
Nordhauſen, im November 1817. - - -
G. W. Happach.
- - **
Im Februar 1813 erſcheint b -
in Halle: - eint bey C. A. Kümmel
Fre der Hahnemann, Philoſophiae et medicine
Doctor, de ulceris venerci cancroſ ortu et curazione.
Edit. Il". 8. 7 Bogen. 16 gr.
Das ehrenvolle Urtheil über die erſte Auflage die-
ſer Schrift in dem ſchätzbaren Werke des Herrn Medi-
cinalrath und Profeſſor Wendt in Breslau über die Luſt-
ſsuche u. ſ.w, und die Verbeſſerungen dieſer zweyten
Auflage durch die neueſten Erfahrungen des rühm-
lichſt bekannten Herrn Verfaſſers wird hinreichend
ſeyn, daſſelbe dem mediciniſchen Publicum im Voraus
zu empfehlen.
III. Auction en.
Am 9ten März 1818 u. folgTage wird zu Alten-
burg die von dem Conſiſtorial-Vicepräſid. Dr. 3. B.
Chr. Eichmann hinterlaſſene, 45oo Bände ſtarke, juri-
ſeiſche Bibliothek öffentlich verſteigert werden. Der
Catalog iſt zu haben zu Altenburg in der Schnup-
haſ ſehen Buchhanº und bey dem Proclam. Franke;
in Berlin bey Dümmler; in Breslau bey Holäufer;
in Erlangen bey Palm und Enke; in Gieſsen bey
- Heyer: ºn Göttingen bey Vandenhoek und Ruprecht;
- in Greifswalde bey Mauritius , in Halle bey Hem-
- merde und Schweſchke; in Heidelberg bey Mohr und
- Winter; in Jena in der
- in Kiel in der akadem. Bachhandlung; in Landshut
Krökerſchen Buchhandlung;
bey Krüll ; in Leipzig bey H. M. Grau und in der
Götheſchen Diſputationshandl.; in Marburg bey Krieger.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
In Bezug auf neuerlich mitgetheilte Bemerkungen
über den vorletzten Vers der erſten Horazchen Öde
ſehe ich mich veranlaſst, auf Herrn Prof. Grotefend's
Ueberſetzung dieſer Ode im eben erſchienenen 5ten
Hefte des Athenäums und auf die in der Inhaltsanzei
- - - - ElGS
gegebene Nachricht aufmerkſam zu machen. E
Der nachherige
Fr. Günther.
Hane, gedruckt bey. Johann Jacob Gebauer und Sohn
----- 451 / 458 -----
M O NAT S RE G I ST E R
- T. - - - -
verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit und den Ergänzungsblättern recenſrten schriften
- - D EC E MBE R 1 8 1 7.
------
- *
-
..
- ºd-
Anm. . Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Boyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
r
A. . - .
Abdruck eines in der Sitzung des geſetzgebenden Kör-
pers v. 16. Dec. 1816 zu Frankf. gehalt. Vortrags:
den Vorſchlag eines zu errichtenden gemeinſch. Ge-
richtshofes der vier Bundesſtädte betr. 293, 71 8.
. Abrégé de l'hiſtoire de la Suiſſe. Traduit de l'Allemand
par J. Gaudin. EB. 144, 1152.
Annuaire de la république et canton de Geneve pour
l'année 1217, cont. le tableau général du gouverne-
ment. EB. 138, 1 o97. - - - - A . .
Aphorismen aus dem Fache der Münzgeſetzgebung u.
des Münzweſens der vergang. u. gegenwärt. Zeit. 299,
- -
72 1. -
Arrigoni, R., ſ. C. Sprengel. " . .:
Audiatur et alera pars Schreiben eines Hamburgers an
ſeine Mitbürger. 298,71 3.
Auguſtin, Ch F. B., Anrede an die zum gemeinſchaftl.
Genuſſe des heil. Abendmahls verſammelten Prediger
-- beider evangel. Confeſſionen zu Halberſtadt. EB. 138,
1 I O 2 .
Ajeiben des Ob. Conſiſt. Directoriums Augsburg.
Confeſſion im Ob.-u. Niederrheine, die bevorſtehen-
de Säcularfeyer des Reformat. Feſtes betr. (Von Prof.
Haffner. ) 3o1, 742.
B.
Bädeker, F. G. H. J., geſchichtl. Bemerkungen, die
evangel. luth. Gemeine zu Dahl betr. bey Gelegenheit
der 3ten Jubelſeyer der Reformat. 1217. EB. 140,
11 19- - -
Baumgarten, J. C. F., Aufgaben zur Uebung des Kopf-
Fèchnens in Mädchenſchulen. 2e verb. Ausg. EB. 140,
I 1 2 O.
Beleuchtung der, durch das zu Bremen herausg. Eine
Wort übActenverſendung an deutſche Facultäten, ver-
anlaſsten Bemerkk. eines Hamburg Bürgers. 298.713.
Bemerkungen, einige, durch das Bremiſche Eine Wert
- üb. Acrénverſendungen an deutſche Facult. od. Schöp-
penſühle veranlaſst – Von einem Hamburg. Bürger.
298, 7 13-
Biºöhe spenserana, f. Th. F. Didin.
Böttger, C. F. W., Was hat die proteſtant, Kirche mehr
- - * - - - -
- -
=-
Gleich, F., Sehnſucht u. Liebe.
Urſache: das 3te groſse Feſt der Kirchenverbefl. zz
feyern, oder ºur ſorgehenden Bewirkung der ſich
erwecken zu laſſen? EB. 133, 1o64.
Brunck, R. F. Ph., ſº Poetae Gnomici Graeci,
Büſching, J. G., ſ Lied der Nibelungen.
C.
Ebermaier, allgem. Encyclo-
7r Th. r Bd.
Consbruch, C. W. u. J. Ch.
pädie für prakt. Aerzte u. Wundärzte.
Auch: - - - -
– – kliniſches Taſchenbuch f. pract. Aerzte. 1r Bd. 6e
verm. Aufl. EB. 139, 1 1 1 2. -
- D.
Didin, Th. F., Bibliotheca Spenceriana. vol. 1 – Iv.
28 8,63 3. - -
Dijen, Pof, L. A. Tºut carmina.
E.
van Eſs, K. u. L., ſº Schriften, die heiligen,
F.
Facſimile eines Briefes von Luther in Steindruck. Nebſt
Notizen üb. die Frau von Matthäus Zell. (Von Prof.
Herrenſchneider.) 3o1, 742.
Fiſcher, E. F., ſ. R. Nyerup.
Fritz, Prof., ſ. Sturm v. Sturmeck-
G.
Gaudin, J., ſ. Abrégé de l'hiſtoire de la Suiſſe. 7
Gedanken üb, die Errichtung eines gemeinſchaftl. Ap-
pellat.-Gerichts für die vier freyen Städte – – Auch
von einem Hamburger Bürger. 298, 713.
Geſenius, W., ausführliches grammat. kritiſches Lehr-
gebäude der hebräiſchen Sprache mit Vergleichung der
verwandten Dialecte. 304, 761.
Geſchichte Edaards
von . . . . Aus den Papieren ſeines Freundes. EB.
141» I 128- - ."
Göhrung, Ch. L., ſº Unterricht in Realkenntniſſen.
Grote, K. W. u. F. Raſsmann, Thusnelda. Unterhal-
tungsblatt für Deutſche, 1816. 1 u. 2r Bd. April – De-
cember. 291, 657:
. ." - H.
----- 452 / 458 -----
- - - -
H.
Haffner, Prof., ſ. Ausſchreiben, die Säcularfeyer des
Reformat. Feſtes betr.
Hellwig, J. Ch. L., ſ. J. H. Uflakker's Exempelbuch.
Hergetius, A. F., Luther. Poet. relig. Betrachtungen,
nebſt geiſtl. Liedern u. Andeutungen für eine kirchl.
hiſt. Katechiſat. üb. Luthers Leben u. Wirken. EB.
137, 1098-
Herrenſchneider, Prof., ſº Facſimile eines Briefs von Lu-- -
ther.
Heures, ou méditation religieuſes, ſ J. H. Meiſter.
Heyne, Ch. G., ſº A. Tibulli carmina-
Hoffmann, Geh. JR., vollſtänd. alphabet, Verzeichniſs
ſämmtl. in dem Depart. der K. Preuſs. Regier. zu
Frankf. a. d. O. belegenen Städte, Flecken, Dörfer –
EB. 135, 1o8o.
z. Hohenhauſen, Eliſe, geb. v. Oehs, Frühlingsblumen. Ge--
dichte. EB. 135, 1077.
Höft, J. K., Entwurf einer Geſchichte der dän. Monar-
chie unter der Regierung Chriſtian VII. Aus der dän.
Handſchr. des Vfs. 1 – 3n Thls. 1, u. 2e Abth, EB.
1382 1100- -
- - I.
Jacobi, J. A., die Geſchichte Jeſu für denkende u. gemüth-
volle Leſer. EB. 141, 1121- -
K. -
Klein, F. A., vertraute Briefe üb. Chriſtenthum u. Pro--
-teſtantismus bey der 3ten Jubelfeyer der Ipther. Refor«.
mation geſchrieben. 310, 809.
Koch, J. F. W., der Dom zu Magdeburg. 287, 630.
Köthe, F. A., ſ Zeitgenoſſen.
L.
Lied, das, der Nibelungen, metriſch überſetzt von J.
G. Büſching. EB. 144,1149.
Lücke, Fr., Grundriſs der neuteſtamentl. Hermeneutik
und ihrer Geſchichte. 295-689-
M.
Maeſtro, il, di caſa Almanacco ſacro- civile-morale del
Canton Ticino; per l'anno 1817. EB. 138, 1097.
Meiſter, J. H., Heures, ou méditations religieuſes –
Seconde Partie. EB. 135, 1 o78.
Müller, W., Blumenleſe aus den Minneſängern.
Samml. EB-144, 1145-
N.
Niemeyer, Ch., deutſcher Plutarch: 1e Abtb. Hermann
bis Otto. 2e Abth. Friedr. I. bis Maximilian I. 3e Abth.
Ulr. v. Hutten, Friedr. d. Weile, M. Luther, Me-
lanchthon, L. Cranach, Franz v. Sickingen, Karl V.
EB. 142, 1129- -
Nyerup's, R., vollſtänd. Beſchreibung der Stadt Kopen-
hagen. Neue auf jetzige Zeit fortgeführte Ausg. von
E. F. Fiſcher. EB. 136, 1o87.
P.
Palmblad, V., Supplementa quaedam in Lexica graeca.
Diſſertat. 3oo, 736.
IG
" -" -
Paulus , H. E. G., Beyträge von jüdiſchen ünd chriſtl.
Gelehrten zur Verbeſl. der Bekenner des jüd. Glau-
bens. EB.-140, 1 1 17. -
- -philoſoph. Beurtheilung der von Wangenheim'ſchen
Idee der Staatsverfaſſung u. einiger verwandten Schrif-
ten. 288,639. -
Plutarch, deutſcher, f. Ch. Niemeyer. - - - -
Poetae Gnomici Graeci. Ad optim exemplarium fidem
emendavit R. F. Ph. Brunck. Edit: nova corr. et au-
- „ cta. (Cur. G. H. Schäfer.) EB. 143, 1137.
Pölitz, K. H. L., Handbuch der ſouveränen Staaten
des deutſchen Bundes. 1n Bds. 1e. Abth. Auch: -,
-- Geſchichte des öſreich. Kaiſerſtaates. 299,725-
K.-
Zur tägl. Morgenbetrachtung.
----
Rappe, J., Lebenskunſt.
EB. 137, º – - - -
Raſsmann, F., ſ. K. W. Grote.. - W
Regierungs-Behörden, die, mit ihren Mitgliedern in
dem löbl. Canton Schwyz, auf d. J. 1817. EB. 138,
1o97. -
Regiments - Buch, erneuertes, üb. d. löbl. Standes u.
Republ. Bern weltl. u. geiſtl. Verfaſſung; asf d. J.
1817. EB. 138, 1 o97.-
Regiments - Büchlein, od. Verzeichn. der Vorgeſetzten
in dem Civil-, Geiſtl. - u. Militärſtande des löbl. Can-
tons Baſel, auf d. J. 1817. EB. 133, 1097.
- - S.
Schäfer, G. H., ſº Poetae Gnomici Graeci. - -
Schilling, G., die Wunder - Apotheke. Auch:
– – ſämmtliche Schriften. 31r Bd. EB. 140, 112 o.
Schmidt, W. W. J., Denkmal auf's Grab einer edeln
deutſchen Frau. EB. 138, 1 104.
– – üb. die Vortheile des Erlernens der griech. Spra-
che. 296,7oz.
Schriften, die Ä des N. Teſtaments; überſetzt
von K. u. L. van Eſs. 3te von L. van Eſs ganz neu re-
vid. Ausg. EB. 136, 1088.
Schweins, F., Zinszinsrechnung für Geſchäftsmänner.
EB. 14 1, 11 26.
Seume, J. G., Spaziergang nach Syrakus im J. 18o2-
1r u. 2r Tb. 4e Aufl. EB. 138, 11.04. - -
Sprengel, C., Stato della medicina nel decennio 1 805
– 1814. Tradotta dal Tedeſco da R. A. (Arrigoni.) EB.
I43 I 144-
– – Storia prammatica della medicina. Traduzione
dal Tedeſco (da R. Arrigoni.) Tom. 3 – 11. EB.
I 43, 1144-
Stark, W., Beyträge zur Vervollkommnung der Herme-
neutik, insbeſ. des Neuen Teſt. 1r Beytr. 308, 796.
Steckling, L., Hermann, der erſte Befreyer der Deut-
ſchen. 269,7o3-
Sturm v. Sturmeck, Jacob. Den Schülern der obern
Abtheil. des proteſt. Gymnaſiums zu Straſsburg zum
Schulfeſt gewidm. im J. der 3ten Säcularfeyer d. Refor-
mation. (Von Prof. Hritz.) 3o1, 742.
-
T -
Taſchenbuch , kliniſches, ſº C. W. Consbruch.
Thusnelda, ſ. K. W. Grote. -
--
----- 453 / 458 -----
.
Tibulli, A., Carmina. Ch. G. Heynii edit. quarta, nunc“
aucta notis et obſervatt. E. C. F. Wunderlichii. Et: -
Obſervatt. et indices in Tibullum. Edit. Heynio - Wum-
derlichianae pars poſterior. (Cur. Prof. Deſſen ) EB-
139, 105-
Transactions of the Linnean Society of London. Vol.-
VII – IX.- EB. 133, 1057«-
U.
Ufakker's, J. H., Exempelbuch für Anfänger u. Lieb-
haber der Algebra. 5e verm. Aufl. Herausg. von J.-
Ch. L. Hellwig. EB. 14t, 1 1 2 8.
Ukert, G. H. A., Martin Luther's Leben mit einer kur-
zen Reformationsgeſchichte Deutſchlands u. der Lite-
ratur; herausg. von F.A. Ukert. 1 u. 2r Th. 31 1, 819.
Unterricht, kurzer, in den wiſſenswürdigſten Reakennt-
niſen für die Jugend. (Von Ch. L. Göhrung) 2te von
einem andern Gelehrten verb. Ausg. EB. 135, 1080-
- z“. .
v. º , J., bunte Gemälde mit launigem Pinſel darge-
ſtellt. EB. 137, 1096. -
W.
Weinrich, Al., Dichtungen. 1s Bdëhn. Bianor. 2s
Bdchn Milon u. Daphne; das Lied am Ufer des Mee-
res; Heroſtratus; der Geburtstag u. Anhang. 287, 625.
HYunderlich, E. C. F., ſ. A. Tbul carmina.
Z.
Zeitgegenſtände. Beyträge üb. Staatsverfaſſung u. Staats-
verwaltung. EB. 137, 1094. -
Zeitgenoſſen. Biographieen u. Charakteriſtiken. In Bds.
3e u. 4e Abth-r (Herausg. von F. A. Köthe.) EB. 136,
IO8 I. T -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 62.)
-
II. -
verzeichnis der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten..
Beförderungen und Ehrenbezeugungen. -
André in Brünn 308, 8oo.- Cramer in Roſtock 303,-
757. Erneſti in Coburg 303,757. Eſchenburg in Braun-
Ich weig 306,783. E)?ert in Potsdam 303, 757. Fuchs
in Regensburg 3 o6, 784. v. Gapp in Linz 29 1, 663.
Geibel in Lübeck 303,754. Hermes in Berlin 303, 754.
Heubner in Wittenberg 3o3, 757. Hillebrand in Hildes-
heim 309, 803. v. Hohenhauſen, Frau, in Minden 295,
696. Holland in München 308, goo. Kaiſer in Ansbach
306,784. Knohloch in Wien 291, 663. Liptay in Nie-
der - Sajo 295, 695. Nebe in Eiſenach 303, 757. Nitzſch
in Wittenberg 3o3, 753. Otto zu Laun in Böhmen 291,
664. v. Pethe in Peſh 295, 695. Puntſchert in Lemberg 291,
664. Roſenmüller in Leipzig 303,757. Rumy in Karlowitz
3o 8, 8oo. Schloſſer in Frankfurt a. M. 309, 803. Tele-
ky, Adminiſtrator des Schimegher Comitats 292, 672.
Weſtermayer in Magdeburg 303,757. Zipſer zu Neuſohl
in Ungern 291,664.
Todesfälle.
Habicht in Schafhauſen 309, 804. - Kapp in Bayreuth
3 : 1, 824. v. Koller in Stuttgart 289, 648. v. Zaſio zu
Jäszó in Ungern 292, 672.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, königl. Verordnung in Betreff der Vereini-
nigung der reform. u. luther. Kirche in den Pr. Staaten
3 2,825- –, Univerſit., Feyer des Reformations - Ju-
bilaeums, nähere Beſchreibung derſelben 303, 753.
Breslau, Univerſit, Bekanntmachung, den literar. Tauſch-
Yerein der Univerſitäten betr., nebſt Verzeichniſs der
- . -
- - - -
beygetretenen Univerſitt. u. bevollmächtigten Buchhand-
lungen 309, 8or.
irn J. 1816 mitgetheilten, näml. üb. das theolog. Seminar,
Stipendien u. Prämien - Bewilligung u. Ertheilung; Ge-
burtstagsfeyer des Königs; philolog. Seminar, medic-
Klinicum, Entbindungsanſtalt, üb. anatom. Studium,
Sternwarte, phyſikal. Apparat, zoolog. Sammlung, er-
theilte Preiſe u- neue Preisaufg. von der jur., medic., philo-
ſoph. u. theolog. kathol. u. proteſtant. Facult.; zu Docto-
ren der Medicin Promovirte, erſchienene Schriften, Pro-
feſſoren mit Gehaltszulagen u. a. 302,745 – 75 2. Frankfurt
a. M., Gelehrtenverein für deutſche Sprache, Siftungs-
Ä am 31. Oct. zu Ehren Luthers, Vorleſung des
erſten Aufſatzes der im Druck erſcheinenden Abhandlun-
Ä deren 1s St. eine Schilderung der Verdienſte Lu-
ihers um die hochdeutſche Sprache von Grotefend enthält
298, 719. Freyburg, Univerſit., Gefammtzahl der Stu-
diremden, Specialzahl der In . u. Ausländer. 309, 801.
Görlitz, Ober - Lauſitz. Geſellſch. der Wiſſenſch., Preis-
erth., der Petriſchen Stiftung gemäſs mit verdoppeltem
Preiſe wiederholte Preisfr. 289, 647. Halle, Univerſit. ,
Feyer des Reformat. Jubiläums auf der vereinigten Hall.
u. Wittenberg. Friedrichs-Univerſität u. von den Frank-
ſchen Stiftungen, nähere Beſchreibung derſ. 303, 754.
Heidelberg, Gymnaſium, öffentl. Prüfungen u. Actus,
Einladungsprogr., Lauter's Rede, Anzahl der Schüler, Ue-
bung in der Turnkunſt unter Baumeiſters Leitung, abgelegte
Proben in derſ: 310, 815. – Univerſit., juriſt. Facul-
tät, ertheilte Doctor - Würden an Meyer u. Willy, me-
dicin. Facwltät an Frank u. Groſch, philoſoph. Facultät
an Eilers, Fuſ, Geiger u. Richter; Anzahl der Studi-,
renden im Ganzen und nach den einzelnen Fächern
309, 803. – – Ungrund eines Gerüchts als würde
die Univerſit, daſ. Ä Beweiſe dieſes Ungrunds
– – fortgeſetzte Nachrichten der
----- 454 / 458 -----
S-
309, 803. Karlowitz in Sirmen, griech. nicht unirtes Ly-
ceum, des Kaiſers u. der Kaiſerin Beſuch dell, Bewillkomm-
nungsrede, gehalten von einem Schüler 308, oo., Karl-
ruhe, Lyceum, öffentl. Prüfungen, Zandes Bericht üb.
den ertheilten Unterricht, iſt wegen wachſender Schüler-
zahl in 9 Klaſſen u. eine Realklaſſe getheilt, Zahl der
Schüler, Vermehrung der Lehrer durch Marx 3o7, 79.
Moskau, medicin. Akademie, v. Loder’s anatom. Cabi-
net hat der Kaiſer für dieſ gekauft 305,776. München,
Kgl. Erziehungs-Inſtitut für Studierende, Kgl. Erhebung
deſſ durch die Beſorgung des ſämmtl. Gymnaſial-
Unterrichts von eigenen Fjoj und Lehrern des
neuen Inſtituts 305, 775. Cfen, ſ. Peſch. Paris,
Société medicale d'Emulation, Preisfr. 292,671. Peſh
u. Ofen, Gymnaſia, Schülerzahl; Rectorwahl u. Anzahl
der Studierenden auf der Univerſit. zu Peſh 308, 7,9.
Prag, Univerſit., juriſt. Facultät, Schuſter's Doctor-Pro-
motion 308, 8oo. Raſtadt, Lyceum, öffentl. Prüfun-
gen u. Feyerlichkeiten, Maiers Einladungsprogr. ,Schüler-
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Gubitz in Berlin, der Geſellſchafter, od. Blätter für
Geiſt u. Herz. Fortſetzung für 13 18.- 297,706.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern-
Albanus in Berlin 303,757. Anonyme Ankünd. 294,
888. 297, 7ra. Brönner in Frankfurt a. M. 294 687-
Enslin in Berlin 293, 68o. Expedition des Schreber'ſchen
Säughierwerks in Erlangen 303,758- Fleckeiſen. Buchh.
in Helmſtädt 290,6s 5. Gerold. Buchb. in Wien 290,
649. Goedſche in Meiſsen 2go, 656. Happach in Nord-
hauſen 312, 83o. Hartmann in Riga n. Leipzig 297,71 1.
Hayn in Berlin 290, 655. Hemmerde u. Schwetſchke in
Halle 290, 656. 297, 706. Heyer in Gieſsen 303, 759.
Hinrichs in Leipzig 293, 680. Keyſer. Buchh. in Erfurt
297, 705. 71 o. Klein's lit. Compt. in Leipzig u. Merſe-
burg 309, 8e6. Kümmel in Halle 3.2, 332. Kummer
in Leipzig 197,709. Landes- Induſtrie-Compt. in Wei-
mar 303,759. 309, 805. 806,312, 827. 23o. Lindauer
in München 290, 654. Maurer. Buchh. in Berlin 297,
706. 309, 05. Metzler. Buchb. in Stuttgart 312» 827.
Müller in Erfurt 297,7o7. Oehmigke in Berlin 297,707.
Orell, Füſli u. Comp. in Zürich 297,71 .. Palm. Ver-
lagsh. in Erlangen 294, 687. Realſchulbuchh, in Berlin
363, 757. Renger. Buchh. in Halle 293, 679. Rücker
in Berlin 309, 805. Ruff Verlagsh. in Halle 297, 710.
Schmid u. Comp. in Jena 312, 28. Stein. Buchh. in
Nürnberg 303,758. Yoß. Buchh. in Leipzig 297,705-
Waiſenhaus Buchh. in Halle u. Berlin 294, 685. 297,707.
JYebel. Buchh. in Zeitz 293, 679. Yilmans, Gebr., in
Frankfurt a. M. 2yo, 653-294, 688-
zahl, damit verbundenes Schul-Präparanden-Inſtitut od.
Schullehrer - Seminar, Zahl der Seminariſten 3 . 1, 813.
Ungern, Preisauſgabe in der magyar. Zeitſchr.: Tudomä-
nyos Gyiijteméry, üb. die Palóczer daſ 192,671. – 1e-
leky iſt vom Palatin zum Präſes der den, von v. Marczi-
pányi geſtifteten, Preis für das beſte Buch in magyar. Spra-
che zuzuerkennenden Commiſſion ernannt 292, -672.
Vermiſchte Nachrichten.
v. Hohenhauſen, jetzt in Minden angeſtellt, literar. Ver-
dienſte deſ 295, 695. Meyer in Minden hat die Reda-
ction des daſ Sonntagsblatts übernommen 295,695-
Schütz in Halle, üb. den gegenwärt. Zuſtand der Franz.
Journaliſtik, nebſt Uebeſicht ſämmtl. jetzt in Paris er-
Icheinenden Zeitungen, Journale, Alunamache u. a. pe-
riod.-Schriften 293, 673. Ungern, Ueberſicht der ma-
gyariſchen Literat im J. 1816, Philologie, Jugendſchr--
vermiſchte u. Zeitſchriften betr. 308, 797-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Altenburg, Eichmann'ſche
312, 832. – von Büchern in Halle, Kaden'ſche 303,
76o. Fleiſcher d i. in Leipzig,- bey denſ- u. azn ha-
bendes Verzeichniſs einer groſsen Sammlung von bey ihm
um billigen Preis käuflich zu bekommenden choragraph.,
topograph., hydrogr. u. militär. Karten, Grundriſſen
von Städten, Feſtungen u. ſ w. 297, ' 12. – – her-
abgeletzter Preis von Meuſel's Lexicon der verſtorb.
dentſch. Schriftſteller. 1 – 15r Bd. 3c9, 807. Gle-
ditſch. Buchh. in Leipzig, wegen Feßlers Verbindlich-
keiten gegen dieſ, ſein hiſt. Werk: Geſch. d. Ungern u.
ihrer Landſeſſen, betr. 3o3, 760. Günther in Bernburg
macht wegen mitgetheilter Bemerkungen über den vor-
letzten Vers der erſten Horaziſchen Ode auf Grotefends
Ueberſetz. dieſer Ode aufmerkſam 312, 832. Kummer in
Leipzig wünſcht Hufeland's med. Journ. vom 21ſten
Bde an um billigen Preis käuflich zu erhalten 290, 65 6-
Landes- Induſtrie-Compt. in Weimar, Wieland's Abgang
von der Redaction des Oppoſitions - Blattes, u. Geſuch
die Beyträge zu demſ unter Adreſſe: an die Herausge-
ber des Oppoſit. Blatt. einzuſenden 309, 808. Redaction,
die, der A. L. Z. zu Halle, Wegſcheider iſt nicht Recen-
ſent der Köthe. Zeitſchrift 309, 803. Schiegg in Leip-
zig, Acta Ernditorum et nova acta, u. Zedler's Univer-
ſal-Lexicon ſind um billige Preiſe zu verkaufen 309, so7.
Schreber'ſches Säugthierwerk, Fortſetzung deſ 303, 75 8.
Steuber in Stolberg, de linguae latinae uſu non tollendo
ſed commendando erſchein im J. 1818 gewiſs. 297, 712-
- - - - - - -
- - - - -
----- 455 / 458 -----

----- 456 / 458 -----
----- 457 / 458 -----
- *
- - - -– – –
------- ----
- *-------------- - - -



----- 458 / 458 -----

