----- 1 / 466 -----

----- 2 / 466 -----


----- 3 / 466 -----
/
K366020039900 17 /\
<366020039900 17
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 466 -----
- --- --
----- 5 / 466 -----
A LL GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
-- -
- V O M J A H R E
I Z I Z. -
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeit um g,
un d LE I PZ I G,
in der x 6 n | g . Sä c h f. privil. Zeitung s - Expe di t i on.
1 8 I 8.
W. si

----- 6 / 466 -----
* - -
-
-.
- -
- -
-
- -
----- -
----- 7 / 466 -----
A LL GE M E IN E
LITERA TUR ZEITUNG
" 9 m Jahr e r 3 1 8.
se r T E . . e
- - 5-258-
Ergänz. B. Nr.gz- o8.
-
Das Sahresreger der Agen. Lit. Zeit, und der Ergänz. Blätter an Fr“ mit den Auguſ.
Heften an als mit uns erbindung ſtehende wohöl. ºinter, Zeitungs Expeditionen und
Behandlungen veradºre Es haben ſich der diejenigen Abonenten, -
gekommen ſey ſollte, an jee Behörden,
denen es nic:
º welchen ſie re Exemplare atmittelbar e.
zºgen haben, nicht aber an º, 2 enden.
-
Preis des Jahr
der Alg. L. Z auf Druckp. c Tae- Sºc. od. 4 . 4 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Tag Sächſ, od. 7 . R. Ged.
***B auf Druck vºr T- Säch,
ºd. 7 f. 12 Krz. R. Ged
auf Schreibp. Fünf Tae Sächſ, od. 9. R. Ge
- HAL LE,
in der Expe ä. di
- und -
LEIP z IG,
in der ks - sº
e er Zeit u S
eh - .











----- 8 / 466 -----
D Allgemeine rar - zug, die ſeit 1785 zu en
- ſeit dem Jahre 1884 aber
Ä und zwanzigſten Jahrgange,
n Stücken bequemere, äuſsere E-
zu Halle herauskommt, erhielt mit den Jahre 1898, als ihre
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedene
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftlich chö -
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen Ä Ä
alleÄ die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in j Plan. Sie
enthält ao - -
I. Recefonen. -
a) Wenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der 0g
neygelarthe Philºſophie agºgik ÄÄ
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Ä Geg
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften - - PT1-
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Nachrichten.
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchergenſur, Aadenen Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Biblio-
theken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reifen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſw.; endlich litera-
riſche Analekten und Wiſcellen.
) Artiſe ſehe: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Micelen. b) Von
sie Künſten, die mir der Ä. Schreibkunſt, Papier-
scaion, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkurſ ferner Karenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon Ä geon ehe, mechaniſcher ºpti-
fcher, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente esgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
II. Anzeigen des Buch - und Knft - Fr.
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kipferſti-
ehen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen,
afroomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. ) Anfragen nach
fernen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſaeher . Bücher, Naturalen Kunſtfa-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden-
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtveregern-
Zu-



----- 9 / 466 -----
zufolge dieſer neuer Einrichtung beſteht künftig die Allgem. 1ät. Zeitung aus drey Bän-
*- deren er die Monate Januar – April-
erzte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält. -
Den vier Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf Ag LitZeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Fer Thaer-
Säe pränumerir-
2) Wer Avertiſements, Anerkenn. dgl. in das Intelligenzblatt der Aiz einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig preuß. Grenz-Poſtamt zu Halle- die kº-
zig Expedition zu Leipzig, das herzlich Brief gamt zu Go - erz-
ist Zeit Expedition oder ſel: Mevius Erben zu Goa, dasſ preuß.
Hopotamt in Berlin, das könig preiſ. Foamt zu Erfºrt- das groß-herzog. ſächſ Brief-
Po zu Eiſenach, die könig bayriſchen Ober- Pºſtämter zu Weg und Augsburg, das
ober- Poſtamt zu Frankfurt am Main, das könig, wie erg- Über- Poſtamt zu Stutt-
, das groß-erzog ſich Pºtat zu Jena. Doch wendet jeder her der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
Är Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene - - -
Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom LadenPº-
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbkönig ſch- Zeitungs- Ex-
gedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Sºn geſetzt,
dieſ ournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. D königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs-Expedition zu zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler Kammer in Leipzig- wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſänstlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
en; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegen; für Frankreich, isgleichen
für Ä. hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
r er ºg King in Paris guates Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haup Comro übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldermand kann man ſich an die Buchhändlerin. Hammermann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in L Buchhändler
Klönne in Weſel, für die kaiſer, Erbſtaaten Ä. Ä Ä
an a Hn. Buchhäner Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren.
Halle- den 30. September 188
Expedition der Alg. Lt. Zeitung-





----- 10 / 466 -----
verzers der Buchhandlungen
ºn". Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Akdem Behin kie er es
Arnold. Buchh in Dresden zzo.
Bºrecke in Eiſenach 237.
... in Maiana s. roo.
Bae in Quedlinburg u. Leipzig 236
Beck in Wien E. B. 98-
Back, Farbury u. Allen in London 222
Brockhaus in Leipzig u Altenburg 26. 226.
Broſe in Göttingen E. B. ez-
Bre, in London E. B. o2.
ci, in tondon 25.
Cotta Buchh in Tübingen u. Stuttgart 228 E. B. 99.
C - Buchh in Jena E. B 85-
Diese in Göttingen 237.
Dufour in Paris I
rea- Leipzig 29.
-e-ca in Wien 233-
Gb/ehen in Leipzig 231-
Hºr, Gebr., in Hannover 28. e .. O-
Happac in Nordhauſen e. B. 9.
Hºse in Leipzig u. Peſch 224.
Hartmann in Leipzig E. B. c5.
Harzºs in Königsberg E. B. o2.
Heinrico er in Magdeburg E. B. 18.
Hennings. Buchh- in Erfurt . Gerha E. B. 98.
Herder. Buchh in Freyburg u. Conſtanz E. B. 106.
Hermann Buchh, in Frankfurt a. M. 234. E. B 97.
Heyer in Gieſsen 236. E. B. oo.
Hinrichs in Leipzig 233. E. B. 98-
Holäufer in Breslau E. B. o8 (2).
Jacobäer. Buchh in Leipzig E. B. o (2).
erg der er Verlag im September der A. LZ und den Er
Schriften angezeigt worden.
--------
sºzungsblättern gig
Kupfer u. Wimmer in Wien 216. E. B. 9.
Kupferberg in Mainz E. B. 97.
Matthieur in Cöln E. B. ror,
Maurer. Buch in Berlin E. B. IO.
Meaud in Paris E. B. o.
Mieler in Berlin 218-
Mohr in Kiel 236.
Nauck' Buchh, in Berlin E. s. cs
Nerven in Paris 232. ge
N
9-ºad in Heidelberg u. Speyer 36 I
- oz in Paris 2:3
Pertes u. Be/ari Hamburg 228 E. B. e. tun
Pass - - - - - ---
Reeam in Leipzig 23.
Rein u- Comp. in Leipzig 22. -
Kege u. Wieſner in Nürnberg 24 (3).
Ritchie in Edinburg 235 (9).
Rieter in Ellwangen u. Gmünd E. s 92.
Schreiner in Düſſeldorf E. B. 186 -
Schubothe in Kopenhagen 229. -
Seitz in Cöln E. 8. 99. -
Starke in Chemnitz z. B. o2-
Steinacker in Leipzig 23.
Seer in Berlin E. B. cg-
Tiele Gebr., in Kopenhagen 233.
Trautwein in Leipzig E. B. co.
Vandenhoeck u. Ruprecht n Göttingen E. B. og
Farrentrºp in Frankfurt a. M. 237.
Vogel, W., in Leipzig 236
Fasner in Neuſtadt a. d. ora E. s. 97.
Walter Hofbuchh in Dresden. E. B. o.







----- 11 / 466 -----
L. ---- 2I3 --- - 2
-
.
-
A L LG E M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
September 18 18-
THEOLOGIE.
LEIpzra, b. Reclam: De charismatibus ſpiritus
Jancti. Pars prima. De vietnatura ratio
tilitate dotis linguarum, in primos diſcipulos Chr-
fli collatae, atque in poſterosomnedeicep ad f-
jem usque ſaeculi perennantis. Quam prouſº
jemmuneris ineundi dedit D. joannes Schul-
ſius, Prof. theol. p. o. in ſchola Turicenf.
18i 8.352 S. 8. (2 Rthl. 12 gr.)
De Vf. hatte in dem Jahre, in welchem er an
desſel. Nüſchelers Stelle zum Prof. der Theolo-
gie an dem Gymnaſium zu Zürich gewählt wurde,
wegen ſeiner freymüthigen Rügen der yon der ſoge-
jnten Tractatengeſellſchaft zu Baſel aüsgegangenen
je heimlich in der Schweiz verbreiteten unzweck-
mäſsigen kleinen Erbauungsſchriften viele Anfech-
tungen erfahren.» ja es war ſogar auf verſchiedenen
Kanzeln gegen ihn als gegen einen die Gemeine Got-
tes und Chriſti verfolgenden Saulus gepredigt wor-
den, und da jene Stelle erledigt wurde, fehlte es
nicht an Solchen, die zweifelten, ob man ihm mit
gutem Gewiſſen das Amt eines Theologen der vater-
iändiſchen Kirche anvertrauen könne. Er hatte des-
wegen eine beſondere dringende Veranlaſſung, nach
feiner Erwählung zu dieſem Arnte die Grundſätze,
nach welchen er die Theologie vorzutragen ent-
ſchloſſen wäre, an den Tag zu legen, und durch ei-
nen Beweis ſeiner Tüchtigkeit zu der ihm aufgetra-
genen neuen Lehrſtelle die auf ihn gefallene Wahl
zu rechtfertigen. Er that dieſs durch vorliegende
elehrte Schrift, die ihn gewiſs bey allen Sachver-
tändigen und Gutgeſinnten in hohe Achtung ſetzen,
denjenigen aber, die etwa Luſt haben möchten, ſeine
Theologie Ä machen, eine Scheu vor fei-
ner gründlichen Gelehrſamkeit und vor ſeiner feſten
Entſchloſſenheit, jeden Angriff auf ſeinen Amtscha-
rakter, Ä immer mit den Waffen des Geiſtes,
muthig und kräftig abzuſchlagen, einflöſsen wird.
Gewiſs hat er ſich durch dieſe Schrift, die, nach des
Rec. Urtheil bey weitem die beſte iſt, die er je ge-
ſchrieben hat, in ſeinen Verhältniſſen freve und rei-
ne Bahn gemacht; denn wer, der eines Urtheils in
ſolchen Dingen fähig iſt, ſollte nicht nach Leſun
derſelben vollkommen überzeugt ſeyn, daſs der, Ä
cher ſie verfaſste, jeden theologiſchen Lehrſtuhl auf
einer deutſchen Akademie mit Ruhm auszufüllen im
Stande ſey? Und welcher Un arteyiſche wird nicht
den Geiſt freyer, männlicher Unterſuchung, und das
Gerade Unerſchrockene und von unredlicher Simu-
A. L. 2. I818. Dritter Band.
lation und Diſſimulation durchaus Entfernte in der
Art, wie der Vf. bey der Bearbeitung ſeines Gegen-
ſtandes zu Werke geht, ehren müſſen? Rec. glaubte
in der That in mancher Stelle den Theologen Foh:
Sac. Zimmermann, der durch ſeine ºpnſul theologica
Äu ſeiner Zeit in ſeinem Wirkungskreiſe ſich ſo ſehr
verdient gemacht hat, wieder zu hören. So frey
von manchem Vorurtheile ſeiner Zeit urtheilte jener
auch oft angefochtene Mann, ſo beherzt und tapfer
ſprach er da, wo er es ſich bewuſst war, keine Mü-
lie und Arbeit geſcheut zu haben, um, ſo weit es an-
ging, bis auf den Grund der Sache zu ſehen; ſeine
Freymüthigkeit ſtützte ſich auf eine durch beharrli-
che Fleiſs erworbene eigne Einſicht in das, was
verhandelt werden ſollte; er hatte, wenn man ſich
ſo ausdrücken darf, etwas unter den Füſsen; darum
trat er feſt und furchtlos auf. Eben ſo empfiehlt
ſich die vorliegende Schrift dadurch, daſs alles, was
der Vf. vorbringt, durch eigne Prüfung gegangen,
alles ſelbſt gedacht, ſelbſt nachgeſehen, ſelbſt erwo-
gen iſt. Die vielen Digreſſionen, die an andern
Schriften des Vfs. zu tadeln waren, fallen zwar auch
in dieſer Schrift auf; doch erfodert die Gerechtig-
keit, anzuführen, was der Vf, zur Entſchuldigung
dieſes Fehlers ſagt, und was in Beziehung auf Ver-
ſchiedenes, worüber er ſich weitläuftiger ausgebrei-
tet hat, als es nöthig ſcheinen konnte, ihn ſogar
wirklich rechtfertigen kann. Auſser dem, was dieſs-
falls S. 93, 96 vorkömmt, iſt hier beſonders nicht zu
überſehen, was S. 342 geſagt wird, weil es den Ge-
ſichtspunct angiebt, aus welchem die ganze Schrift
zu beurtheilen iſt. „ Lectoribus, ſagt Hr. Dr. Sch.
/pero, quibus patienti an on de fuit, hoº opuſcu-
lum ad umbilicum pervolvendi, nec facilitas deerit,
excuſatum habendi ſcriptsrem, quod tot digreſſiones et
excurſus intermiſcuerit, tot auctoritatibus librum refar-
ſerit, tam diligenter non ſolum capita rerum, ſed minu-
tiora quoque perſecutus fit. Nam ſi quem interpreten
piget in parvis et ſingulis multum et accuratum
verſari, is neque in magnis multum valebit. Prae-
terea qui exegeſin ad eam, quam nos diximus, rationen
inſtituunt, quo quidque ferat, et quantum momenti ha“
beat, mon ante ſciunt, quam exploraterint; lectores au:
tem voluimus comites habere totius noſtri laboris, viror
doctos et acutos, quo rectius judicent, et quid erratum
peccatumque ſit, melius animadvertant; adoleſcentes, ut
videant, quam varia et multiplex opera fit exegetarum,
quanta ſit opus aſſiduitate, diligentia et induſtria, quan-
iis artium copiis et ſubſidiis, quae meſſes veroetiam
nunc maneanteos, quos arare, occare, ſerere non pigue-
rit. ze- porro, ſ quidinter viam offerebatur ad
f0-
----- 12 / 466 -----
3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
moitiamet illuſtrationen ſacrarám literarum idoneum,
rº setz" praeterire. Deinde ſ qua cura gravior men-
ten ſaeciabat, ſ qua cogitatione majore pectus tumebat,
fi ſenſiº ſublimiore percellebatur animus, me continere
nee volebam ee poteram. Ex amni denique literatura,
cjus copia data erat, praeſtantiſſima quaeque dedimus,
ut adoleſeentes artis exegetieae ſudioſ non Ä ferilem
notitiarº librorum, ſed dulcem quendam guſtum habe-
rent. Tum» ſaepe multumque expertus, qui auctorita-
te nagmorum nominum ºſtentent, verba ſaepius dare,
*t ſ quir laudata ſcripta luftret, aut nihilad rem aut
alindprorſusreperiat,,omiſs, quae cauſae parum fa-
veantet interdum jure dahitet, an qui laudantipſ libros
4nquam inſpexerint, molebam committere, utineandem
incieren culpam. „Pºſtremo ſperabam, id, quod mihi
credant homines poſtulare arrogantia foret, nominibus
tantis non denegatum iriac viris concedendum eſſe, in
quos nulla pror/us novarum rerum ſuſpicio cadät, ab
omni certaminen, quae hodie calent, ſtudio tam procut
rematis» atque in rebus ejusmodi noram, nullam teſtium
neben, "ullam auctoritatum gravitatem nimis magnam
eſſe aa Contumaeiam adverſariorum infringendam et
pervicacian edomandam, mullamque dictionem nimis per-
fpicuam, diſtinctam, cautam et tutam ad omnia ſophis-
uata anticipanda, calumnias coercendas, inurendamque
juſtam delatoribus notam." Dieſe Stelle erklärt in
der That ganz die Form, in welche dieſe Schrift ge-
goffen iſt. Der Vf. beleuchtet insbeſondere das fo-
genannte Pfingſtwunder, und die Stellen der Apoſtel-
geſchichte, in welchen das 7?«7a und 7Äsaax; Ä«As»
vorkömmt, um gründlich zu erweiſen, daſs die vor-
mals gangbare Meinung, nach welcher an dem erſten
chriſtlichen Pfingſtfeſte durch ein Wunder ohne
gleichen in vorher nie gelernten Sprachen geredet
worden ſeyn ſoll, auch angenommen wird, daſs bey
dem Aºuada: AxAev etwas Uebernatürliches Statt ge-
funden habe, aufgegeben werden müſſe. Unſer Vf.
iſt zwar nicht der erſte, der dieſs in ein helles Licht
gefetzt hat; allein das giebt ſeiner Arbeit ihrem
Werth, daſs er dieſen Gegenſtand einer ganz friſchen
Prüfung unterworfen hat, und dabey durchaus ſei-
nen eignen Gang geht. »Miſſis, quaecunque unquam his
de rsbus uef ipſ opinati fuerimus vel alii tradiderint,
quaſi tota cauſa reces prorſus et integra nobis eſſet,"
ward die Unterſuchung angeſtellt. „Wam qui non ita,
Hagt Hr. Sch., ſe inſtituerit, ut ad libros divinos acce-
dat legendos, nihil ne praecognitum quidemnedum prae-
judicatum afferens, vacua ſi non memoria, at mente,
praeconceptis opinionibus cunctisque auctoritatibus et
antiquis et novis praeter ipſorum librorum ſacrorum;
ui non ita repueraſcere et Yºrto; eſſe didicerit: mae is
Ä profecto tentarit penetralia verbi divini, verunr-
qus ſenſum pandere mentemque interiorem." Die geſun-
ce, nüchterne Vernunft und ein helles und feſtes Er-
kenntniſs waltet überall in ſeinen Erläuterungen der
angeführten Stellen, und wenn er ſich dabey oft mit
den Autoritäten eines Zwingli, Bullinger u. a. um-
ſiebt, ſo geſchieht es nicht in der Meinung, daſs in
§Ä der Wiſſenſchaft durch Autoritäten etwas
ausgemacht werden könne, ſondern nur um die alle-
-
4
zeit fertigen Ketzermacher in einiger Entfernun
von ſich zu halten. Schön iſt S. 30I des Vfs. Erklä
- - - - - * z - - cl-
rung, in Hinſicht auf die darauj hervorleuchtende
Geſinnung: Non ti ſumus, Deus eſt teflis, qui opinemur,
f Ä departemus triumphum, F.aepotentiam ingenii
"ºriet eruditionis eſſe victriam. Minime vej j
et bonitas cauſae nos victores praeſtitit, qui aequo cam-
po, i. e. ſi fieri pofft, pariter ufa utrinque Ä majo-
ri ſolertiae et virtuti ſuccubuiſſemus: Quo magis optan-
dum: ut homines ingenio et doctrina praeſanjet egre-
gii ſo maintingenio et judicio ſtare quam alieng. je
der Beurtheilung zweyer Diſſertationen, deren Vff.
die ältere Meinung von der Sprachengabe der Apj
ftel und erſten Chriſten verfechten, verweilt Hr.Sch.
eine längere Zeit. Die eine enthält Vindicias facul-
tatis, Apoſtolis Geſu Chriſti olim datae, peregrinis to-
quendi Ä Hr. Adrian Chriſtiaanſe vertheidigte
die hierauf ſich beziehende Diſſertatión am 17. Jul.
18o zu Utrecht unter dem Präſidium des Hr. Dr.
Hodacus Heringa. Die andere beſteht in einer ge-
lehrten Abhandlung, betitelt: Obſervationes theolo-
gieo.exegetica de dono linguarum, die Hr. Prof. Joh.
Friedr-Miville zu Baſel im Jahr 1816 bekannt mach-
te, als er in der theolog-Facultät promovirte. Jene
Schrift eines damals noch jungen Mannes iſt gegen
die ſogenannten deutſchen Neologen gerichtet; Hr.
Chr- ſchrieb, wie Hr. Sch. ſagt, „ut r«esezevs«;
German or um denudaret, verberaret, exagitaret,
ipſosque auctores temsritatis damnaret, inimicae reli-
gioni et a fide averſae: perfidiae, proditionis, nefarii
ſeeleris, mentis veſanae." Auch gegen Hn. Dr. Ammon
wird von dieſen bataviſchen Gelehrten die reine
Lehrevindicirt, und das Uebernatürliche der apoſto-
liſchen Sprachengabe verfochten. Was Hr. Sch. vom
dieſer Schrift urtheilt, kann man ſich leicht vorſtel-
Jen, und es iſt ihm nicht zu verdenken, daſs er, im
Unwillen über eine Polemik und Apologetik, die den
Charakter und die Geſinnung derjenigen, deren
theologiſche Denkart beſtritten wird, verdächtig
macht, S. 25o das str«Davº“- an ſolche Zionswächter
richtet: „Non pauciores» mihi credite ! veſtri gregis
non minoris certe pravitatis et improbitatis quanillos
coarguere licet, hypocritas, qui s'asſsav quaefui haben.
ut illi «asßstav etc., nullosque minus quam vos par eſ,
obliviſci, unum Deam xagè07vavaryv." In der
Schrift des Hm. Miville wird Hr. Antiftes Heß zu
Zürich den ſel. Storr an die Seite geſetzt; Hr. Sch.
zeigt aber, wie viel »ingenioſas, perſpicacius, erºdi-
tius, diſtinctius, circumſpectius, aequius" als der ver-
ewigte Storr und deſſen Anhänger und Bewunderer
Hr. Heß in der dritten Ausgabe feiner Geſchichte und
Schriften der Apoſtel ſich über die Sprachengabe
geäuſsert habe, und, nachdem er die Hauptftelle»
die davon redet, angeführt hatte, fährt er fort: „Ecce
tibi Sacrarum literarum peritus, inſtitutus ad civitaten"
coeleſtem, inſtar hominis patrifamilias, qui ſuº de pen
expromit et recentia et vetera, qui omnia probat, bona
retinet, qui tamen idem omnibus omnem ſe praebet, ue
Paulus, utrosque, et auctoritaten antiquarºmteaº-
et novarum intelligentiarum ſequaces conciliatºr”-
- Quan-
----- 13 / 466 -----
Num. 213. SEPTEMBER 1818. '. 6
J
Auanta copia literatº“ in paueis, quae excerpta ded-
mus, lateat, quanq4. popularier ſeriptis, nemorite
aeflimaverit, niſ qui theºlogiº exegeſin omnem peni-
tus perluſtratan habeat. (Auch Rec. unterſchreibt
j als durchaus richtig», ſtimmt aber auch
j Sj deſſen Abweichung von einem Thee
j HÄſiſchen Lehrmeinung ey-) Da es aber in
j Wj Vaterlande nicht unbekannt iſt, daſs der ge-
j Kirchenvorſteher vor einigen Jahren eben
j Wohlgefallen an verſchiedenen Aeuſserungen
dieſes Gelehrten hatte, ſo bemerkt er, man werde
j ſagen, daſs venerabilis ſacrorun antiftes mit ihm
keineswegs ſo einverſtanden ſey: als er glauben mä-
chen möchte, antwortet aber hierauf, ſeine theologi-
ſche Denkart komme der ſeines Kirchenoberhaupts
immer noch um vieles näher, als die einiger andern,"
qui fub umbra venerabilis nominis laters volunt, atque,
ab ejus ſenſu ſpiritugue alieniſſimi, verborum fimilitudi-
nem prasſe ferunt, et quae de Kegno Deiper aſſi-
duam tongorum annorum indagationem acutiſſimo inge-
nio profundoque pectore inventa dedit, eorum ſeſe effe-
ctores optatiſſimos pollicentur."– Den Unterſchied zwi-
ſchen ihnen beiden beſtimmt er alſo - daſs er ſagt:
„Hoc intereſt, quod ille hºmie tica /peetans, quan-
um licet et ne ſcio an p. * * quam licet, cavebat,
ne quis fidei velpotius opinioni ſua e quidquam
detractum quereretur, ne arundinem quaſſatum perfrin-
geretlinumque fumigans extingueret; nos vero m er am
exegeſin ourantes, ejusque certitudinem unam affe-
stantes, quae nihilanceps patitur, nihil incertum aut
obſcurum, non conglutinamus diſcordantia, ſed liquida
turbidis, aperta dubiis, controverſa et plena diſſenſionis
inter doctos manifeſtis et confeſſis diligentiſſime ſecerni-
mus." Hier muſs dieſe Anzeige Ä und auf
die gelehrte Schrift ſelbſt verweiſen; nur kann ſich
Rec, nicht enthalten, noch einen S 121 beyläufig
FÄ Gedanken des Vfs. anzuführen. Hr. Sch.
ält nämlich dafür, die Hoffnung der Juden um die
Zeiten Jeſu, , in kurzer Zeit Ä der Welt zu
werden, ſey keineswegs ſo leer und unſinnig gewe-
ſen, als man gemeinglich glaube. „Mejej ſen-
tentia ſatis ſuperqueidoneascauſashaec ſpes Ä
habebat-, ae potius me ſumma admiratio ſubit, quo;,
tantis et hominum et pecuniae viribus inſtructi, excide-
rint aufis et expectatio certiſſima fruſtrata fit. Sicubi
rerum et unquam gentiumvis fine conſilio mole ruit ſta,
odioque generis humani praepotentes opes occuhuere, id
certe in Sudaeis ſaeculo primo et ſecundo accidit; mam
iſ meruiſent utodium generis humani Tacitus xpro-
braret, majorique exſecrationifuiſent quam Caligulae et
Werones, obtinuerant eum» quem ſibi opinionis errore
finxerant, principatum, certoque certius univerſae gen-
tes ultro in eorum fidem ac ditionen conceſſent, fijon
eantrariam efus» quam Jeſus mönftra bat,
via m stration emten uiffen t im ſani.” Hier-
mit kann verglichen werden, was der reichhaltige
Paulus'ſche Commentar, gegen den ſchon oft deca-
IIIlrºt worden iſt, ohne daſs man ihn genug kannte,
und gehörig durchſtudirte, in dem dritten Bände über
den nächſten Urſprung meſſianiſcher Erwartungen mit
groſser Einſicht beygebracht, und mit dem, was wir
von Jeſu öffentlichem Leben wiſſen, ſcharfſinnig ver-
bunden hat. – Noch empfiehlt Rec. dieſe Schrift der
beſondern Aufmerkſamkeit, des Hn. Friedr. Aug.
Kleip zu Sena, der im Jahr 1816 deloquendi formula:
7Xerox: «Asºv, quae eſ in I. ep. ad Corinthios et in
actis apoſtol.novum periculum (Jena b. Mauke- VIII
und 72 S. 8.) herausgegeben hat; er wird daraus,
was unrichtig in ſeinen Anſichten iſt, groſsentheils
berichtigen können.
ERDBESCHREIBUNG.
DREspEN u. LEIFz1G, b. Verf. und im Commiff
bey Steinacker: Sachſen, hiſtoriſch-topographiſch-
ſtatiſtiſch und mit naturhiſtoriſchen Bemerkungen,
dargeſtellt von Dr. Karl Friedr. Moſch. Erſter
Band. Mit Landſchaften und ausgemalten Trach-
ten. 1816.291 S-8-
Der Vf, welcher nach der kurzen Vorerinnerung
bey der Ritterakademie, zu Dresden angeſtellt iſt,
und bereits eine Beſchreibung des Herzogthums Go-
tha herausgegeben hat, will dieſe Schrift als ein Ma-
gazin für die ſächſiſche Landeskunde angeſehen wiſ-
ſen, in welches alle Bemerkungen und Entdeckun-
en aufgenommen werden ſollen, »feyen ſie auch nock
o unbedeutend." Nach dieſem Zuſatze würde ſein
Magazin wohl eine unzweckmäſsige Ausdehnung er-
halten. Alles kommt bey ſolchen Aufſpeicherungen
hift.topogr. ſtatiſt. und naturhiſtoriſcher Einzelhei-
ten auf Anordnung, Sichtung und Auswahl an,
wobey ſorgfältig zu trennen iſt, was in die Charak-
teriſtik des ganzen Landes und was in die Ortsbe-
ſchreibung gehört. Da der Vf- feinen Vorgängern,
Charpentier, Leonhardi und Engelhardt nachzuei-
fern Ä, fo wollen wir, nach dem vorliegenden
erſten Bande, der das einzige Amt Pirna enthält, das ,
Fachwerk des Inhalts, welches billig der Schrift hät-
te beygefügt werden ſollen, ausheben und beurthei-
Ien, über die einzelnen Angaben aber nur weniges
bemerken. Zuerſt ſagt weder der Titel, noch die
Vorerinnerung, ob dieſe Schrift ganz Sachſen, oder
bloſs das Königreich enthalten werde. In beiden
Fällen durfte eine Darſtellung der Naturbeſchaffenheit
des ganzen Landes nicht fehlen. Die Grenzen der
Abdachung und der Höhenzüge, des Berglandes und
der Ebenen, der klimatiſchen Verſchiedenheiten und
des davon abhängigen Anbaus, muſsten, nebſt der
natürlichen Eintheilung des Ganzen, der Beſchreibung
der einzelnen Kreiſe und Aemter vorausgeſchickt
werden. Darauf konnte die hiſtoriſche Schilderung
der Ä des Schickſals des Landes und ſeiner
Bewohner folgen, und zuletzt ein ſtatiſtiſcher Umriſs
des Ganzen gezeichnet werden; dann würden in der
Ä Beſchreibung der einzelnen Aemter
nur die Orts- Eigenthümlichkeiten ihre Stelle gefundcn
haben, und auf dieſe Weiſe nicht nur viele Wieder-
holungen vermieden, ſondern auch Zuſammenhang
und Klarheit der Schilderung des Ganzen und Ä
El“
.
----- 14 / 466 -----
7 A. L.Z. Num. 213.
SEPTEMBER 1 81 8. 8
Theile gegeben worden ſeyn. Will der Vf, jene Ue-
berblicke erſt nach der Beſchreibung aller einzelnen
Theile folgen laſſen, worüber er Ä in der Vor-
erinnerung ſich nicht erklärt hat, ſo haben wir
nichts dagegen; nur durfte dann ſo vieles in dieſen
Theile nicht ſtehn, was nicht bloſs von dem Amte
Pirna, ſondern auch von mehrern andern Aemtern
und nicht ſelten vom Ä Kreiſe, ja von dem Lan-
de überhaupt gilt. Bey dem Ineinanderlaufen der
Grenzen der verſchiedenen Amtsbezirke im König-
reiche Sachſen iſt es ſchon an ſich nicht möglich,
ein reines Naturbild von jedem Bezirke zu entwer-
fen. Der Vf, hat dieſs ſelbſt gefühlt, und deshalb
eine allgemeine phyſiſche Beſchreibung des Meiſsni-
ſchen Kreiſes vorausgeſchickt. Wir vermiſſen in
derſelben, wie in der Ortskunde des Amtes Pirna,
die Beſtimmung der geographiſchen Lage und des
Flächenraums. Von dem Ante Pirna ſind zuerſt die
vorhandenen Charten, Pläne und Grundriſſe, hier-
auf die Proſpekte, und die einzelnen Schriften ziem-
lich vollſtändig aufgeführt. Hier konnte manches
unbedeutende Blatt Ä auch gehören meh-
rere Schriften in die Literatur des ganzen Landes,
und noch mehrere unter die einzelnen Orte.
Zweckmäſsiger war es, wenn der Vf. bloſs Nachträ-
e zu den bekannten literariſchen Werken über die
ſächſiſche Geſchichte, Statiſtik und Topographie
von Adelung und Weinart geliefert, und unbeſtimm-
–te Nachweifungen, wie Mon. Correſp. von Zach" –
S. 21 oder in der Vorerinnerung, Dr. Leonhardi's
Erdbeſchreibung der ſächſiſchen Lande, Leipz. 1790."
Die dritte Ausgabe von 1803, welche der Vf, nennen
muſste, hat die erſte Ausgabe unbrauchbar gemacht,
weggelaſſen hätte. „Warum nannte der Vf, da er
Alles anführen will, Engelhardt's Erdbeſchreibung
von Kurſachſen (3. A. III. Bd.) nicht? – Die fol-
genden Rubriken ſind: »: Geſchichte" des Amtes Pir-
na. Hier ſpricht der Vf, noch von Hunnen. –
Grenzen. Aeußere Geſtalt. Berghöhen. Er giebt S.
27, die höchſte bewohnte Gegend Zinnwald zu 2757
F. über dem Meere an; S. 2 aber nur zu 24oo F. –
Geognoſtiſche Beſchaffenheit. Klima. Lufterſcheinungen.
Flüſſe. Flora. Warum ordnete der Vf, nicht ſein
bloſses Namen-Verzeichniſs nach der von ihm ſelbſt
bemerkten Verſchiedenheit der Vegetation auſ den
verſchiedenen Gebirgsarten? Boden und Fruchtbar:
keit. Zoologie. (Eine bloſse Namenliſte auf beynahe
§ Seiten.) Viehzucht und Wildſtand. „Menſchen, nebſt
Sitten, Gebräuchen und Sprache. Auf dieſe allge-
meine Beſchreibung des Är. folgt die To-
pographie deſſelben. Zuerſt das Eth annſ
ic, hierauf weſtlich von der Elbe, nach dem Zuge der
kleinen Stromthäler. Dieſe Ortsbeſchreibung em-
fiehlt ſich durch Reichhaltigkeit, und ſo weit wir
Äie Gegenden kennen, auch durch Genauigkeit der
Angaben. Es kann nicht fehlen, daſs ſich manches
berichtigen oder ergänzen läſst. Der Vf, fodert hier
zu ſelbſt kundige Beobachter auf. Vorzüglich ſind
einzelne naturhiſtoriſche, insb - - «
ſchen Angaben ÄÄ Ä
ſie an Ort und Stelle, ſeit 16jen Die Ä
ermittelt eines Hebebarometers gemeſſen, jedo #
das von ihm dabey beobachtete Véj Ä C f
ſo viel ankommt, nicht genauer angegeben Ä
Säugthiere hat er in der Regel jacº BÄn Ä
Vögel nach Wolf und Meyer, die infj j Ä
briis, die Pflanzen nach Röhlingj Fl Ä
Än die Mineralien nach Werner genaj Ä
urkundige Reiſende, welche Ä intereſſante Sand-
erºbirge an der Elbe beſuchen, wirj
des Yfs in Verbindung mit Götzingers Beſchjej
von Schandau, ein brauchbarer Führer ſeyn. Nur
wünſcht man hier und da mehr Beſtimmtheit. Dj
Vſ ſagt z; B. von der Höhe des Königſteins S. ro
»Sie wird zu 14oo Fuſs über der Elbjäche angege-
ben 2, was aber billig zu beſtreiten." – „Die Tiefe
es Brunnens auf dem Königſtein (S. 99) ſoll 90o El-
en (!) ſeyn. Engelhardt beſtimmt ſiézu 586 Ellen.
enºenberg, im deutſchen Beobachter, glajbt, daſs
ſie nur 8oo Fuſs betrage, und bemerkt, daſs ſie un-
Ä günftig zu Fallverſuchen ſey, da ſie die drey-
ache Ä von der, die man bey dem
Thurme degli Aſinelli in Bologna, auf j Ä
kirche in London, auf dem St. Michaelisthjn
Hamburg und in dem Schlebuſcher Kohlenſchachte
hatte. Von der Höhe des Lilienſteins ſagt der Vf. S.
98 * Line Angabe ſetzt ſie auf 1430F. über dem
Spiegel der Elbe (nach Engelhardt: 36 F.); unſere
barometriſchen Meſſungen beſtimmen ſie nur zu
o88 F. über dem Meere." Benzenberg (a. a. O.)
fand mit ſeinem Reiſebarometer den Lilienftein 942
F. hoch über der Elbe, und die Bergebene, auf der
der Lilienſtein wie ein abgeſtürzter Kegel aufgeſtellt
iſt, 46o Fuſs über der Elbe. – Was der Vf. am
Schluſſe S. 276 über die geognoſtiſche Bildung eines
Ortsbezirks ſagt, hätte ſchicklicher S. 29 ſeinen Platz
finden ſollen. ... Bey den Tabellen vermiſſen wir die
Ziehung der Hauptſumme, ſo wie noch manche an-
dre ſtatiſtiſche Angabe, die nicht fehlen durfte. Die
beygefügten radirfen Blätter nach Zeichnungen von
Faber ſind flüchtige Skizzen, und die buntgefärbten
Trachten eine in dieſer ſteifen Ausführung überflüſſi-
# Zugabe. Das Taſchenbuch der Geſchichte und
Topographie Thüringens von Heſſe (1. Bdch. Rudolſt.
1816 m. Kupf) befriedigt in künſtleriſcher Hinſicht,
wie von Seiten des Inhalts, weit mehr die Foderun-
gen des Publicums an ſolche Werke. Wenn der Vf.
bey der Fortſetzung ſeiner Topographie - den Stoff
beſſer ordnet, und ſich, wie z. B. 2Ä in feinem
topograph. mineralog. „Handbuch von Ungern (Oe-
denburg 1817) gethan hat, mehr auf das naturhiſto-
riſche Fach beſchränkt, worin er bewanderter zu
ſeyn ſcheint, als in dem Geſchichtlichen und Statiſti-
ſchen, wo Leonhardi und Engelhardt ſichrere Füh-
rer ſind, ſo wird ſein Buch an Brauchbarkeit nur ge-
winnen.
----- 15 / 466 -----
9 - – 214 –
1o
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
September I 3 18-
RECHTs GE LAHR TH EIT.
zRa, b. Riegel u. Wieſsner: Materialien zur
"Ä äe udiciar-Codex. Von K. L. Frhrn.
j, Öirector des k. Stadtgerichts Nürn-
berg. 1817. 66 S. 8.
E iſt immer noch die vernünftigſte Geſetzgebungs-
operation, wenn ein Staat, welche bºr Ä
älteres Geſetzbuch beſitzt, daſſelbe nur einer Reviſion
unterwirft, die innern bewährten Vorzüge des Ge-
ſetzbuchs ſich rettet, und nur Verbeſſerungen macht,
je nothwendig ſind. - Jeder „Beyträ5 Prº!“
jfj zu dieſem Geſetzreviſionswerke, jede
Sammlung. Von Erfahrungen verdient Dank, und
muſs von einer eigenen Commiſſion Ä Ärj
Der Vf, hat Recht, wenn er S. I. ſagt: daſs der
durch ſo viele Vorzüge ausgezeichnete baieriſche Ju-
diciarcodex einer gänzlichen Umgeſtaltung nicht be-
Ärfe, da der Grund gut, bewährt und einheimiſch
ſey; daſs daher der Codex nur wegen ſeines Alters,
um den Foderungen der Zeit zu entſprechen, einer
Reviſion zu unterwerfen ſey. „Der Beytrag, welchen
der Vf. hiezu liefert, iſt ein Beweis eines Ä Wil-
lens, kann aber nicht ſehr empfohlen werden: wenn
man die Ausführung betrachtet. Der Vf, beſchränkt
ſich darauf, die einzelnen Capitel und §§. zu nennen,
und bey den meiſten ein didaktoriſches „kann blei:
ben," anzugeben; nur bey ſehr wenigen Stellen wird
eine wahre Verbeſſerung vorgeſchlagen. Die Haupt-
punkte bey der Reviſion des Jüdiciargeſetzbuchs ſchei-
nen dem Rec. zu ſeyn: daſs man I) die vielen Con-
troverſen, welche entſtanden ſind, durch kräftige
Beſtimmungen abſchneide. Die baieriſche Proceſsle-
gislation iſt in neuerer Zeit durch die Doctrin, bedeu-
tend verändert worden; die baieriſchen Gerichtshöfe
haben ſich durch die Autorität der Proceſslehrer des
gemeinen Rechts, vorzüglich durch das Anſehen
Gönner's blenden laſſen, und haben die von ihm auf-
geſtellten Anſichten in die baieriſche Praxis hinein-
getragen; man nahm die Gönneriſche gewiſs unrich-
tige Anſicht von der Litisconteſtation an, dehnte die
Nathwendigkeit der Litisdenuntiation aus, lieſs pro-
eſshindernde Einreden (mit dem Gönneriſchen umge-
ehrten Executivproceſſe) gelten, Ä
Ä Codex dieſe Beſtimmungen fremd waren.
Dieſer verkehrten irregeleiteten Praxis muſs bey einer
neuen Reviſion nachgeholfen werden. 2) Einige Leh-
ren, worüber man keine Vorſchriften im Judiciar-
codex, antrifft, müſſen nachgetragen werden, z. B.
über Streitgenoſſenſchaft, über legitimatio ad cauſam,
A. L- Z. I8I8. Dritter Band.
über anticipirten Beweis; 3) andere Vorſchriften,
von deren Schädlichkeit man ſich wegen der daraus
entſtehenden Proceſsverlängerung überzeugt hat, müſ-
fen abgeändert werden, z. B. über Friſtenverlänge-
rungen, über Ungehorſam, über Relevanzſpruch.
Geſchieht das alles, und wird 4) die Sprache des
Codex gereinigt, werden die durch Novellen ohne-
hin ſchon abgeänderten Beſtimmungen eingeſchaltet
oder verändert, ſo hat die Reviſion ihre Pflicht ge-
than, und Baiern befindet ſich beſſer, als wenn es
für ein neues, mit blendenden Beſtimmungen ange-
fülltes doctrinelles Geſetzbuch dem Ä Tau-
ſende bezahlt, und in kurzer Zeit dem kaum erſchie-
nenen Geſetzbuche ein Paar Hundert Erläuterungen
nachſenden muſs. – Der Vf. dieſer Materialien ge-
hört auch zu den beſonnenen ruhigen Rechtsgelehr-
ten, die nicht in beſtändigen Neuerungen ſich gefal-
len; ſeine Bemerkungen zeigen, daſs er den Judiciar-
codex gründlich kenne, und mehrere von ihm ge
machte Vorſchläge verrathen den denkenden Rechts-
gelehrten, Ä man nur bedauern kann, daſs die
ganze Arbeit bloſs ſkizzirt iſt. S. 17. erklärt er ſich
über die gewöhnlichen Contumacialwege, und fodert
den peremtoriſchen Exceptionstermin als zweckmä-
Ä Mittel. Es gehört nun freylich # zur Mode,
jede Begünſtigung des Beklagten abzuſchneiden, und
immer ſtreng peremtoriſche Friſten einzuführen.
Was die Friſten im Fortgange des Proceſſes betrifft,
iſt Rec. einverſtanden; aber bey der Friſt, welche
der Beklagte zur erſten Antwort auf die Klage be-
kommt, ſcheint man vergeſſen zu haben, daſs der
plötzlich in den Zuſtand der Vertheidigung durch
die überraſchende Klage verſetzte Beklagte doch in
einer ſchwierigeren Lage ſich befinde, als der Kläger,
der vielleicht ſeit Jahren ſich vorbereiten, Ä
gegen den Beklagten ſammeln und ſeinen Operations-
lan entwerfen konnte, während der Beklagte ſchnell
einen Anwalt inſtruiren, Beweiſe ſammeln, und
die Abgabe der Exceptionsſchrift, die doch als Grund-
lage der ganzen Vertheidigung die wichtigſte Schrift
für ihn iſt, übereilen ſoll. Eine gewiſſe Begünſtigun
kann nicht, vermieden werden. S. 29. erklärt Ä
der Vf gegen die üblichen Reſponſionen und den Re-
levanzſpruch. Der Vf, hat viel Gutes für ſeine Be-
hauptung geſagt, aber die Sache hat doch auch ihre
Kehrſeite. Da die Beweisartikel dem Gegner doch
immer zur Abgabe der Gegenbeweisartikel hinausge-
ſchloſſen werden müſſen, da ſo kein neuer Termin
nothwendig wird, indem die Reſponſionen mit den
Ä eingereicht werden müſſen, da
*g nicht ſelten die Artikel in den Reper Ä
- ta IldCI
----- 16 / 466 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
IA
ſtanden werden, wodurch der weitere Beweis der-
ſelben überflüſſig, und ſo Zeit und Geld gewonnen
wird, da in andern Fällen die Reſponſionen doch
te Bemerkungen über die Relevanz der Artikel
iefern, ſo möchten ſie doch nicht ganz zu verwerfen
ſeyn. Der Relevanzſpruch mag zwar in vielen Fällen
unnütz ſeyn, aber gewiſs erinnert ſich jeder Prakti-
ker auch der Fälle, in welchen mit groſsen Koſten
Jahre lang ein weitläufiges Beweisverfahren Statt
hatte, nach deſſen Beendigung ſich zeigte, daſs der
geführte Beweis überflüſſig und irrelevant und daſs
ein unrichtiges Beweisthema gewählt war. Ein ge-
höriger Relevanzſpruch hätte dieſem Uebel frühzeiti
abgeholfen und den Parteyen Koſten erſpart. Wii
man daher auch den Relevanzſpruch nicht fortbeſte-
hen laſſen, ſo muſs man doch ein Surrogat deſſelben
einführen. Zu billigen dagegen iſt der Vorſchlag
S. 51., das fatale decendii bey der Appellation einzu-
führen, obwohl die S. 53. vom Vf. vorgeſchlagene
Friſt von 30 Tagen zur Einführung der Berufung zu
kurz ſcheint, da gewöhnlich bey wichtigen Proceſ-
fen die Partey, welche in erſter Inſtanz verloren
hat, beſonders wenn die Partey bisher in einer klei-
nen Provinzialſtadt wohnte, einen andern Rechts-
anwald zur Abfaſſung des Beſchwerdelibells wählt,
und daſs ein neuer Anwalt Zeit pro informatione ex
actis haben müſſe, iſt nicht zu bezweifeln. Andere
weſentliche Abänderungen hat der Vf, nicht vorge-
ſchlagen, bey den meiſten §§ bemerkt er bloſs ent-
weder: kann bleiben, oder: hier würde ich dieſe
Worte weglaffen, oder hier würde ich die Vorſchrift
dahin erweitern u. ſ. w. Nach des Rec. Ueberzeu-
§Ä kommen aber im Judiciarcodex noch gar viele
tellen vor, bey welchen der Vf, gar nichts erwähnt
hat; gewiſs muſs die Beſtimmung ad Cod. $jud. Cap. I.
§. 3. über forum domicilii geändert werden, ebenſo
in §. Io. die unrichtige Vermiſchung des fori connexi-
tat. cauſa mit dem for. continent. Ä ex ident. fund.
Die %3 4. in Cap. III. über poſſeſſorium, ſ 4. 5. in
Cap- über Provocationen dürfen nicht ſo ſtehen
bleiben. Zu unbeſtimmt iſt §. 9. 10. Cap: IV. der
Mandatsproceſs §. 6. 7. Cap. V. muſs verändert wer-
den; über die von Litisconteſtation befreyenden Ein-
reden Cap. VI. §. 3. bedarf es einer ſchärferen Be-
ſtimmung. Das ganze Cap. VIII. muſs ſtrenge revi-
dirt werden. Rec. will dieſe Aufzählung nicht fort-
fetzen, damit er nicht in den Fehler des Vfs. verfalle,
welcher auch ohne Motivirung eine trockene Ueber-
ficht gab.
Eben daf, b. Ebendemſ. : Vom Verfahren bey den
Handlungen der freywilligen Gerichtsbarkeit. Von
K. L. Frhrn. v. Leonrod u. f. w. 1817. 66 S. 8.
Daſs die in Deutſchland übliche Verwaltung der
ſogenannten freywilligen Gerichtsbarkeit von den
Gerichten nie die Vortheile gewähren könne, welche
das franzöſiſche Notariat giebt, wird Jeder, welcher
Gelegenheit hatte, beide Inſtitute in ihrer Anºven-
dung länger zu beobachten, geſtehen müſſen. Spor-
telſucht und finanzielle Rückſichten werden zwar in
Deutſchland die Einführung des Notariats verhin-
dern - und dieſs iſt immer ſehr zu bedauern; ajr
noch mehr zu beklagen wäre es, wenj' nicht
verſuchte, die Vortheile des Notariats mit dem deut-
ſchen Brieferrichtungsweſen zu vereinigen, und die
Erfahrungen und Belehrungen, Ä das Erſte
ab, auch bey dem Zweyten anzuwenden. Der
auptgeſichtspunkt, daſs eine zweckmäſsig verwa-
tete freywillige Gerichtsbarkeit, das ſicherſte Mittel,
Proceſſen vorzubeugen, ſey, ſcheint in Deutſchland
oft noch überſehen zu werden; der Hauptfehler der
deutſchen Einrichtung liegt in dem verwaltenden Per-
ſonale. Beſorgt auch der ohnehin mit Criminal-, Ci-
vil- und Polizeygeſchäften beladene Richter die Auf-
nahme der Contracte u. ſ. w.bey Gericht, ſo betrach-
tet er es gewöhnlich nur als Nebenfache, und meint
feine Pflicht gethan zu haben, wenn nur probationis cau-
ſa die Verabredung der Parteyen aufgezeichnet ſteht;
am meiſten aber wird das ganze Brieferrichtungswe-
ſen einem Schreiber überlaſſen, der gar nicht Rechts-
gelehrter iſt, und deſſen Hauptkunſt im guten Be-
rechnen der treffenden GÄ ebühren beſteht;
wie kann ein ſolcher Menſch der Rathgeber der Par-
teyen werden und durch ſeine Cautelen Proceſſen
vorbeugen, deren Entſtehungsgründe und Folgen er
nicht kennt? Der Vf, der vorliegenden Schrift ſcheint
dieſs wohl gefühlt zu haben, er hat daher in § 14. 15.
beſonders beſtimmt, wie das Gericht concurriren
müſſe, und geſtat.et keiner einzelnen Gerichtsperſon
ohne Auftrag des Vorſtandes die Vornahme von Hand-
lungen der freywilligen Gerichtsbarkeit, Nach S. 9.
not handelt der Vf. von unſtreitigen Rechtsſachen
gemiſchter Art, die ſich mehr an die ſtreitigen an-
Ä gar nicht, z. B. von Bevormundung, Ein-
kindſchaft. Nach einigen allgemeinen Vorſchriften
über die Competenz der Gerichte, über Ort, Zeit,
Legitimation, giebt er S. 16. H. 26. die Beſtimmung,
daſs der Richter nur dann ſchuldig ſey, diejenien-
jelche eine Handlung der freywilligen Gerichtsbar-
liebey Gericht vornehmen wollen, von der Natur
jj Fojen dieſer Handlung zu unterrichten»
Än ſie der Rechte unkundig ſind, und ohne Rechts-
Älterſcheinen. Rec. kann hier dem Vf, nicht
beyſtimmen. Die Gegenwart eines Rechtsanwalts,
der häufig entweder nicht klug genug iſt, alle Folgen
vorauszuſehen, oder die Abſicht hat, durch eine di-
lomatiſch ſchlau ausgeſonnene Beſtimmung im Vor-
rage nur der Partey, welche ihn mitgebracht hat,
zu helfen, und ſchön im Geiſte die hübſchen Taxen
vorausſieht, die ihm der bevorſtehende Proceſs ein-
Äg, ſichert die Contrahenten nicht hinreichend,
j kann den Richter nicht hindern, die Parteyen
zu warnen, wenn Unbeſtimmtheiten im Vertrage
vorkommen, wenn häufig abſichtlich z. B. bey einem
j intervivor die Ausdrücke ſo gewählt werden.»
jſs man die Natur des Actes gar nicht befimm Ä.
kennen kann; oder wenn z. B. eine Braut he Auf-
jvon Heurathsverträgen zu ſorglos ſich BÄ
mungen gefallen läſst, die in der Folge ſicher SÄ
*.
----- 17 / 466 -----
I3
- 14
* * Nüm. 24. SEPTEMBER 1 srs. * *
- - -
beyffhren. Es wäre zu wünſchen weſen, daſs der
Ä ſich über dieſen wichtigen Punkt beſſer erklärt
hätte. Von S. 22. an werden die Regeln über die
jzelnen Verträge angegeben, und zwar zuerſt über
den Kaufvertrag. Der Vf, giebt die Hauptregeln,
jelche Tritſchler in ſeinem claſſiſchen Buche ſchon
jäufig aufgeſtellt hat, ziemlich gut und zuſamº
mengedrängt an, aber den Ruhm der Vollſtändigkeit
kam man ihm nicht zugeſtehen; über die Dareingabe
(arrha), ein Hauptpunkt von Streitigkeiten, könmt
Ähts For, als daſs ſie verzeichnet werde; beſonders
wichtig iſt es, die Natur, ob wahre arrha, oder ob
Reugeld da ſeyn ſoll, zu beſtimmen; ſo hätte wohl
über die bekannte, den meiſten Kaufverträgen hinzu-
gefgte clauſula conſtituti poſſeſſorii, wodurch die Con-
trahenten das dominium ſich vorbehalten zu haben
glauben, etwas geſagt werden ſollen; die Richter
protocolliren die Clauſel, und in der Folge kommt es
zum Streite, dem fich leicht durch eine Belehrung
der Contrahenten durch die Frage des Richters an
die Partey, was ſie mit dieſer Clauſel gewinnen wolle,
hätte vorbeugen laſſen. – So hätte auch von den
verſchiedenen Arten von Kaufverträgen, von den oft
hinzugefügten Nebenverträgen, von dem Kaufe eines
Bauerngutes u. f. w. geſprochen werden ſollen. "Wie-
viel Streit entſteht z. B. bey dem letzteren wegen der
Pertinenzen? Der Vf. will zwar S. 22., dafs ſie aus-
drücklich angegeben und namentlich angeführt wer-
den; aber damit iſt es noch nicht gethan, wo z. B.
die Natur eines walzenden, eines Zubaugutes u. ſ. w.
in Betrachtung kommt. Beym Pachtvertrage (S. 25.)
vermiſst man Beſtimmungen über Nachlaſs, über Re-
paraturen u. ſ.w.; bey dem Darlehnsvertrage die An-
gabe der nothwendigen Rückſichten wegen Äbtragung
der Geldſchuld, (wobey wohl auf veränderten Münz
fufs auf eine mögliche Einführung des Papiergeldes
zu denken iſt, wegen Bezahlung von Capitalsſteuern
Ä.). Dagegen iſt die Beſtimmung in § 51. Nr. 2.
recht zweckmäſsig, nach welcher je Schul-
ner vorgiebt, er habe das Geld ſchon empfangen, es
im edeln Amte des Richters liegen ſoll, jej Sjlj-
ner über die Folgen eines gerichtlichen Empfangsbe-
kenntniſſes zu belehren: wobey freylich auch vom
Gläubiger etwas hätte gefa t werden dürfen, der nicht
ſelten wegen Unbekanntſchaft mit der except. non nu-
"er. peºu" nichts protocolliren läſst, in der Folge
einem Proceſſe ausgeſetzt wird, welcher durch ein
Paar Worte des protocollirenden Richters hätte ver.
mieden werden können. Bey dem Bürgſchaftsver-
trag“ (S. 3o.) hätte wohl auch über die die excordin.
entfernende Clauſel als Selbſtzahler geſprochen wer-
Änen, Der Ehevertrag S. 31. iſt in wenigfen
befriedigend behandelt. Ueber die Nothwendigkeit,
die verſchiedenen Güterarten genau zu trennej
die nöthige Sorgfalt, der eeee..monj'j
Yºrzubeugen, über die contrados, bey welcher die
Parteyen gewöhnlich etwas ganz Anderes im Sinne -
Ä als die Beſtimmungen des in dieſer Lehre
ºhr unzweckmäſsigen gemeinen Rechtes enthalten,
über die Errungenſchaft ihre Berechnung und Ver-
theilung, über Uebernahme der Schuldei, über die
nothwendige Rückſicht, ob actus inter pivos oder
mortis cauſä da ſey, hat der Vf, gar nichts Ä
Im Titel IV. vom Verfahren bey Aufnahme der Ä
mente S. 39.kommt viel Gutes Ä hier iſt Ä
rade der Ä wichtigſte Räthgeber der Teſta
toren; die vorzüglichſten Vorſichtsmaaſsregeln ſind
zwar vom Vf. angegeben, aber fehr ungerne vermiſst
man die Erwähnj des Falles, wenn Kinder ſchºn
zjebenszeitende Teſtators abgefunden oder reich-
lich bedacht worden ſind, und wenn dann der Teſta-
tor ein Teſtament macht, ſollen die Kinder eingº
ſetzt, als abgefunden vorgetr n? wie iſt
zu helfen? (vergeſſe man doch -
welcher Gönner veranlaſste, über den Begriffe
Notherben ja die Eröfchung dieſer Eigenſchaft
(Landshut 181a) zu ſchreiben, um den Richtern eine
eue Theorie zu liefern, damit ſie den von ihm be
der Teſtamentsaufnahme begangenen Fehler nich
bemerken ſollten. So hätte Äuch über Beſtimmung
des Pflichttheils nicht geſchwiegen werden ſoen."
Gut iſt Titelv. S. 45. das Verfahren bey Sterbefällen»
Ä dagegen die wicht über Schi
tzung der Güter # § vorgetragen. Unbegreiflich
aber iſt es, wie der Vf, über manc ic Ä unkte-
die doch Hauptacte der freywilligen Gerichtsbarkeit
find, Ä geſagt hat, warm? B. über die
ſchwierigen Erbverträge and ih Ä bey Ge-
richt, über die Gutsübergabsverträge, über deſ ein
fluſsreichen Leibzuchts- oder Austragsvertrag Är
nichts geſagt worden iſt, da doch gerade ÄÄÄ
Aufnahme dieſer Verträge das Geſchäft des Richter
das wichtigſte und ſchwierigſte fr. - 1
“ - -
-
-- -
- ? ----
Eben daſ, b. Ebendemſ.: Eater einer Ä.
nen Hypothekenordnung für die Untergerichte de
Königreichs Baiern. Von K. L. Frhrn. v. Leon-
rodu. ſ. w. 1817. 48 S. 8.
Es gehört zu den ganz auffallenden Erſcheinungen,
daſs in Baiern, wo es doch ſonſt an Geſetzen nicht
fehlt, keine allgemeine Hypothekenordnung zu Stan
de kommen kann; wie nächtheilig dieſer Mangel auf
den Credit wirken müffe, bedarf Ä Erörterung.
Nun iſt zwar richtig, daſs die Einführung der Hypo-
thekenbücher auch wichtige Veränderungen in der
Gerichts- und in der Wechſelordnung nach ſich ziehen
müſſe; die Locationsordnung muſs durchaus abgeän-
dert werden; die in Baiern beſtehende höchſt ausge-
dehnte Wºchfefähigjt muſs eine Beſchränkung
leiden; ungeachtet dieſer Schwierigkeiten wären, wie
es ſcheint, in Baiern doch ſchoº Hypothekenbücher
Ä wenn nicht der Adel und die zahlreiche
Claſſe der Siegelmäſsigen ein zu groſses Intereſſe
hätten, die Hypothekenordnung zu verhindern; der
Adel muſs fürchten, daſs, wenn die neuen Hypo-
thékenbücher die Bekanntmachung der Vermögens-
verhältniſſe herbeyführen, ſein Credit ganz zerſtört
werde, indem dann die groſse Schuldenmaſſe, wel-
che die adelichen Güter belaſtet, nicht länger ver-
borgen
-




----- 18 / 466 -----
- - -
I$
bargen bleiben kann. Sehr verdienſtlich iſt es daher,
wenn erfahrne Geſchäftsmänner das dring Ä
miſs einer Ä recht Ä darſtel-
lens und zug ÄÄ e zur Ein-
führung machen. - Der Vfgeht von der An
aus, daſs die preuſsiſche Hypothekenordnung einen
allgemeinen anerkannten Werth habe, und ſelbſt auf
die baieriſchen Gerichte und Geſetze eine Anwendung
leide. Der Vf. fühlt zwar die Schwierigkeit der An-
wendung, die durch das baieriſche vom preuſsiſchen
ganz abweichende Syſtem der Location im Concurſe
ründet werde, meint aber, daſs ſich hier leicht
helfen laſſe. Man unterſcheide nur, ſagt er 9-IO-
künftig auch in Baiern unter Mobiliar- und Immobi-
liarmaſſe im Concure, führe in Rückſicht der letz-
teren die neue Or ein, daſs die eingetretenen
(iſt wohl Druckfehler) Realfoderungen nach Maaſs-
Ä des Hypothekenbuchs aus der Immobiliarimaſſe
richtigt werden, laſſe es bey der alten Locations-
ordnung in Anſehung der Mobiliarmafſe. Rec. ſieht
zieht ein, wie der Vf, dieſen Vorſchlag ausführen
kann; ſob geſchieht, iſt ja das ganze Syſtem
der baieriſchen ationsordnung erſchüttert; was
ſoll dann mit den generellen Pfändern geſchehen? wie
ſollen die ſtillſchweigenden Hypotheken getilgt wer-
den? in welche Claſſe kommen Wechſelſchulden?
Rec. meint, daſs die preuſsiſche Hypothekenordnung
ohne eine völlige Reviſion der Creditgeſetze und der
Locationsordnung in Baiern nicht eingeführt werden
könne. Der Vf, bemerkt auch §. 16., daſs er an der
reuſs. H. O. nichts habe verbeſſern wollen. Rec.
dauert dieſs; in Preuſsen ſelbſt iſt die alte H. O.
ſchon bedeutend verbeſſert worden (ſ. v. Strombeck
Zuſätze und Bemerkungen zur allgem. Hypotheken-
ordnung in v. Kamptz Jahrbüchern für die preuſs.
Geſetzgebung u-f. w. VI: Band, S. 45 – 165.); und
noch bedarf die preuſs. Ordnung wichtiger Verbeſ-
ferungen; die läſtigen Formen müſſen einfacher wer-
den, und der Zwang, welchen das preuſsiſche Recht
kennt, muſs vermieden werden. Vor allem muſs
man, nach des Rec. Meinung, darüber im Reinen
ſeyn, was durch Hypothekenbücher geleiſtet wer-
elen ſoll. Sollen ſie bloſs eine Ueberſicht des Ver-
mögens- und Schuldenſtandes eines jeden Gerichts-
geſeſſenen gewähren, ſo iſt die Einrichtung nicht ſo
ſchwierig; ſollen ſie aber den Credit begründen, j
dem Pfandgläubiger die Verfolgung ſeiner Anſprüche
ſichern, ſo kann ſich der Staat einer Art von Garan-
tie nicht entſchlagen; er muſs jedem Gläubiger,
welcher dem Hypothekenbuche trauete und dann
doch getäuſcht würde, die ſubſidiariſche Klage ge-
gen den Hypothekenbewahrer einräumen (A. R.
Zink de obligat. magiſtrat. ex conſenſu in hypothec-
sonſtitut. Altorf Ä. er darf dann in das Buch
nicht. Alles eintragen laſſen, was der Gläubiger oder
A. L. z. Nam 24. SEPTEMBER-1818. - -
16
Sahuldner angiebt. Bey, dieſer nach de
m let
Geſichtspunkte zu bewirkenden Einrichtung Ä
Vºrge der Werth der Güter, wj eingetrage
werden nur Ä a/aecognitio Ä
ſyn. In dieſer Beziehung läſst auch die preuſsiſch
Hypºthekenordnung noch viel zu Ä übri e
der Vf der vorliegenden Schrift hat j Ä
nicht berührt, wenn der Vf. § 2 fodert, daſs en
dem Grundſtücke in dem Hypothekenje ein Ä

ſonderes Blatt angewieſen werde, j
mit nicht übereinſtimmen, da dar. Ä ÜÄ
zu ſehr erſchwert wird. Eine Lücke bj U1a P.
auch, F-35 $ 89. in Anſehung der ſtillſchweigen-
den Ä Der Vf, verordnet: ſtillſchje-
gende Hypotheken werden niemals von Amtswegen
Ägrºgen- ſondern es iſt Sache der Intereſſenten,
je Eintragung nachzuſuchen. Gerade dieſe hypo-
ººººº bilden gewöhnlich die partie honteuſe
Ä H Pothekenordnungen - welche keine Sicherheit
e" Gläubiger gewähren, der den im H. Buchej
haltenen Angaben traut, Geld hinleiht, und zufpät,
Yen es zur Bezahlung kommt, erfährt, daſs die
Kinder Wegen ihres Mutterguts, die Frau wegen
ihrer **. einige Pupillen» über welche Äsj
ner die Vormundſchaft führte, wegjjj-
rungen die Ä Hypotheken geltend
machen» und durch ſie den Gläubiger mit ſeinem
eingetragenen hypothekariſchen Ä verdrängen.
Rec: würde als Geſetzgeber gar keine ſtillſchj
Ä Hypotheken dulden; will man es doch thun,
omögen etwa Ä ſie müſſen aber eben
ſowohl im Hypothekenbuche notirt werden; es
muſs angegeben ſeyn, daſs die Kinder erſter Ehe
Foderungen haben, es müſſen die vom Schuldner
eführten Vormundſchaften genannt werden. Wenn
er Vf, es zur Sache der Intereſſenten macht, daſs
die ſtillſchweigenden H. eingetragen werden (nach
§ 96 muſs doch das vÄ Gericht ſor-
gen), ſo wird nichts gewonnen; die Eintragung iſt
ja nicht wegen derjenigen, welchen die ſtillſchwH.
zuſtehen, und die auch ohne Eintragung geſichert
ſind, ſondern wegen der übrigen Gläubiger noth-
wendig, damit ihnen eine vollſtändige Ueberſicht
des Vermögens- und Schuldenſtandes gewährt wer-
de» und zu dieſen Zwecke genügt die Beſtimmung
des § 89 nicht. Unbekannt ſcheint dem Vf. auch
das gehaltvolle Buch von M. F. Grävell (ſyſtemat.
Äung der Theorie, der hypothekäriſchen
Proteſtationen nach preuſs. R... Berlin 1815.) geblie-
ben zu ſeyn; der Abſchnitt VII. S. 44. wäre ſonſt
vollſtändiger ausgefallen. – Wenn die Schrift des
Vfs. auch nur dazu beyträgt, daſs man in Baiern
das Bedürfniſs ordentlicher Hypothekenbücher ein-
ſieht, und ernſtlich für die Ä thätig iſt,
ſo will Rec. gern das Verdienſt des Vfs. anerkennen.
– -- - - –
- - - - - - - - - - -
T- – -
----- 19 / 466 -----
17 -- 2I5 ---- *
I8
ALL c EM EIN E LITERATUR - ZEITUNG
L I T E RA R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Satiriſcher Zeit ſpiegel.
Eine Erbauungsſchrift in zwangloſen Heften
für
Freunde des Witzes und lachenden Spottes-
(Mit artigen Kupferſtichen.)
Herausgegeben von
T. H. Friedrich,
Verfaſſer der ſatiriſchen Feldzüge und mehrerer ſatiri-
- ſehen Schriften-
- S e c h sº t e r Heft. -
«a. Leipzig, in der Gräff'ſchen Buchhandlung.
Geh. 12 gr. Alle 6 Hefte 3 Rthlr.
I m h a l t.
1. Pºiserie- Betrachtungen über eine Käſe-
made. – II. Das Aerntefeſt zu Trautendorf, oder
die“Kornwuchrer in der Schlinge; eine Tragikomödie
(hierzu das Kºpfer). – III. Der Journaliſt und die
Parzen. – IV. Bonbon's. – V. Das geheime Kunſt-
kabinet des Profeſſors Beireis. – VI. Tiſchrede, ge-
ſprochen in dem Freundſchaftskreiſe zu Stomacho-
polis- -
- Obiges, ſo wie die ſämmtlichen übrigen Schriften
des Verfaſſers, ſind zu haben in allen ſoliden Buch-
handlungen-
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
. . . Bey A. G. Liebeskind in Leipzig iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr. 18 gr.
zu haben: - - - - -
- Weſen und Heilung der Epilepſie, von Dr. E. Löben.
- ſein - Löbel, Profeſſor zu Jena. - - - - - - -
Dieſe wiſſenſchaftliche Monographie enthält be-
ſonders reichhaltige Erfahrungen, die der Verfaſſer
Gelegenheit hatte, in ſeiner ſo weit ausgebreiteten,
vieljährigen Technik zu machen: Er heil hier zu-
gleich ausführlich und umſtändlich die kunftgerechte
Änwendung der ſo heilbringenden Waſſerumſchläge
und Waſſerbegieſsungen mit, von der er ſchon vor
mehreren Jahren in der Allgem. Jenaiſchen Lit. Zeit.
Erwähnung that, und die noch bis jetzt von keinem
Arzte ſo häufig, als von ihm, verſucht worden iſt.
Ferner iſt das in öffentlichen Rlättern ſo viel beſpro-
r-
A. L. Z. 1818. Dritter Band.“
- September 1 81 8.
– –
chene Arcanum des vor einigen Jahren verſtorbenen
Herrn Dr. Waitz gegen die Epilepſie darin ganz aus-
führlich zum Wohl der Menſchheit bekannt gemacht
worden. Uebrigens enthält dieſes Werk noch mehrere
Arzneymittel, welche der Verfaſſer mit Glück in die-
ſer Krankheit anwendete, und die bis jetzt noch von
keinem techniſchen Arzt verſucht worden ſind.
-
. . . !
In der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber:
lin (Brüderſtraſse Nr. 11.) erſchienen ſo eben folgende
empfehlungswürdige Werke: -.
Der Katechismus Lutheri,
ausführlich erklärt in Fragen und Antworten, wie auch
mit Sprüchen und Liederverſen verſehen.
Ein Handbuch ---
beym Katechiſiren für Schullehrer auf dem Lande.
- Von
S. C. Dre iſt,
Prediger zu Barzwitz bey Rügenwalde.
8. (Neun Bogen.) 8 gr.
Da der ſogenannte kleine Katechismus Luther's
noch immer in den preuſsiſchen Landſchulen beym Re-
ligions-Unterrichte zum Grunde gelegt wird: ſo ver-
dient der Hr. Prediger Dreift vielen Dank, daſs er es
unternahm, denſelben nach den Bedürfniſs der jetzi-
gen Zeit umzuarbeiten, zu erläutern und zum Unter-
nicht tauglicher zu machen, als er es in ſeiner ur-
ſprünglichen Geſtalt iſt. Die Hauptſtücke der chriſt-
lichen Glaubenslehre ſind darin gehörig zergliedert
und auf eine deutliche und verſtändliche Art erläutert
dabey die beweiſenden Schriftſteller an den fj
chen Orten beygefügt und paſſende Verſe aus unſern
beſten Kirchenliedern eingewebt. Der Katechet auf
dem Lande findet darin einen ſichern Leitfaden, wie
er den Religions-Unterricht auf eine fruchtbarej und
würdigere Art, als bisher, ertheilen könne, und es
wäre daher zu wünſchen, daſs von den geiſtlichen
Provinzial-Behörden dieſer umgearbeitete Katechismus
des groſsen Glaubens-Verbeſſerers in allen Landſchu-
len eingeführt, und den Schullehrern es zur Pflicht
gemacht würde, ſicb beym Unterrichte in der Reli-
gion lediglich nach der darin angegebenen Methode
zu richten. - ":
Wir verbinden mit der Anzeige des obi n--
lichen Buchs noch eine andere Ä Ä
vºr, die ihren Zweck ebenfalls nicht verfehlen
und
----- 20 / 466 -----
I9 ALLG. LITERATUR -zEITUNG -
uo
und unſtreitig vielen Nutzen ſtiften wird, wenn ſie
nach der Abſicht des Verfaſſers in Schulen und Fami-
lien gehörig gebraucht wird; nämlich:
Morgen - und Abendandachten
ZU II1 .
Gebrauch in Schulen - - - - -
beym
An fange und Schluſſe des Unterrichts.
8. (4# Bogen.) 4 gr.
Die groſsen Mängel, welche der Verfaſſer ſowohl
in den Schulen, als in den Familienkreiſen beym ge-
dankenloſen Herſagen oft unzweckmäſsiger und un-
verſtändlicher Gebete häufig zu bemerken Gelegenheit
hatte, bewogen ihn, obige Morgen- und Abendgebete
oder Betrachtungen für Schullehrer, beſonders auf dem
Lande, aufzuſetzen, und überdieſs einige kürzere Ge-
bete hinzuzufügen, welche ſie die Schulkinder kön-
nen auswendig lernen und davon ſie dann auch Eins
von einem Schulkinde langſam und mit Andacht kön-
nen herbeten laſſen. Auch dieſem Büchelchen iſt die
Einführung in Landſchulen ſehr zu wünſchen.
So eben iſt von
Theodor Körner's poetiſchem Nachlaß
die fünfte Auflage in 2 Bändchen in Taſchenformat,
auf ſchönes Papier ſehr ſauber gedruckt, fertig gewor-
den und für 2 Rthlr. in allen Bachiandlungen zu haben.
Leipzig, dem 24. Junius 18 : 8.
Joh. Fr. Hartknoch.
- - - -
-- Bey demſelben Verleger iſt von
- Kind's Lindenblüthen (einer Fortſetzung von deſſen
7 Tulpen und Roswitha)
der zweyee Band mit einem Kupfer nach Ramberg von
Jury erſchienen. Er enthält folgende Erzählungen:
1) Die neue Leonore. 2) Die Winterblumen.
3) Das Frauenhemd. 4) Prinzeſſin Röschen. 5) Die
Vaterſchaft. 6) Kaſſandra. - --
Von deſſen Gedichten wird das dritte Bändchen in
Kurzem fertig werden, ſo wie
Des Komus dritte Gabe ; ein Taſchenbuch, reich
ausgeſtattet mit Beyträgen ausgezeichneter Dichter, mit
manchem, erheiternden Schwank und mit Kupfern
nach Ramberg von W. Böhm und Jury.
. . .",
- - - -
-
Bey Ferd. Boſelli, Buchhändler in Frankfurt
a. M., ſind ſo eben erſchienen, und in allen guten
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben: - -
Friederich, Dr. G., Wie Luther lebte, lehrte und
ſtarb. Ein Volksbuch für evangeliſche Chriſten,
zum richtigen Verſtehen der Reformations-Ge-
ſchichte. 2te Auflage. 3. Geh. 12 gr.
-
Joſ, F.A. (K. P. Landrath), Ueber die Frage: Ob die
Souveränität des Rheinbundes eine unbedingte Will-
kür der Beſteuerung rechtfertigen und begründen
könnte? gr. 8. Geh- 8 gr.
Widerlegung, freymüthige, der in den Heidelberg-
ſchen Jahrbüchern im November u. December 13,7
erſchienenen Beurtheilung der »Würtembergiſchen
Stände-Verhandlungen." 8. Geh. 9 gr
Becker (genannt der ſchwarze) Meine Erſcheinung in
der Nacht vom t 8 – 19ten October 1817, oder:
Das Feſt aller Deutſchen im Elyſium. 8. Geh.
3 gr« -
Bey Palm u. Enke in Erlangen iſt erſchienen
und durclr alle Buchhandlung zu erhalten: -
«
Die Rechtstheorie von den Ausſpielgeſchäft, dargeſtellt
von Joh. Chriſt. Lange. gr. 8. 20 gr.
-" ---
- . . . . .
- Am kündigung
einer römiſchen Geſchichte.
Neun Jahre ſind verfloſſen, ſeitdem ich die philo-
ſophiſchen Unterſuchungen über die Römer zuerſt begann.
Meine Abſicht bey dieſem mühvollen Unternehmen war,
zur Ausbildung eines, in unſeren Zeiten nur allzu ſehr
vernachläſſigten, Zweiges menſchlicher Finſicht und
Erkenntniſs, ich meyne die organiſche Geſetzgebung,
beyzutragen, indem ich die Macht organiſcher Geſetze
an der gröſsten aller Thatſachen - der Römerwelt,
nachwies. Mehrere Jahre hindurch erlaubte der Zu-
ſtand des deutſchen Buchhandels nicht, jene Unter-
ſuchungen in einem beſonderen Werke bekannt zu
machen. Als ich mich daher entſchloſs ſie, nach
und nach, in meiner Zeitſchrift mitzutheilen, bildete
ſich bald die Meinung, daſs ich über die Römerwelt
ein Licht verbreite, welches nicht bloſs den Lehrern
der Geſchichte, ſondern auch dem Staatsmännern die-
ſer und der künftigen Zeiten zu Statten kommen wer-
de. Zugleich äuſserte man in der Nähe und aus der
Ferne.djnwunſch, daſs ich dieſe Unterſuchungen be-
fjers abdrucken laſſen möchte. Seit Jahr und Tag
iſt mir dieſer Wunſch ſo oft und von ſo achtbaren Per-
ſonen wiederholt worden, daſs ich mich dem Vor-
wurf der Unempfindlichkeit ausſetzen würde, wenn
ich auf die Erfüllung deſſelben nicht Bedacht nähme.
Was darin ehrenvoll iſt, wird von mir gewiſs auf das
Lebhafteſte empfunden. Indeſs iſt die beſondere Her-
ausgabe der philoſophiſchen Unterſuchungen über die
Römer ein Unternehmen, über deſſen Frfolg man ſich
nicht täuſchen darf, wenn man nicht bereuen will.
Ich ſehe mich alſo génöthigt, diejenigen von meinen
Leſern, welche die Unterſuchungen über die Römer
als ein beſonderes Werk zu beſitzen wünſchen, um
die Gefälligkeit zu bitten, daſs ſie ihre Beſtellungen
bis zum 1. Jan. des künftigen Jahres machen. Ent-
f richt die Zahl der Käufer meinen Erwartungen, ſo
j das Werk zur künftigen Oſtermeſſe in zwey Thelen
erſcheinen, welche zuſammen 5o Bogen Ä
- * * * WSK-
----- 21 / 466 -----
21
Num. 215. SEPTEMBER 1818. 22
werden. Ich brauche, glaub' ich, nicht hinzuzufügen,
D-
daſs ich alles thun werde, was dazu beytragen kann,
ihm Vollendung zu geben. Die Beſtimmung des Uebri-
gen überlaſſe ich dem Herrn Verleger.
- Berlin, den 1. Auguſt 1818- Fr. Buchholz.
Meinerſeits habe ich nur beyzuſetzen, daſs das
hiermit angekündigte Werk, wenn ſich bis zum 1. Ja-
nuar 1819 eine hinreichende Anzahl Subſcribenten -
(Pränumeranten verlange ich nicht) - meldet, zur
Öſtermeſſe 1819 in meinem Verlag erſcheinen wird. -
Druck und Papier ſollen dem Journal für Deutſchland
Ä und der Preis möglichſt billig ſeyn. – Be-
tellungen kann man in jeder guten Buchhandlung
machen.
Th. Chr. Fr. Enslin.
- Für alle Leihbibliotheken.
Kleine Romane, Erzählungen und Aufſätze; aus den
Zeitblüthen geſammelt von Fr. Gleich. 8 Bände. 8.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29. Preis 6 Rthlr.
Eine bedeutende Anzahl von auserleſenen Schrift-
ſtellern, von denen dieſe Romane, Erzählungen u.
ſ. w. bearbeitet ſind, bürgen für die Güte derſelben.
Sie ſind in allen Buchhandlungen und Leihbibliothe-
ken, welche auf guten Geſchmack. Anſpruch machen,
zu haben.
- Theologiſche Neuigkeit,
welche ſo eben bey Goedſche in Meiſsen erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben iſt:
Baltzer, Prof., de controverſo doctrinae ſanctioris
ſtatu recte judicando. Oratio quam variis Obſer-
vation- illuſtr. Theolog. exam. modeſte ſubmitt.
8 maj. 8 gr.
Indem der Verfaſſer die Phantaſie als Vermittle-
rin der dogmatiſchen Streitigkeiten darſtellt, die mehr
oder weniger von ihr ſelbſt veranlaſst wurden, zeigt
er für die richtige Beurtheilung einen Standpunkt,
auf welchem ſich mit der freyeſten Anſicht aller Dog-
men, die demüthigſte Hingebung an den Glauben der
Kirche verbinden läſst.
Soeben iſt bey uns folgende wichtige Schrift er.
Ä. und durch alle Buchhandlungen zu er-
ate I : *
»Sendſchreiben an die Synoden der preuſs. Monar.
ehie über die kirchlichen Angelegenheiten des
Tages, von 3. C. Creiling, Superint. und Ober-
Pred. zu Aſchersleben." gr. 3. Broſch. sgr.
HR-
++
4
Verzeichniſs einer auserleſenen Sammlung botani-
ſcher Werke, auch ſolcher, welche den Garten-
bau» die Obſtbaumzucht und Forſtwiſſenſchaft
betreffen, im Beſitze des Dr. H. Vogler zu Hal-
berſtadt, mit Bemerkung der Laden- und Auct.
Preiſe. gr. 3. Br. 8 gr-
Verzeichniſs von zum Theil ſeltenen Büchern aus
allen Theilen der Wiſſenſchaften und Künſte,
wie auch von Kunſtſachen, mit beygefügten Prei-
ſen. Nr. I. gr. 3. Br. unentgeldlich.
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
-
In allen guten Buchhandlungen Deutſchlands ſind
folgende nützliche neue Bücher zu haben, als:
Abel's, D. F., Prälat, philoſoph. Unterſuchungen
über die letzten Gründe des Glaubens an Gott,
zur endlichen Beruhigung für Denker und Zweif-
ler. 8. 2 Fl. 15 Kr.
Brunner’s, P. 3., neues Gebetbuch für aufgeklärte
katholiſche Chriſten. Eilfe rechtmäſsige verb.
Orig. Ausgabe. 8. 1 Fl. 12 Kr. -
Dietzſch, C. F., homiletiſches Handbuch, oder Ma-
terialien über alle Theile der Amtsführung eines
Predigers. 1ſter Band, und 2ten Bds ſteHäfe.
8. 2 Fl. 24 Kr. -
Entdeckung, neueſte, wie neben dem Gebrauch
einiger weniger Medicamente und einem ange-
meſſenen Verhalten durch das bloſse ſüſse Brun-
menwaſſer die Folgen der Selbſtbefleckung, die
unwillkürlichen nächtlichen Samenergieſsungen
und der weiſse Fluſs auf das gründlichſte und zu-
verläſſigſte geheilt, und die geſchwächten Kräfte
der Mannheit zu dem höchſten Grad der Voll-
kommenheit gebracht werden können. Durch
Erfahrungen und untrügliche Proben verbürgt-
Zur Belehrung für Aeltern und Erzieher. 8. 2F).
15 Kr.
Die Rheiniſche Fruchteſſigſederey machl theoreti-
ſchen und prakt. Grundſatzen auf das deutlichſte
beſchrieben, nach welcher jeder Hausvater und
jede Hausmutter den Eſſig im Groſsen wie im Klei-
nen ſelbſt zu verfertigen im Stande ſind. 8. 2 Fl.
45 Kr.
üller's, Dr. G. F., Prälaten in Heilbronn, kirch-
liche Feyer des 3ten Jubelfeſtes der Reformation
in Heilbronn 1817, nebſt hiſtor. Nachricht von
- dem Anfang und den erſten Fortſchritten der
Kirchenverbeſſerung in dieſer Stadt und Gegend
von Schwaben. 8. 36 Kr. -
Oeſterlin, M., Jeſus auf der Grenze ſeines Vater-
- landes. Eine Erzählung für chriſtliche Bürger
. . . und Landkeute, beſonders für Ä
luſtige, zur Verminderung menſchlichen Elends-
8. 12 Kr.
3ais, A., Wie können die ſchlecht beſoldeten Schul-
lehrer beſſer beſoldet werden? Oder treues Ge-
mälde der Schullehrer und ihrer Schulen in
Deutſchland. 8. 18 Kr.
Am-
- -
----- 22 / 466 -----
23 A. L. z. Num. 215. SEPTEMBER 181g.
24
Ammon's, C. W., vollſtändiges Handbuch der prak-
tiſchen Pferdarzneykunſt, nebſt einem Anhange;
je wichtigſten Krankheiten des Rindviehe und
der Schaafe enthaltend, nach den Grundſätzen
der Erregungstheorie. In 2 Bänden. 8- 3 F.
, 18 Kr.
Brand', H., ſorgfältiger Land- und Bauerndoctor-
2 Theile. 8. 1 Fl. 3o Kr.
Overbergs, B.,, Anweiſung zum zweckmäſsigen
Schulunterricht. 8. 2F).
Haab's, M. P. H., Lehr- und Leſebuch für die männ-
liche Jugend, beſonders auf dem Lande, zum all-
gemeinen Gebrauch in den Sonntagsſchulen. 8.
Fl. 3o Kr. -
- Ebendaſſelbe, für die weibliche Jugend bear-
beitet. 8. 1 Fl. 3o Kr.
Schmalſtig, 3., praktiſche Rechnungsaufgaben über
die vier Species in gleich und ungleich benann-
ten Zahlen, nebſt einer Anleitung und den Auf-
löſungen der Aufgaben. Zum Gebrauch für Ele-
mentarſchulen und ihre Lehrer-4-1 Fl. 48 Kr.
Sämmtliche hier angezeigte Bücher ſind zu ha-
ben“ bey Claſs in Heilbronn am Neckar und
Rothenburg ob der Tauber-
-
In unferm Verlage iſt erſchienen und verſandt:
Einige Betrachtungen über den Begriff und die Wirkſam-
kjit der Landſtände, nach den Principien des all-
emeinen und natürl. Staats rechts; vom Dr.
„ F. Schmelzing gr. 8. Geh. sgr. oder 23 Kr.
Rudolſtadt, den 12. Auguſt 1818-
Fürſtl. privil. Hof - Buch- und Kunſt-
handlung.
- * -
In der Leipziger Jubilate - Meſſe iſt bev Frie-
drich Nicolovius in Königsberg erſchienen:
Preußens Pflanzen von K. G. Hagen, in 2 Bänden
in groſs Octav, mit Kupfern. 4 Rthlr.
Der Verfaſſer hat durch die Ausarbeitung dieſes
Buches einem ſehr erheblichen Bedürfniſs, nämlich
dem Mangel einer Preuſsiſchen Flora, abzuhelfen ge-
ſucht, indem er alle bis dahin im Preuſsen entdeckten
Pflanzen nach den Linné'ſchen Syſtem geordnet hat.
Um es für den Anfänger und Liebhaber der Botanik,
für Apotheker, Oekonomen: Förſter vorzüglich brauch-
bar darzuſtellen, hat er ſich alle Mühe gegeben. Au-
ſser der ſyſtematiſchen Anordnung hat er deshalb jeder
klaffe eine tabellariſche Ueberſicht vorgeſetzt, nach
welcher durch leicht bemerkbare Kennzeichen die
Pflanzen erkannt werden können: jedem mit ſeinen
Merkmalen bezeichnetem Gewächſe iſt eine deutliche
- - -
und ausführlichere Beſchreibung beygefügt: der Nutzen
in der Oekonomie, Arzneykunde und Gewerben fo-
wohl, als der Schaden und die auf Preuſsen Bezug ha-
benden Merkwürdigkeiten angeführt: die deutſchen
vorzüglich provinziellen, und die polniſchen und Ä
thauiſchen Benennungen angezeigt, und das Ganze
mit vollſtändigen Namenverzeichniſſen beſchloſſen.
Ueberdieſs ſind zwey Titeikupfer dazu, welche die
den Preußen Botanikern Löſel und Helwing von
Linné und Willdenow geweihete Pflanzen darſtellen.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Zu ſehr gehäufte Geſchäfte und Kränklichkeit ha-
ben mich bis jetzt gehindert, die Bearbeitung des TiI-
lich'ſchen Rechenbuchs (Allgemeines Lehrbuch der
Arithmetik, oder Anleitung zur Rechenkunſt für Je-
dermann, von Dr. Ernſt Tillich. 8. Leipzig) zu lie-
fern; ich hoffe aber bald dieſelbe zu fertigen.
Leipzig, den 1. Junius 1818.
Profeſſor Lindner.
Als Verleger von obigem Rechenbuche beantworte
ich hiermit alle Anfragen wegen Erſcheinung der neuen
Auflage dieſes gemeinnützigen Schulbuches. Es muſs
mir daran liegen, gerade durch dieſen Mann, den
Hrn. Prof. Lindner, dieſes Buch in einer neuen Auflage
erſcheinen zu laſſen, einmal weil durch und mit ihm
dieſe Methode ans Licht trat, zweytens weil er ſie
praktiſch in der Bürgerſchule in Leipzig, mit dem be-
ſten Frfolge, treibt. Es kann dadurch, daſs das Publi-
cuun etwas warten muſs, nur Gutes entſtehen; dieſer
Gewinn wiegt jeden Verluſt an Zeit auf.
- - Leipzig, den 1. Junius 1818.
Heinrich Graff,
B er i c h t i g u n g.
In den Ergänzungsblättern zur Allgem. Literatur-
Zeitung, Jalius 1 81 8. Nr. 82. S654- iſt bey Gelegen-
heit der Beurtheilung der zteeyten Auflage von des
Herrn Superintendenten Spieker' chriſtlichen Religions-
vorträgen es gerügt worden, daſs dieſe neue Ausgabe
um 6 gr. theurer ſey als die erſte. Die unterzeichnete
Verlagshandlung weiſs nicht, wodurch der Irrthum
rückſichtlich des Preiſes entſtanden ſeyn mag, da be-
kanntlich die zººeyre Ausgabe dieſer mit Beyfall aufge-
nommenen Predigt-Sammlung, eben ſo wie die erſte
Auflage, nur 1 Rthlr. 12 gr. koſtet, wie ſolches auch
in den öffentlichen Blättern wiederholt angezeigt wor-
den iſt.
Züllichau, im Auguſt 1818.
Darmmann'ſche Buchhandlung.
- -----
-
----- 23 / 466 -----
25.
C /
26
– 216 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
September 18 18.
ARZNEY GE LAHR THE IT. " ,
WIEN, b. Kupfer u. Wimmer: Phil. Carol. Hart-
mann, medic. Doct. et pharmac. Prof. P. O. in
- Univerf. Vindob., Pharmacologia dynamica uſui
Academico adcommodata. Vol. 1. VI u. 461 S.
Vol. II. LVII u. 3oo S. 1816. 8.
Der würdige Vf, der ſich ſchon früher durch ſeine
Schriften in der liter. Welt vortheilhaft be-
kannt gemacht hat, ſucht bey der Menge Pharmaco-
logiſcher Schriften, die Herausgabe ſeiner Pharmacor
logie in der Vorrede zu rechtfertigen... Er habe,
ſagt er, eines lateiniſchen Werks über die Pharma-
cólogie, das mit den Grundſätzen ſeiner Pathologie
übereinſtimmte, bedurft. Auch könne man fragen,
ob die Lehre von Arzneymitteln ſchon in jeder Hin-
ficht vollendet ſey 2, ob nicht in Anſehung der Feſt-
ſetzung der Grundſätze derſelben, in Rückſicht der
Erklärung der Wirkungsart der Medicamente, der
beſten Methode ſie zu bereiten, zu verſchreiben u.
ſ. w. noch viel zu leiſten ſey? Er habe ſich Mühe ge-
geben, dieſem Ziele nahe zu kommen, und feſtere,
aus der Naturwiſſenſchaft und Wiſſenſchaft des Le-
bensgeſchöpfte Grundſätze der Pharmacologie zum
Grunde zu legen. – Er führt die Schriftſteller na-
mentlich an, welche er bey ſeiner Arbeit benutzt
hat, und verſichert, auch ſeine ſiebzehnjährigen me-
diciniſchen Erfahrungen am Krankenbette dabey zu
Rathe gezogen zu haben. – Was die ſpecielle Phar-
Ä betrifft, ſo habe er in Hinſicht auf die
yſtematiſche Darſtellung der Arzneymittel die the-
rapeutiſche Ordnung, als die vorzüglichſte und den
Zöglingen der Arzneykunſt nützlichſte, andern vor-
gezogen. Er wiſſe zwar wohl, daſs dieſes Syſtem von
der höchſten Stufe der Vollkommenheit noch ſehr
weit entfernt ſey, und werde daher jedermann Dank
wiſſen, der ihn belehren werde, wie das, was er in
ſeinem Werke vorgetragen hat, verbeſſert und ver-
Yollkommnet werden könnte. Nur ſey nach den
Principien der Therapie keine abſolut ſyſtematiſche
Anordnung der Arzneymittel möglich, da dieſelben
in verſchiedenem Verhältniſs zum kranken Organis-
musſtehen, und demnach bald in dieſe, bald in jene
Kaſſe und Ordnung geſetzt werden können. Der
Vf, fängt ſein Werk mit der Feſtſetzung des Begriffs
Yºn Pharmacologie an. Sie iſt ihm derjenige Theil
Ler Medicin, welcher die Verhältniſſe der äuſsern
Ä zum kranken Organismus, unter welchen ihre
"ducte zu Heilmitteln werden, unterſucht. Man
"" ºch Jamatologie, und insgemein Materie
4. L. Zi88. Dritter Hand.
V
medica; ſie begreife die ganze Natur in ihrer Bezie-
hung zum kranken Organismus. – Er theilt die
Pharmacologie in allgemeine und ſpecielle ein; die
allgemeine handle von den allgemeinen Verhältniſſen
der Arzneymittel zum kranken Organismus; – die
fpecielle beſchäftige ſich mit den beſondern Arzney-
mitteln, gebe ihnen den pharmaceutiſchen und ſyſte-
matiſchen Namen, beſtimme die Art ihrer Zuberei-
tung, mache uns mit der innern Natur eines jeden
Arzneymittels bekannt, in ſofern dieſe durch die
chemiſche Analyſe, oder auf einem andern Wege er-
kannt werden kann, beſtimme die ſpecifiſchen Ver-
hältniſſe und die Wirkungsart der Arzneymittel auf
den thieriſchen, und insbeſondere auf den menſch-
lichen Organismus u. ſ. w. Die Ueberſicht der Li-
teratur der Pharmacologie iſt ziemlich vollſtändig.
Rec. vermiſst jedoch die Schriften von Heiſter,
Ahbert, Voigtel, Schwilguer und Decandolle.
Unter der Aufſchrift Pharmacologia generalis
handelt der Vf, von der Natur der Medicamente –
Medicament iſt ihm alles das, was auf den Organis-
mus, der ſich in beſtimmtem Krankheitszuſtande be-
findet, einwirkt, und entweder den Stoff der Krank-
heit vertilgt, oder das Leben zur Ueberwindung der-
ſelben beſtimmt, und die Herſtellung der Geſundheit
befördert. Bey dieſer Gelegenheit wird die Hypo-
theſe H. Hahnemann's von der homoeopatiſchen ÄÄ.
kungsart der Medicamente kurz abgefertigt, welches
eigentlich in den folgenden Abſchnitt gehört hätte, we
nämlich der Vf. von der Wirkungsart der Arznev-
mittel insbeſondere handelt. Er ſucht vor allem die
generellen Verhältniſſe des lebenden Organismus zu
den äuſsern Dingen zu beſtimmen, benutzt dabey die
bekannten Grundſätze der ſogenannten Ä
ſophie», und geht von der Behauptung aus, der in-
dividuelle Organismus ſey ein Theil des Univerſums,
ſchöpfe aus demſelben ſein Leben; das beſondere Le-
benſey daher nichts anderes, als die beſtimmte Mo-
dification der Thätigkeit des Univerſums, welche
unter der Form des organiſchen Lebens erſcheine.
(Wir kennen unſer individuelles Leben nur ſub-
jectiv, als eine Selbſtthätigkeit, die durch die
Auſsenwelt beſtimmt wird, und übertragen den Be-
griff des Lebens auf andere Weſen auſser uns; ſchrei-
ben daher dem Univerſum das Leben uneigentlich zu.
Wie können wir nun unſer individuelles Leben aus
dem problematiſchen Leben des Univerſums, das wir
noch weniger kennen, als das unſrige, erklären?)
Da die äuſsern Dinge entweder vermittelſt ihrer
Maſſe, oder vermittelſt ihrer innern Kräfte auf den
orgsmus einwirken können, ſo ſey das verÄ
- Ill1S3
----- 24 / 466 -----
27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG" 28
niſs, welches zwiſchen den äuſsern Gegenſtänden
Statt findet, entweder mechaniſch, oder dynamiſch.
(Bey jeder Wirkung, wo eine Kraft vorausgeſetzt
und gedacht wird, findet Dynamismus Statt. In
wieferne aber die Annahme gewiſſer Kräfte zur Er-
klärung der Erſcheinungen überhaupt, zuläſſig und
nothwendig ſey, muſs die Metaphyſik unterſuchen
und beſtimmen). Dieſem zufolge Ä nun Hr.
H. daſs die Medicamente dynamiſch wirken, inſofer-
ne ſie durch ihre innern Kräfte den Proceſs des le-
benden Organismus aſſiciren. Mechaniſche Einwir-
kung der Medicamente hingegen nennt er eine ſolche,
welche durch ihre Maſſe, ihr Volumen und Figur,
und durch äuſsere Bewegung geſchiehet. Der dyna-
miſche Proceſs wird wieder in rein dynamiſchen und
chemiſchen eingetheilt; beymerſtern werde nichts
als die Thätigkeit (actio) unterſchieden; eine ſolche
Action aber, wodurch ein neues materielles Product
entſtehet, ſey chemiſch. (Ob es eine reindynami-
ſche Action auf den Organismus, ohne eine wenn
auch nicht immer, durch unſere Sinne wahrnehmba-
re materielle Veränderung, und ohne ein neues Pro-
dukt gebe, iſt eine Frage, die noch wohl ſtrengere
Unterſuchung verdient – Materie und Kraft ſind im
Organismus Wechſelpunkte; in der Abſtraction laſ-
ſen ſich zwar dieſe Begriffe trennen, daſs dieſs aber
auch wirklich im Organismus, nnd ſeinem Verhält-
nifs, zu Medicamenten, die auf ihn wirken, Statt
finde, ſtehet noch zu beweiſen). Die bloſs dynami-
ſchen Actionen erſcheinen nach unſerm Vf. entwe-
der unter der Form des elektriſchen oder magneti-
ſchen Proceſſes. (Was iſt nun aber die Electricität, -
was iſt der Magnetismus an ſich? Sind wir ſchon dar-
über im Reinen?) Der chemiſche Proceſs erſcheine
ferner entweder unter der Form der Auflöſung, oder
der Cryſtalliſation. (Iſt nicht bey der chemiſchen
Auflöſung die Elektricität, und bey der Cryſtalliſa-
tion der Magnetismus mit im Spiel?) Es gebe eine
Wirkung der Medicamente, welche durch das Vor-
herrſchen der Kraft des attractiven Princips geſchie-
het, und die im lebenden Organismus ein Streben
nach Anziehung und Contraction vorzüglich er-
weckt; dieſe Wirkungsart äuſserten die ſtärkenden
und adſtringirenden Mittel, und beſonders die Eiſen-
mittel. In andern Medicamenten herrſche das poſ-
.tive oder expanſive Princip vor; die Wirkung deſſel-
ben manifeſtire ſich im thieriſchen Organismus,
durch übermäſsige Expanſion der organiſchen Mate-
rie, erhöhete Wärme und exaltirte Senſibilität. Man
könne denjenigen Medicamenten, welche dieſe Ver-
änderungeu im Organismus hervorrufen, electriſche
Thätigkeit zuſchreiben. – Die Wirkung der Medi-
camente könne man ferner in Hinſicht auf die Le-
bensthätigkeit, in Hinſicht auf die Syſteme, aus wel-
chen der Organismus beſtehet, unel in Beziehung auf
den Raum und die Zeit betrachten. – Wenn man
die Veränderungen, welche die Medicamente in der
Lebensthätigkeit hervorrufen, berückſichtiget: ſo
habe man die Quantität und Qualität dieſer Thätig
keit zu unterſcheiden; jene hänge von der Quantität
-,
der innern Factoren, welche dieſen Procefs ſolliciti-
ren» und ihrer Differenz ab. Wenn die Mledicamen-
te die Qualität der Lebensthätigkeit afficiren ſollen:
ſo müſsten ſie entweder die Natur der Lebensfunctio-
nen - oder ihre wechſelſeitige Proportion umändern.
– Die Wirkungen der Medicamente auf den Orga-
nismus, inſoferne er aus mehreren Syſtemen und
Organen zuſammengeſetzt iſt, ſeyen entweder ge-
meinſchaftliche, oder ſpecifiſche; jene änderten iie
Ä Lebensthätigkeit um, inſoferne ſie allen
yſtemen und Organen in wohnt; dieſe afficirenir-
gend ein Syſtem, une ſeine organiſche Thätigkeit;
oder ein einzelnes Organ, und deſſen Functionen. –
In Rückſicht auf die Syſteme, gebe es ſpecifiſche Mit-
tel für das Nerven- und Gefäſsſyſtem u. f. w. – In
Rückſicht der organiſchen Thätigkeiten, habe die
organiſche Bewegung (motus organicus), und die Ve-
getation ihre ſpecifiſchen Medicamente. Man nenne
diejenigen Arzneymittel, welche die organiſche Be-
wegung beſonders verändern, ſtimulirende und be-
ſänftigende; jene hingegen, welche die Vegetation
vorzüglich umändern, alterirende Mittel. – Weiter
behauptet der Vf, es finde zwar in jedem organiſchen
Syſteme, und in jedem einzelnen Organ derſelbe Le-
bensproceſs Statt; aber deſſen ungeachtet habe jedes
Organ ein gemeinſchaftliches, und ihm eigenes Le-
ben; wie es auch auſser dem gemeinſchaftlichen Ty-
us der Organiſation, eine beſondere Modification
deſſelben darbiete. Daher habe jedes einzelne Or-
gan und Syſtem, auch eigene Verhältniſſe, nicht nur
zu andern Theilen deſſelben Organismus, ſondern
auch zur äuſsern Natur. – In Beziehung auf den
Raum fey die Wirkung eines Medicaments entweder
allgemein, oder local; jene erſtrecke ſich über den
ganzen Organismus, – dieſe äuſsere ſich in dem Or-
gan, mit dem es zuerſt in Berührung kümmt: Die
topiſche Wirkung bleibe ſelten bloſs topiſch, ſondern
theile ſich den andern Organen mit; und nicht ſel-
ten gehe ſie in allgemeine über. – Die Leiter, „wel-
che die topiſche Wirkung weiter fortpflanzen, ſeyen
die Nerven, die Membranen, und die Gefäſse. - In
Hinſicht auf die Zeit fey-die Wirkung der Medica
mente entweder primär oder ſecundär. – Hierauf
handelt der Vf. von der Methode, die Wirkung der
Arzneymittel auszuforſehen; dieſe könne man ºnt-
weder ſcientifiſch, oder empiriſch entdecken. Zur
ſcientifiſchen Erkenntniſs der Wirkung eines Arz-
neymittels werde erfodert, ) die Kenntniſs ſeiner
Natur, 2) die Kenntnifs der Natur des Kranken in“
dividuellen Organismus, dem das Arzneymittel bey-
gebracht werden ſoll; 3) die Kenntniſs des Verh
miffes, welches zwiſchen dem Medicament und dem
lebenden Organismus. Statt findet. – Zur empir-
ſchen Kenntniſs der Wirkung eines Medicaments
werde bloſs die Kenntniſs des äuſsern Habitus deſſel-
ben, und die Kenntniſs der Frſcheinungen, welche
auf deſſen Anwendung im lebenden Organismus ent-
ſtehen, erfodert. – Diefs wird in vorliegendem
jujfändlich erörtert. – Nach dieſem handelt
der Vf, von der Form der Medicamente, wobey Ä
. . . “ :
-
----- 25 / 466 -----
29
3Q
Num. 216. SEPTEMBER 1 81 8.
ihre verſchiedenen Zubereitungen und die pharma-
centiſchen Benennungen derſelben angeführt werden.
– Dann ſpricht er von der Gabe der Arzneymittel,
mach Ä des Alters, des Temperaments
der Kranken u.ſw., nebenbey auch von den in verſchie-
denen Ländern üblichen Maaſsen und Gewichten.
– Der folgende Abſchnitt hat zum Gegenſtande die
Eintheilung der Medicamente. Dieſe ſetze ein Prin-
cip, auf daſs ſie ſich ſtütze, voraus. Alle bisherigen
Eintheilungen, welche man bey den Pharmacologen
findet, könnten auf zwey Principien zurückgeführt
werden; je nachdem ſie nämlich entweder von dem
Verhältniſſe der Arzneymittel unter einander ſelbſt,
oder von ihrem Verhältniſs zum lebenden Organis-
mus hergeleitet werden. – Diejenigen, welche die
Medicamente unter einander verglichen haben, um
auf dieſem Wege ein Princip ihrer Eintheilung zu
finden, hätten entweder ihre Ä oder chemi-
ſchen Eigenſchaften berückſichtigt. Indeſſen ſey die
Eintheilung der Arzneymittel, welche ſich auf ihr
Verhältniſs zum kranken Organismus gründet, jener
die auf ihren ſinnlichen und chemiſchen Eigenſchaf-
ten beruhet, weit vorzuziehen. – Obgleich dieſes
Princip der Eintheilung an ſich ſelbſt wahr und vor-
theilhäft fey: ſo könne es jedoch nicht eher mit
Glück angewendet werden, bis man ſich nicht eine
richtige Kenntniſs des Lebens, ſowohl im kranken
als im geſunden Zuſtande, und deſſen Verhältniſſe
zur äuſsern Natur verſchafft hat. Man habe bis jetzt
verſchiedene Anſichten vom lebenden Organismus,
und ſeinem Verhältniſſe zur äuſsern Natur aufgeſtellt,
und darnach verſchiedene Eintheilungen der Medica-
mente verſucht. – Diejenigen Pharmacologen, wel-
che dieſes Verhältniſs Ä empiriſch geſchätzt, und
einzig auf die letzten Wirkungen der Medicamente,
inſoferne ſie ſich in der Beobachtung darbieten,
Rückſicht genommen haben, hätten zwev Methoden
dieſelbe einzutheilen, vorgeſchlagen. Einige hätten
bloſs auf die Form der Krankheiten, bey der ſie eine
heilſame Wirkung der Medicamente beobachteten,
Rückſicht genommen und wieſen jeder Krj
form, ein ſpecifiſches Mittel an; daher hätten ſie
ſo viel Arten von Arzneymitteln aufgeſtellt, als ſie
Formen von KÄ annahmen. Auf die-
ſer Anſicht beruhe die Eintheilung der Medicamente
in antifebriliſche, antiepileptiſche, antimaniaca, an-
tiarthritica u. f. w. Da aber unter derſelben Krank-
heitsform bisweilen Krankheiten verſchiedener, und
Oft Ä Art verborgen ſeyn können:
ſo ſey dieſe Eintheilung unrichtig und könne in der
Praxis zu groſsen Fehlern und Miſsgriffen verleiten;
indem, daſſelbe Medicament, ſtets gegen dieſelbé
Krankheitsform angewendet, oft den Kranken zum
Untergang bringen werde. (Hier hätte der Begriff
von der Form einer Krankheit, genauer erörtert wer-
den ſollen). - Eine andere Eintheilung, welche eben-
falls auf dieſer Methode und Anſicht beruhe, ſey die,
welche die Ä nach den wahrnehmbaren
Veränderungen, die ſie in der organiſchen Materie
"d in den Functionen des Organismus veranlaſſen,
welche die
ordnet. Die Haupteinthcilung der Arzneymittel,
nach welcher die Aerzte von jeher geſtrebt hätten,
ſey die ſcientifiſche, die nämlich aus der Kenntniſs
der innern Verhältniſſe der Arzneymittel zum Orga-
nismus, und ſeiner Lebensaction flieſse. Da ſie aber
auf der Theorie der Medicin beruhet; ſo nehme ſie,
wie jene, verſchiedene Formen an. In den neuern
Theorieen der Medicin habe man hauptſächlich das
Lebensprincip zu Grunde gelegt, und darnach die
Eintheilung der Medicamente verſucht. – Aber auch
die Lehre vom Lebensprincip biete verſchiedene
Formen dar. Die dynamiſche Theorie der Arzney-
wiſſenſchaft (ſtreng genommen iſt jede Theorie über
Natur, wobey man Kräfte annimmt, und die Er-
ſcheinungen daraus ableitet, dynamiſch,) ſtelle ent-
weder – Lebenskraft eigener Art (ſui generis), oder
die Senſibilität, Irritabilität und den Bildungstrieb;
oder die bloſse Incitabilität als Lebensprincip auf.
Nach dieſer Lehre haben die Medicamente keine an-
dere Action, als daſs ſie die Lebenskraft, oder die
genannten Vermögen entweder vermehren oder ver-
mindern, und dann beruhe die Eintheilung der Me-
dicamente auf einem bloſs quantitativen Princip. –
Unſer Vf, behauptet, daſs allen Eintheilungen, die
auf dem Lebensprincip als einer Qualitas occulta be-
ruhen, das wahre theoretiſche Princip fehle; auch
erklärt er ſich gegen diejenigen Aerzte, welche
dem Grundſatze der Naturphiloſophie folgen, und
im Vertrauen auf die Speculation, die Erfahrung ver-
ſchmähen, und ſich in einem Labyrinth von Hypo-
theſen verlieren. – Auch er ſey der Meinung, daſs
die Diſpoſition und Eintheilung der Medicamente,
nur aus der Kenntniſs des Zuſammenhangs des leben-
den Organismus hergeleitet werden müſſe; aber ſeine
Theorie des Lebens, der Heilung, und der Wir-
kung der Medicamente, gründe ſich auf Erfahrun
und Speculation zugleich, und er baue darauf auc
ſeine Eintheilung der Arzneymittel, und die Erklä-
rungsart ihrer Wirkung. – Nach dieſer Anſicht
theilt er den ganzen Apparat der Arzneymittel, in
zwey Abſchnitte; in den erſtern ſetzt er die dynami-
ſehen, in den zweyten die mechaniſchen. – Da ſich
ſeine Pharmacologie bloſs mit der Darſtellung der
dynamiſchen Medicamente beſchäftigt, ſo werden die-
ſe abermals in zwey Klaſſen abgetheilt: in die er-
fe gehören nach ihm die allgemein dynamiſchen, in
die zweyte die ſpecifiſch dynamiſchen Mittel. Die
allgemeinen dynamiſchen Arzneymittel werden aber-
mals in zwey Ordnungen getheilt; inſoferne ſie
nämlich entweder die Vegetation, oder die Incitabili-
tät vorzüglich afficiren. Jede Ordnung begreift wei-
ter unter ſich zwey Gattungen (genera), inſoferne
ſich nämlich die Arzneymittel entweder auf die .
Quantität oder Qualität der beyderley organiſchen
Thätigkeit beziehen. – Die Médicamente, welche
ſich auf die Vegetation beziehen, laſſen ſich ebenfalls
in Wey Gattungen abtheilen; nämlich in diejenigen,
Quantität der Vegetation, und in jene,
die ihre Qualität umändern. Die erſte Gattung be-
greift unter ſich zwey Arten (Species). Zu de er-
- TEIL
----- 26 / 466 -----
A. L. Z. Num. 216. SEPTEMBER 1 81 8.
y
32
31
ſten gehören jene Mittel, welche die Vegeta-
tion vermehren, und unter dem Namen der nutrien-
tia (Nahrungsmittel) bekannt ſind. – Die zweyte
Art derſelben Gattung begreift unter ſich diejenigen
Mittel, welche die Vegetation vermindern; wozu die
ausleerenden Mittel, und vorzüglich die Blutentlee-
rungen, Brech- und Abführungsmittel gehören, und
denen auch die Wurm- Urin- und ſchweiſstreibende
Mittel vom Vf, beygezählt werden.
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATSWISSENSCHAFTEN.
LEIPzrg, b. Brockhaus: Grundzüge der philoſophi-
ſchen Politik. Ein Handbuch bey Vorträgen, von
G. Freyherrn v. Seckendorff, Dr. ü. Prof. zu Braun-
ſchweig. 1817. Vorrede und Inhaltsanzeige VIu.
183 S. 8. (2o gr.)
Wenn ein reiner, ſchöner Sinn, und eine edle
Sprache hinreichten, um einem Lehrbuch über Poli-
Ä den Preis zu erwerben, ſo würde ihn dieſe Schrift
erhalten. Sie gründet die Staatslehre auf Sittlich-
keit, und das iſt allerdings ſehr richtig, inſofern alle
menſchliche Verfaſſung auf Freyheit und das Geſetz
der Freyheit auf dem ſittlich Nothwendigen beruhet;
es iſt aber unrichtig, inſofern die Verfaſſung ihren
Gegenſtand aus der Natur entlehnt, und ſich auf die
Geſetze der äuſsern Nothwendigkeit, worunter er
ſteht, beziehet. Die Staatslehre kommt dadurch oft
in den Gegenſatz mit dem Sittengeſetz, ohne jedoch
mit ihm in Widerſpruch kommen zu dürfen. Nimmt
ſie bloſs auf das Sittengeſetz Rückſicht, ſo fehlt ihr
die Anwendbarkeit, und ſie verwandelt ſich in Sit-
tenſprüche oder in Betrachtungen vom Reiche der
Wahrheit und Tugend; wie in der vorliegenden
Schrift häufig geſchieht. In ihr fällt ſogar der Be-
iff des Staats und der Kirche zuſammen: eine „ver-
nünftig ſittliche Geſellſchaft zur Einkraft verbunden
durch ein lebendiges, poſitives Recht, für alle ihre
Glieder, und unter der Bedingung des Ausſchluſſes
aller andern auf ebenfalls poſitive Rechte gegründe-
ten Geſellſchaften; " denn „die Kirche will die höch-
ſte Sittlichkeit," und der Begriff des poſitiven
Rechts iſt nirgends beſtimmt ausgeſprochen. Die
raſche Gedankenfolge in abgebrochenen Sätzen iſt
kaum von geübten und beleſenen Denkern feſtzuhal-
ten, und Jünglingen, ſo gebildet und ſo aufmerkſam
wie ſie bey den mündlichen Vorträgen ſeyn mögen
wird vieles dunkel und räthſelhaft bleiben. j
ches iſt ſogar mit den Be riffsbeſtimmungen anderer
Wiſſenſchaften im Ä Z. B. der Begriff
moraliſche Perſon ſchlieſst den Begriff Staat in ſich
ein." Auch läſst ſich die Bemerküng machen, daſs
etwas als zartes Gefühl glücklich und als Gedanke
unglücklich ſeyn kann. „Weil die Vernunft ine-
nem jeden ſich verſchieden darſtellt, ſo thue keiner
dem andern, was in der Vernunft dieſes ſich alsun-
ſittlich darſtellt, ſondern jeder thue, was in beider
Vernunft als ſittlich ruht. Die erſte negative Hj.
dieſes Satzes wird beſtätigt durch das Schaamgef
des Unſittlichen vor andern." Wenn ſich die Ver-
nunft in Jedem verſchieden darſtellt, wie ſoll Jeder
ſeine Handlungen nach dem Vernunftmaaſs des Ander
beſtimmen, und darnach verantwortlich ſeyn? Was
über Schulen geſagt wird, iſt ſehr beachtungswerth
und die *Ä über die Bühne ſoll ausgehöbej
werden. „Das Schöne und nur dieſes iſt der Zweck
der Bühne, aber dieſes Schöne erſcheint als ein wir
liches Leben der Menſchheit und darum iſt ſeine
Form für ſo viele faſslich und auf ſo viele wirkſam.
Der Schauſpieler dient dem Staat wahrhaft, auch
wie jeder Künſtler und Gelehrter und was iſt alſo
der Grund ſeiner Standeshintanſetzung, wenn er
nicht unſittlicher iſt, als viele in andern Ständen?.
– Mangel an öffentlicher Anerkennung, oder An-
erkennung des Standes vom Staate ? Ehrenbezeigung
durch Qrdensertheilung hat bereits auch bey dieſem
Stande Platz gefunden. Noch fehlt aber etwas: Er-
theilung des Ranges. – Ein Schröder, Eckhof, Iffland
waren gewiſs nicht minder fähig Staatstitel zu füh-
ren, als mancher Advocat und Gelehrter. – Wahr-
haftes Studium mit Talent zu verbinden, ſollte vom
Staat belohnt werden und die Folge würde eine ge-
doppelte ſeyn. Die Künſtler würden ſich würdiger
benehmen, die unechten Gemüther aus ihrem Kreiſe
verdrängen, weniger wandern. – Es würden viele
ſich weniger ſcheuen, der theatraliſchen Kunſt anzu-
ehören. Das Grundübel alles Theaterweſens als
taatsſache kann nur liegen: darin, daſs zu viele
Theater gewinnſüchtige Privatunternehmungen ſind;
daſs die umherziehende Truppe nicht unter ſtrengé
Cenſur geſtellt wird, und daſs es an Theaterſchulen
mangelt."
---
L IT ER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 22. May ſtarb Ludwig Friedrich Cellarius, Dr.
der Philoſophie, Baccalaureus der Theologie, Conſiſto-
rialrath und Oberpfarrer zu Rudolſtadt (früher Privat-
docent zu Jena) in einem Alter von 73 Jahren.
N A C H R I C H T EN.
Am 31. May ſtarb Valentin Joh. Edler von Hilden-
brand, Doctor der Medicin, kaiſerl. königl. Regie-
rungsrath, Director des allgemeinen Krankenhauſes,
des Findelhauſes und der Bezirksamſtalten, wie auch
Prof. der praktiſchen Heilkunde auf der Univerſität zu
Wien; alt 55 Jahre.
-
A
-
ſ
d
d
----- 27 / 466 -----
33 -
34
- 2I7 –-
AL1, G EM EIN E LITERATUR - ZEITUNG
September 1818.
- ARZNEY GE LAHR TH EIT.
WIEN, b. Kupfer u. Wimmer: Phil. Carol. Hart-
mann – – Pharmacologia dynamica etc.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſfon-)
De zweyte Gattung begreift unter ſich Mittel,
welche die plaſtiſche Beſchaffenheit der orga-
niſchen Materie, und die zu ſtarke Cohaeſion derlel-
ben vermindern, auflöſende; und jene die das Gegen-
theil bewirken, coagulirende, oder ſtärkende Mittel.
Medicamente, welche vorzüglich der Incitation ent-
ſprechen, könnten eben denſelben Typus befolgen.
a aber bey der Erregbarkeit, die quantitativen
und qualitativen Veränderungen ſo genau mit einan-
der verbunden ſind, daſs ſie kaum vermittelſt des
Verſtandes getrennt werden könnten: ſo könne man
die Arzneymittel, in dieſer Hinſicht ſo eintheilen,
daſs zur erſten Gattung ſtimulirende, und zur zwey-
ten, die beſänftigenden Mittel gerechnet werden.
Die ſtimulirenden Mittel werden in Hinſicht der
Qualität, in expanſiv- und contractiv-ſtimulirende
abgetheilt. – In die zweyte Klaſſe der dynamiſchen
Medicamente konntmen die ſpecifiſchen Mittel zu ſte-
hen, und folgen in ihrer Eintheilung den Syſtemen
des Organismus, und der Reihe der Organe; daher
haben nach dieſer Anſicht das Nervenſyſtem, das
Zellgewebe- und das Membranſyſtem, das Syſtem
der Blut- und Lymphgefäſse, - die Organe der
Digeſtion, der Aſſimilation, der Reſpiration, der
Harnab- und Ausſonderung, der Genitalien, der
Haut, ihre ſpecifiſchen Mittel. – Am Schluſſe fügt
der Vf, eine Eintheilungstafel der dynamiſchen Me-
dicamente bey, und geht dann zur Abhandlung der ſpe-
ciellen Pharmacologie über. Zu der erſten Ä er
dynamiſchen Mittel, und zwar zu der erſten Ord-
Ä rechnet er, wie ſchon oben erwähnt wurde,
die Nahrungsmittel. (Allein ſtreng genommen ſind
die Nahrungsmittel keine Pharmaca, und ſollten alſo
auch nicht in der Pharmacologie angeführt, und
darin ſo weitläuftig, wie es der Vf. gethan hat, ab-
ehandelt werden; – ſie gehören vielmehr in die
Diätetik. – Ferner müſſen die Schüler der Arzney-
wiſſenſchaft ohnehin die allgemeine und ſpecielle Nä-
turgeſchichte ſtudiren, und ſich mit den Naturprodu-
cten, welche die Nahrungsmittel liefern, bekannt ma-
chen, ehe ſie ſich mit der Pharmacologie insbeſondere
beſchäftigen. Nach einer ſehr weitläüftigen Beſchrei-
bung der Thiere und Pflanzen, welche die Nahrungs-
mittelliefern, läſst der Vf, ſeinem Plan gemäſs, die
- 4. L Z. 1818. Dritter Band.
ausleerenden Mittel, und insbeſondere die Blutent-
leerungen folgen; beſtimmt die Umſtände unter de-
nen ſie anzuwenden ſind, und fügt einige bey der
Blutentleerung zu berückſichtigende Regeln bey;
kömmt hierauf auf die Brechmittel zu ſprechen; ge-
het dann zu den Abführungsmitteln über; behauptet,
ihre Wirkung beruhe auf ihrem Verhältniſſe zu der
tunica villoſa der Gedärme, welche ſie auf eine ſpe-
cifiſche Art reizen, und dadurch einen häufigen
Zufluſs der Säfte zu den Kapillargefäſsen veranlaſſen;
ſo daſs die Secretion, die Abſorption überwiege; –
der Reiztheile ſich vermittelſt Ä Nerven, der Mus-
kelhaut der Gedärme mit – beſchleinige ihre pe-
riſtaltiſche Bewegung, und ſo werde dann dás in ih-
nen enthaltene ſchneller ausgeleert. Auch die ſecun-
dären Wirkungen der Purgiermittel ſind beſchrieben,
und die Krankheitsformen, in denen ſie indicirt
ſind, angegeben. Der Vf, behält die gewöhnliche
Eintheilung derſelben bey; und handelt bey diefer
Gelegenheit auch von den wurmtreibenden Mitteln.
Er ſucht ihre Wirkung zu erklären, und führt die
bekannten Wurmmittel aus dem Pflanzen- und Mi.
neralreich ein, wozu er die mineraliſchen Säuren
und eiſenhaltigen Waſſer zählt. Hierauf folgen die
diuretiſchen Mittel, welche die Secretion und Excre-
tion des Urins befördern. Es werden die Umſtände
angegeben, unter denen ſie indicirt, oder nicht indi-
cirt ſind; und zugleich die Behauptung aufgeſtellt,
daſs es keine abſolut diuretiſche Mittel gebe. (Dieſe
werden gegen die andern Arzneymittel verhältniſs-
mäſsig zu kurz abgefertigt). – Ä Mittel
werden, in diapnoica und ſudorifera abgetheilt. –
Obgleich es keine abſolut ſchweiſstreibenden Mittel
gebe: ſo rechne man doch vorzüglich diejenigen Mit-
tel dazu, welche die Wärme- und Expanſion des
Blutes vermehren, und eine Congeſtion in den Haar-
gefäſsen der Haut hervorbringen. – Es werden die
bekannten Mittel der Reihe nach angeführt. – Zu
den Arzmeymitteln, welche die Beſchaffenheit der
Vegetation des Organismus umändern, rechnet der
Vf, die ſogenannten auflöſenden Mittel, welche näm-
lich nach ſeiner Anſicht, die zu ſtarke Cohaeſion der
organiſchen Materie vermindern, und das Flüſſigwer-
den der letztern befördern. (Hierbey behandelt der
Vf. abermals den lebenden Organismus, wie es dem
Rec. ſcheint, ganz nach chemiſchen Anſichten, in-
dem er behauptet, in der organiſchen Materie finde
deſto gröſsere Tendenz zur Cohaefion Statt, jemehr
darin das phlogiſtiſche Princip unter der Form des
K9hlenſtoffs, des Hydrogens und des Azots ausge-
fc en werde; hingegen nehme dieſe Tendenz ab,
je-
----- 28 / 466 -----
-35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
jemehr das Oxygen darin vorwalte, und die plaſti-
ſche Materie ſtrebe dann nach dem flüſſigen Zuſtand.
Daher ſey die vorherrſchende Oxydation das wahre
Princip der Auflöſung im lebenden thieriſchen Or-
anismus. Bey jeder Coagulation der plaſtiſchen
lüſſigkeiten, frenne ſich das Serum von der feſten
Materie; und wenn man die zwey Beſtandtheile che-
miſch unterſucht: ſo werde man in dem flüſſigern
das Oxygen und in dem feſtern, die phlogiſtiſche
Subſtanz finden. Die Oxydation, durch welche im
lebenden Organismus die zum Starren ſich neigende
Materie in flüſſige verwandelt wird, ſey die Wirkung
des Lebensproceſſes. – (In der in den Medicin. Jahr-
büchern des kaiſ. königl. öſterreich. Staats im III.
Bde. 3s St. enthaltenen Abhandlung des Vfs. wird
der Lebensproceſs, als ein galvaniſcher Proceſs dar-
geſtellt). Zu den auflöſenden Mitteln werden dem-
nach alle jene Arzneymittel gerechnet, welche nach
der Vorausſetzung des Vfs. die Oxydation der orga-
miſchen Materie vermehren, und ſie in Uebermaaſs
bewerkſtelligen. Er nimmt davon zwey Ordnungen
an; in die erſte gehören jene Arzneymittel, welche
indirect die Oxydation der organiſchen Materie, und
ihre Flüſſigwerdung durch die Steigerung des Le-
bensproceſſes befördern; in die zweyte jene, welche
einen chemiſchen Proceſs mit der organiſchen Mate-
rie eingehen, und durch die Oxydirung, – die Co-
haeſion derſelben vermindern, und ſie direct auflöſen.
– Weiter theilt er die auflöſenden Mittel, in Rück-
ficht auf ihre Wirkſamkeit, in milde, und cauſtiſch
auflöſende; letztere wirkten nebſt der Auflöſung der
Cohaeſion, zerſtörend auf die organiſche Textur.
Zu den mildern Auflöſungsmitteln zählt der Vf. die
mildern, mit Waſſer verdünnten Säuren, Alcalien,
Neutralſalze, Antimonial- und Queckſilberkalke,
vegetabiliſche, mit ſaliniſchen Subſtanzen verbundene
Producte. – (Bey der Sauerkleeſalzſäure, die er
nach der Weinſteinſäure anführt, und ihre Gabe,
gleich der Gabe der letztern ſetzt, hätte bemerkt
werden ſollen, daſs einige ihre Wirkung in gröſse-
rer Gabe, für giftartig erklären.) – Manche ſalini-
ſche- ſaliniſchmuriatiſche - ſchwefelhaltige Waſſer
finden unter dieſer Rubrik auch ihren Platz. – (Die
in Ungern, Siebenbürgen und Gallicien ſich befinden-
den und bekannten Mineral- Waſſer ſind nicht ange-
führt, was für die Zuhörer des Vfs. von Nutzen ge-
weſen wäre.) Hierauf folgen die cauſtiſchen Auflö-
fungsmittel, als die concentrirten Säuren, der ge-
brannte Alaun, die cauſtiſchen Alcalien, der Subli-
mat, die Spieſsglanzbutter u. f. w. – Coagulirende
Mittel, welche die plaſtiſche Kraft der organiſchen
Materie und ihre Tendenz zur Cohaeſion befördern.
Die plaſtiſche Natur der organiſchen Materie, und
ihre gröſsere Tendenz zur Coagulirung hange vom
Uebergewichte desjenigen Pols ab, dem das phlogi-
ſtiſche Princip, vorzüglich unter der Form, des hö-
her geſteigerten Kohlenſtoffs, und Azots entſpricht.
Aus dem Pflanzenreiche gäben dem Lebensproceſs
röſsere Strke ſolche Pflanzen, welche den Eyweiſs-
toff und Gerbeſtoff enthalten; und aus dem Mine-
folgende Stufenreihe bey ihnen an
ralreiche das Eiſen. (Auch dieſe Erklärung der
Wirkungsart der ſtärkenden Mittel iſt im Grunde
chemiſch.) – Die Vorſichtsmaaſsregeln bey ihrer
Anwendung – und ihre Stufenfolge. – Er nimmt
I) bittere ſtär-
kende; 2) bittere aromatiſche; 3) ſtärkende ad-
ſtringirende;
5), Medicamente, welche nebſt dieſen zwey Stoffen,
Schleim (mucilago) enthalten; 6) Chinaarfige (Cin-
chonacea); 7) Vegetabilien welche einen ſpecifiſchen
färbenden Extractivſtoff enthalten; 8) Ä Kohle;
R das Eiſen und die eiſenhaltigen Mittel (ferrata).
Nun geht er die einzelnen Ordnungen durch, und
führt ſpecifiſch diejenigeu Arzneymittel an, die nach
ſeiner Anſicht unter ſie gehören. Der Cortex peru-
vianus iſt ſehr weitläuftig abgehandelt. – Bey den
meiſten Mitteln ſind die Umſtände, unter denen ſie
indicirt ſind, kurz angegeben. – Beym Eiſen be-
merkt der Vf. , daſs die Eiſenpräparate deſto mehr
wirken, je mehr ſie ſich der metalliſchen Geſtalt nä-
hern. Es ſcheint aber, daſs das Eiſen im Magen erſt
oxydirt werde, ehe es ſich wirkſam im Organismus
zeigt. – Der zweyte Theil dieſer Pharmacologie, be-
ginnt mit der zweyten Ä nämlich mit Arz-
neymitteln, welche vorzüglich die lncitation ver-
mehren. – Viele dynamiſche Krankheiten manife-
ſtirten ſich meiſtens durch eine abnorme Incitation.
Hierbey berückſichtigten die Aerzte, die abnorme
Quantität derſelben, und ſuchten ſie, wo ſie ſchwach
iſt, zu erhöhen, und die zu ſtarke Incitation zu ver-
mindern, und zu beſänftigen. Arzneyen , welche
das erſte bezwecken, nenne man ſtimulirende, und
jene, die das zweyte bewirken, beſänftigende (ſopien-
tia). – Erſtens wird von den ſtimulirenden Mitteln
gehandelt; ihre Wirkungsart ſey entweder rein dy-
namiſch, oder chemiſch. Ferner, ſagt der Vf, könn-
ten die ſtimulirenden Mittel in poſitive und negative
eingetheilt werden. (Wie willkürlich man dieſe
Ausdrücke in der Philoſophie, Phyſik und der Phy-
ſiologie gebraucht, und zur Erklärung der hetero-
genſten Erſcheinung angewendet hat, liegt am Tage-
– Man ſollte ſie daher vor ihrer Anwendung immer
auf das genaueſte beſtimmen, um Miſsverſtändniſſen
auszuweichen.) Die poſitiven ſtimulirenden Mittel
ſind dem Vf. ſolche, die, indem ſie zur Summe der
Lebensfactoren etwas hinzufügen, Bewegung her-
vorrufen; die Ä hingegen riefen die Bewe-
gung hervor, da ſie der Summe derſelben etwas ent-
ziehen. – Nähme man Rückſicht auf die Qualität
der Bewegung, welche die ſtimulirenden Mittel her-
vorbringen: # theile man ſie in flüchtige und fixe
ein; erſtere ſeyen ſolche, deren Wirkung vorzüglich
in der Expanſion wahrnehmbar iſt, und die ſich
ſchnell durch den Organismus verbreitet, aber auch
ſo ſchnell wieder verſchwindet, wenn ſie nicht durch
öftere Anwendung derſelben erneuert wird; fixe ti-
mulirende Mittel, wirkten zwar langſamer, aber die
Tendenz zur Contracºon, die ſie hervorrufen, ſey
auch bleibenler. – In Hinſicht ihres innern Einfluſ-
fes auf das LebensprinciP könne man die einenÄ
4) ſtärkende bitter - adſtringirende;
----- 29 / 466 -----
437
38
Num. 217. SEPTEMBER 1813.
-
anſive, die andere contractive nennen. Der Vf.
andelt erſt von den volatilen oder expanſiven Reiz-
mitteln. Die Erhöhung der Incitation, welche ſie
hervorbringen, breite ſich von dem zuerſt afficirten
Organe, mit der gröſsten Geſchwindigkeit, durch
den übrigen Organismus aus. – Indicirt ſeyen ſie
in allen Krankheiten, wo das poſitive Ä und
die expanſive Bewegung der Organe zu ſchwach ſind;
im Gegentheil ſeyen ſie ſchädlich, wo beide über-
mäſsig ſind. – Zü ſtimulirenden Mitteln gehören je-
ne Arzneymittel, die ſich durch phlogiſtiſches Prin-
cip, und ihre entzündbare Natur auszeichnen. Der
Vf. zählt darunter Körper: 1) welche ihre Kraft dem
ätheriſchen Oele verdanken; 2) in denen das äther.
Oel mit einem Harz verbunden iſt; 3) deren Kraft
vom Kampfer, und 4) vom Alcohol abhängt; und
5) endlich, bey denen das phlogiſtiſche Princip un-
ter der Form des Ammoniums, des empyreumati-
ſchen Oels und des Phosphors vorhanden iſt. Der
Vf, geht dieſe Rubriken einzeln durch, und han-
delt diejenigen ſowohl einfachen, als auch zuſam-
mengeſetzten Arzneymittel umſtändlich ab, die nach
ſeiner Anſicht darunter gehören. Hierauf läſst er
die fixen oder contractiven Reizmittel folgen. – Sie
ſollicirten hauptſächlich das Reproductionsſyſtem.
Darunter ſeyen zu rechnen auch die ſtärkern Brech-
und Purgiermittel, und jene, die unter dem Namen
harntreibender Mittel vorkommen. – Die vorzügli-
che Wirkung der letztern gehe auf das Zellgewebe,
und die daraus gebildeten einſaugenden Gefäſse, de-
ren Tendenz ſie zur Contraction erweckten. – Die
Contraction bewerkſtellige einen gleichförmigen
Druck auf die darin ſtagnirenden Flüſſigkeiten; da-
durch würden ſie in die Mündungen der einſaugen-
den Gefäſse getrieben, welche dieſe dann weiter bis
ins Blut beförderten; – von da würden ſie in die
Nieren gebracht und ſo ſtelle ſich endlich der ver-
mehrte Ausfluſs des Urins ein. (Dem Rec. ſcheint
dieſe Erklärung durch bloſse Contraction des Zellge-
webes etwas zu mechaniſch, und keineswegs befrie-
digend zu ſeyn.) -. Den fixen Reizmitteln, welche
die Contraction ſollicirten, zählt der Vf. auch die
fogenannten auflöſenden Mittel bey; ſie beſäſsen ei-
entlich keine wahrhaft auflöſende Kraft. Denn die
uflöſung der aus den Gefäſsen ausgetretenen und
ftagnirenden Säfte, und die dadurch entſtandenen
Anſchwellungen, erfoderten öfters nichts, als die
Erweckung der Bewegung des Zellgewebes, der
Blutadern und der einſaugenden Gefäſse, welche vor-
züglich von der Contraction abhange; und diejeni-
gen Mittel, welche dieſe Bewegung hervorrufen,
würden in dem Falle auch die beſten reſorbirenden
Mittel ſeyn, und folglich die ſogenannten adſtrin-
girenden Arzneyen dazu gehören. Auch verdien-
ten hier die Arzneykörper angeführt zu wer-
den , die im folgenden Abſchnitt unter dem Titel
der narkotiſchen Mittel abgehandelt werden, in-
ºerne ſie die Wirkung des expanſiven Princips
ſchwächen, und Ä wenigſtens eine Zeit-
lang dem cootractiven Princip ein relatives Ueber-
ewicht verſchaffen. – Beſänftigende Mittel ſind dem
Vf. ſolche, welche die, entweder in Anſehung der
Intenſität, oder der Geſchwindigkeit, oder beider
Mömente, übermäſsige organiſche Bewegung ver-
mindern. Da nun Ä Quantität dieſer Bewegung
von dem Grade der Incitabilität, und der Kraft des
Reizes abhänge: ſo würden ſich diejenigen Mittel als
beſänftigend zeigen, welche entweder eines vºn die-
ſen Momenten, oder beide vermindern. Das Ueber-
maaſs der Incitabilität kann nach unſerm Vf, vermin-
dert werden, wenn man entweder die ganze Kraft
des Lebensprincips (principiorum vitalium)? oder ih-
re Differenz vermindert. Dieſe Wirkung bewerk-
ſtelligen nach unſerm Vf, die narcotiſchen M ttel, wel-
che die übermäſsige Nervenirritabilität vermindern;
– und die Ä , welche die in den Gº
fäſsen obwaltende Incitabilität, oder Irritabilität
mäſsigen. – Erſt iſt die Rede von den narcotiſchen
Mitteln. Der Vf. ſucht diejenigen zu widerlegen»
welche die Narcotica zu poſitiven, und zwar fº-
en Reizen zählen; und Ä die narcotiſche
Kraft finde ſich in jenen Subſtänzen, in denen das
hlogiſtiſche Principin höherer Potenz (?) vorherr-
che. Die vom Vf angegebene Erklärung ihrer Wir-
kung iſt, wie man aus Ä erſehen kann, che
miſch. Das phlogiſtiſche Ä in ihnen wir,
auf den ihm entgegengeſetzten Pol – nämlich „auf
das Oxygen; – mit dieſem komme es in Conflict-
und daraus entſtehe eine gewiſſe Art des dynamiſchen
Proceſſes u. ſ. w. – Weiter folgen die Bedingungen»
welche ihre Anwendung erheiſchen, oder, ihren
gegen ſind, – und die Aufzählung und Beſchreibung
der marcotiſchen Mittel ſelbſt. azu werde unter
andern gerechnet: die Blauſäure, der Prunus auro-
ceraſus, die amygdalaamara, nuclei Ceraſorum, Opium-
bey welchem der Vf, länger verweilt, „die actua
viroſa u. ſ. w. – Die antiphlogiſtiſchen Mittel wer-
den in auflöſende und ſchwächende abgetheilt. Zu
den antiphlogiſtiſchen Mitteln werden gezählt 3 ver-
dünnte vegetabiliſche Säuren, vegetabiliſche ſüſsſäuer-
liche Producte, Neutralſalze, mildere Ä rä-
arate uſw. – Unter den antiphlogiſtiſchentoniſchen
Ä gebe es mildere und ſtärkere; jene mäſsigten
die Wärme des Körpers, die zu groſse Expanſion»
und die krankhafte Irritabilität; vermehrten zu-
gleich in geringerm Grade die Cohaeſion der Materie»
und ſollicirten die Contraction der Organe; dieſe er-
ſchöpften das poſitive Princip des Organismus, riefen
eine fixe Contraction, und Ä
keit der Organe hervor. In die erſte Klaſſe ſetzt der
Vf, die mineraliſchen Säuren, in die zweyte die
Bleyoxyde. – Die erweichenden Mittel ſind ihm die-
jenigen, welche wenig von der Natur des lebenden
Organismus unterſchieden ſind, in geringerm Grade
reizen, und mäſsigen die reizende Eigenſchaft derje-
nigen Arzneymittel, denen ſie zugeſetzt, wie auch
die Senſibilität derjenigen organiſchen Theile, auf
die ſie angebracht werden. Dahin gehörten die mu-
cilaginöſen öligte Mittel, und diejenigen Pflanzen-
welche dergleichen Beſtandtheile enthalten, als A-
(03
----- 30 / 466 -----
39 A. LZ-Num. 217.
SEPTEMBER srs. 4O
ea, Maloa, rad. Symph, oleum oliv » Ingland,
## je etc. Endlich könmt der Wf auf die
jegte Klaſſe der dynaºfeº Arzneymittel, ämlich
auf die dynamiſchen ſpecifiſchen Mittel. Jedes Medica-
mént habe feine ſpecifiſche Natur und Kraft, wodurch
jſch von andern Mitteln ſpecifiſch unterſcheidet,
jid eine eigene Wirkung im lebenden thieriſchen Or-
ganismus hervorbringt; daher könne eines des an-
jÄnicht in jeder Hinſicht erſetzen; obgleich
jäugnenſey, daſs dieſelbe Krankheit dºch
Ähnliche Mittel oft geheilt werde. – Das beſondere
Ältniſs der einzelnen Medicamente zum leben-
den Organismus ſe Urſache, daſs jedes einzelne Mit-
tel, beſtimmte Ä Ä und ihre
jctionen vor andern mehr oder auf eine eigen-
Ä# und Weiſe afficire, und ſpecifiſche
jgen in ihnen hervºrbrinÄDar ſey
jedes dynamiſche Mittel in dieſer Hinſicht auch ſpe-
Ä” Der vf, ſtellt die ſpecifiſchen Mittel näch
den einzelnen Syſtemen des Organismus und der Or-
jf; erinnert aber, es ſey ºn nicht unbekanº»
daſs die Lehre von ſpecifiſchen iMitteln, nicht in e-
jfcht genügend ſey: (Der Re- füt hinzu,
daſs nach dieſer Anſicht alle Mittel zuletzt ſpecifiſch
jannt werden müſſen.) - Fr handelt zuerſt von den
pecifiſchen Mitteln des Nervenſyſtems, und zwar
jn denen, welche die Nerven reizen (ſiºulantia
nervina), er rechnet dazu die gemeine und die galva-
jrjä, – und den thieriſchen Manes-
jus, wobey die Art der Ä , und die Er-
ſcheinungen deſſelben beſchrieben und erklärt Wer-
den. (Rec. laubt, daſs es nºch ZUl früh ſey den
jeriſchen Magnetismus in die Pharmacologie aufzu-
jejen und daſs noch, weitere Verſuche und
jchtungen nöthig ſind»."Ä. dieſe Materie ins
Ägen) – Zu beſänftigenden NÄ
teln gehörten beſonders die Narcotica, WOVOIl ſchon
oben gehandelt worden: Näch dieſem folgen die
ſpecifiſchen Mittel für das Gefäßſyſtem, und insbeſon-
ere für 1) die Arterien- Auſser den oben angeführ-
j ätheriſch-reſinöſen und erhitzenden Mitteln
Ältjer Vf, dazu, die äuſsere Wärme unter der Form für die
jmittelſt der Sonnenſtrahlen erwärmten Luft,
# Ä warmen Bäder und das Oxygen-
ÄZjén ſpecifiſchen 2) das Äcerº und Lyºphy-
ſtem ſtimulirenden Nitten werden gezählt, die zu-
ſammenziehenden Reize, die auf das Zellgewebe,
woraus die lymphatiſchen Gefäſse beſtehen, einwir-
ken. – Ä beſänftigendes Mittel für Gefäſse,
und insbeſondere für die Arterien, ſey die äußere
Kälte, inſoferne ſie die Wärme dem Körper entzie-
het; hiezu gehöre die kalte Luft, die kalten Bäder,
die kalten Fomente kalte Getränke; ferner das
Ä Waſſerſtoff- und Kohlenſtoffgas. – Speci-
fiſche Mittel für die Lungen, welche den Reſpirations-
proceſs und die Incitation der Lungen befördern,
yen ſolche Subſtanzen, in denen das phlogiſtiſche
Princip vorherrſche, nämlich alle ätheriſche, ſpi-
rituöſe und ammoniacaliſche Subſtanzen. Andere
Mittel Ä dieſen entgegengeſetzt, indem ſie den
Proceſs der Reſpiration, und die Incitation der Lun-
gemäſsigten; wohin die oxydirten Subſtanzen und
mephitiſche Gasarten gehörten. Auch gebe es Arz-
neymittel, welche die Vegetation dieſer Organe vor-
züglich afficiren; einige beförderten die Secretion,–
von den Alten anapnoica, bechica, expectorantia ge-
nannt; – andere ſeyen der Reproduction der Ä
beſonders günſtig, als Lichen Island. Semina phellandr.
aquat, L. – Unter den für die Digeſtion ſpecifiſchen
Nitteln, werden die emetica und purgantia, ferner
Opium als beſänftigend, und die bittern Mittel, als
die Vegetation in dieſen Organen befördernd ange-
führt. – Specifiſche Mittel für die Harnorgane. Es
gebe Mittel, welche dieſe Organe ſpecifiſch zur Se-
cretion, Anſammlung und Austreibung des Urins be-
ſtimmen; dazu ſeyen zu zählen die Alcalien, Neutral-
und Mittelſalze, und einige ſcharfe Pflanzen, als
Scilla, Colchicum L: – Specifiſche Mittel für die
Genitalien. – Mittel, welche den Trieb zum Bey-
ſchlaf vermehren, werden aphrodiſiaca genannt; die
das Uterinal-Syſtem reizen, und den Zufluſs des
Bluts dahin beſtimmen, die Menſtrua und die Lochien
hervorrufen, heiſsen uterina, ariſtolochica und emms-
nagoga; zu erſtern gehöre der Zimmet, die Vanille
und andere augenehme Gewürze, wie auch Opium;
zu den zweyten die Canthariden; – zu den dritten
Aloé, Myrrhe, Galbanum u. ſ. w. Specifiſche Mittel
Ä kommen unter der Benefnung der dia-
phoretica und ſchweiſstreibenden Mittel vor. Die
kälte ſey Hauptmittel die übermäſsige Thätigkeit der
THaut zu Ä. - - . –
-
- L 1 T E RA R 1 S C H E
Beförderungen.
- - *. -
. Mich. von Lenhofſk, Doctor der Medicin und
Ä der Phyſiologie auf der kön. ungriſchen Univer-
jzu Peſth, iſt von der k.k- medieniſch-chirurg-
N A C H R 1 C H T E N. z
ſchen Joſephs-Akademie in wien zu ihrem Ehren-
Mitgliede ernannt worden. - * - ?
Die durch den Tod des verdienſtvollen Profeſſors
Mader erledigte Profeſſur der Statiſtik auf der Univer-
ſität zu Prag hat Hr. Schnabl erhalten. - - -
- - - - - - - - * -
- -* - - - - - - -
=
r
----- 31 / 466 -----
4M /
42
- 2I8 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
- *- September 1813. .
- -
. . KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Mittler; Anſichten über die Kriegfük-
rung im Geiſte der Zeit. Nach dem Franzöſiſchen
des Rogniat und nach Vorleſungen, welche im
Winter 18 den Officieren des Generalſtabs in
Berlin gehalten worden ſind. Bearbeitet von
C Decker, Major im Königl. Preuſs. Generalſtabe.
1817.362 S. 8.
Z dieſer Arbeit gaben, der Vorrede zufolge, die
Conſidérations ſur l'art de la guerre, par le Baron
de Rogniat, Lieutenant General etc., die Haupt-
veranlaſſung, indem ſehr achtungswürdige Männer
fie für den Officier im Allgemeinen, wie für den des
Generalſtabes insbeſondere als empfehlungswerthan-
erkannten. Dieſe Betrachtungen enthalten viel Gu-
tes und auch manches Neue, beides auf eine höchſt
anſprechende Weiſe, durch häufige Beziehungen auf
die ältern, neuern und neueſten Kriegsereigniſſe, und
beſonders durch die Beurtheilung der Feldzüge und
Schlachten Napoleons, wird das Intereſſe derſelben
bedeutend geſteigert. Sie machen gegenwärtig eben
folches Aufſehen in der franzöſiſchen Literatur, wie
vor zwey Decenmien Berenkorf's Betrachtungen über
die Kriegskunſt in Deutſchland; doch ſcheint der
- deutſche Betrachter mehr Tiefe und originelle Ge-
nialtät zu zeigen, als der franzöſiſche. em Ideen-
gange der auf dem Titel erwähnten Vorleſungen fol-
end» hat der Vf: das Weſentlichſte aus dem Rogniat-
hen Werke denſelben angereiht, jedoch nur ſolche
Anſichten, welche für die Verfaſſung der deutſchen
Heere, und insbeſondere des preuſsiſchen, am an-
gemeſſenſten ſcheinen, dagegen diejenigen übergan-
gen, welche entweder rein örtlich, d. h. nur für
rankreich paſſend ſind, oder allgemeine Beziehun-
en, z. B. auf die römiſche Kriegsverfaſſung (für die
Ä eine ſtarke Vorliebe zeigt) enthalten. Da-
durch iſt die groſse Ausdehnung des Rogniat'ſchen
Werks von 608 Seiten, ohne Beeinträchtigung ſeines
innern Gehalts, vermindert worden.
- - Die Einleitung enthält eine Ueberſicht des Ro-
gniat'ſchen Werks mit Angabe der weggelaſſenen
und der beybehaltenen Kapitel. Der Text zerfällt
in 17 Ueberſchriften, deren Anzeige wir hier zu-
ſammenziehen: Elemente der Kriegführung, Fe-
tungsſyſtem, verſchanzte Lager, Operationsſyſtem,
Schlachten nebſt Einzelnheiten des Gefechts, Rück-
2ºge und Verfolgung, der kleine Krieg und die
Volksbewaffnungen, Bildung des Heers während
des Friedens. Man erfieht aus dieſer Anzeige, daſs
* A. L Z. 1818. Dritter Basd.
der Vf, der Vorleſungen den praktiſchen Unterrichts-
gang gewählt hat - indem er von der Strategie oder
von den höhern Kriegsrückſichten anfängt, und zur
Taktik oder zu den niedern kriegeriſchen Beziehun-
gen übergeht, welches wohl nur bey ſolchen vorbe-
reiteten Ä wie die des Generalſtabes
ſind, gut zu heiſsen iſt. Bey dem groſsen Umfange
der hier abgehandelten Gegenſtände und zu einer
Zeit, wo faſt kein Zweig der ältern und neuern
Kriegskunſt unbearbeitet Ä iſt, darf man
weder auf ganz ausführliche erſchöpfende Behand-
lung der Gegenſtände, noch auf viele neue Erfindun-
en und Anſichten rechnen; wohl aber ſind die
auptmomente jener Ueberſchriften in ihrer apho-
riſtiſchen Geſtalt beſtimmt, ſcharf und treffend, in
einem ten, oft kräftigem Stile dargeſtellt, und
durch Kogniat's Betrachtungen zweckmäſsig erläu-
tert und bekräftigt, ohne daſs der Leſer an den letz-
tern eine Ueberſetzung wahrnimmt. -
Zu den vorzüglichſten neuen Vorſtellungen, wel-
che Rec. in dieſem Werke angetroffen hat, gehören
1) der Begriff der Schlagbarkeit oder die Fähigkeit
eines Landes für die Kriegführung, welche im All-
gemeinen auf die Kenntniſs der Bewegungslinien für
eine Armee, im Angriffs- , wie im Vertheidigungs-
Kriege, beruht. Die rückwärtigen Bewegungslinien
nach dem Mittelpunkt der Kräfte bilden die Bewe-
gungslinien der erſten Ordnung. In dieſem Falle hat
die Armee ihre Steitkräfte bereits zuſammen, und
vertheidigt fechtend jeden Fuſs breit Landes. Oder
ſie zieht ſich ſeitwärts nach befeſtigten Poſten zurück,
entweder um auf dieſem Wege die ihr noch fehlen-
den Verſtärkungen an ſich zu ziehen, oder ſie bey
den feſten Punkten ſelbſt (gewöhnlich in verſchanz-
ten Lagern) abzuwarten. Man wird dieſes die Be-
wegungslinien der zweyten Ordnung nennen kön-
men. Oder, die ſich zurückziehende Armee will
dem Druck des Feindes ausweichen, ihn hinter
ſich her zu ziehen ſuchen, um ihn dadurch von
ſeinem Objecte zu entfernen. Die Bewegungsli-
nien dieſer Art werden die der dritten Ordnung aus-
machen. - -
Es wird nun die Benutzung des Tarrains oder des
Kriegsſchauplatzes für dieſe verſchiedenartigen Bewe-
gungslinien gezeigt: - -
2) In dem Abſchnitt: Ä wird von
beiden hier in Rede ſtehenden Verfaſſern die Anlagee-
ner ſogenannten undurchdringlichen Landes-Schutz-
wehr durch Reihen aufgehäufter Feſtungen an der
Grenze mit Recht verworfen, weil in der Bedingung
eine vollkommnen Beſatzung und Dotirung dieſer
- Fe-
----- 32 / 466 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Feſtungen das Unzulängliche dieſes Syſtems liegt,
wie die Erfahrung ſolches in dem Feldzuge 1815 an-
der nördlichen Grenze Frankreichs gelehrt hat. Zu
Ergänzungs-, Schirm - und Stützpunkten für das
Heer nimmt der Vf der Vorleſungen dreyerley Ar-
ten Feſtungen an. Von der erſten Art werden die
ſeyn, welche Ergänzungsſtoffe der Armee (Magazine
und Depots) in ſich ſchlieſsen. Unter der Voraus-
ſetzung einer hinreichenden, ihrer Gröſse entſpre-
chenden Dotirung iſt eine bedeutende Ausdehnung
derſelben vortheilhaft. Eine zweyte Art von Feſtun-
gen wird von der Beſchaffenheit ſeyn, daſs ſie den
andringenden Feind nöthige, ſeine Kraft zu brechen;
die Feſtungen der dritten Art werden nur als Stra-
ſsenſperrungen zu betrachten, ſeyn, die ihre Beſtim-
mung auch dann noch erfüllen können, wenn ſie
- Ä nur Forts ſind, die einige hundert Mann Be-
atzung faſſen. Am wichtigſten ſind die Feſtungen
der dritten Art im Gebirge. Eine jede gröſsere Fe-
ſtung hat eine gewiſſe Operationswirkſamkeit, d. h.
einen Bereich von 6 Märſchen zur Verſorgung der
Armee mit Unterhalts- und Ergänzungsſtoffen nnd
eine gewiſſe Vertheidigungswirkſamkeit innerhalb
des Bereichs des Feſtungsgeſchützes; aus beiden
Wirkſamkeiten bildet ſich die Theorie eines Feſtungs-
ſyſtems. In Hinſicht auf die erſte wird es hinrei-
Ä ſeyn, alle 30 Meilen eine Feſtung zu haben,
in Hinſicht auf die zweyte bedarf man entweder
recht vieler oder gar keiner. Das Syſtem muſs fo-
wohl für die Vertheidigung (deren Linie 18 bis 2o
Meilen von der Grenze entfernt angenommen wird),
als für den Angriff (deffen Baſis nahe an der Grenze
liegen muſs) feſtgeſtellt werden. Mit Rickſicht auf
das Terrain wollen wir annehmen, es führen drey
oſse Bewegungslinien von der Grenze nach dem
Ä herein, ſo müſſen dieſe nothwendig durch die
(wenigſtens aus 3 Feſtungen beſtehende) Öperations
baſis gehen, und an ihnen werden die Feſtungen der
erſten Ordnung angelegt. Die Hauptſtraſsen mit
ihren Nebenzweigen werden vorwärts nach der
Grenze zu durch Forts geſperrt, die Feſtungen der
zweyten Ordnung kommen zwiſchen jenen und die-
ſen zu liegen. Nur bey Feſtungen der letztern Art
werden verfchanzte Lager angelegt, damit ſie zu
Stütz- und Schirmpunkten dienen können. Je beſ-
fere Verbindung die Feſtungen der Baſis unter ein-
ander haben, deſto vortheilhafter wird es ſeyn. Ift»
wie bey dem Landwehrſyſtem zweyer Aufgebote,
die Beſchirmung des Staats auf die Streitfähigkeit
ºder ganzen Nation baſirt, ſo erhalten die Feſtungen
eine gröſsere Bedeutſamkeit, als Grundſteine aller
über das ganze Staatsgebiet verbreiteten Vertheidi-
gungsanſtalten-
) Rogniat verwirft, die vor einer Feſtungsſeite
anzulegenden zuſammenhängenden verſchanzten La
er, weil ſie zu ausgedehnt ſind, und daher viel
Truppen zu ihrer vollſtändigen Beſetzung erfodern,
und der ſich hineingeflüchteten Armee nicht die
ganze Bewegungs- und Entwickelungsfähigkeit be-
wahren, wenn ſie wieder zum Selbſtangriff überge-
hen will. „Ich ſehe kein beſſeres Mittel, ſagt R2-
g"iat, die eigentlichen Bedingungen der verſchanz-
ten Lager bey einer Feſtung zu erfüllen, als Wenn
man vier kleine Fort rund um jeden Platz anlegt,
in Geſtalt eines ungeheuren Vierecks, deſſen Mit-
telpunkt der Platz ſelbſt iſt. Dieſe in jeder Hinſicht
eſchloſſenen Forts würden auf die vortheilhafteſten
öhenkuppen, etwa 12 bis 15oo Toiſen von den
Werken des Platzes entfernt, und mit einem Zwi-
ſchenraum von 2 bis 3ooo Toifen unter einander an-
zulegen ſeyn. Der Raum von einem Fort zum an-
dern würde ein Schlachtfeld für eine Armee von
50 bis 1oooooMann bilden, das man als unüberwind-
lich anſehen könnte. Die Forts, mit Geſchütz vom
ſchwerſten Kaliber verſehen, würden vollkommne
Stützpunkte für die Flügel abgeben. Die Mitte, auf
welche ſie, ihrer Entfernung wegen, wenig Einfluſs
haben können, müſste man durch Feldwerke ver-
ſtärken, die im Augenblicke des Bedürfniſſes zu er-
richten, und durch die Geſchütze des Platzes zu un-
terſtützen wären. Auf dieſe Art würden die 4 Forts
rund um jede Feſtung ein weitläuftiges verſchanztes
Lager bilden, das 4 Fronten oder 4 verſchiedene
Schlachtfelder darbietet, ſo daſs wir dem Feinde,
von welcher Seite er auch kommen ſollte, mit um-
ſerer ganzen Armee die Stirn bieten können. Die
gewöhnliche Beſatzung dieſes verſchanzten Lagers
wird ſich auf die 4 kleinen Forts einſchränken, und
nicht mehr als 8oo Mann betragen, der Platz ſelbſt
aber wird ihnen zum Reduit dienen, und alle Depots
und Anlagen ſichern, die zum Unterhalt und zur
Herſtellung der Armee nöthig ſind. Man kann ſich
das auſserordentliche Reſultat nicht verhehlen, das
aus dieſer vorbereiteten Befeſtigung nothwendig her-
vorgehen muſs, die auf die Verſchiedenheiten der
jedesmaligen Lage des Platzes gegründet, und dem
errain dadurch angepaſst werden kann, daſs man
von den durch die Natur angedeuteten Stellungen
wichtigen Nutzen zu ziehen weiſs."
Der Herausgeber bemerkt dagegen: »Wäre es
nicht vielleicht zweckmäſsiger, dieſe Forts ſo nahe
an die Feſtung heranzulegen, daſs ſie als vorgeſchº-
bene Werke vor derſelben betrachtet - und mittelſt
jer von der Feſtung aus enflirten Gemeinſchaft
mit ihr verbunden würden? Offenbar werden die
Lagerfronten dadurch ungleich kürzer, mithin mit
weniger als 50000 bis 1oºooº Mann auszufüllen ſeyn-
was in vielen Fällen vortheilhaft ſeyn würde. EP-
den hierbey die Chikanen des Terrains in Anſpruch
enommen und benutzt, ſo würden mit weniger
§Ä haltbare Schlachtfelder gebildet in
dem Sinne, wie Rogniat es meynt." - -
4) Für die Operationen verlangt Kogniat Magazi-
nahverpflegung, bey einem Vorſchritt von 40 Lºs
eine neue Operationsbaſis und ſtete Deckung der hin-
tern oder zweyten Vertheidigungslinie durch eine
Reſervearmee, welche auch die Anleg neuer De-
ts von Kriepsſtoffen beſorgt. Das Requiſitions-
yſtem erklärt Kagnat Ä Äſ#
- - EIM Il Ul
ſtecºa-nºrsaxºs, wenn Ä
-
----- 33 / 466 -----
s - Num. 218. SEPTEMBER 1 81 8. 46
nen mittelſt Bons geſchehen, welche aus den Kriegs- geben und nehmen. – „Das Geheimniſs, der auſser-
jbutionsgeldern gewiſs realiſirt werden. – Den dem zahlreichen Siege Napoleons beſtand nach dem-
hier aufgeſtellten Satz belegt Rogniat (der den Krie-
gen von 1812, 13 und 5 in Gefolge Napoleons bey-
wohnte) mit mehrern Beyſpielen aus der Geſchichte
dieſer Feldzüge, von denen hier nur folgendes, als
JProbe ſeiner Darſtellung, Platz finden möge. -
„Man macht Napoleon bittre Vorwürfe, daſs er
nicht verſtanden hätte, ſeinen Rückzug, nach den
widerwärtigen Ä in Ruſsland und Sachſen,
zu machen, aber in Wahrheit, wohin ſollte er ſich
zurückziehen, da er keine Vorbereitungen getroffen
hatte, um ſeine Truppen im Unglücksfalle zu ſam-
meln und wieder herzuſtellen? Sein groſser Fehler
war, weder eine Reſervearmee, Ä eine Opera-
tionsbaſis (nämlich eine nähere, als die an der Weich-
fel) gebildet zu haben, in der ſeine verfolgten Trup-
pen eine Zuflucht finden konnten, mit einem Worte,
er verſtand bey allen ſeinen auſserordentlichen Eigen-
ſchaften nicht, den Krieg methodiſch zu führen.
Deshalb ſagte Moreau von ihm, daſs er die Kriegs-
kunſt umgeſtürzt habe. Den Kopf mit den Groſs-
thaten eines Alexanders angefüllt, durchlief er wie
jener die Welt, an der Spitze eines ſiegreichen Hee-
res, ohne den Unterſchied der Verhältniſſe zu er-
wägen, die ihm nicht verſtatteten, mit den näm-
lichen Mitteln die nämlichen Reſultate herbey zu
führen. Das ganze Gebäude ſeiner Eroberungen
ruhte nur auf fortdauernden Siegen, und muſste von
dem leiſeſten Anfluge des Miſsgeſchicks umgeworfen
werden. -
5) In dem Artikel: Schlachten, ſtellt Rogniat
für diejenige Art derſelben, wo eine Armee gezwun-
gen iſt, nach 2 Seiten zugleich Front zu machen,
und fich auf beiden in ein Gefecht einzulaſſen, die
neue und nicht uneigentliche Benennung Doppelt-
fchlachten auf. Auf den erſten Anblick leuchtet die
efährliche Lage ein, in der ſich eine ſolche Armee
findet - beſonders wenn ſich beide Hälften derſel-
ben Rücken an Rücken ſchlagen müſſen; trotzdem,
daſs beide vielleicht eine gemeinſchaftliche Reſj
haben, die auf der einen oder der andern Seite j
wendet werden kann. Kogniat will die Do pelt-
ſchlachten nur dann gelten laffen, wenn beide
liche Korps mehr als einen Tagenmarſch von einander
entfernt ſind, mithin ſich nicht gegenſeitig unter-
ſtützen können. Er will, dem einen mit der ganzen
Macht auf den Hals fallen, während das ändere
durch ein kleines Korps geneckt, in Defileen u. ſ.w.
aufgehalten» überhaupt verhindert wird, jenen zu
Hülfe zu eilen. Das wird aber nicht möglich ſeyn,
ſo bald die Entfernung der Korps von einander ge-
ringer als 3 bis 4 Meilen iſt. Die Vernachläſſigung
dieſes Grundſatzes machte, nach Rogniat, daſs Na
poleon die berühmte Schlacht von Leipzig verlor,
welche das Schickſal von Europa veränderte. Am
Mºrgen dieſes Schlachttages ſagte Napoleon: Zw-
ſchen Ä Äsº und verlormen Schlacht l
eine ungeheure Kluft – ein Königreich ! wie früh
Montekukuli behauptete, Ä er
eind-
ſelben Schriftſteller darin: den Feind auf ſeiner gan-
zen Front zu beſchäftigen und zu ermüden, um
ihm dann ein abgeſondertes Korps in die Flanke zu
ſchicken.
Der Vf, der Vorleſungen verlangt bey den An-
iffen mit mehrern Colonnen ſtatt der mündlichen
Ä welche nicht ausreichen, gewiſſe ver-
abredete Signale; nur dann, wenn die eine Colonne
ſignaliſirt hat, kann die andre den Angriff unterneh-
men; oft iſt es ſogar nöthig, eine förmliche Signal-
linie zu errichten, denn nicht immer vermag eine Co-
lonne den Angriff der andern durch das Geſehütz-
feuer zu hören. In der Schlacht bey Eilau dämpfte
z. B. der Schnee den Knall des Geſchützes, ſo daſs
man auf 1ooo Schritte keinen Schuſs hörte. In der
Schlacht bey Wagram verhinderte der Wind den
Erzherzog Johann, das Gefecht zu hören seine
Signallinie war nicht errichtet worden. In de
Feldzuge von 1815 glaubte Lord Wellington in Brüſ-
fel von den Vorgängen bey Mons in drey Stunden
durch Ordonnanzen unterrichtet werden zu können-
aber die Erfahrung lehrte, daſs 21 Stunden dazu er-
fodert wurden... ÄÄe wurde das Gefecht bey
Haynau durch das Signal der brennenden Windmühle
eingeleitet. - - -
6) In Hinſicht der Anlage der Feldverſchanzun-
en verlangt Kogniat einzeln liegende» nur gegen
Ä und Fintenkugeln ſchützende, hinten of-
fene, baſtionirte Redouten in der gegenſeitigen Ent-
fernung der Gewehr - oder Ä ſchuſs-
weite; daher verwirft er alle Geſchützbänke, wel-
che eine groſse, langwierige Arbeit verurſachen-
Seine Redouten von 86 Toiſen Umfang (25 Toifen
auf jede Face und 18 auf jede Flanke) ſollen nur In-
fanterie aufnehmen, der Artillerie und den Batte-
rieen weiſt er ihren Platz zwiſchen 2 Redouten auf
dem Durchſchnitte der beiden Vertheidigungslinien.»
hinter Schulterwehren von 3 Fuſs Höhe und 9 Fuſs
Dicke an. Zur beſſern Schützung der Artilleriften
werden neben jeder Kanone zwey kleine Queergra-
ben von 2 Fuſs Tiefe ausgeworfen. Hier genieſst
die Artillerie eine vollkommne Frontalvertheidigung
von den beiden Nebenſchanzen, und ſteht unter al-
len Umſtänden beſſer, als in den Redouten, denn
I) ſteht ſie hier überhaupt ſicherer, weil der Feind
ſich ihrer nicht bemächtigen kann, bevor er nicht
Meiſter von den Nebenredouten iſt, deren kreuzen-
des Feuer er nicht unbeachtet laſſen kann. 2) Die
Artillerie vertheidigt die Nebenredouten durch ein
ſehr wirkſames Flankenkartätſchfeuer ungleich beſ-
fer, als die auf den Facem der Werke ſtehenden Ka-
nonen, deren Wirkſamkeit aufhört, ſobald der
Feind an und in dem Graben angelangt iſt. 3) Wird
ſie das Feuer der feindlichen Batterieen von unſern
Redouten ab und auf ſich Heiten, ſo, daſs die Ver-
theidiger der letzterm bis zum letzten Augenblick
in Takt erhalten werden, wie ſchwach auch das
daſs Schlachten Kronen.“ Profil der Redouten ſeyn mag- 4) Endlich - Ä
eine
----- 34 / 466 -----
47 A
4S
A. L. 2. Num. 218. SEPTEMBER: 1 81 8.
eine Hauptfache iſt, erfodern die Batterieen nur
eine ſehr geringe Arbeit. - Von den Truppen wer-
den 3 Abtheilungen formirt: eine Feuerſinie zur
Beſetzung und Vertheidigung der Schanzen, deren
Unterſtützungstrupps und die Reſerven hinter den
Schanzen.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HANNovER, b. Hahn: Ueber Deutſchlands Verfaſ-
fung. Eine publiciſtiſche Erörterung nach Grund-
... ſätzen der metaphyſiſchen Pölitik, in Verbin-
dung mit Regeln der hiſtoriſchen Erfahrung vom
Verf, der Beyträge zu einer Reviſion der public
ſchen Verhältniſſe des Königreichs Hannöver (W.
Müller, Amtmann zu Aerzen). 1817. 419 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf, ſpricht zwar nicht das zierlichſte und
geglättetſte, aber ſehr verſtändliches Deutſch; er
Féiſs nicht bloſs, was Ariſtoteles und Ulpian, Gro-
ºtus und Thomaſius, Pütter und Kant zu ihrer Zeit
geſagt, ſondern hat es wohlbedacht; er verſteht ſich
Äuf die rechtsgelehrte Auslegungskunſt, und meint,
daſs er nicht irren und anſtoſsen könne, wenn er ſie
auf die neueſten Friedens-, Congreſs- und Bundes-
tagsſchlüſſe anwendet. Es hört ſich dem redlichen
Männe gut zu, und verkennen läſst ſich nicht, daſs
mit ähnlichem, doch umgelehrterm Sinn die engli-
fchen Amt- und Schwurleute ihre Magna Chartage-
rettet, und viele heilloſe Verordnungen fortgeſchafft
haben. Der Hannöverſche Amtmann hält ſich ſteif
und feſt an die Ruſſiſch-Preuſsiſche Erklärung vom
25. März 1813 - »den Fürften und Völkern Deutſch-
-ands die Rückkehr der Freyheit und Unabhängigkeit,
die Wiedergeburt eines ehrwürdigen Reichs" ankün-
digend. Sie iſt die Grundlage der deutſchen Verfaſ-
fung, deren Verhältniſſe er nach ihr angiebt, und
is daſs dieſe Erklärung ihre vollkommne Ausfüh-
rung erhalten, iſt alles nur ein vorläufiger Zuſtand,
wie ſich folgendermaaſsen beweiſt. Die Verbünde-
ren haben jene Erklärung in Kraft erhalten , und den
*
A
L I TE R AR I SC H E
Ehrenbezeugungen.
D. regierende Fürſt von Schwarzburg-Rudolſtadt
hat dem Buchhändler Hartknoch in Leipzig den Cha-
rakter als Hofrath ertheilt. -
Als der verfaſſer und Herausgeber des im In- und
Auslande wegen ſeines patriotiſchen Inhalt und wo-
thätigen zwecks mit Ächtung und Beyfall aufgenom-
j„Denkbuches für Fürſt und Vaterland“. Hr.
Joſeph Roſſ in Wien, an den Magiſtrat der königl.
-
Deutſchen bey ihrem Verfaſſungsbau nicht vorge-
griffen, ſondern freye Hände gelaſſen. In den Bey-
trittsverträgen der deutſchen Fürſten wird ihnen die
Souveränetät zugeſichert, aber eine verfaſſungsmä-
fsige, keine Zwingherrſchaft; der Pariſer Friede ſagt
ausdrücklich, die deutſchen Staaten ſollen unabhj
# feyr, und der Staat beſteht aus Fürſt und Voi:
erne ſind die Souveränetheils europäiſch unmitte-
bar, thels mittelbar, und nach dem heiligen Bunde
nur die Abgeordneten deſſen, dem allein die Macht
als Eigenthum angehöre. Durch die Bundesurkunde
ſind nur »Verfügungen getroffen, um ſich dem deut-
fchen Verfaſſungswerk zu nähern – da der 10. Art.
ſagt, daſs das erſte Geſchäft der Bundesverſammlun
die Abfaſſung der Grundgeſetze des Bundes und Ä
ſen organiſche Einrichtung ſeyn werde – und da
der ganze Inhalt der Congreſs- und Bundesacte nicht
präjudicirlich iſt." Zwar erblicken wir jetzt ſtatt
eines Reichs einen Staatenbund; aber dieſer ſteht der
Herſtellung einer conſtitutionellen deutſchen Monar-
chie nicht entgegen. Zwar ſollen die Völker An-
theil an der politiſchen Geſtaltung Deutſchlands neh-
men, und wir erblicken bloſs Fürſten und deren Ab-
geordnete; aber die Letztern müſſen ſich einmal als
mandatarii directi abſeiten der Fürſten, das andere
Mal als mandatarii praeſumti der Völker anſehen.
Damit ſchlieſst der erſte Band und nach der Weiſe
eines Rechtsgutachtens: ,,daſs, da in Hinſicht der
Geſtaltung Deutſchlands noch nichts berathen, noch
nichts beſchloſſen, res integra iſt; daſs daher alles,
was bis jetzt gethan, wohlgethan ſey; daſs alles,
was noch gethan werden muſs, wj ethan ſeyn
werde, wenn der heilige Inhalt unſerer Magna Charts
allenthalben unverletzt erhalten werden wird. Der
zweyte Band ſoll das Aber liefern zu dem : Zwar ſol-
len deutſche Stammväter im organiſchen Verhältniſſe
zu einem gemeinſchaftlichen deutſchen Familien-
haupte ſtehen, das, als Repräſentant der deutſchen
Familie fähig ſey, in jenem groſsen Familienbünd-
niſſe aufzutreten, was ein gemeinſchaftliches heiliges
Band um die groſse europäiſche Völkerfamilie ſshlingt,
und wir erblicken viele kleine Souveräne. -
- - -
N A c H RI C H T E N.
- - - / - e - '
preuſsiſchen Reſidenz-Stadt Berlin daſſelbe mit der
Bitte überſandt hatte, dieſes den Verdienſten und Tu-
genden deutſcher Fürſten und Völker zum Denkmal
errichtete Werk der Aufbewahrung in dem Archive
der gedachten Reſidenz-Stadt werth zu halten, hat
der Magiſtrat an den Verf. ein Dankſchreiben erlaſſen,
und ihn erſucht, nebſt der ſilbernen Medaille, welche
die Stadt Berlin auf. Seine Durchlaucht, den Fürſten
Blücher, hat prägen laſſen, 5oo Gulden für den wohl-
thätigen Zweck ſeines Deskbuches anzumehmen.
- -
- - - - - - . . .
- -
----- 35 / 466 -----
49
Je
-e-Mº 2IO «-d
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
A September 1818.
L I T ER A R I SCHE
Univerſitäten.
Halle.
I der Königl. Klinik für Chirurgie und Augenheil-
kunde ſind nunmehr innerhalb eines Jahrs 574 Kranke
behandelt und 58 gröſsere Operationen ausgeführt wor-
den. Von den Kranken waren 80 ſtatariſche im Hauſe,
als 6o männliche und 20 weibliche; 494 ambulatori-
ſche, als 316 männliche und 158 weibliche. Die ge-
ringen Fonds der Anſtalt konnten vor jetzt wegen der
übrigen Laſten des Staats nicht erhöhet, ſondern es
ſollte mit dem vorhandenen Mitteln etwas geleiſtet
werden. Durch ſtrenge Bewirthſchaftung und eine
veränderte innere Einrichtung des Hauſes gelang es
auch, die mit 5 Betten übernommene Klinik auf 15
zu bringen und ſo eine gröſsere Krankenzahl aufneh-
men zu können, ja das Vertrauen des Publicums unter-
ſtützte uns im letzten halben Jahre ſo, daſs in den Mo-
naten Julius und Auguſt beſtändig 20 Kranke in der
Klinik ſtatariſch waren, und eine noch gröſsere Zahl
von Betten nöthig wurde. An dem Erſatze der noch
fehlenden chirurgiſchen Inſtrumente und Verband-
ſtücke wird von dem hieher gezogenen Inſtrumenten-
macher Remm fortwährend gearbeitet. Ebenſo hat
der übrige chirurgiſche Unterricht, und beſonders der
Operatiºnsºurſus, ſeinen guten Fortgang; an 26 Leich-
namen ſind nicht nur alle Operationen zwey bis drey-
mal durchgeführt, ſondern auch die Hieb-, Stich- und
Schuſswunden mit ihren abſolut und accidenjej-
Jen Beziehungen vorgezeigt und durchgegangen wor-
den UmFertigkeit in das Benehmen beygroſsen und
wichtigen Blutungen zu bringen, ward die Unterbin-
dung bedeutender Schlagadern, wie der Kopfſchlag-
ader», der Schenkelſchlagader und der der Rippen Ä
lebenden Thieren gezeigt, und eben ſo manche Ope.
ration, die ſchnellen Entſchluſs erfodert, wie der
Luftröhrenſchnitt nach verſchluckten Näden u.ſ..
an denſelben ausgeführt.
Unter den Fällen des Sommerhalbenjahrs verdie-
Än folgende merkwürdige herausgehoben zu werdej:
Pº vollendete Heilung einer mehrerewoj
Verrenkung des linken Oberarms durch zwanzig Aus-
ehnungen des Oberarmgelenks mittelſt des Flaſchen-
Ä der endlich nothwendigen Einſchneij
ÄSehne des groſsen Brüſtmuske, Die Anwendung
Ä Ä mir beſchriebnen keilförmigen Verbandes
iÄÄ Choºnen, um in einem Falle die völ-
g der Naſen - und Gaumenbeine durch
A. L. Z. I§18. Dritter Baud.
N A C H R I C H T EN.
Knochenfraſs zu verhindern. Die Heilung einer faſt
zwey Jahr gedauerten völligen Lähmung des Schlieſs-
muskels der Harnblaſe, wodurch der Harn unwillkür-
lich abging durch den innern genau beobachteten Ge-
brauch von 18o Gran ſpaniſchen Fliegenpulver und
die örtliche Anwendung reizender Bougies. Die Hei-
lung zweyer Naſenpolypen durch die Einſpritzung ei-
ner ſchwefelſauren Eiſenauflöſung und das Durcjzie-
hen zweyer Haarſeile. Die radicale Heilung eines Waſ-
ſerbruchs durch den Schnitt, wobey die Rückbildung
des Entzündungsproceſſes durch ableitende Bougies
ſehr befördert wurde. Die Herſtellung einer herpe-
tiſch verunſtalteten Naſe durch den innern Gebrauch
des Queckſilbers und Reiſsbley's und einen zweckmä-
ſsigen Verband. Die Herſtellung mehrerer bis zur
Amputation vorgeſchrittnen weiſsen Kniegeſchwülſte
durch den anhaltenden innern Gebrauch des Eifens
und Queckſilbers und die Anlegung tiefer künſtlicher
Geſchwüre nahe am Gelenke, und weitere Ableitung
durch Cantharidenpflaſter. Bey angehenden Rück-
grads verkrümmungen ſahen wir von dem gradweiſe
angebrachten Cantharidenpflaſter, durch welches ſämm-
liche Rückenmuskeln in ſteter dynamiſcher Spannung
erhalten wurden, ohne alle mechaniſche Hülfe den
trefflichſten Erfolg und die ſtärkſte Streckung der
Wirbelſäule. Um die ſchnelle Vereinigung bey aus-
geſchälten verhärteten Bruſtdrüſen raſcher herbeyzu-
führen, zeigten ſich die von mir ſchon früher umj.
Thorax geführten Compreſſionspflaſter von entſchij-
nen Nutzen. Die Operation eines eingeklemmten
Schenkelbruchs; Kolik und Darmentzündung war j
ºdieſer Einklemmung verbunden, ja wahrſcheinlich dUS
beiden Uebeln hervorgegangen, d Kranke ſtarb, die
-ehenöffnung zeigte einen brandigen mit der DÄrj
ſchlinge verwachſenen Bruchſack, aus welchemj
durch eine gangränöſe Seitenöffnung Faeces in die Hj
des Unterleibes ergoſſen hatten; eben ſo aufgelöſt und
brandig war höher hinauf ein Stück des Leerdarj
das merkwürdige Präparat ward in die Sammlung des
Hrn. Prof. Meckel d. ä. abgegeben. Bey einen 14 Wo-
chen alten Bruche des Schenkelknochenhalſes ward das
Glüheiſen gegen chroniſche Entzündung des Hüftge-
lenks mit Erleichterung faſt aller ſchmerzhafjÄ-
fälle angewandt. Der fkrophulöſe Lippenkrebs einj
jºge Frauenzimmers ward ſo von der oberlippe weg-
genommen, daſs die Zähne bedeckt bliebenjdj
Mund nicht verunſtaltet wurde. Die Durchbohrung
der Oberkieferhºle »Ausſchälung von Baggeſchwürej
Aargºs des Lippenkrebſes, das Pterygium, Rºpj
ſitio-
.
----- 36 / 466 -----
5
52
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſitionen bey Knochenverrenkungen, Anwendung des
Glübeiſens, ſowie andre kleinere Operationen, Inci-
ſionen, Catheterismus, Paracentheſe, Anwendung der
Bougies und Anlegung bedeutender Verbände wurden
unter meiner Leitung vón den Herren Studierenden,
deren in den letzten beiden Semeſtern ſechs und funk-
zig waren, ſelbſt unternommen.
Unter den Augenkrankheiten kamen die rheuma-
tiſchen und ſkrophulöſen Augenentzündungen, ſo wie
der graue und ſchwarze Staar, am häufigſten vor. Die
allgemein bekannten Verfahrungs- und Operations-
arten wurden auch hier unter günſtigen Bedingungen
mit Erfolg angewendet, allein ſtets danach geſtrebt,
jenes Verfahren dem bloſsen Glücke und blinden Zu-
falle zu entreiſsen und es der reinen Erfahrung und
Beobachtung nach feſtgeſetzten Regeln immer mehr
und mehr unterzuordnen. Noch nicht bekannt iſt die
Erfahrung, welche ich machte, daſs die örtliche An-
wendung des ſalpeterſauen Sbers die bey dem ſchwar-
zen Staar erweiterte Pºpille zuſammenzieht; ſchon
früher hatte ich eine ſchwächere Wirkung der Art
von ſalz ſauren Queckſilber wahrgenommen, beide
Metalle ſcheinen in dieſer Hinſicht die Gegenſätze der
Belladonna und des Hyosciamus zu ſeyn. Ich verord-
nete ſie als Augenmittel bey der torpiden Amauroſe
in folgender Form: Hyrargyri muriat. corroſiv. gr. #
Buryr. recent. von ſal. dr. II. D. Ferner Argentinitrici
fuf gr. II. Awung. porc. rec. dr. II. m. d. s. Täglich 2 –
3mal einer halben Linſe groſs in die Augen zu ſtrei-
chen.
Halle, den 1oten Septbr. 1 818. s
- Der Director der Königl. Klinik für Chirurgie
und Augenheilkunde,
Regierungsrath Wein kold.
- -
- -
- - -
-,
I. Neue periodiſche Schriften.
B., Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Beyträge zur Kunde Preußens. 2ter Band. 1ſtes Heft.
: ( Der ganze Band von 6 Heften 3 Rthlr.)
Das erſte Heft enthält folgende Aufſätze:
1) Denkſchrift auf den Hofrath und Ober-Secretär
Matthias Balthaſer Nicolovius (nebſt ſeinem Portra),
vom Hrn. Prof. von Baczko-
2) Beytrag zur Kunde der Gewäſſer in Preuſsen. Vom
Hr. Regierungsrath und Waſſerbaudirector ºur«ke.
3) Handels-Verbindung zwiſchen Preuſsen ond Frank-
reich in den Jahren 1561 bis 1565. Vom Hrn. Ge-
heimen Archivar Faber. -
4) Der erſte Verein zur Unterſtützung der Witwen
und Waiſen vaterländiſcher Krieger. -
3) Meteorologiſche Beobachtungen in Königsberg. Vom
Hrn. Pfarrer Sommer. - -
--
*
- ºf our mal e. -
Freymüthige Blärrer für Deutſch in Beziehung auf Krieg,
Politik und Staatswirthſchaft. Herausgegeben von
- Fr. von Cölln. 7tes Heft. gr. 8. B er n» in der
- Maurer'ſchen Buchhandlung. Einzeln ?9 gr-
z. Der Jahrgang, 1 * Hefte ,8 Khr. -
rbrochen fort, und ent-
" . . . -
-- Dieſes Journal geht ununte
hält für dieſen Monat - ,
I. Denkwürdiger Proceſs des D. Carlos von Oeſter-
reich, Prinz von Aſture (eſchuſs), II. Das Süd-
deutſchthum, eine politiſirende Abhandlung; als Ge-
Äfºek zu dem Preuſsnhum des Hn. Jul. Von Waſ,
Isa A. sesaal u verse neue Grand-- in
-
L 1 T E RA RIs C H E AN z E I GE N.
kommen - und Perſonenſteuer, von Fr. von Cölln.
1V. Von Seyn und Scheinen im chriſtlichen Leben-
Fragmente aus einem gröſsern Werke. (Ein intereſ-
ſanier Aufſatz ) – Rückblicke auf die neueſte Polº-
tiſche Literatur. -
Der Geſellſchafter, oder Blätter für Gef "º Herz.
Herausgeg von Fr. W. Gubitz. (Der Jahrgang
compl. 8 Rthlr.)
Die Leuchte. Ein Zeitblatt für Wiſſenſchaft, Kunſt
und Leben. Herausgeg: von 3. D. Symankº-
(Der Jahrg. 6 Rthlr.)
, . Beide erſcheinen ununterbrochen.
- !" -
- - - !
Repertorium der neueſten engl. Literatur, heraugºg“
ben von 3. H. Bothe u. Comp. in London ***
Monat Auguſt, - li d
„v mir gratis zu haben iſt und mºnatlich da:
Ä Ä Ä. Beſtellungen beſorge ich auf
das prompteſte- , -
E. F. steinacker II. Leipzig.
«, -
- - - - - - - * -
II. Ankündigungen neuer Bücher-
Anzeige für Schulmänner und Studierende. -
, Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
1 - 7 o. Auguſt i Erneſti - : " / "
-, C 1 a vis C i e er o nia" * . .
five Indices verune verborm philologico - Ä
in opera Ciceromis, accedº Äº Cieronº neceſ-
ſariis ob rvatio. bºs illuſraa Editio quinta.
Je länger ſchºn Aeſs, ſowoi Ä
Erueſtusuen Aug“ ues Cicero. als ür alle -e"
- - el-
r, A - - - - - - - - -
- - - - - -
----- 37 / 466 -----
53
54.
Num. 219. SEPTEMBER 1 81 8.
ſelben, ſo wichtige Werk gefehlt hat, da mannich.fal-
tiger Aufenthalt den Druck hemmte, deſto mehr hat
die unterzeichnete Verlagshandlung ſich bennüht, daſ-
ſelbe, und zwar getreu und unverändert, nach der
vierten, 1776 erſchienenen Ausgabe in ſaubern und cor-
recten Druck zu liefern Sie will dabey ihren Grund-
ſatz treu bleiben, zum Beſten auch minder Begüterten
es um den geringen Preis von Zwey Thaler für 465 eng
gedruckte Bogen abzulaſſen.
Halle, den 14. Auguſt 1818.
Buch handlung des Waiſenhauſes
zu Halle und Berlin.
Soeben iſt bey Goedſche in Meiſsen erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Gersdorf, W. v., die Himmelfahrtstage, oder die
Ahnende. 3 Theile. 8. 1 Rthlr. 2 1 gr.
Holſt, A. F., Beyträge zur häuslichen Erbauung.
*, 1ſte Abth. gr. 8. 16 gr.
Koenig, Rect., Memoriam anniverſ. dedic. ante hos
275 ann. arque muper inſtaur. ſchol. reg. Aframae
a. d. III. Jul. A. 18 18. 4. naj. 6 gr.
(Zur Beantwortung der vielen Nachfragen!)
So eben verlieſs die Preſſe und iſt wieder vorräthig
in der Buchhandlung von C. F. Am e lang in Berlin,
Brüderſtraſse Nr. 11, zu haben:
Allgemeines
de u t f. c h e - K o ck b a c h
für
bürgerliche Haushaltungen,
oder
grün c. l i c h e A n rv eiſung,
wie man ohne Vorkenntniſſe alle Arten Speiſen und
Backwerk auf die wohlfeilſte und ſchmackhafteſte Art
zubereiten kann.
F in
unentbehrliches Handbuch
* - - " - für
angehende Hausmütter, Haushälterinnen
und Köchinnen,
- - ---
. . . .“
H er aus gegeben
- - vom - - - -
Sophie Wilhelmine Scheibler.
Drie ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Octav. 432 Seiten. Mit einem neuen ſchönen Titel-
- - kupfer.
Preis 1 Rthlr. Sauber geb. 1 RthNr. 4 gr-
Unter der groſsen Anzahl von Kochbüchern er-
warb ſich wohl keines ſchneller einen vorzheilhafteren Ruf
agºgenwärtig ! Fs verdankt dieſen ungeheilten Bey-
Jfall ſowohl der Vollſtändigkeit als vorzüglich feiner be-
«eährt gefoneoen Branchbarkeit, und kann deshalb
allen Hauskeuen mit Zuverſicht empfohlen werden.
- als dieſer.
-- --
Die in wenigen Monaten nöthig gewordenen drey
Auflagen beſtatigen oben Geſagtes hinreichend!
Der Preis des Buchs iſt endlich, ſelbſt bey einer
44 Bogen ſtarken Vermehrung, derſelbe geblieben.
In der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Erfurt
und Gotha iſt erſchienen und verſandt worden:
Trommsdorff, Joh. Barth., chemiſches Probier - Ka-
binet, oder Nachricht von der Bereitung, den
Eigenſchaften und dem Gebrauche der Reagen-
tien. 3te umgearb. Ausgabe. gr. 8. 16 gr.
Kunſt, die äuſserlichen und chirurgiſchen Krank-
heiten der Menſchen zu heilen; von einem Ver-
ein prakt. Aerzte bearbeitet. 4ter Theil. Mit Ku-
pfern. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. - . .
Auch unter dem Titel:
Vogel, Dr. Ludw., die Heilkunſt der Krätze, der
Flechten und des Ausſatzes. :
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt' erſchienen:
Barlaam und Joſaphat, von Rudolf von Montfort her-
- ausgegeben und mit einem Wörterbuche verſehen
von Fr. Karl Köpke. gr. 8. - Rthlr. 12 gr.
G. C. Claudius
Allgemein e r Briefſ el l er -
u. ſ. w. -
Siebente durchaus verbeſſerte und vollſtändigere Ausgabe.
Auch unter dem Titel:
Nützliche, -
auf alle faſt erdenkliche Fälle nach den Erfoderniſſen
des gegenwärtigen Zeitalters eingerichtete
B riefe -
u. ſ. w. - u. ſ. w.. : "
Dreyzehnte neu bearbeitete Ausgabe.
So groſs auch die Anzahl von Briefſtellern iſt, kei-
ner hat ſich eines ſo allgemeinen Beyfalls zu erfreuen,
Ueberall iſt er in Schalen als Leitfaden
eingeführt; durchaus kann man ihn als ein ſittlich gü-
tes Buch empfehlen. Auch im Betreff der Wohlfeil-
heit hat er vor allen den Vorzug. 45 Bogen für 18 gr.
iſt nach den jetzigen Pre*en der Papiere etwas ſel-
teIleS. - -
Er iſt in allen ſoliden Buchhandlungen nebſt nach-
folgenden Büchern zu haben.
Geſammelte Briefe von Julie. 4 Thle. Zweyre verb.
AufI. Mit Kupfern. 3. 1818. 5 Rthlr. Sauber
geheftet 5 Rthlr. 6 gr- - - - - - - - -
Von derſelben Verfaſſerin:
Der Oberförſter Kraft und ſeine Kinder. Darſtellung
der Häuslichkeit und Liebe. 8. 1 Rthlr-
Lebensbilder (in 6 Erzählungen). 8- Rthlr. 4 &#
•

----- 38 / 466 -----
S5
56
A. L. Z. Num. 219. SEPTEMBER 1 818.
Satiriſcher Zeitſpiegel. Eine Erbauungsſchrift in
zwangloſen Heften für Freunde des Witzes und
lachenden Spottes. Mit artigen Kupfern. Von
T. H. Friedrich. 6tes Heft. 12. 12 gr.
Alle 6 Hefte 3 Rthlr.
Grävell's (Regierungsrath), Neueſte Behandlung ei-
nes Preuſs. Staatsbeamten. Eine mit Actenſtücken
belegte Selbſtbiographie aus der Epoche von 1811
bis 1817. 2 Abtheilungen. gr. 8.3 Rthlr«
In einigen Wochen erſcheint:
Geheime Geſchichte des Hofes und Kabinets von Saint
Cloud. 3ter Theil.
Auch unter dem Titel:
Traumbilder Napoleonr. Aus dem engl. Werke:
Viſions of Napoleon Bonaparte.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Antwort
auf Hrn. Dr. Heinrich Planks Selbſtvertheidigung
in Nr. 182. der Allg. Lit-Zeit. 1818-*)
- Es erweckt jederzeit ein ungünſtiges Vorurtheil
gegen einen Schriftſteller, wenn er in breiten Com-
jentaren ex poſt ſeinem Recenſenten darthun will,
was er in einer betreffenden Schrift eigentlich habe fa-
gen wollen und wie ihn dieſer ganz anders verſtehen
Ämüſſe, als er ihn verſtanden habe: denn dadurch wird
er offenbar der Begriffsverworrenheit und der unbe-
holfenen Darſtellungsweiſe geſtändig, welche er ſich
zu Schulden kommen lieſs. In dieſem Falle befindet
ſich Hr. Dr. H. Plank. Er beſchwert ſich über die ver-
kehrte Weiſe, wie der Recenſent ſeiner Schrift: Ueber
Offenbarung und Inſpiration, ſeine darin ausgeſprochene
Theorie einer unmittelbaren Offenbarung aufgefaſst und
als unhaltbar dargeſtellt habe, ohne zu erwägen, daſs,
wenn er ſich darüber beſtimmter und deutlicher zu er-
klären vermochte, als er wirklich that, er die Schuld
davon allein trägt, und daſs auf dieſe Weiſe ſeine ver-
ſuchte Selbſtvertheidigung zu einer offnen Selbſt-
anklage wird. Leider aber ſtehet es, nach Rec. Er-
meſſen, um dieſe, nachhülflich beygebrachte, beſſere
Auseinanderſetzung ſeiner Offenbarungstheorie eben
ſo übel, als um die frühere Aufſtellung Ä, und
Rec. kann jeden unparteyiſchen Leſer kühn zum eig-
nen Urtheile darüber auffodern: ob nicht Hr. Dr. H. Pl.
in der gegebenen Selbſtvertheidigung die fragliche Sache
noch weit verworrener und unbeholfener behandelt
habe, als in ſeiner Schrift? Niemand, als er ſelbſt,
*) Dieſe Antwort konnte wegen Entfernung des Hn. Rec.
vom Druckort erſt jetzt nachgeliefert werden. ;
Die Herausg. der A. L. Z.
wird begreifen, wo zwiſchen den urſprünglichen
Grundformen des menſchlichen Verſtandes und den
ethiſchen Grundgeſetzen des menſchlichen Gemüths
und zwiſchen dem angeblichen Bewuſstſeyn einer j
menſchlichen Geiſte unmittelbar gewirkten Offenb.
rung (überſinnlicher Vorſtellungen und Begriffe) das
tertium co"Parationis liegen ſolle, da dort von der
dem menſchlichem Geiſte urſprünglich gewordenen.
Fähigkeit, Erkenntniſsobjecte unter dieſer und keine
andern Form aufzufaſſen und ſich ethiſch ſo und nicht
anders beſtimmt zu fühlen, hier aber von ſogenann-
ten, unmittelbaren Vorſtellungen und Begriffen die
Rede iſt, welche, um jener Fähigkeit vergleichbar zu
werden, angeboren ſeyn müſsten, während alle Vorſtel-
lungen, und Begriffe nur Producte des ſelbſtthätigen
Gemüthes ſind und in der Zeit und nach dem Geſetze
der Stetigkeit entſtehen, wie jeder Anfänger in der
Pſychologie weiſs. So lange alſo Hr. Dr. H. Pl. in der
lichten und verſtändlichen Sprache einer geſunden Phi-
loſophie darüber beſtimmten Aufſchluſs ſchuldig bleibt,
muſs es auch beym frühern Urtheile des Rec. über die
Offenbarungstheorie deſſelben ſein Bewenden haben. –
Was aber hier die Hauptſache iſt, wie kommt es doch,
daſs derſelbe den ſchwerſten Vorwurf, den ihm Rec.
machte und um welchen ſich eigentlich ſeine ganze
Beurtheilung der betreffenden Schrift drehte, nämlich
die handgreifliche Inconſequenz ſeiner Theorie, nach
welcher er den Begriff einer unmittelbaren Offenbarung
retten und doch auch der menſchlichen Vernunft in Be-
zug auf alles religiöſe Erkenntniſs ihre unverlierba-
ren Rechte vindiciren will, nicht mit Einer Sylbeer-
wähnt, geſchweige denn von ſich abgelehnt hat?
Fühlte er ſich, wie es auch nicht anders ſeyn kann,
dazu völlig unvermögend, ſo nimmt Rec. dieſes ſtill-
ſchweigende Geſtändniſs für die hinreichendſte Ge-
nugthuung über die Empfindlichkeit an, mit welcher
er ſich gegen denſelben äuſsert, und giebt ihm nur
noch zu bedenken, daſs es ihm unter dieſen Umſtän-
den ſehr übel anſtehe, von „Rationaliſten" und ihrem
„Intereſſe" mit einem gewiſſen Stolze zu ſprechen,
da in ſeiner Schrift wenig mehr haltbar iſt, als
was er ina Geiſte und Intereſſe des beſonnenen Ratio-
naliſten zu Tage gefördert hat. Auch an ihm er-
weiſt ſich, wohin ſich der Theolog verirrt, wenn er
mit dem, was ihn zum Menſchen macht, mit Vernunft,
gegen die Vernunft ſprechen und ſchreiben will. Wili
Hr. Dr. H. Pl. dieſe Erklärung auch für einen „Bann-
ſpruch" und für einen Beweis von Mangel an „Huma-
mitätsſinn" nehmen, ſo hat Rec. durchaus nichts da-
gegen. Seine Recenſion glaubt er übrigens „vor ſei-
nem Gewiſſen und innern Wahrheitsſinne" recht wohl
verantworten zu können, da es ihm dabey einzig dar-
auf ankam, eine Offenbarungstheorie, welche, ihre
innere Wahrheit vorausgeſetzt, zu nichts als zu Schwär-
merey führen kann, aufzudecken und der beſſern Ein-
ſicht ihr Recht zu bewahren.
Der Recenſent.
----- 39 / 466 -----
57
5E
– 220 –
- - - -
A LL GE M E IN E LI T ER A TUR - Z E I T U N G.
September 181 Z.
OEKO NOMIE.
DREsprN, in d. Arnold. Buchh.: Anweiſung zum
I/Waldhau, von H. Cotta, Königl. Sächſiſchem
Oberforſtrath, Director der K. Forſtakademie
und der K. Forſtvermeſſung u. ſ. w. Mit Tabel-
len. 1817. XVI u. 2o9 S. 8. (2 Fl. 15 Kr.) –
Zweyte ſehr vermehrte Auflage. Mit Tabellen
und Kupfern. 1817. XII., 246 u. XXIX S.
Tabellen und Erklärung derſelben- 8- (3 Fl.
27 Kr.)
D bisherigen vielen Anleitungen zur Holzzucht
machen die vorliegende Anweiſung zum Wald-
bau keineswegs überflüſſig; ſie iſt vielmehr durch die
darin aufgeſtellten aus der Erfahrung abgeleiteten
Regeln, welche den bisherigen Schriften über die-
ſen wichtigſten Gegenſtand der Forſtwiſſenſchaft mei-
ſtens abgehen, als ein vorzügliches Werk zu betrach-
ten, das alle bisherigen Anleitungen zur Holzzucht
entbehrlich macht. Der würdige Vf. hat ſich ſchon
durch mehrere gründliche Schriften über andere Ge- .
genſtände der Forſtwiſſenſchaft ſowohl, als auch
Äurch ſeine praktiſche Wirkſamkeit und durch ſeine
Bildungsanſtalt für junge Forſtmänner ſo berühmt
gemacht, daſs eine weitere Empfehlung dieſes Werks
überflüſſig ſeyn würde; auch iſt der ſo ſchnelle Ab-
ſatz deſſelben, indem ſchon nach 3 Monaten eine
zweyte Auflage davon mothwendig wurde, ein Be-
weis von der vorzüglichen Brauchbarkeit des vor-
liegenden Werkes ſowohl, als von der Achtung, in
welcher die Schriften des Vfs- und er ſelbſt bevm
Forſtpublicum ſtehen. Die ſo bald erfolgte néuc
Auflage hat Rec. auch bey der Anzeige der erfen
übereilt, daher hier beide Auflagen zugleich ange-
zeigt werden.
Der Vf, ſtellt zuerſt einen richtigen Begriff von
der Holzzucht feſt und glaubt, daſs für die Erziehung,
Pflege und Aernte des Holzes der Ausdruck: Waldbaº,
der paſſendſte iſt. „Die bisherige Abtheilung in na-
türliche und künſtliche Holzzucht glaubt er beſtimmter
für erſtere durch Holzzucht, und für letztere durch
Holzanbau auszudrücken. Dieſe Eintheilung des Vfs.
iſt hie und da getadelt worden; er giebt daher in der
Vorrede zur zweyten Auflage ſeine Gründe an, warum
ſeine Anſichten ihm richtig ſcheinen. Der Ausdruck
Holzzucht ſcheint dem Vf. zu wenig bezeichnend,
und der damit zu verbindende Begriff viel zu enge
für das zu ſeyn, was ſeine Schrift lehren ſoll, indem
die Ausſonderung und Aufarbeitung des Holzes mit
der Erziehung nichts zu thun hat, alſo die Holzärnte
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
-
ſo gut zum Waldbau gerechnet werden kann, als
die Kornärnte zum Feldbau gehört. Man will auch
keinen Unterſchied zwiſchen natürlicher und künſt-
licher Holzzucht, oder zwiſchen Holzzucht und Hole-
anbau, gelten laſſen. Dieſem wird dadurch be eg-
net, daſs es einleuchtend iſt, wie ſo völlig Ä.
den die Lehre von der Führung der Saamenſchläge,
von der, wie man Blöſsen anzubauen hat, ſich dºr-
ſtellt. Endlich will man, daſs die Lehre vom Holz-
anbau vorausgehen, die Bewirthſchaftung nachfo-
gen ſoll. Da man indeſſen die Wälder gewöhnlich
vorfindet, die dergeſtalt bewirthſchaftet werden ſo-
len, daſs der Nachwuchs eine natürliche Folge da-
von iſt, wo dieſer aber nicht erfolgt, erſt unſere
Hülfe eintritt, ſo widerlegt der Vf. auch hierdurch
jene Meinung. Noch ehe der Vf, den ihm wegen
Ä Begriffs gemachten Tadel ſo gründlich wij-
egt hatte, war Rec. ganz ſeiner Meinung und freut
ſich , daſs ein denkender Forſtmann auch in Hinſicht
der Begriffe, welche man bisher von der Entheilung
der Forſtwiſſenſchaft hatte, und die blindlings ange-
nommen wurden» aufgeklärt, und dadurch auch zu
Erlangung richtigerer Begriffe von der Wiſſenſchaft
beyºº # -
n der Einleitung zur neuen Auflage ſetzt der
Vf, den Begriff von Ä Ä”Ä
ter auseinander, fügt die Abtheilung derſelben nach
den verſchiedenen Gegenſtänden hinzu, und recht-
fertigt die von ihm gewählte Benennung Waldbj.
welche die Erziehung, Pflege und Aernte des Hozj
in ſich begreift, für die vorliegende Schrift dadurch,
daſs in derſelben die Erziehung und Benutzung des
Holzes gelehrt wird, wobey mehrere Theile der
Forſtwiſſenſchaft zuſammenflieſsen, welche nij
unter den Begriff von Holzzucht gebracht werj
können.
Die Schrift zerfällt in zwey Hauptabtheilungen,
wovon die erſte die Holzzucht, die ziveyte den Hº
anbat abhandelt. – Das erſte Kapité enthält die
allgemeinen Grundſätze der Ä in welchem
der Vf, über die Verjüngung des Holzes überhaupt
über das Alter, in welchem das Holz zu ärntj jſ
über die Umtriebszeit nach den dabey zu Grunde Ä
legenden Beſtimmungen und über die Anoj
oder Reihenfolge der Schläge, ſehr zweckmäſsige
Regeln giebt. Die neue Auflage iſt nicj Ä
die §§ 6 und 7, welche Ä Beyſpiele enthal-
ten, ſondern auch durch mehrere dergleichj bj.
andern Sätzen, vermehrt. – Das 2te gj I] GU
hinzugekommene Kap. enthält die Beimj ilber-
die Hºlzmenge, welche aus einem Walde zu Ähj
iſt.
----- 40 / 466 -----
- s9
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 6o
iſt. Um die Benutzung eines Waldes in einem be-
ſtimmten Zeitraum nachhaltig und möglich gleich-
förmig zu machen, oder- den verhältniſsmäſsigen
Theil des Holzes zu beſtimmen, der jährlich aus
dem Walde zu nehmen iſt, wenn nämlich der Wald
nicht förmlich taxirt worden, muſs man die Verält-
niſſe beſtimmen, in welchen die Waldorte in Hin-
ficht ihres Ertrags zu einander ftehen. Wird nun
der Bewirthſchaftungsgang in Abſchnitte von 1o zu
1o Jahren gebracht, und die Waldabtheilungen wer-
den in dieſe Zeitabſchnitte eingetheilt, ſo läſst ſich
darnach leicht überſehen, welche Waldorte in jedem
zu benutzen ſind, und welcher Ertrag alsdann unge-
fähr erfolgen kann. Wenn gleich eine ſolche perio-
diſche Fintheilung keine ſo ſichern Reſultate äs die
Taxation liefert, ſo reicht ſie doch wenigſtens hin,
um zu verhindern, daſs die Walciungen weder über
noch unter ihrem Ertrag ſehr angegriffen werden
können. Dergleichen Beſtimmungen ſind daher da
ſehr zu empfehlen, wo man noch ganz ohne Plan
und Ordnung die Waldwirthſchaft führt. – Das
3te Kap giebt allgemeine Regeln zur Schlagführung
in den Saamentwaldungen an, und enthält Beſtimmun-
gen über die Stellung der Saamenſchläge im Allge-
meinen, und der zu Saamenwald ſchicklichen Holz-
arten. Das 4te Kap. handelt von der Schlagführung
in den Buchen - Saamenwaldungen. Der Vf, hat das
in dieſem Kapitel angegebene Verfahren der Hieb-
führung in den Buchenwaldungen wahrſcheinlich des-
wegen ſo ausführlich dargeſtellt, weil dieſe Art von
Wäldungen theils am häufigſten zur Bewirtſchaf-
tung vorkommen, theils weil die richtige Behand-
Iungsart derſelben auch an ſich ſehr ſchwierig iſt und
vorſichtig geſchehen muſs. Ueberdieſs laſſen ſich die
dafür aufgeſtellten Grundfätze mit Modificationen
auf die Behandlung aller übrigen Holzarten anwen-
den. Die Ä Behandlungsart der Buchen
als Hochwald, vermittelſt einer ſchlagweilen perio-
diſchen Hauung, hat der Vf, ſehr gründlich und vor-
züglich mit praktiſchen Anſichten von dieſer Sache,
dargeſtellt, der zweyten Auflage weſentliche Zuſätze,
und den §. 28. neu hinzugefügt. Auſser dieſer Be-
handlungsart werden noch zwey andere angegeben,
wobey mehrere Jahresſchläge zuſammengenommen
werden, in ſämmtlichen das jährliche Etatsquantum
herausgehauen, und ſo nach und nach der natürliche
Nachwuchs hergeſtellt wird. Dieſe Behandlungsart
hat vor der erſten den Vorzug, daſs ein jedes Saa-
menjahr benutzt werden kann, und kein Saanen
verlören geht, auch meiſtens eine vollſtändigere Be-
faamung bewirkt wird. Sie ſetzt indeſſen mehr
Kenntniſſe des Forſtwirths und gröſsere Vorſichten
voraus, ſie kann alſo nicht allgemein empfohlen wer-
den. – Das 5te Kap. lehrt die Schlagführung der
übrigen Saamerwaldungen. Da die bey den Bchen
angegebenen Regeln gröſstentheils bey der Behand:
Iug der übrigen Holzarten als Hochwaldungen An-
wendung finden, ſo ſind hier nur die Abweichungen
von jenen bey jeder Holzart angegeben worden: Am
meiſten weicht jedoch die Behandlung der Fichten-
wendet worden. Sie bedarffrey
waldungen ab, und in dieſer Hinſicht kommen ver-
ſchiedene Methºden zur Anwendung. Die Verjün-
gungsarten der Fichte ſind: der kahle Abtrieb je
Couliſſe:hieb oder die Keſſelhauungen, und d Be-
ſaämungsſchläge durch übergehaltene Bäume. Den
Vorſchlag, welchen der Vf. als Zufatz bev der zwey-
ten Auflage in Hinſicht des kahlen Abtrie es gemacht
hat, indem man ſelten dadurch eine vollſtänge 1:1-
türliche Belaarnung erlangt, es daher am beſten iſt,
ſogleich den künſtlichen Anbau anzuwenden, findet
Rec. auch an angemeſſenften. Man entgeht dadurch
der Ungewiſsheit einer unvollkommenen oder ganz
fehlſchlagenden Beſaamung und zugleich den Zu-
wacsverluſt, der mit unvollkommen beſtandenen
oder ſpäter in Cultur Ä Walclungen verbun-
den iſt. Der Couliſſenhieb oder die Wechſelſchläge,
wenn jederzeit zwiſchen zwey Schlägen ein Streifen
Holz j beibt, hat in der Ausführung ſo viele
Nachtheile, daſs dieſe Methode faſt gar nicht mehr
zur Anwendung kommt. Dagegen iſt die Führung
von Beſaamungsſchlägen in den Fichtenwaldungen
in der neuern Zeit wieder mit gutem Erfolg ange-
Ä viele Vorſichten
in Hinſicht der Anlage der Schläge, der Auswahl
der Saamenbäume und der Nachhauungen. Wenn
aber ſolche und die vom Vf, dafür angegebenen Re-
geln gehörig befolgt werden, ſo iſt ſie als die beſte
Methode zu empfehlen, und die ſich erfte, geſchwin-
deſte und wohlfeilſte Art, gute Fichtenwaldungen
nachzuziehen. – Das 6te Kap. Von der Schottigs-
zeit. Dieſer bey der Holzzucht überhaupt ſehr wich-
tige GÄ verdient einer vorzüglichen Beach-
tung. Der Vf. hat zwar die allgemeinen Grundſätze
in Hinſicht der Schonung der jungen Waldungen,
daſs ſie auf keine Weiſe im Wachsthum geſtört oder
verdorben werden, angegeben; eine weitere Aus-
führung derſelben wäre aber erwünſcht mnd an ih-
rem rechten Platze geweſen, wenn ſie gleich eigent-
lich der Lehre vom Forſtſchutz angehört. – Das
7te Kap. Von den Durchforſtungen. Dieſe haben auf
die Erziehung vollkommener und regelmpfsiger Wald-
beſtände und auf den Ertrag der VValiungen einen
groſsen Einfluſs- Die Art, wie ſolche geſchehen
Ämüſſen, modificirt ſich nach den jedesmaligen ört-
lichen Verhältniſſen, und es iſt daher ſchwer, be-
ſondere Regeln dafür zu geben. Die allgemeinen
Grundſätze dafür ſind hier indeſſen ſo viel möglich
mit Rückſicht auf die beſondern Fälle angegeben
worden. – Das 8te Kap. Von dem Verfahren bey ver-
mengten und unregelmäßigen Waldungen. Die ver-
mengten Waldungen, welche allgemein verworfen
werden, betrachtet der Vf. aus dem rechten Ge-
ſichtspunkte, indem er ſie unter Umſtänden für
zweckmäſsig hält, ihre Bewirthſchaftung jedoch auf
die dem Löcale jedesmal angemeſſene Holzart be-
ſchränkt. Die vorkommende Vermiſchung der Wal-
dungen iſt zwar ſehr verſchiedener Art, indeſſen
wäre es wünſchenswerth geweſen, wenn der Vf.
dieſen Gegenſtand weiter ausgeführt - und nach fei-
ner Erfahrung die jedesmal zweckmäſsige Ä
chung
/
----- 41 / 466 -----
61
Num. 22o.
62
SEPTEMBER 1 g 18. - ,
ſchung angegeben, und die Behandlung dieſer und
der ungeeigneten Miſchungen, erläutert hätte. Aus-
führlicher iſt der Gegenſtand von den unregelmäfsi-
gen Waldringer behandelt, wofr», da dieſe ſo mart-
nichfaltig feyn können; zwar nicht die befondern
Fälle aufgezählt, jedoch die beſonderſ Verhältniffe
angege - ſinck, welche die vorzüglichfte Rickficht
da ey verdienen: – In den 9ten Kap.: lon Aus-
ſchlagwald im Algemeiner und dem reinen insbeſondere,
entwickelt der Vf, die Gründe, welche die Wald-
bewirthſchaftung auf Ausſchlag von Stock und Wur-
zeln beſtimmen; insbeſondere unterſucht er die
Gründe für und wider die verſchiedenen Meinungen,
ob das Holz im Saft oder außer dem Saft gehäuen
werden muſs. Die Hauptrückſichten dabey verdie-
nen der beſſere Ausſchläg, der gröſsere oler klei-
nere Schaden bey Räumung der Schläge und die Güte
des Holzes. Wenn gleich hiernach der Hieb im
Saft zu veilen zuläſſig iſt, ſo neigt ſich doch der grö-
ſsere Vortheil auf die Seite des Hiebes auſser der
Saftzeit, welcher auch nach Rec. und vieler ihn be-
kannten praktiſchen Forſtmänner Erfahrungen in
der Regel immer die beſte Zeit iſt. – Das 1ote Kap.
Von den Mittelwald. Ueber dieſe ſo häufig vorkon-
mende Waldbehandlungsart, beſonders in Hinſicht
der Auswahl: Menge, Vertheilung und Fällung des
in den Ausſchlagwäldungen überzuhaltenden Ober-
holzes, hat man bis jetzt keine ganz reinen Begriffe
und richtigen Erfahrungen gehäbt. Alle dieſe Ge-
genſtände hat der Vf, erſchöpfend und mit allen
Rückſichten , die dabey zu nehfiren ſind, dargeſtellt,
und die Vorzüge des Mittelwaldes gegen den reinen
Ausſchlagwald, in den meiſten Fällen bewieſen.
Dieſem Kapitel ſind in der zweyten Auflage weſent-
iche Zuſätze beygefügt. Das 11te Kap. Von den Ver-
änderungen des Forſtbetriebes oder von der Umwand-
eng einer Waldbewirthſchaftungsart in eine andere.
Bey der Umwandlung eines reinen Niederwaldes in
einen Saamenwald entfcheidet der Vf. gegen die Mei-
nung, daſs aus einem Stockausſchlagwald ein Baum-
wald erzogen werden könne, nur muſs der erſte
Umtrieb nicht zu hoch geſetzt werden. Diefe Er-
fahrung erleichtert allerdings die bisher ſo ſchwierig
gemachte Umwandlung ſolcher Waldungen. Von
den dafür vorgeſchlagenen Methoden verdient die-
jenige den Vorzug, wo man den bisherigen Nieder-
wald- Umtrieb fortſetzt, ſo viele Laſsreiſser überhält,
als im 60jährigen Alter im Saamenwald vorhanden
feyn müſſen - und bey jedem Umtrieb die Abholzung
des Stockausſchlages, der ſich immer mehr vermin
dert und die Durchforſtung des Oberholzes fortſetzt,
bis dieſes ſeine beſtimmte Haubarkeit erreicht hat
Einen Mittelwald in einen Saamenwald, und einen
Hochwald in einen Niederwald zu verwandeln, iſt
freyich an ſich mit mehr Schwierigkeiten verbunden,
Äern dabey, nichts an dem jährlichen Ertrag
verloren gehen ſöll. Dieſs erfodert daher eine mehjº
zuſammen eſetzte Operätion, welche vom Vf, ſehr
ausfhrlich angegeben wird. – Das 12te Ka
und nur im einzelnen Fällen vorkommerce Behanc-
lungsmethode, iſt dem Ertrage nach gegen Baumiolz
geringer. Er iſt auch nur bey einzelnen Holzarten
rit gutem Erfolg anwendbar und geſchielt nach
denſelben Regeln wie der Niederwaldbetrieb. – Das
1zte Kap. Von verſchiedenen allgemeinen Regeln, die
bey der Holzärnte zu beobachten ſind. Der Vf, rech-
1ët hierher: die Fällung und Ausſonderung der Hö-
zer, das Aufarbeiten und Aufklaftern der Brenn-
hölzer, die Räumung der Schläge und das Stock-
rocken. -
Die zweyte Abtheilung dieſer Schrift behandelt
dem Holzanbau oder denjenigen Gegenſtand, den die
meiſten Forſtmänner die künſtliche Holzzucht nen-
nen. Auch dieſer Gegenſtand iſt ſo ausführlich, als
der Zweck es erſockert, und anf Erfahrung gegrün-
det, dargeſtellt worden. – Das 14te Kap: Von dem
Holzanbau überhaupt. Wenn der Vf, hier behauptet,
daſs eine Abwechslung mit den Holzarten bey der
Forſtwirthſchaft eben ſo nützlich und nothwendig
iſt, als der Fruchtwechſel beynn Feldbau, und daſs
es als ein Wink der Natur zu betrachten fey, wenn
Laubwald in Nadelwald, und dieſer in Laubwald
ſich verwandle, ſo kann Rec. ihm nicht unbedingt
beyſtimmen. Es iſt wohl vielmehr oft als Zufall zu
befrachten, daſs ſich ſolche Holzarten einfinden, die
vielleichf urſprünglich ſchon für den Boden und
Standort paſſender waren. Daſs indeſſen hie und da
eine Abwechslung mit den Holzarten in einzelnen
Fällen ganz geeignet ſey, iſt wohl nicht zu leugnen
und auch dann zu empfehlen, wenn der Forſtwirth
es theils in ſeiner Gewalt hat, durch künſtlichen
Anbau andere Holzarten, als vorher auf dem Platz
waren, anzuziehen, theils ſolche auch in jeder an-
dern Rückſicht vorzüglicher ſind. Zu den des An-
baues würdigen Holzarten hat der Vf, in der zwegten
Auflage auch noch die ſüſse Kaſtanie, die Zürbelkie-
fer, den Elzbeer- und Mehlbaum, die Akazie und
die Haſeln hinzugefügt, welche unter einzelnen
örtlichen Verhältniſſen allerdings Rückſicht verlie-
nen. – Das 15te Kap. Von der Holzſaat im Allge-
meinen und der Zubereitung des Bodens insbeſondere:
Von der richtigen Bearbeitung des Bodens ſowohl
mit Rückſicht auf ſeine äuſsere Tund innere Beſchaf-
fenheit, als auch der darin auszuſäenden Holzſaamen-
hängt gröſstentheils der Erfolg des Holzanbaues ab-
Hierin wird noch zu oft gefehlt; daher ſind die vom
Vf. angegebenen Regeln des Verfahrens bey der Zel-
bereitung des Bodens nach ſeinen Hauptverſchieden-
heiten als eine ſchätzbare auf Erfahrung gegründete
Anleitung zu betrachten. Für die geringen Abwei-
chungen wird der ausübende Forſtmann leicht das
Verfahren finden können. – Das 16te Kap. Voms
Einſammeln und Aufbewahren des Holzſaamens.
dafür hier angegebene Verfahren ftimmt ganz mit
dem überein, was die beſten Erfahrungen in der
Hinſicht gelehrt haben. – Das 17te Kap. Von der
Ausſaat ſelbſt. Der Vf. hat in der neuen Auflage
Vom - eine zweckmäſsige Abänderung gegen die erſte Auf-
Kopfholzbetrieb. Dieſe bºy dem Forſtbetrieb wenig lage gemacht, indem er die Tabelle über die Saamen-
menge
----- 42 / 466 -----
63 A. L. z. Num. 22o. sePTEMBER 181s. 64
menge und die beſondere Ä zur Saat der
jorzüglichſten Holzarten in dieſes Kapitel und in
eine beſſere Ueberſicht und Verbindung gebracht,
j daſs er ſolches in der erſten Auflage in einem An-
hange hinzugefügt hat. T„Das 18te Kap. Von ver-
jgten Saaten. Die Fälle, wo vermºge Sate.
bey der Holzcultur nothwendig und nützlich ſind,
reten zuweilen ein. Nicht eine jede Vermiſchun
iſt vortheilhaft, die dazu gewählten Holzarten müſ-
ſen zueinander paſſen; auch die verſchiedenen
Zwecke, zu welchen vermengte Saaten gemacht
werden, beſtimmen jedesmal die zu wählenden Holz-
jen. Der Vf, hat dieſen Gegenſtand mit Rückſicht
auf dieſe Umſtände erwogen - und in der neuen Auf-
Äge nehrere erläuternde Zuſätze gemacht. - Das
19te Kap. Von der Ä Bey dieſem wich-
tigern enſtand der Holzcultur, als wofür er bis-
her gehalten wurde, hat der Vf, beſonders in Hin-
ſcht der Verpflanzung ſelbſt und der Entfernung, in
jelcher die Stämme von einander zu pflanzen ſind,
viele aus der Erfahrung hergeleitete Beſtimmungen
gegeben, wodurch viele der Än Ungewiſshei-
Äund Widerſprüche gehoben ſind, und dieſe Art
des Holzanbaues auf ſichere und feſtere Namen ge-
bracht iſt, als bisher dabey beobachtet wurden. –
Häs 2ofte Kap. Vom Holzanbau durch Stecklinge und
Ableger. Dieſe Holzerziehungsmethode kommt ſel-
jd am wenigſten im Groſsen beym Waldbau vor,
jeh wird ſie, wenigſtens die dürch Stecklinge,
jeiſtens nur bey Pappeln und Weiden angewendet-
Durch Ableger laſſen ſich faſt alle Holzarten ºfort-
pflanzen. Dieſe Meo. iſt nur bey Niederwäldern
jendbar, aber auch hier oft von groſsem Nutzen-
Sie verdient daher mehr angewendet zu werden - als
j bisher der Fall war. – Das 21ſte Kap: Von Be-
ſchützung der Saaten und Pflanzungen. Dieſe kommt
jer nur in ſo fern in Betracht, als die Saaten und
Pflanzungen in den erſten Jahren gegen jede nach-
heilige Einwirkung von Auſsen geſichert werden
jfej, um ihr gedeihliches Fortwachſen zu beför-
dern. Dieſs geſchieht vorzüglich durch Einfriedi-
gung, wobey die verſchiedenen Arten der Befriedi-
gungen und Verzäunungen im Allgemeinen angege-
ben werden. - Das 22fte Kap. Ä den Verzeich-
miſſen und Tagebüchern bey den Ä-Ä Geſchäften.
Dieſe dienen allerdings nicht nur zur Ordnung und
Ueberſicht des ganzen Geſchäftes, ſondern auch zur
Ueberſicht des Koſtenaufwandes für eine jede Cultur
insbeſondere. – Das 23ſte Kap. Von den Koſten bey
dem Waldbau. Allgemeine Beſtimmungen über die
Koſten bey dem Waldbau zu geben, iſt wegen den
verſchiedenen Localverhältniſſen nicht möglich. Der
Vf, hat indeſſen einige Berechnungen für ſeine Ge-
gend aufgeſtellt, die immer zu einiger Norm für an-
dere Gegenden dienen können.
Der Anhang zu dieſem Werke iſt bey der zwey-
ten Auflage ſehr weſentlich gegen die erſte Auflage
vermehrt worden. Dort iſt nicht nur eine Menge
von Erfahrungstabellen über die Stammzahl und den
Inhalt von Fichten, Tannen, Kiefer, Lerchen, Ei-
chen, Buchen, Erlen und Birken auf einen Sächſ.
Acker und den Zuwachs, den dieſe Holzarten von
1o – 200 Jahren liefern, ganz neu hinzugekommen,
ſondern auch die zwar ſchon in der erſten Auflage be-
findlichen Tabellen über das Längen-, Flächen- und
Körpermaaſs, ſo wie über das Gewicht verſchiede-
ner Länder und Städte, auſserordentlich vermehrt
und erweitert worden, wodurch das Werk an Inter-
eſſe und Brauchbarkeit ſehr gewonnen hat.
Die Tafeln über die Ergiebigkeit der vorzüglich-
ſten deutſchen Holzarten ſind aus mehr als 30jähri-
en Erfahrungen des Vfs. zuſammengeſtellt und ent-
Ä äuſserſt intereſſante Reſultate über dieſen für
die Taxation und Bewirthſchaftung der Waldungen
ſo wichtigen Gegenſtand. Sie ſind um ſo brauchba-
rer, da ſie in verſchiedenen Gegenden Deutſchlands
geſammelt ſind. Ueber die Einrichtung, den Ge-
brauch und Nutzen dieſer Tabellen hat der Vf, eine
deutliche Erklärung gegeben,
LI TE RA R I SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Auf der Univerſität Heidelberg haben die beiden ju-
jſiſchen Profeſſoren und bisherigen Hºfräthº, Hr-
Tjnd Hr. Zachariä, ſo wie Hr. Hofrath Cre":
von dem Groſsherzoge 90 Baden den Charakter und
Rang als geheime Hofräte, der bisherige Hofrath und
Foffſor, Hr. Gensler, den Charakter als geheimer Ju-
jh, und Hr. Prof. Munke den Charakter und Rang
s Hofrath erhalten. Den Charakter und Rang eines
geheimen Hofrath erhielt auch zu Freyburg der bisr
ñerige Hofrath, Hr. Prof. Ruf
NACHRICHTEN.
Der bisherige Profeſſor an dem Lyceum zu Mann-
heim, Hr. Martin, wurde zur katholiſehen Pfarrey
Sinsheim und zu dem dortigen landesherrlichen De-
canate befördert. Die dadurch erledigte Profeſſur an
dem Lyceum zu Mannheim erhielt Hr. Gräff, bisher
Profeſſor an dem Lyceum zu Raſtadt, ein ehemaliges
Mitglied des philologiſchen Seminariums zu Heidel-
berg-
Hr. Dr. Philipp Strahl zu Erfurt iſt zum auſseror-
dentl. Profeſſor in der philoſoph Facultät und als Lector
der engl., franzöſ und ruſſiſchen Sprache auf der Uni-
verſität zu Bonn angeſtellt werden.
imm-
-
----- 43 / 466 -----
65 -
66
– 22H -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
September 1818.
N A TU R GE SCH I C H T E.
PARIs, b. Dufour: Mémoires ſur les animaux ſans
vertèbres, par Sules Céſar Savigny. Première
partie, Deſcription et Claſſification des animaux
invertébrés et articulés, connus ſous les noms
de Cruſtacés, d'Inſectes, d'Annélides etc. Pre-
mier Fascicule. Mem. I – 2. Theorie des orga-
mes de la bouche des Cruſtacés et des Inſectes.
Inſecta Linn. Janvier 1816.8. – Seconde Partie
Deſcription et Claſſification des animaux inver-
tébrés, non articulés, connus ſous les noms de
Mollusques, de Radiaires, de Polypes etc. Pre-
mier Fascicule. Mem. I – 3. Recherches anato-
miques ſur les Ascidies compoſées et ſur les
Ascidies ſimples – Syſtème de la claſſe des Asci-
dies. 24 planches. I816. 8. -
De beiden Abhandlungen über die Mundtheile der
Inſekten wurden, am 16. October 1814 und am
19. Juni 1815, in der erſten Klaſſe des Inſtituts gele-
fen. Berichterſtatter waren für die erſte Bosc und
Lamarck, für die zweyte Cevier, Lamarck und La-
treille. Beide haben den Zweck, durch alle Ordnun-
n der Inſecten dieſelben Mundtheile nachzuweiſen,
Ä das Einheitsprincip eines auf dieſe Theile ge-
ründeten Ä deutlich hervortrete,
er Vf. hat dieſes auf eine ſehr ſcharfſinnige Weiſe
dargethan, und dabey eben ſo viel Fleiſs und Beob-
achtungsgenauigkeit - als richtigen Blick in Beſtim-
mung der einzelnen Theile bewieſen. Er heilt die
Inſecten (Inſecta Linn-O in ſechsfißige (hexapodes)
und vielfüßige (apiropodes). In der erſten Abhand-
lung zeigt der Vf: daſs bey den ſechsfüſsigen In-
ſecten Ober- und Unter- Lippe, Kinnbacken, Kinn-
laden und Fühlſpitzen - überall, ſowohl im voll-
kommnen als im unvollkommnen Zuſtande der In-
fecten, nachzuweiſen ſind, daſs dieſe Theile überall
dieſelbe Stelle gegen einander einnehmen, daſs ſie
aber, mach den Ä en und nach
Verſchiedenheit der Nahrung und der Art und Weiſe,
wie die Inſecten Nahrung nehmen, auch ſehr ver-
ſchieden gebildet, und ſelbſt in den Ordnungen noch
manmichfaltig genug geſtaltet ſind, um von ihnen
Gattungsmerkmale ThéÄmj Zur Erleichte-
rung der Ueberſicht hat der Vf, in tabellariſcher Form
die Benennungen, welche Fabricius, Latreille und
Cuvier denſelben Theilen in den verſchiedenen Ord-
nungen dieſer Inſecten beylegen, neben einander auf-
Feſtº . Wir wollen hier nur des Beyſpielswegen
die Fabricius'ſchen Benennungen, als # in Deutſch-
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
land bekanntern, ausheben, woraus ſich folgendes
ergiebt: Der Oberlippe (labrum) analog ſind der cly-
peus der Neuropteren, Hymenopteren und Orthopte-
ren, das labium der Hemipteren, und die vagina der
Dipteren; den Kinnbacken (mandibulae) analog ſind
Ä der Dipteren und ſaugenden Apteren, wie
auch die ſetae laterales der Hemipteren; den Kinn-
laden (maxillae) analog ſind die lingua ſpiralis mit
den palpis anterioribus der Lepidopteren, die ſetas
mit den palpis der Dipteren, die ſetae intermedias
der Hemipteren, und die laminae und antennae der
ſaugenden Apteren; der Unterlippe (labium) analog
iſt bey den Lepidopteren der Theil, worauf die pap
poſteriores ſtehen, der proboscis der Dipteren, die
vagina articulata ſetas continens der Hemipteren, die
vagina bivalvis der ſaugenden Apteren. Die der
Oberlippe und den Kinnbacken analogen Theile bey
den Lepidopteren hat Fabricius nicht gekannt, ſie
ſind aber deutlich, wiewohl nur nach kleinem Maaſs-
ſtabe, vorhanden. Zu dieſer erſten Abhandlung ge-
hören vier Kupfertafeln, worauf die Mundtheile der
genannten Ordnungen, vorzüglich die der Lepidopte-
ren, Dipteren und Hemipteren, ſehr ſauber darge-
ſtellt ſind. – In der zweyten Abhandlung Ä
ſich der Vf. mit der Theorie des Mundes der viel-
füſsigen Inſecten. Die mit Fühlhörnern verſehenen
Apiropoden haben Kinnbacken und Kinnladen, wie
die Hepapoden; die ohne Fühlhörner haben jene
Mundtheile eigentlich nicht, ſondern was man bey
ihnen mit jenem Namen belegt, ſind nur falſche, aus
Beinen entſtandene, oder den Beinen entſprechende,
Mundtheile. Bey Hulus entſprechen die Ä erſten
Paar Beine den ſechs Beinen der Hexapoden. (Die
Behauptung Savigny's, daſs die Guli an jedem Seg-
ment nur Ein Paar Beine hätten, indem unter jedem
härtern hornartigem Segmente noch ein weicheres
häutiges, bisher mit jenem für Eins gehaltenes, ein-
geſchoben und zum Theil verborgen ſey, welches
eben ſowohl wie das härtere ein Är eine habe,
von den Berichterſtattern widerlegt, indem ſie zei-
gen, daſs jenes vermeintliche häutige Segment nichts
weiter als ein weicherer Fortſatz des eigentlichen
harten Segments ſey; und wirklich kann man jene
Ä Zwiſchenräume der Segmente, oder eigent-
lich die weichere Haut des Hinterleibes der Inſekten,
auf welcher jene härtern Theile, wie ein Panzer,
liegen, bey vielen Inſekten deutlich erkennen, be-
ſonders bey ſolchen, deren Hinterleib ſehr aufgetrie-
ben iſt, wódurch dann die hornartigen Beckeckungen
deſſelben auseinander geſchoben werden). In der
Gaps Seolopendra tritt ſchon die Veränderung #
----- 44 / 466 -----
67
6g
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
daſs man die beiden erſten Paare der ſechs Vorder-
beine als Fühlſpitzen betrachtet, obgleich ſie, ſowohl
ihrer Geſtalt wie ihrer Verrichtung nach, mit den
Beinen noch mehr übereinſtimmen. Jenen ſechs
Beinen entſprechen nun auch die ſechs hintern Kinn-
laden (Kinnladen vom zweyten Range, machoires
auxiliaires) der Krabben (mit untergeſchlagenem
Schwanze), die ſich bey den Krebſeu (mit ausge-
ſtrecktem Schwanze) auch ſchon vom Munde entfer-
nen, indem ſie ſich den Beinen anſchlieſsen, ſo daſs
ſie bey manchen Gattungen ſelbſt zum Theil als Bei-
ne angeführt werden. Demnach haben alle eigentli-
che Cruſtaceen wirklich 16 Beine, nur mit dem Un-
terſchiede, daſs die vordern ſechs anſcheinend die
Geſtalt von Kinnladen angenommen haben. Eben ſo
gut könnten auch die Beine der Gattungen Limulus
und Apus gewiſſermaſsen als ſolche Kinnladen vom
zweyten Range betrachtet werden. Der Ä
von den Cruſtaceen zu den Arachniden wird durch
die Gattungen Aymphon, Phoxichiles und Pycnogonum
gebildet. Eigentliche Fühlſpitzen ſind bey den Arach-
miden nicht; und was man ſo nennt, hät weit mehr
Analogie mit Beinen. Selbſt die Kinnbacken dieſer
Thiere ſind urſprünglich als Beine zu betrachten.
(Letztere Annahme wird von den Berichterſtattern
noch verſtärkt, indem ſie zeigen, daſs das zweyte
Paar der Palpen zweyten Ranges bey den Scolopen-
dern, ebenſo wie die Kinnbacken der Spinnen, der
Länge nach von einem Kanal durchbohrt werde, aus
welchem eine giftige Flüſſigkeit in die Wunde ſich
ergieſt, und daſs alſo auch in dieſer Hinſicht eine
Analogie zwiſchen den Kinnbacken der Spinnen und
dem zweyten Paare der Fühlſpitzen zweyten Ranges
der Scolopendern, oder dem zweyten Béinpaare der
Hexapolén ſtatt finde.) Dann werden noch die Bei-
me und Mundtheile der Apiropoden in einer verglei-
chenden Ueberſicht tabellariſch zuſammengeſtellt,
woraus eine noch gröſsere Verſchiedenheit in den
Benennungen derſelben Theile hervorgehet, ſo daſs
bey mehreren Gattungen manche Theile, welche
Fühlſpitzen oder Lippe oder Kinnladen heiſsen, ana-
logiſch als erſtes oder zweytes oder drittes Beinpaar
angeſehen werden, und fölglich Manches, was bey
andern Schriftſtellern als erſtes oder zweytes oder
drittes Beinpaar vorkommt, als das vierte Paar gel-
ten müſste ü. ſ. w. Die vagina bivalvis des Rüſſels
der Gattung Acarus iſt dem zweyten Beinpaare ana-
log. Bey Limulus werden die Gliedmaſsen, die dem
vierten bis achten Beinpaare analog ſind, von Fabri-
cius und andern Entomologen maxillae exteriores ge-
nannt, Cuvier nennt das achte Paar lèvre inférieure.
Zu dieſer Abhandlung gehören acht Kupfertafeln,
worauf Muntheile und Beine von Apiropoden ſehr
ſauber vorgeſtellt ſind. – Wie ſinnreich ſich der Vf.
in ſeinem Beobachtungen auch zeigt, und wie philo-
ſophiſch die Behandlung angeſtellt iſt, wodurch die
Analogie der Mundtheile aller Inſektenordnungen
erwieſen wird: ſo ift Rec. doch mit den Berichter-
ftattern überzeugt, daſs eine übereilte Anwendung
dieler Analogieeu in der eutomologiſchen Kunſtſpra-
che groſse Verwirrungen anrichten würde, i
z. B. ſehr zweckwidrig wäre, den Rüſſel Ä
terlinge Kinnladen zu nennen u. f. w. Sobald - ſageñ
die Berichterſtatter, ein Organ ſo modificirtift,j
ſeine urſprünglichen Functionen aufgehört oder j
verändert haben, ſo muſs man ihm eine Benennuj
beylegen, die dem entſpricht was es jetzt iſt, Ä
nicht dem was es war. Wenn daher bey den Spin-
nen z. B. die Vorderbeine, ihrer Functión nach, ſich
in Kinnbacken verwandelt haben, ſo ſind ſie jetzt als
Kinnbacken, und nicht mehr als Beine, anzuſehen.
Von den drey Abhandlungen über die Ä-
wurden die beiden erſten, am 6. Febr. und I. May
1815 in der erſten Klaſſe des Inſtituts vorgeleſen.
Berichterſtatter waren Cuvier und Lamarck. – Der
Vf, macht aus den Ascidien eine beſondere, auch
von Lamarck unter dem Namen der tuniciers (tunica-
ta) aufgenommene Klaſſe, die er folgendermaſsen in
Ordnungen, Familien, Abtheilungen und Gattungen
bringt: 1. Ordnung, Ascidiae Tethydes; der Mantel
(manteau, der ſogenannte innere Sack) hängt mit der
Schale (teſt, dem ſogenannten äuſsern Sack) nur an
den beiden Mündungen zuſammen u. f. w. 2. Ord-
nung, Ascidiae Thalides; der Mantel hängt mit der
Schale allenthalben zuſammen u. f. w. Die erſte
Ä in zwey. Familien: 1. Familie, Te-
thyae: Der Körper iſt feſtſitzend u. f. w. A. Einfa-
rhe Arten. a. Die Mündungen haben vier Strahlen;
1) Boltenia; mit geſtieltem Körper; 2) Cynthia; mit
ungeſtieltem Körper. b. Die Mündungen haben mehr
als vier oder gar Ä beſtimmte Strahlen. 3) Phal-
luſa; mit ungeſtieltem Körper. 4) Clavelina; mit
geſtieltem Körper. . B. Ä Arten.
c. Beide Mündungen haben ſechs regelmäſsige Strah-
len. 5) Diazona, mit ungeſtieltem ſcheibenförmi-
Ä aus Einer Gruppe von Thieren beſtehendem
Körper. 6) Diffoma; mit ungeſtieltem, vielgeſtalti-
gem, aus mehrern Gruppen von Thieren beſtehen-
dem Körper. 7) Sigillina; mit geſtieltem, kegelför-
migen, vertikal gerichteten, aus Einer Gruppe von
Thieren beſtehenden Körper. d. Nur die Kiemen-
mündung hat ſechs regelmäſsige Strahlen. 8) Sync-
cum; mit cylindriſchen, geſtielten, vertikal gerich-
teten, aus. Einer Gruppe von Thieren beſtehenden
Körper. 9) Aplidium; mit ungeſtieltem, vielgeſtal-
tigem Körper; die Thiergruppen ohne Centralver-
tiefung. Io) Polyclinum; mit ungeſtieltem vielgeſtal-
tigem Körper; die Thiergruppen mit einer Central-
vertiefung. 11) Didemnen: mit ungeſtieltem, ſchwam-
migem, inkruſtirendem Körper; die Ä
ohne Centralvertiefung. e. Beide Mündungen ſind
ohne Strahlen. 12) Eucoelium; mit inkruſtirendem
Körper; die Thiergruppen ohne Centralvertiefung.
13) Botryllus; mit inkruſtirendem Körper; die
hiergruppen mit Centralvertiefung. 2. Familie,
Luciae. Ä Körper iſt frey u. ſw. A. Finfache
Arten ſind nicht bekannt. B Zuſammengeſetzte Ar-
ten. 14) Pyroſoma; mit röhrenförmigen, an einem
Ende offmen, am andern geſchloſſenen, aus Einer
Gruppe von Thieren beſtehendem Körper. (Die
- - - - - zwey-
----- 45 / 466 -----
69
7e
“. Num. 221. SEPTEMBER 1818.
zweyte Ordnung, wohin wohl, nach dem zu ſchlieſsen
was der Vf. gegen das Ende der dritten ÄÄÄ
ſagt, die Gattung, Salpa gehören wird, ſoll im näch-
ften Bande abgehandelt werden.) – Es iſt zu be-
wundern, mit welchem Eifer und mit welcher Sorg-
falt der Vf. die Ä ſowohl
nach ihrem Aeufsern als nach ihrem Innern, vorge-
nommen hat, wofür ſowohl die Beſchreibungen als
auch die überaus ſaubern und deutlichen Abbildun-
en auf den 24 Kupfertafeln, die einen ſehr reichen
Ä für die Anatomie dieſer Thiere enthalten,
das beſte Zeugniſs abgeben, welches durch die Be-
richte der Herren Cuvier und Lamarck, die dem Vf.
mehreres nachunterfucht haben, noch bedeutend ver-
ſtärkt wird. Die vier erſten Gattungen, oder die
einfachen Tethyen, ſind die eigentlichen Ascidien, ſo-
wohl nach ihrem Aeuſsern als nach ihrem Innern
ſchon bekannt. Obgleich aber die weſentliche Bil-
dung dieſer Ascidien durchaus bey allen dieſelbe iſt,
ſo hat doch der Vf. das Verdienſt, die Theile ge-
nauer und beſtimmter unterſucht, und die Abwei-
chungen und Beſonderheiten in ihrer Lage und Bil-
dung bey jeder einzelnen Art angegeben zu haben.
Wir gehen zu dem wichtigſten Theile dieſer Abhand-
lungen, zu den zuſammengeſetzten Tethyen über, und
hier erſt leuchtet das Verdienſt des Vfs ganz vorzüg-
lich hervor: Die wenigen Arten dieſer Gattungen,
die ſchon früher bekannt waren, wurden zu den
Alcyonien, einem wunderbaren Gemiſch der man-
nichfaltigſten Arten gezählt, und zum Theil für ſo
zweydeutiger Natur gehalten, daſs man nicht einmal
wuſste, ob ſie dem Thierreiche angehörten oder nicht;
man ſetzte ſie indeſs in die Ordnung der Polypen.
Savigny unterſuchte ſie, und fand, daſs, ſo wie die
Korallen Polypenſtämme (polypiers) ausmachen, ſo
dieſe gallertartigen oder knorpligen Alcyonien nichts
anders ſeyen, als Ascidienſtämme, d. h. Maſſen mit
Zellen, von Ascidien bewohnt, die nur ihre Mün-
dungen hervorſtreckten. Auch die Gattungen Fluſtra,
Cellularia und Celepora ſind vielleicht mit ihnejº
he verwandt; und die Brachioni haben in ihrer Or-
ganiſation zum Theil viel übereinſtimmendes mit
Ascidien. Der Vf war Anfangs geneigt, jene Gat-
tungen (nämlich die gallertartigen und knorpligen
Alcyonien) unter dem allgemeinen Familiennamen
der Alcyonien zu umfaſſen, und die übrigen baumför-
migen Alcyonien, deren Bewohner wirkliche Poly-
n mit echt gefiederten Armen find, den Corallén
eyzugeſellen. . Die Betrachtung indeſs, daſs die
baumförmigen Arten, wie A. arboreum, digitatüm
u. ſ. w. ſchon von alten Zeiten her den Namen Al-
FÄ führten, bewog ihn, letztern auch den alten
amen zu laſſen; und ſo erhielten denn jene den
ſehr Paſſenden Namen der zuſammengeſetzte Asc-
e. Uebrigens geſteht der Vf, ſelbſt dafs dieſe ge-
Ä nicht # Ä , ſondern
WleCler a
vor beynahe Ä efinden ſind, deun ſahon
Il
Gattung Di bek Ä ſie in ſeiner
A Of?15 bekannt gern t d Pallas i
Verwandtſchaft mit den gemacht - und Pallas i
Im
War es ſchon bey den eigentlichen einfachen Asci-
dien kein geringés Verdienft, ihren innern Bau, die
verſchiedenen Muskellagen, den Kiemenſack, die
Eingeweide, Herz, Arterien und Venen, endlich
auch das Nervenſyſtem zu entdecken, und alle Ver-
hältniſſe dieſer Theile zu einander, wie auch ihre
Abweichungen aufzufinden, wie muſs man den Beob-
achter bewundern, der alle oder doch die meiſten
dieſer innern Theile, bey gallertartigen Geſchöpfen,
wovon die wenigſten die Länge einer Linie erreich-
ten, nicht etwa bloſs durch den Körper hindurch
erkannte, (was freylich bey dieſen durchſcheinenden
Geſchöpfen möglich iſt), ſondern zuweilen, wo es
Noth that, mittelſtanatomiſcher Sectionen aufdeck-
te. Kurz, es fand ſich, daſs dieſe angebormen Be-
wohner der Alcyonien, innerlich wie äuſserlich, mit
den einfachen Ascidien im Weſentlichen ganz über-
einſtimmten. Dürfte und wollte Rec. alles Neue
andeuten, was hier gegeben iſt, ſo müſste er die bei-
den erſten Abhandlungen, die beſonders den zuſam-
mengeſetzten Ascidien gewidmet find: faſt ganz ab-
ſchreiben; alſo nur Folgendes: Die Maſſe dieſer ſo-
enannten Alcyonien iſt als die äuſsere Schale (der
uſsere Sack) der Ascidien zu betrachten; die Zel-
len in der Mäffe ſind der Raum zwiſchen dem äuſsern
und innern Sack, das Thier ſelbſt (der innere Sack)
nimmt den Raum dieſer Zelle ein. Von den Gattun-
gen iſt folgendes zu bemerken: 5) Diazona. Gallert-
artig. Die Zellen mit den Thieren ragen ſehr weit
hervor und ſtehen in concentriſchen Kreiſen. Vor-
derleib (thorax, Kiemenſack) und Hinterleib (abdo-
men, Eingeweideſack) hängen durch einen langen
Stiel zuſammen. Eine neue Art; die einzelnen Thie-
re an zwey Zoll lang. 6) Diſtoma., (Gärtners Dº-
mus. Um jede Verwechſelung mit der Gattung Dſa-
ma unter den Eingeweidewürmern zu vermeiden,
wäre es wohl beſſer geweſen, die Endigung in us Ä.
zubehalten) Halbknorplig. Die Zellen ragen
ovale Warzen hervor, und die verſchiedenen Gru
pen bilden mehr oder weniger deutliche Kreiſe, ſo
daſs die Ä Mündung jeder Zelle immer in der
eripherie des Kreiſes ſich befindet. Vorderleib und
Hinterleib hängen durch einen langen Stiel zuſam-
men. Zwey bekannte Arten; die einzelnen Thiere
2 Linien lang. 7) Sigillina. Gallertartig. Die Zellen
ragen als ovale Ä hervor, deren gröſsere Mün-
dung immer nach unten gerichtet iſt. Der Hinter-
leib iſt nicht geſtielt, ſondern nach dem Vorderleibe
zu nur etwas verengert. Der Eyerſtock tritt in Ge-
ſtalt eines langen, meiſt ſpiraſförmig gewundenen
Falens aus dem Hinterleibe hervor, und dringt tief
in die Maſſe, ſelbſt in den Stiel ein. Eine neue Art;
die einzelnen Thiere ſind, den Eyerſtock, ungerech-
net, drey Linien lang. 8) Synóicum (ſchon durch
Phipps und Lamarck bekannt. Alcyonium ſynoie
Gmel) Halbknorplig, etwas haarig, cylindriſch.
Ä Ä obern dickern Endes iſt ein
groſser vielſtrahliger Stern, der von einem Kreiſe
- - * - ſechsſtrahliger Sterne umgeben iſt. Letztere ſind die
Ascidien nachgewieſen. - # anlger Ster g
iemenmündungen der einzelnen Thiere; der After
geht
----- 46 / 466 -----
71
A
A. L. Z. Num. 221. SEPTEMBER 1818.
geht als eine kleine Oeffnung in jenen groſsen Stern
Äus. Der Hinterleib iſt ungeſtielt, mit unterhängen-
dem Everſtock. Eine bekannte Art; die einzeln
Thieré ſind bis neun Linien lang. 9) Aplidium.
Gallertartig oder knorplig: Die zahlreichen, wenig
hervorragenden Zellen ſtehen in kreisförmigen oder
elliptiſchen Gruppen, ohne daſs ſich jedoch in deren
Mitte eine Centralvertiefung befindet. Der Hinter-
eib iſt ungeſtielt, mit unterhängendem Eyerſtock.
Sechs Arten, worunter nur Eine bekannte; die ein-
zelnen Thiere ſind etwas über oder unter eine Linie
lang. 10) Polyclinum. Gallertartig oder knorplig-
Die Thiere Einer Gruppe ſtehen in ſehr ungleichen
Entfernungen von ihrer gemeinſchaftlichen Central-
öffnung ab. Der Hinterleib iſt geſtielt: mit geſtiel-
tem unterhängendem Eyerſtock. Da die Form der
Zelle ſich nach der des Thieres richtet, ſo liegt hier
jedes Thier eigentlich in drey, nur durch einen en-
en Kanal verbundenen Zellen, deren obere den
Ä, die mittlern den Hinterleib, die untere
den Eyerſtock enthält, wodurch die Unterſuchung
dieſer nur 1 bis 2 Linien langen Thiere ſehr er-
ſchwert wird. Sechs neue Arten. 11) Didemnum
(nicht Didermum, wie Lamarck ſchreibt): . Schwam-
mig, lederartig; mit geſtieltem Hinterleihe;, unge-
ſtijtem, ſeitwärts am Hinterleibe befindlichem
Eyerſtock. Zwey_ neue Arten: Die einzelnen
hiere ſind bis Linie lang. 12) Eucoelium: „Gal-
lertartig; mit ungeſtieltem Hinterleibe; ungeſtieltem,
an der §Ä des Hinterleibes befindlichem Eyerſtock.
Eine neue Art. Die einzelnen Thiere ſind # Linie
lang.
Äp Der Hinterleib iſt kleiner wie der Vor-
derleib; zu jeder Seite des letztern liegt ein Eyer-
ſtock. Sieben Arten, worunter vier neue ſind. Die
Gröſse der einzelnen Thiere erreicht keine Linie.
Jede Gruppe dieſer Thierchen wurde bisher für ei-
nem einzigen Polypen, und jedes einzelne Thier für
einen Arm oder Fühler jenes Polypen gehalten. Bey
B. polycyclus (woraus Lamarck, in ſeiner Hiſt. nat.
des animaux ſans vertèbres, eine beſondere Gattung-
Polycyclus gemacht hat) waren die Ä der
jungen Thiere viel gröſser wie die der ältern, 4), -
roſoma (durch Leſueur zuerſt bekannt 5Ä. Gal-
lertartig, durchſcheinend; auf der Oberfläche mit
kegelförmig erhobenen Zellen; . Das Tier iſt wie
ein Ä Sack geſtaltet. Die Eyer ſondern fich
einzeln vom Eierſtock ab, treten in den Raum zwi-
I3) Ä (bekannt). Gallertartig oder -
ſchen Thier und Zelle (innern und ä
und bilden ſich da bis zu Ä Grade Ä #Ä
Drittel der Gröſse des Mutterthieres haben und ſchon
dUlS ElIl EITl Ä Pyroſoma mit vier Thieren befj
hen. Doch findet man, bey Oeffnung eines Pyroſ -
ma oder irgend eines zu den zuſammengeſetzten Äs-
cidienÄ Körpers, zwiſchen den ausgewach-
ſenen Thieren meiſtens auch kleinere unausgebildete.
(Wahrſcheinlich ſind wohl letztere dazu beſtimmt,
die Zahl der Thiere jedes einzelnen Pyroſoma zu
vermehren und dadurch dieſes allmählig zu ver-
gröſsern; jene ſchon zuſammengeſetzte Früchte aber
werden wohl ausgeſondert, um neue Individuen zu
bilden) - In wiefern es nun nothwendig geweſen
ſey oder nicht, aus den einfachen und zuſammenge-
ſetzten Ascidien ſo viele neue Gattungen zu machen,
darüber wollen wir mit dem Vf. nicht rechten, denn
hierin ſind die Grundſätze überhaupt ſehr verſchieden,
und es möchte ſich ſchwerlich ein allgemeines Geſetz
aufſtellen laſſen. Nach der Meinung der Berichter-
ſtatter könnte der Gärtner'ſche Name Diſtomus als
Gattungsname für Aplydium, Polyclinum, Didemnum.
und Eucoelium Ä# auch die Gattungen Dia-
ºona und Sigillina dürften kaum davon getrennt wer-
den; den alle dieſe Thiere haben dieſelben weſent-
lichen Theile, und wenn man nach den verſchiede-
nen Lagen und Verhältniſſen der Eingeweide neue
Gattungen machen wollte, ſo würde faſt jede Mol-
luskenart eine Gattung werden. (Der Vf, führt auch
Beyſpiele an, wo ſelbſt bey Individuen einer und der-
ſelben Art bedeutende Verſchiedenheiten hierin
Stattfanden.) Deſſen ungeachtet hat Lamarck (in
ſeiner Hiſ. nat. des an. ſans vert.) alle jene Savigny'-
ſehen Gattungen aufgenommen, nur mit der Ein-
ſchränkung daſs er Didemnum und Eucoelium verei-
nigt, dafür aber aus dem Botryllus polycyclus eine be-
ſondere Gattung macht. Oken (in ſeinem Lehrbuche
der Naturgeſchichte) hat Botryllus und Diſtomus Gärtn.
in Eine Gattung verbunden, und würde wahrſchein-
lich alle Gattungen der zuſammengeſetzten Ascidien,
wenn ſie ihm Ä hätten bekannt ſeyn können,
vereinigt haben. -
Wenn die zwey oder drey Bände, welche, nach
der Erklärung des Vfs: jährlich erſcheinen ſollen,
eben ſo inhaltsreich und wichtig, wie die beiden vor
uns liegenden - ſeyn werden, ſo hat die Wiſſenſchaft
durch Hn. Savigny ſehr groſsen Gewinn zu hoffen.
LI T E RA R I SCHE
Beförderung.
D„ Hn. Hofrath Dr. J. Ch. Gensler, vormals Prof.
der Rechte zu Jena, jetzt zu Heidelberg, welcher be-
-
- - --
N Ac
H R 1 c H T E N.
reits am 22. April d. J. von dem Herzog von Sachſen
Koburg zum geheimen Juſtizrath ernannt war, hat der
Groſsherzog von Baden, durch ein Decret am 26. Jun.
d. J. den nämlichen Charakter erheilt.
-, -
- -- - - - - - - - -
----- 47 / 466 -----
73 --- 222 -
> 1 * 74
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
September 181 3.
't ERDBE SCHREIBUNG.
Lonon, b. Black, Parbury u. Aleº Thiſory
"Tofjawa; by Thomas Stanford Raffles,, Eſq. late
Lieut. Governor of that island and its dependen-
cies; F. R. S. and A. S. 1817. Vol. I. XLVIII
U1. Ä S. Vol. II., 29o u. CCLX S. 4. mit Karte
u. Kpfn. (4ó Rthlr.) - -
H Stamford Raffles, welcher vom J: 18 bis 186
engliſcher Stätthalter in den holländiſchen Be-
ſitzungen auf Java war, liefert in vorliegendem - mit
der gewöhnlichen typographiſchen Pracht der Äng-
länder ausgeſtatteten Werke für den Geographen,
Hiſtoriker und Philologen gleich wichtige Nachrich-
ten von einer der bedeutendſten der groſsen aſiati-
ſchen Inſeln. In der Sammlung der man nichfaltigen,
zu einer ſolchen Beſchreibung erfoderlichen Mate-
rialien ward er durch Gelehrte verſchiedener Fächer
unterſtützt; denn unmöglich hätte ein Einziger, zu-
mal ein mit ſo vielfältigen politiſchen Geſchäften
überhäufter Mann, wie der Statthalter eines ausge-
dehnten Landes, Grund und Boden der Inſel, Sitten
und Sprachen der Einwohner, ältere und neuere Ge-
ſchichte des Staates auf eine umfaſſende Weiſe unter-
ſuchen und abhandeln können. Die natur eſchicht-
lichen Forſchungen ſtellte Thomas Horsfield an; zur
Geſchichte der holländiſchen oſtindiſchen Compagnie
and der holländiſchen Regierung Java's lieferten
wichtige Beyträge: Muntinghe 2, Präſident des ober-
ſten Gerichts zu Batavia» und Cranſſee, Präſident der
Schepenenbank; Wilkins, Marsden, Murdoch ſuchten
ebenfalls durch die dem Vf. mitgetheilten Bemerkun-
gen der Vollendung feines Werkes förderlich zu wer-
jen. Der fünfjährigen Regierung Java's durch die
Engländer verdanken wir auf dieſe Weiſe eine Be-
reicherung unſrer wiſſenſchaftlichen Kenntniſſe, wel-
che von der Ä geiſtbeſchränkten hollän-
diſchen Verwaltung ſchwerlich zu erwarten geweſen
wäre. Mit beſonders hohem Intereſſe muſs der Hi-
ftoriker und Philolog in dieſen Schilderungen bemer-
ken, wie alte indiſche Bildung ſich oſtwärts weit
verbreitet hat; die Götterlehre und Sagenwelt der
Halbinſel diesſeit des Ganges» ihre heilige Sprache,
ihre groſsen Dichtungen, ihre Ä
finden wir auf Java wieder, aber deutlich als etwas
Fremdes, dem eingebornen Volke von Auſsen her
Mitgetheiltes, ſpäterhin durch die Einführung des
Islam wieder Entriſſenes. Möge die Rückkehr der
holländiſchen Regierung nach Java weder in wiſſen-
ſchaftlicher, noch in # Hinſicht bedauert,
A. L- Z. 1818. Dritter Band.
empel
werden müſſen, ſondern die von den Engländer,
während ihrer vorübergehenden Anweſenheit auf der
Inſel getroffenen, und, wie es ſcheint, wirklich ver-
ſtändigeren und menſchlicheren Einrichtungen auch
in Zukunft bey Verwaltung des Landes beybehalten
werden! Der Vf, ſchildert durchgehends das java-
niſche Volk als ſanft und, gutmüthig, aber durch
ſchlechte Regierung verwahrloſet und unterdrückt,
und empfiehlt es naiv genug in der Dedication der
beſondern Gunſt des Prinz Regenten, ungeachtet es
ja jetzt der Leitung der Holländer wieder übergeben
iſt. Die Engländer ſcheinen ſich faſt als Oberaufſe-
her aller europäiſchen Colonien in Indien zu betrach-
ten; wenden ſie ihre dortige Uebermacht zur Be-
gründung und Erhaltung weiſer und gerechter Ver-
waltungsarten an, ſo mag man ſich nicht über ſolche
Anmaaſsung beſchweren. Daſs ſie aber dabey eben
nicht uneigennützig, zum Beſten der andern euro-
päiſchen Coloniemächte verfahren, läſst ſich ſchon
erwarten; bald nach der Wiederankunft der Hollän-
der auf Java ſind mehrere Empörungen unter den
Eingebornen ausgebrochen, und die Holländer ſind,
wenn anders den darüber eingegangenen Nachrichten
zu glauben, wieder nach alter Weiſe mit den Java-
nern ſo ziemlich wie mit dem lieben Viehe umge-
"Äder Einleitung sieht der venek
n der Einleitung giebt der Vf. eine kurze -
ſicht der Geſchichte der europäiſchen Ä
auf Java; ſeit der erſten Aufſüchung der Inſel durch.
den Portugieſen Antonio de Abrew 151o bis zur An-
kunft der Engländer 1811. Im Jahr 1595 ſegelte der
erſte Holländer, Houtmann, nach Java, leiſtete dem
Könige, von Bantam Hülfe gegen die Portugieſen,
und erhielt dafür die Erlaubniſs, in Bantanej
Factore anzulegen; 161o verlegte der Statthalter
Bºlt die holländiſche Anſiedelung von Bantj
Dſchakatra, welches 162 ,den Namen Bataja erhielt
und bald der Hauptort aller holländiſchen Beſij
Ä in Oſtindien ward. Im Anfange des ſiebzej
ahrhunderts legten auch die Engländer zu Bj
eine Factorey an... machten während einer Äj
von Jahren den Holländern den Vorrang ſtreitig
wurden, aber dennoch endlich genöthiget, I683 ihre
Anſiedeley eingehen zu laſſen. Während des ganzen
fiebzehnten Jahrhunderts zog die holländiſch- j
diſche Compagnie aus der Javaniſchen Niederlaj
einen bedeutenden reinen Gewinn, welcher ſich 16 g
am höchſten belief, nämlich auf 48,3 I9,506 Gulden
Seit dieſer Zeit begann der Gewinnabzunehmj
Jahr 1724 war nur noch ein reiner Ueberſj
7777 Gulden» und es entſtand nun jährlicj
Ver-
-
----- 48 / 466 -----
75 ALLG. LITERATER - zEITUNG - 76
luſt, welcher I im Ganzen bis zu 84.985,425 an-
wachſen Ä Urſache dieſer # en Er-
gebniſſe darf in einer Verminderung des Handels
nicht geſucht werden; denn der Abſatz der Compa-
gnie ſtieg von Jahr zu Jahr. Eine 179o zur Unterſu-
hoben Ä
e
meſſungen der Engländer hervorgegangen; denn dieſe
- * beſtehende Leiusverfaſſung UntGr
den Eing ornen und Anfeilern auf, führten Beſitz
des Grundeigenthums ein, und bedurften dazu einer
gründlichern Kenntnis des Landes. Das ganze Land
chung der Colonie ernannte Commiſſion fand Ä. zerfällt jetzt in die den Holländern gehörenden Pro-
Urſache in den übertriebenen Verwaltungskoſten, -
der Treuloſigkeit der Beamten und dem Schleich-
handel der Fremden; als vorzüglichſte Rettungsmit-
tel gegen den gänzlichen Untergang der Compagnie
ſchlüg ſie vor Einſchränkung der Verwaltung, Auf-
ebung unbedeutenderer Anſiedelungen, und Ver-
tattung freyeren Handels der Privatkaufleute nach
Weſtindien. Zur Ausführung der Vorſchläge wer-
den Commiſſarien nach Java geſandt, deren Schritte
jedoch keine vortheilhaften Folgen hatten; ſie be-
mühten ſich, den geringen Privathandel noch mehr
zu unterdrücken, und berückſichtigten zu wenig den
Umſtand, daſs alle Verhältniſſe der Compagnie ſeit
einer Reihe von Jahren ſich bedeutend verändert hat-
ten durch die Erwerbung eines groſsen, aber wenig
enutzten Grundeigenthüms auf der Inſel. Die hol-
Ä Regierung ſah ſich bald darauf genöthiget,
die ganze Cömpagnie für aufgelöſet zu erklären.
Dirk van Hogendorp ſchlug nun ein ganz neues Syſtem
in der Bewirthſchaftung der Colonie vor; er drang
vorzüglich auf Abſchaffung der von den Eingebormen
ZUl Ä Frohnen, freye Benutzung des Grundes
und Bodens durch die Eingebornen, und Freygebung
des Handels. Die 1803 in dieſer Angelegenheit zu
Haag berathende Commiſſion erklärte jedoch das ja-
vaniſche Volk für nicht geeignet zu einer ſolchen
Verfaſſung, Marſchall Dändels befolgte als Statthal-
ter der Inſel gröſstentheils noch das alte Verfahren,
und zog die Einkünfte nur aus erzwungenen Schatzun-
en und andern tyranniſchen Maaſsregeln; er er-
Ä ſelbſt: „er habe die Colonie in einem ſolchen
Zuſtande gefunden, daſs er für nöthig erachtet, ſich
iber die gewöhnlichen Formalitäten hinwegzuſetzen, und
kein andres Geſetz zu achten, als was ihm zur Erhal-
tung der Colonie nothwendig geſchienen." Als Wir-
kung eines ſolchen Verfahrens gab Dändels zwar
nachher eine ſehr verbeſſerte Lage der Inſel an, wel-
che aber von unſerm Vf., als darauf folgendem engli-
ſchen Statthalter, gröſstentheils geläugnet wird.
Das erſte Kapitel enthält eine allgemeine Beſchrei-
bung der natürlichen Beſchaffenheit Java's, ſeiner
Eintheilungen, Häfen, Gebirge, Ströme, Boden-
artea, Jahrszeiten, Foſſilien, Pflanzen und Thiere-
I9er Name der Inſel ſoll, nach der Behauptung der
Einwohner in den älteſten Zeiten, Wuſa harshara,
d. i. wüſte Inſel, geweſen, von den erſten indiſchen
Anbauern in Waſa Fauea verändert worden eyn we-
en der dort vorgefundenen Getreideart Faiva witt.
zwiſchen ward ſchon in älteren Zeiten und wird
noch jetzt von dem Einwohnern von Celebes der Na-
me Jawainſeln auf die meiſten Inſeln des indiſchen
Archipelagus angewandt, und das Wort jaw bedeutet
in den Malaiſchen Dialekten: jenſeitig, entfernt. Die
dem Werke beygefügte ſchöné Karte iſt aus denver-
- &
-
-vinzenz weghe ungefähr zwey Drittheile des Ganzen
ausmachen, und den gröſsten Ä einneh-
men, und in die unter zwey einheimiſche Fürſten
vertheilten, mehr im Innern gelegenen Landſtriche.
Die holländiſchen Provinzen ſind in 15 Reſidentſchaf-
ten getheit; die beiden unabhängigen einheimiſchen
Fürſten ſind: der Sufuhuman oder Kaiſer vonÄ
zu Surakerta am Solofluſs, und der Sultan zu Yugy-
akerta in der Provinz Matarem. Eine ununterbró-
chene Kette von Geoirgen Ä Ä ganze
Inſel, deren höchſte Gipfel Semiru und
bis zu 1 1ooo –, 12ooo Fuſs erheben; von ihr verzwei-
gen ſich niedrigere; vulkaniſche Reihen. Der b
deutendſte Strom iſt der inn Landſtrich Kadawan
entſpringende Bengawan Solo, oder große Solo. Die
nördliche Küfte iſt niedrig und mit Vegetation be-
deckt, aber die ſüdliche Ä in ſteilen Klippen-
ketten; je tiefer man in das Innere ſich begiebt, Ä
gefunderes Clima und üppigere Natur findet man.
Vulkaniſche Erſchütterungen ſind in dem ganzen
Himmelsſtriche äuſserſt heftig, und ſcheinen die Ge-
ſtalt Java's und der benachbarten Inſeln öfter geän-
dert zu haben; noch jetzt giebt die Ueberlieferung
die verſchiedenen Zeiträume an, in welchen Java-
von Sumatra, Bali und Sumbava losgeriſſen worden.
Da ein ewiger Sommer herrſcht, ſo laſſen ſich die
Jahrszeiten nicht in heiſse und kalte, ſondern nur in
trockne und naſſe unterſcheiden, welche von dem
Eintreten der periodiſchen Winde abhängen; die
naffe Jahrszeit währt vom October bis März, und
iſt am meiſten regnigt im November und December-
Das Clima der ganzen Inſel iſt, mit Ausnahme der
Stadt Batavia und einiger weniger Punkte der nörd-
lichen Küſte, nach allen von den Engländern gemach-
ten Erfahrungen und ausdrücklich angeſtellten Ur-
terſuchungen hierüber eben ſo geſund wº Ärº
gend eines Thees des brittiſchen Indiens, oder eines
tropiſchen Landes Ä Der Vf, hat in einem
Ähange Verzeichniſſe der Todesfälle bey den engli-
ſchen, auf Java ſtehenden Ä Ä
aus denen fich ergiebt, daſs im Durchſchnitt jährlich
nur auf 30 Mann ein Todter zu rechnen war. Die
Unfchädlichkeit des Clima's, beſonders für aſiatiſche
Naturen, wird auch erwieſen durch die ungeachtet
der europäiſchen Bedrückungen, auſserordentlich-
ſtarke Bevölkerung der Inſel. Nur Batavia, gerade
der Ort, welehen die Holländer zum Hauptſitz ihrer
Niederlaſſung wählten, und einige andere - an den
Simpfen der Nordküſte gelegene Gegenden, wer-
den von einer peſtartigen Luft durchweht; auch
über die dort hérrſchende ungeheure Sterblichkeit.
ebt der Vf, ausführliche Liften aus den öffentlichen
egiftern. Nachdem Batavia eiümal angelegt wº
den, fuchte die Regierung der Colonie alle Europäer-
" . . . . . . - - - - - - io
egat ſich .
A
----- 49 / 466 -----
77
78
- - - Num. 222. SEPTEMBER 1 818.
ſo viel möglich in dieſer Stadt einzukerkern, ohne
Rückſicht auf Geſundheit und Leben derfelben , inn-
geachtet ſchon innerhalb einer Meile von der Stadt
je beſſeres Cima gefunden wird. Die Abſicht
bey dieſer t ranniſchen Maaſsregel war Ä und
Äjij den Monopolhändel deſto ſicherer zu behaup-
en, und den Privatleuten alle nähere Kenntniſs des
Ändes felbſt und ſeiner Mittel möglichſt zu entziº.
j Von den Naturproducten Jaya's giebt der Vf-
eine Ueberſicht, kündigt dabey aber zugleich eine
jführliche Naturgefchichte der Inſel von Dr. Hors-
eld als nächſtens erſcheinend an. In einer Note
Äckt er eine ebenfalls vom Dr. Horsfield verfaſste
vollſtändige Beſchreibung des berüchtigten Upas oder
Giftbaumes ein, welcher eigentlich Anchar heiſst;
frühere Reiſende haben die Beſchaffenheit und den
Gebrauch ſeines Giftes ſehr übertrieben; doch
kommt daſſelbe, in die Circulation gebracht, in ſei-
nen Wirkungen dem ſtärkſten animaliſchen Gifte
gleich. Ein älter, wegen ſeiner Geſchicklichkeit in
der Bereitung des Giftes berühmter Javaner, berei-
tete es für Hörsfield, und dieſer ſtellte darauf wieder-
holte Verſuche mit demſelben an verſchiedenen Thie-
Yen A11.
Das zweyte Kapitel enthält eine allgemeine Be-
ſchreibung der Bevölkerung Java's. Der Vf, betrach-
tet dieſe, ſo wie die aller benachbarten Inſeln als
zu dem groſsen Tatariſchen Völkerſtamme gehörend,
und zunächſt aus dem zwiſchen Siam und China
gelegenen Feſtlande. Die Bevölkerungen der einzel-
nen Inſeln haben durch ihre beſondern Einrichtungen
und Schickſale, ſowie durch Verkehr mit Fremden,
nach und nach auch etwas eigenthümliche, verſchie-
dene Charaktere angenommen. Die hervorſtechend-
ften Stämme ſind: die Malaien auf Sumatra, die
Bugis auf Celebes, kühn, kräftig, dem Handel und
der Schifffahrt ergeben, und die Savaner, acker-
bautreibend, ſanfter und gebildeter, als die beiden
andern. Der Bau der Letzteren iftfchmächtig, die
Farbe gelb, daher bey ihren Dichtern der Aus-
druck: ,,goldfarbige Jüngfrau" Bezeichnun hoher
Schönheit iſt; die Gefichtszige drücken am leichte-
ften Ehrfurcht, Ernſt und Beſcheidenheit aus. Die
in den Gebirgen vohnenden Sundas und die Bewoh-
ner der benachbarten Inſel Madura ſind kräftiger
und wilder. Nach den 1815 von der engliſchen Re-
gierung angeſtellten Berechnungen belief ſich die
geſammte Bevölkerung auf 4,4 9.25o Javaner und
4,441 Fremde, zuſammen etwas über fünftehalb
Ä Die Hauptſtadt der Europäer, Batavia,
ward geſchätzt zu 6oooo, die Hauptſtadt des Suſu-
hunan, Surakerka, zu 105.ooo, und die des Sultan,
Yngyakerta, zu 1ooooo. Dieſe Bevölkerung iſt ſehr
ungleich auf der Inſel vertheilt; die unter den ein-
heimiſchen Fürſten ſtehenden Landſtriche ſind über-
füllt mit Einwohnern; die Provinzen der Holländer
veröden mehr und mehr. Bey
rügt der Vf, ſtark das ſchändliche Verfahren der Hol-
länder gegen die Eingebornen, die gänzliche Gleich-
gültigkeit, mit welcher üe dieſelben, be y den Frohn-
dienſten, zu Tauſenden und Zehntauſenden hinopfer-
ten; die Provinz Banyuwangi enthielt 175o über
8oooo Einwohner, 181i aber 8ooo. Unter dem letz-
ten holländiſchen Statthalter, Marſchall Dändels,
flohen die Einwohner ganzer Provinzen in die Staa-
ten der einheimiſchen Fürſten. Während in der
Nähe von Calkutta, Bombay, Madras die Bevölke-
rung von Jahr zu Jahr wächſt, ſinkt ſie in der Umge-
nd Batavia's immer mehr; nicht dem Clima iſt die-
es zuzuſchreiben, ſondern nur der ſchlechten Re-
gierung. Unter der engliſchen Verwaltung kehrten
bedeutende Haufen der entflohenen Einwohner in
die europäiſchen Provinzen zurück. Dennoch glaubt
der Vf. , daſs im Ganzen die Bsvölkerung der Inſel
im Steigen ſey, und bey milder Regierung ſchnell
anwachſen würde. Die äuf Java anſäſſigen Fremden
beſtehen gröſstentheils in Chineſen, welche ſich nicht
nur unter ſich ſelbſt auf der Inſel vermehren, ſon-
dern auch jährlich durch neue Einwanderungen von
China her zunehmen; Weiber kommen von China:
nicht, ſondern die Chineſen heyrathen Javanerinnen ;.
ihre Nachkommenſchaft wird Pernal«an genannt,
gleicht aber völlig den echten Chineſen. Sie werden
nach ihren eigenen Geſetzen durch Oberhäupter aus
ihrer Mitte regiert, und treiben den Handel mit
mehr Lebhaftigkeit und Verſchlagenheit, als die Ja-
vaner. Auſser ihnen wohnen Ä Java in geringerer
Anzahl ſogenannte Moren, vom den Küſten Mala-
bar und Coromande , Bugis: Malayen und Araber.
Auch Sklaven werden eingeführt von Bali und Ce-
lebes, aber nur von Europäern und Chineſen gehal-
ten; die Javaner verabſcheuen die Sklaverey. Die
Engländer ergriffen Maaſsregeln, ſie auf Java gänz-
lich aufzuheben. Der oberſte Fürſt der Javaner
führt den Titel Sufunan, der Thronerbe heifst Pan-
geran Adipati, der erſte Miniſter Raden Adipati, die
Unterfürſten Bopati, Raden, Mantri u. ſ. w... Schon
in dieſen Titeln finden wir Spuren der Verbindung
mit Indien; wenigſtens ſind Adipati, Bopati und Man-
tri Sanſkritworte, welche Oberhaupt und Rathgeber
bedeuten. Die Kleidung der Vornehmen und Gerin-
geren beiderley Geſchlechts, Hoftracht und Kriegs-
tracht, hat der Vf. ausführlich beſchrieben, und
durch ſchöne Kupfer von Daniell's Zeichnung an-
ſchaulich gemacht. Beide Geſchlechter halten es für
ſehr häſslich, weiſse Zähne „wie die eines Hundes"
zu haben; ſie feilen den Kindern daher ſchon im ach-
ten Jahre den Schmelz von den Zähnen, und färben
ſie ſchwarz, welches ihre Zähne denn überhaupt
frühzeitig zerſtört. Unter den Genüffen, welche
ſie ſich durch Eſſen und Trinken zu verſchaffen ſu-
chen, iſt der des Opiums in phyſiſcher und mora-
liſcher Hinſicht der verderblichſte; es wird - theils
roh gegeſſen, theils geraucht. Die Einfuhr dieſes
Artikels verdanken die Javaner auch gröſstentheils
der Geldgierde der Europäer; ſelbſt die holländi-
dieſer Gelegenheit“TEhsn Cºnmiffarien drangén auf das ernſtlichſte auf
die Abſchaffung des Opiumhandels, ungeachtet des
daraus für die Compagnie entſtehenden Verluſtes-
Im
----- 50 / 466 -----
79
80
A. L. Z. Num. 222. SEPTEMBER 1 81 8.
Im dritten und vierten Kap. handelt der Vf. vom
Landbau und den Gewerben der Javaner. Ackerbau
iſt mit Recht die vorherrſchendſte und wichtigſte
Beſchäftigung auf der Inſel; nur ein ſehr geringer
Theil der Einwohner treibt andere Erwerbzweige.
Dejoch aber wird der Ackerbau auf eine höchſt
nachläſſige und bequeme Art beſorgt, weil der frucht-
bare Boden und das glückliche Clima ſchon das Mei-
ſte für das Gedeihen des Reiſs, Mais und anderer
Getreidearten thun. Der durch die Holländer ein-
geführte Kaffeebau gehört zu den härteſten Bedrü-
čkungen der Einwohner; ungeheure Vorräthe Kaf-
fees muſsten ſie in die holländiſchen Magazine lie-
fern; in den Sundaprovinzen muſste jede Familie
1ooo Kaffeepflanzen unterhalten. Aller Grund und
Boden gehört auf Java nur dem Fürſten, und wird
von dem Anbauer, als von einem Pächter, bewirth-
ſchaftet, ſo lange es dem Fürſten beliebt, ohne auch
durch den allerlängſten Beſitz irgend einen Anſpruch
auf dieſen Grund und Boden zu gewinnen. Alle
vom Fürſten zu reichende Beſoldungen werden auf
die Pächte angewieſen, ſo daſs von dieſen in den
öffentlichen Schatz unmittelbar ſehr wenig gelangt.
Dieſe Verfaſſung veranlaſst groſse Bedrückungen des
Voks von Seiten der mit der Einnahme der Päch-
te beauftragten Beamten- und Nachläſſigkeit in der
Bewirthſchaftung der Pächter, welche auf keine
bleibende Benutzung ihrer Ländereyen rechnen kön-
EI1.
Ät Höchſte von den Einwohnern augenblicklic
zu erpreſſen, und auch ihre letzten Kraftanſtrengun-
en zu erzwingen, behielten die vorgefundenen
deſpotiſchen Maaſsregeln bey» und ſuchten nur ſie
joch unerbittlicher und tyränniſcher zu handhaben.
Die Pächter wurden genöthiget» unbegrenzte durch
den jedesmaligen Willen der Regierung beſtimmte
Contributionen zu bezahlen, und beſaſsen alſo eigent-
-
Die Holländer, nur darauf bedacht, das mög-
lich nicht das geringſte Eigenthum mehr. Sobald
die Engländer die Inſel 1811 in Beſitz genommenj
ten» befahl der Generalſtatthalter Lord Mino die-
ſem Unweſen ein Ende zu machen, und ajäj
eine gänzliche Veränderung in der Art und Weiſe
die Einkünfte zu beziehen, durchzuführen. NÄ
eſ bren Zuſtand des Landes möglichſt genaue
ſtatiſtiſche Kenntniſſe geſammlet worden, träfj
vorzüglich folgende Maaſsregeln: 1) Abſchaffung
ler willkürlichen Contributionen und Frohnden-
ſte» gegen eine beſtimmte, gemäſsigte Pachtſumme:
2) Einnahme der Pächte unmittelbar von dej
gierung ſelbſt; 3) Verpachtung der Ländereyen auf
eine beſtimmte Anzahl von Jahren, und allmählige
Einführung der Erbpacht. Schon in den wenigen
Jahren, welche die Engländer auf Java zubrach-
ten, bemerkte man die glücklichſten Folgen dieſer
Einrichtungen; der Ackerbau nahm zu, die Ein-
künfte der Regierung ſtiegen, die Einwohner fühl-
ten ſich erleichtert, vermehrten ſich, und gewannen
Zutrauen und Liebe zu den Engländern. Als die
Holländer die Inſel wieder erhielten, verſprachen
ſe» die neue Verwaltungsart beyzubehalten; mögen
fe dieſes thun - und das erſt bégonnene Werk zur
Vollendung bringen! dadurch kann Java, nach den
vom Vf mitgetheilten Nachrichten, für ganz Süd-
aſien eine unerſchöpfliche Kornkammer werden.
In den Handwerken ſind die Javaner keinesweges
unerfahren; der Vf. zählt 3@bey ihnen mit Namen
unterſchiedene, und zum FÄ ſehr ins Einzelne
gehende auf. Bey einiger Anleitung von Europäern
beſºnders zeigen ſie ſich äuſserſt gelehrig. Ihr Papier
verfertigen ſie auf eine eigenthümliche Weiſe, von
dem innern Baſte junger zweyjähriger Glugabäume,
morus papyrifera, welches in Waſſer aufgeweicht
und dann in Blätter zuſammengeſchlagen wird.
(Die Fortſetzung folgt.)
- - - - -
L IT ER A R I S C H E
Le hr an ſtalten.
Breslau. Magdalenengymnaſium.
Am 23ſten May d. J. hielten ihre feyerlichen An-
trittsreden. Hr. Prof. Reiche, der zum Prorector - und
Hr. Dr. Linge, der zum dritten Profeſſor am Magda-
jäum ernjant worden war. Der Erſtere ſprach, de
diſciplina ſcholaſtica reete moderanda er zuens ; des
zweyten Kede handelte de artegymnaſie“ in Gymnaſio-
um diſciplinam recipienda, und iſt zu Breslau b. Max
auf 31 S. gr. R. gedruckt erſchienen-
NA CH R I C H T E N.
Zu der Feyerlichkeit hatte Herr Rector Manfo
durch ein lateiniſches Programm (7 S. 4.) einge-
laden, worin er auf drey jetzt gewöhnliche Miſs-
griffe und Uebelſtände in der Erziehung aufmerk-
ſam macht: auf das verkehrte Trachten der Aeltern
nach dem gemein Nützlichen; auf die unverant-
wortliche Eilfertigkeit, mit welcher der Jüngling
gezwungen wird, ſeine ſchönſten Bildungsjahre zu
durchlaufen; und auf die noch kaum begonnene
Verſchmelzung der häuslichen mit der öffentlichen
Erziehung.
----- 51 / 466 -----
8X
-« A-
- - -
32
- 223 - -
ALLGEM EIN E LITERATUR - z E IT U N G
September 1818.
ERD BESCHREIBUNG.
LoNboN, b. Black, Parbury u. Allen: The hiſtory
of Sawa; by Thomas Stamford Raffles etc.
(Foreſètzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D fünfte Kapitel entwickelt Java's Wichtigkeit
für den Handel, beſchreibt den bisher dort ge-
führten, und die noch einführbaren Arten deſſelben.
Java iſt gleichſam von Natur zum Erzeugniſsorte der
mannichfaltigſten Waaren, und Sitze eines ausgebrei-
teten Ä beſtimmt, durch ſeine Frucht-
barkeit, ſeine glückliche Lage in ruhigen Gewäſſern
und Nachbarſchaft Ä Länder, ſeine ſchiff-
baren Ströme, welche den Verkehr im Innern er-
leichtern. Seit uralten Zeiten hat daher auch wirk-
lich dort der lebhafteſte Handelsverkehr. Statt gefun-
den, vorzüglich durch Einmiſchung der Chineſen
und Araber in den der Ankunft der Europäer zu-
nächſt vorangegangenen Zeiten, ferner auch durch
die der Malayen, Indier und Bugis; zum öftern ſand-
ten die Beherrſcher von Java Flotten von mehrern
hunderten von Schiffen gegen Sumatra, Borneo und
Malaka ab. Unter der drückenden Colonialverwal-
tung der Holländer ſank dieſer Verkehr gänzlich,
hob ſich während der Anweſenheit der Engländer
aber ſchnell wieder empor. Der Vf. beſchreibt aus-
führlich hierauf den heimiſchen Handel Java's, beſte-
hend im inländiſchen Handel, Küftenhandel, und
Handel mit dem Malayiſchen Archipelagus, und den
europäiſchen Handel, durch die Europäer und Ame-
rikaner geführt mit Aſien, Afrika, Amerika und
Europa. Die Holländiſche Compagnie ſuchte den
allerſtrengſten Monopolhandel durch die fürchter-
lichſten Maaſsregeln ſich zu erhalten; namentlich
ſtand auf dem Handel mit den vier feinen Gewürzen
und dem Opium, die nicht von der Compagnie ge-
kauft waren, Todesſtrafe; 31 fanatiſche Beſchrän-
kungsartikel bezweckten nicht nur die Unterdrük-
kung alles freyen Handels, ſondern auch aller Schiff-
fahrt, und zugleich alles Lebens und Unternehmungs-
geiſtes in der Nähe von Java. Auch der Handel der
übrigen reichen Inſeln des indiſchen Archipelagus
wird gänzlich gelähmt durch die verwegenen, aus
Malayen und Bugis beſtehenden Seeräuber, welche
nicht nur die Gewäſſer unſicher machen, ſondern
auch ſelbſt die Küſten mit Feuer und Schwert ver-
heeren, und zum Theil ſogar durch eine kurzſich-
tige Politik der Europäer unterſtützt wurden. Der
Vf, machtverſtändige Vorſchläge zur Hemmung die-
ſes Verderbens. -
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
Der bey der jetzigen Lage des Landes natürlich
wenig unternehmende Geiſt der Javaner, deren Cha-
rakter: Verfaſſung und Sitten das ſechste und ſiebente
Kapitel ausführlich ſchildern, wird durch religiöſe
Begeiſterung zu auſserordentlicher Thätigkeit und
Ausdauer angefeuert. Im Jahr 1814 ward von den
Bewohnern einiger Landſtriche von Banyumas plötz-
lich freywillig mit der gröſsten Geſchwindigkeit und
ungeheürer Anſtrengung eine breite Landſtraſse von
dem Fuſse eines der höchſten Berge bis zu deſſen
Gipfel erbaut. Das Werk ward ſo ſchnell vollendet,
Ä es fertig da ſtand, ehe noch die engliſche Re-
ierung etwas davon erfuhr; die Engländer unter-
Ä es darauf und fanden, daſs erſtaunliche Ar-
beit und Sorgfalt darauf verwandt worden, ohne je-
doch nur irgend einen Schein von Zweck oder
Nutzen deſſelben entdecken zu können. Nach ge-
nauen Unterſuchungen endlich erfuhren ſie, daſs j-
ter dem Volke die Sage ſich verbreitet habe, auf
dem Gipfel des Berges befinde ſich ein ſehr heiliger
Mann, welcher nur auf einer guten Landſtraſse hér-
abkommen wolle. Das Gemüth des Volkes zeichnet
ſich im Ganzen durch eine liebenswürdige Weiche
und Nachgiebigkeit aus; in häuslichen Verhältniſſen
ſind die Javaner liebreich und freundlich, in den öf-
fentlichen gehorſam, treu, aufrichtig. Grobe Ver-
brechen kommen äuſserſt ſelten vor; die Holländer
ſelbſt verſicherten, daſs unter zehn wirklich Schuldi-
ºn neun ſogleich alle eingeſtehen. Das berüchtigte
Mockrennen, während deſſen der vom Opium be-
rauſchte alles ihm begegnende ohne Unterſchied mor-
det, findet nicht unter den eigentlichen Javanern
Statt, ſondern nur unter den fremden Sklavenij den
Foſsen Städten Batavia: Semarang und Suraj
ſcheint auch erſt durch die Martern mit denen ?
Holländer die Sklaven peinigten, entſtanden je Ä
Vor der Einführung des Isläm und der Ä
mit den Europäern war der Charakter des Volkes
unſtreitig noch edler. Der Vf. theilt ſehr intej-
fante Auszüge aus den moraliſchen Schriften dj Ja-
yaner mit», in denen man überall die feine Lebens-
klugheit, der Morgenländer wieder findet. Das
freundliche, beſcheidene Betragen der Javaner ſtimmt
ſehr wohl überein mit der in ihrem Niti Safra ent-
haltenen Vorſchrift: „ Ein Mann muſs egen ſeines
Gleichen ſich betragen, wie der Liebende gegen die
Geliebte:". Die erſten Pflichten eines Maj
Stande ſind: „Das Kennen aller heiligen Bücher
das Verſehen der heiligen Kawiſprache, das j
kommne Reiten auf Roſſen und Ele hanten, der
Mai- die Böſen zu vertilgen und die liederlichen
Wei-
----- 52 / 466 -----
-**
84
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Weiber wegzujagen." Gründlich werden die Lehns-
verfaſſung, die Ä Rechtspflege, Kriegs-
einrichtung, Staatshaushaltung des Landes aus ein-
ander geſetzt. Bezeugungen der Höflichkeit und
Ehrerbietung der mannichfaltigſten Art werden auf
Java auf das allergenaueſte beobachtet, durch Ge-
behrden und Sprache: denn die untern Stände müſ-
ſen hier in Gegenwart der Vornehmen, ſo wie auch
bey den Ä Völkern des Feſtlandes,
añz andre Mundarten reden, als die Vornehmen;
jede Rangabſtufung hat z. B. ihre eigenen Pronomina,
die ſie vön ſich ſelbſt gebrauchen muſs. Die Stellung,
welche jeder Niedere in Anweſenheit des Höhern
annehmen und behalten muſs, bis der Höhere ſich
wieder entfernt hat, iſt das ſogenannte Dodok oder
Niederhocken auf den Hacken, anſtatt daſs bey uns,
bey dem Eintritt eines angeſehenen Mannes, alles
aufſteht, ſitzt in Java alles nieder; zu ſtehen in Ge-
genwart eines Vornehmen iſt ſchlechterdings nicht
erlaubt. Unter den Beluſtigungen des Volkes nch-
men die theatraliſchen eine ausgezeichnete Stelle ein;
fie ſind entweder Topeng, d. i. von verlarvten Men-
ſchen geſpielte Dramas, deren Gegenſtand durchgän-
gig aus den Abenteuern des Helden Panji genommen
f, oder Wayang, d. i. Schattenſpiele oder Puppen-
ſpiele, mit zwey Fuſs hohen verzerrten Figuren ar-
eſtellt, deren Handlungen aus der früheſten Ge-
Ä Java's hergenommen ſind. Auch auf Tän-
zerinnen wird ſehr viel gehalten; die edelſten ſind
die Srimpi am Hofe des Kaiſers; dann folgen die Be-
daya, in Dienſten der Vornehmen, und endlich die
Rönggeny, welche zugleich gewöhnlich Freudenmäd-
chen ſind. * - -
Faſt der wichtigſte Theil des ganzen Werkes iſt
unſtreitig das achte Kapitel, welches ziemlich umfaſ-
fjd die Sprache und Shriftſtellerey Javas behandelt.
Recht ſehr zu bedauern iſt der, in der Vorrede vom
Vf. auch beklagte, Tod des Dr. Leyden, welcher
dieſem Gegenſtände die ausgebreitetſten Forſchungen
jdmete. Schon in der Ueberſicht der Literatur und
Sprachen der indiſch - chineſiſchen Völker, welche
Lör. Leyden in den Aſiatic reſearches Vol. Io. gegeben,
wird auch der Javaniſchen Schriftſtellerey erwähnt,
jedoch ſehr kurz, daher das hier mitgetheilte Ä
jlicher iſt. Die Hauptſprache Java's», welche
jen beiden andern vorzüglichſten Mundar-
ten des Archipelagus » nämlich dem Malayn und
Bugi, beträch ich unterſcheidet, zerfällt in vier
Djecte; 1) Sunda» in den Gebirgen weſtlich von
Tegal; 2) jatº », in allen öſtlichen und nördlichen
“Theilen; 3) Madra auf der Inſel dieſes Namens;
4) Bali, auf der Inſel Bali. Ferner iſt als heilige und
jchteriſche Sprache auf der ganzen Inſel bekannt
Äs Kawi, odér alte Sanskrit, welches dem reinen
§jskrit eben ſo nahe ſteht, als das Pali, welches
jkanntlich bey allen Buddhiſtiſchen Völkern jenſeit
des Ganges Ä iſt. - Das Kawi ward
mit der indiſchen Götterlehre ohne Zweifel zugleich
nach Java gebracht. Aus dem Sanskrit oder Kawi
hat auch das Javaniſche, beſonders das Baſa Krama
oder die Ehrenſprache, in welcher man zu den Vor-
nehmen reden muſs, ſehr vieles aufgenommen. Das
Jayaniſche wird mit ſeinem eigenen Alphabet ge-
ſchrieben, welches in der Einrichtung dem indi-
fchen gleich kommt, obwohl in Geſtalt und Ordnung
davon abweicht; das Kawi wird mit einer etwas
eckigern Art deſſelben Alphabets geſchrieben, wel-
che ſich dem in Siam und Awa gebräuchlichen Pali-
alphabete ſehr nähert. Auf den Trümmern der gro-
ſsen Tempel zu Brambanan findet man Kawi-Inſchrif-
ten in dem alten, echten Deuoanagari Alphabet. In
der Kawiſprache ſind alle alten religiöſen und hiſto-
riſchen Bücher der Javaner geſchrieben, von denen
das Volk gegenwärtig aber nur Javaniſche Ueber-
ſetzungen lieſet. Die älteſte Mythologie und Ge-
ſchichte des Landes findet man in dem Werke Kanda,
über deſſen Inhalt der Vf, ſich verbreitet, ſo wie über
den andrer Kawiwerke, als des Wiwaha Kawi, des
Rama Kawi, welcher die Thaten Ramas beſingt, des
Brata Tudha oder Jammerkrieges, der den Inhalt
des indiſchen Mahabharata behandelt, des Witi Saſtra
oder Geſetzbuches. Dann zählt er die in der neuern
Javaniſchen Sprache verfaſsten hiſtoriſchen und ra-
mantiſchen Bücher auf, und handelt von der Proſo-
die der Javaner. . Es giebt drey Hauptklaſſen der
Metra: 1) Sekar Kawi, Kawiblumen; 2) Sekar sepoh,
alte Blumen; 3) Sekar gangsal, neue Blumen, deren
jede in viele Üntergattungen zerfällt; bey den mei-
ften herrſcht Aſſonanz vor. Endlich liefert der Vf.
eine ausführliche Analyſe des Gedichts Brata Tudha,
oder Krieg des Hammers, mit Einſchaltung groſser
Stellen im Originaltexte und engliſcher Ueberſetzung-
Die erſte Stanze iſt folgende: -
Sang sura mri ayania ring samara maroan ilangani
kang parangmuka
Lila kembang ngora sekar tajini keraningar pejah hiné
rananggana
Urna ning ratu mati wija nira kundani nagaraning mosts
gesang
Sahitia uti tendasi rüpu kapakka nirata rura *usramer's
laga-
d. i.
Im Kriege iſt es das Gebet der Helden, den Feind zu ver-
nichten,
Zu ſehen der gefallenen Fürſten Rüſtung wie Blumen vor
dem Sturm zerſtieben,
Zu zerreiſsen ihre Gewänder, zu verbrennen ihre Altäre
und Burgen,
Kühn abzuſchlagen ihr Haupt, ſitzend im Wagen, und
Ruhm zu gewinnen.
Eine Beſchreibung der Muſik, Malerey, und der
Wiſſenſchaften, vorzüglich der Aſtronomie» der Ja-
vaner beſchlieſst den erſten Band-
Das neunte Kapitel iſt eigentlich der Schilderung
der Religion Java's gewinnet, wird aber faſt ganz
jgenommen durch die Beſchreibung der auf der
jl vorhandenen Alterthümer, als Denkmäler der
jhern indiſchen Landesreligion. . Gegenwärtig be-
kennen ſich die Javaner bekanntlich zum Islam» wel-
cher vom 14ten bis 15ten Jahrhundert hºY ihnen ein-
geführt ward, jedoch in einer ſehr gemilderten- Ä
----- 53 / 466 -----
85
86
Num. 223. SEPTEMBER 1818. -
mit indiſchen Begriffen und Gebräuchen ſehr ge-
miſchten Geſtalt. Die Javaner erkennen den einigen
Gott der Moslemen und ſeinen Geſandten Mohamme-
dan, verrichten die Beſchneidung und einige andere
äuſsere Gebräuche, vollziehen auch mitunter die Pil-
gerung nach Mekka, bekümmern ſich übrigens aber
Äm die genauere Kenntniſs der moslemiſchen Lehren
nicht ſehr, und hegen auch keinen verachtenden
Haſs gegen Ungläubige. Eine von dem jetzt regie-
renden Susuman mit den Hindu-Seapoys Ä die
EuropäerangeſÄ 1ätte ſich, wenn
ſie einen glücklichen Erfolg gehabt, leicht mit der
Rückkehr des ganzen Landes zur indiſchen Religion
enden können. Auch die Gerichtspflege wird nicht
bloſs nach den Vorſchriften des Ä Rechts,
ſondern faſt mehr noch nach den alten Landesgebräu-
chen geübt. In den Sagen, Schriften und Sitten lebt
überall noch der frühere rein indiſche Charakter des
Landes. Die ſprechendſten Beweiſe von der frühern
indiſchen, und glänzenden Bildung des Javaniſchen
Reichs liefern die prachtvollen Trümmer alter Tem-
pel, Bildſäulen der Gottheiten, Inſchriften und Mün-
zen, welche an vielen Orten der Inſel in groſser An-
„zahl gefunden werden, bisher aber noch faſt gar
nicht beſchrieben waren. Hr. Raffles hat ſich kein
geringes Verdienſt erworben durch die Nachrichten,
welche er uns von jenen Trümmern mittheilt, ob-
gleich er ſelbſt bedauert, daſs ſie noch bey weitem
nicht vollſtändig genug ſeyen. Der Capit. öÄ Ba-
-ker ward von ihm beauftragt, Zeichnungen und Be-
fchreibungen aller Alterthümer der Inſel zu entwer-
fen, und aus ſeinem Berichte erhalten wir einen Aus-
zug, mit vielen gröſsern und kleinern Kupferſtichen
begleitet. Bey dem Dorfe Brambanan in der Pro-
vinz Matarem befindet ſich eine groſse Anzahl von
Trümmern; der Tschandi Kobom Dalam iſt ein ſehr
zerfallener, mit Gebüſch und Bäumen bedeckter
Tempel?, vor welchem zwey ſieben Fuſs hohe, aus
einen Block, gehauene, jetzt umgeworfene, Men-
fchenbilder als Wächter ſtanden. Der Tempel, ſo
wie alle übrigen Gebäude zu Brambanan, find aus
Felsblöcken - ohne Mörtelverbindung, aufgeführt.
Bilder von Göttern und Andächtigen, ganz im indi-
-ſchen Geſchmacke gearbeitet, liegen überall umher.
Die Tschandi Loro Dschongrang ſind noch mehr ver-
-fallene Ä welche einer Reihe von Steinhügeln
- Ä , ehemals aber, nach des Unterſuchers An-
ficht, 2o verſchiedene Gebäude bildeten. Die pracht-
vollſten und mit der zierlichſten Vollendung ausge-
führten Gebäude aber ſchienen dem Unterſucher die
von Trchandi Sewu oder Tauſendtempel zu ſeyn, de-
ren Eingang von 9 Paaren gigantiſcher ftéinerner
Thorhüter bewacht wird. Tschandi Sewu beſteht
aus 296 kleinern Tempeln, welche fünf regelmäſsige,
einander einſchlieſsende Parallelogramme bilden. In
ihrer Mitte erhebt ſich ein groſser Tempel, zu wel-
chem auf allen vier Seiten vierzehn höhe ſteinerne
Stufen führen, auf denen zwey. Hastasinghas oder
Elephantenlöwen ſtehen, d. i. Hilder eines im Maule
des Elephanten ſitzenden Löwen. Der Tempel ſelbſt.
Tschan
lichſten gearbeitet.
aus dem ſechsten bis neunten Jahrhundert.
iſt in Kreuzgeſtalt gebaut. Der überall angebrachte
Bildhauerſchmuck iſt leicht, rein und fchön, zeu-
gend ſowohl von reicher Erfindung, als Ä
und geübter Arbeit. Auch alle in den Niſchen der
kleinern Tempel ſtehenden Bilder bieten die man-
nichfaltigſte Sämmlung der in der indiſchen Mytho-
logie waltenden Charaktere dar. Der Vf, hat Zeich-
nungen der Gebäude in ihrem jetzigen und in ihrem
ehemaligen Zuſtande beygefügt. Nicht weit von
Sewu befindet ſich ein anderer Haufe von
14 Tempeln, ebenfalls mit einem gröſsern in der
Mitte. Andre durch ihre alten Trümmer merkwür-
digen Orte ſind das Dorf Dimangan mit koloſſalen
Bildſäulen und Tempeln, und den kreuzförmigen
Palläſten Kali Bening und Kali Sari; Boro Bodo mit
einem viereckigen, in einen hohen Dom auslaufen-
den Tempel, Gunung Dieng, ein Gebirge, wohin
die Javaner den Wohnort der alten Götter und Halb-
götter verſetzen, mit den Ueberbleibſeln von mehr
denn 40o Tempeln, und zahlloſen Bruchſtücken von
Bildſäulen und Basreliefs, Madion, Kediri, Kerta-
säna und Srengat, wo auf den Trümmern auch viele
Inſchriften ſich befinden, die Landſchaft Malang, das
Dorf Suku, deſſen viele hieroglyphiſche Bilder leb-
haft an ägyptiſche erinnern, zunächſt jedoch gewiſs
immer richtiger mit den indiſchen zuſammenzuſtel-
den ſind. Doch wir können hier nur den geringſten
Theil der Namen ſolcher Oerter anführen, deren
Alterthümer Hr. R. beſchreibt. Dann handelt er
von den wichtigſten Inſchriften; hier ſind vorzüglich
zu unterſcheiden: I) die in alter indiſcher Dewana-
gariſchrift; 2) die in einer alten Sundaiſchen Schrift;
3) die in verſchiedenen, bis jetzt noch unerklärten
Älphabeten; 4) die in Kawiſchrift, oder dem alten
Alphabet der Javaner. Von jeder Gattung ſind Pro-
ºben geſtochen; die erſte hält Hr. R. für die älteſte;
die letzte kommt am häufigſten vor, und iſt am zier-
Die in dieſer Gattung von In-
ſchriften vorkommenden Zeitdata, welche die Zeit
der Ausfertigung der Inſchrift angeben, ſind meiſtens
Der In-
halt der Inſchriften beſteht theils in Anrufungen an
die Götter, theils in Ermahnungen an das Volk, ein
reines und gerechtes Leben zu führen. In der Nähe
der alten Tempel findet man auch eine Menge alter
Münzen, welche ſämmtlich in der Mitte ein Loch
haben, und theils Bilder, theils Buchſtaben zum Ge-
Ä Ein gelehrter Javaner Kiai Adipati von Demak
eſtimmte dem Herausgeber das verſchiedene Alter
derſelben, und ſetzte die älteſten in das neunte Jahr-
hundert; indeſs ſchienen die Grundſätze, denen er
dabey folgte, Hir. R. nicht ganz ſicher. Hr. R. ſchlieſst
diefs reichhaltige Kapitel mit der Bemerkung, daſs
der groſse Tempel zu Boro Bodo, nebſt andern Ja-
vaniſchen, Werke des Buddhaismus zu ſeyn ſchei-
nen, und Boro Bodo ſelbſt wohl nur eine andre Aus-
ſprache des indiſchen Bara Buddha, d. i. der große
uddha, ſey. Als auf Java der Islam herrſchend
ward, zog ſich der indiſche Gottesdienſt auf die be-
nachbarte Inſel Bali zurück, wo er noch gegenwär-
----- 54 / 466 -----
87 A. L. Z.Num. 223. SEPTEMBER 1818.
- 88
tig der ausſchlieſsliche iſt, daher dieſe Inſel in Hin-
ficht ſeiner von beſonderer Wichtigkeit iſt. In ei-
nem Anhange verbreitet ſich Hr. R. über dieſs, bis
zu ſeiner Zeit, wenig von Europäern unterſuchte
Eiland. - -
Kleinere Bruchſtücke der ältern und neuern Lan-
desgeſchichte findet man in allen vornehmen Häuſern
Java's, ausführlichere und zuſammenhängende aber,
Babat genannt, in den Archiven der eingebornen
Fürſten. Aus dieſen letztern lieſs der Herausgeber
an drey verſchiedenen Orten des Landes Auszüge
machen, von drey durch ihre wiſſenſchaftliche Bil-
dung ausgezeichneten Javanern, dem Panambahan zu
Sumenap, dem ehemaligen Kiäi Adpati von Demak,
und dem Geheimſchreiber des Pandscheran Adipati
von Surakerta. Aus den erhaltenen Auszügen wur-
den darauf die Kapitel Io. und II. unſres Werks zu-
ſammengeſetzt, vón denen das erſtere die Geſchichte
Java's von den älteſten Sagen bis zur Einführung des
Isläm, das andere dieſe Geſchichte bis auf unſre Zei-
ten fortführt. Der Auszug des Kiäi Adipati, als der
zuſammenhängendſte, bildete den Hauptfaden; man-
ches ward weggelaſſen, andres wörtlich überſetzt,
und dieſes in unſerm Buche durch Häkchen bezeich-
net; auch einen holländiſchen Entwurf von Middle-
soop benutzte man. , Auſserdem halten die eingebor-
nen Fürſten auch chronologiſche Tabellen über die
merkwürdigſten Ereigniſſe, und aus ihnen ſind ähn-
liche auch hier beygefügt. Die Javaniſchen Jahr-
bücher erſcheinen bis zur Gründung des Reiches
Dschanggala, im 9ten Jahrhundert, dunkel, mit
Mythen verwebt, und vorzüglich mit den Sagen des
feſtländiſchen Indiens; von dieſem Zeitraume an aber
ſtimmen ſie überein und werden ausführlicher, und
nach der Einführung des Isläms im 15ten Jahrhun-
dert völlig zuverläſſig. Bey den ältern Sagen iſt es
intereſſant zu ſehen, wie hier die Reiche, Helden
und Götter Indiens wieder erſcheinen. An die ziem-
lich ausführlich abgehandelte Geſchichte ſchlieſst ſich
eine ſtatiſtiſche Beſchreibung und genaue Bevölke-
rungsliſten der gegenwärtigen Landſchaften Java's
und Madura's- -
( Der Beſchluſs folgt.)
vERMIs CHTE scHRIFTEN.
PAR1s, b. Paſchoud: Lettres écrites d'Italie en rFr2
et rFr3 à Mr. Charles Pictet, l'un des Redacters
de la Bibliothéque Britannique. Par Fred. Su-
lin de Chateauvieux. 1816. 2 Toms-8-
- Der Hauptgegenſtand, die landwirthſchaftliche
-Beſchreibung des fruchtbaren Italien» läſst ſich über-
gehen, weil er von vielen Schriftſtellern, und beſon-
clers von Sismondi» ausführlich behandeft und unſern
j iſt, ſo wie aus gleichem noch ver;
ſtärktem Grunde die Schilderung von Gegenden » und
jÄpfindungen bey ihrem Anblick. Dagegen
je Lèſern angenehm ſeyn, zur Erklärung der
-T-
- -
Gefechte, welche die Neapolitaniſchen Truppen
lich mit den Banditen Ä haben, und Ä.
dern Vorgänge, etwas näher mit dieſen Leuten be-
kannt zu werden. Der Vf, hat an der Seite des fran-
zöſ. Befehlshabers über die Austrocknung der Ponti-
niſchen Sümpfe (welche nun unterbrochen) Gelegen-
heit und Schutz gehabt, um über dieſes Raubvolan -
Ort und Stelle Nachrichten zu ſammeln. Es beſteht
nicht, wie das deutſche Raubgeſindel, aus heimath-
loſen, ſondern aus anſäſſigen Leuten, aus den Grenz-
und Gebirgsbewohnern zwiſchen den Römiſchen und
Neapolitaniſchen Staaten, beſonders zwiſchen den
Schluchten und Klüften von Sabina und Abruzzo. Sie
haben Haus und Hof;, aber der kümmerliche Ertrag
ihrer Felder reicht nicht hin, Frau und Kind zu er-
nähren, und der Hunger treibt ſie herab von den un-
wirthbaren Höhen, zur Wanderung nach Raub. Was
die Wölfe zum gemeinſchaftlichen Jagen, das verei-
nigt auch ſie, und läſst ſie den Führer finden. Iſt ein
Fang gelungen, ſo geht jeder wieder ruhig an ſein
Tagewerk, und zeigt ſich in gewohnter Tracht und
Weiſe. Verrath haben ſie unter ſich, und von den
Geiſtlichen und Vorſtehern ihrer Gemeinen nicht zu
befürchten, weil jene ihre nächſten Anverwandten,
dieſe ihres Lebens Sicherheit verrathen würden.
Auch iſt das Strafen ſchwer, weil alle Einwohner
ſtraffällig ſind, und ſelbſt das Mittel, welches die
Franzoſen anwandten, den Rädelsführern nachzufor-
fchen und ſie in ihren Gemeinen hinrichten zu laſſen,
hatte kaum andere Wirkung, als bey dieſem Raub-
weſen mehr Vorſicht einzuführen. – Doch wäre
man ohne Zweifel zum Zweck gekommen, wenn
man zugleich für die Erziehung der Kinder und für
Erwerbsarbeit geſorgt hätte; aber das Wiederergrei-
fen des alten Mittels, die Hauptführer in Sold zu neh-
men, und durch ſie die übrigen im Zaum zu halten,
ſcheint, wie auch die Erfahrung nun ſchon gelehrt,
Ä weil die Söldlinge ihren Vätern
und Brüdern immer zugethaner ſind, als dem Staate»
und weil es ihnen von dieſem, wären ſie es nichts
doch an Unterſtützung fehlt, um - wie in andern
Ländern, die Hände der hungrigen Menge von frem-
dem Brod oder Brodeswerth abzuhalten. Daſs aber
eine ſolche Unterſtützung fehlt, beweiſt ſich daraus,
daſs in dem Geſandtſchafts-Gutachten, welches die
Zeitungen über den Aufenthaltsort Lucian Bonapar-
te's mittheilten, geäuſsert ward: an keinem Ort laſſe
ſich Jemand weniger in Aufſicht halten, als zu Rom.
Wenn dem in der Hauptſtadt ſo iſt, ſo können die
Banditen auf ihren ſteilen Bergpfaden und einſamen
Waldſchlichen wohl in ungeſtörter Ruhe und alter
Ordnung ihrem Handwerk wieder nachgehen, ſowie
vom Jahr 1583 Khevenhiller ſchreibt: „Das Brod nun
zu ſuchen, haben viel Banditen und müſſiges Geſindel
ſich hin und her in dem fato eccleſiaſtico gefunden,
welche unter dieſem Schein viel Häuſer und ganze,
doch kleine Flecken ausgeplündert, die Leut auf der
Straſsen, ja zu Rom ſelbſt, angegriffen – daraus auch
ein erbärmlichere tragedi gefolgt." - -
– L –
-
----- 55 / 466 -----
89
- - 90
-
ALLG EM EIN E LITERATUR - ZE
I TU N G.
; -
- -
- :7
–
–
... ... ERDBEscHREIBUNG. “
- s, b. Black, Parbury u. Aller; The hiſory
Ä. by fj Är Raffles etc.
(Beſchluſs der im vorigen seuck abgebrochenen Recenſion.)
Dº Beſchluſs des ganzen Werkes macht eine
Sammlung reichhaltiger Ä A. Ueber das
angeſunde Glima Batavias ausführliche Todtentiºn
bej daſs höchſt wahrſcheinlich unter allen Or-
ten der Erde zu Batavia die gröſste Sterblichkeit
herrſcht. Selbſt die dort gebornen Holländer wer-
den von faſt beſtändigen Fiebern gequält; am allerme-
jſterben die Chineſen. Dagegen genieſst
das Land ſchon in der Entfernung einer Meile eines
vorzüglichen tropiſchen Climas, welches gleichfall
durch Krankenliften der engliſchen Truppen belegt
wird. B. Ueber den japaniſchen Handel. Seit der
Vertreibung der Portugieſen aus Japan, war es allein
Chineſen und Holländern erlaubt, nach Nangaſaki
zu handeln. Die Holländer betrieben dieſen Handel
e
von Batavia aus, und gewannen anfängs bedeutend
darauf; allein nach und nach ſchränkte man ihre
Ausfuhr aus Japan ein, der japaniſche Münzfuſs ward
verſchlechtert, und die holländiſchen Beamten wuſs-
ten ſich ſo wenig die Achtung der Japaner zu erhal-
ten, daſs der Handel nach Nangaſaki ſehr unbedeu-
tend ward, und ſchon ſeit einem halben Jahr-
hundert jährlich nur zwey Schiffe von Batavia dort-
hin geſandt werden konnten. Der Vf, bezweifelt,
daſs die Holländer ſo bald im Stande ſeyn werden,
den japaniſchen Handel neu zu beleben, öbgleich er,
ehörig betrieben, noch immer einen ſehr groſsen
Äl abwerfen würde. C. Ueber die javaniſchen
Geſetze. Ä des Geſetzbuches Surja Alem
im 144 Artikeln, welches dem aus dem Weſten ſtam-
menden Fürſten Sang Prabu Surja Alem zugeſchrie-
ben wird. D. Bekanntmachung und Verordnungen,
im J. 1814 von der engliſchen Regierung erlaſſen, zu
Ä einer beſſeren Gerichtspflege auf Java.
Den engliſchen Unterthanen auf Java werden dieſel-
ben Rechte und Freyheiten ertheilt, deren die Be-
wohner des engliſchen Indiens genieſsen; Folter,
Verſtümmelung werden abgeſchafft, und die Mono-
ole beſchränkt; den Landgerichtshöfen wird eine
ausführliche Anweiſung in 173 Artikeln gegeben.
E. Beträchtliche, und mit groſser Sorgfalt geſammel-
te, vergleichende Wörterverzeichniſſe aus den wich-
tigſten Mundarten des indiſchen Archipelagus, nämlich
Ä Ä J Ä 9 Ä Bali und
mpung; beym Javamiſchen ſind die Volksſprache
«d. L. Z. 1818. Dritter Band. - P
September 1 31 3-
und das Baſa Krama oder die Ehrenſprache und das
Sunda unterſchieden, und beym Maduriſchen die
Mundarten Madura und Sumenap; ferner vergleichen-
des Wörterverzeichniſs von Sanscrit, Kawi und Dali,
ein anderes Wörterverzeichniſs von Kawi, ausgeferti
von dem Panambahan zu Sumenap, und die myſtiſchen
Bedeutungen der Buchſtaben, nach der Angabe des
Panambahan. Der ganze Abſchnitt iſt für Philologen
von groſser Wichtigkeit - und enthält nicht nur ein-
zelne Worte, ſondern auch gröſsere Phraſen. F. Be-
richt über Celebes; der bey den Europäern gebräuch-
liche Name dieſer groſsen Inſel iſt den Einwohnern
ſelbſt völlig unbekannt, und man weiſs, eigentlich
Ä nicht, woher er ſtammt; gewöhnlich hält man
n für eine Erfindung der Portugieſen. Das Land
iſt in eine Menge kleiner Staaten zertheilt, von ver-
ſchiedenen Stämmen gebildet. In dem den Euro-
Ä einigermaaſsen bekannten Theile, nämlich der
üdweſtlichen Küſte herrſchen, zwey Hauptmund-
arten, von den Europäern genannt Makaſar und Bugi,
von den Eingebornen Mengkaſa oder Mengkaſära und
Wagi oder Ugi: Nach den Spuren ehemaligen An-
baues zu urtheilen, iſt das Land ſonſt ſtärker bewöl-
kert geweſen als jetzt. Trümmer indiſcher Cultur
hat man bis jetzt nicht gefunden, können aber den-
noch ſehr wohl dort vorhanden ſeyn, da erſt ein ſo
kleiner Theil des Landes unterſucht worden. Einige
Sagen und Namen einzelner Gottheiten ſcheinen
ſchon auf frühere Verbindung mit Indien hinzudeu-
ten. Viel lebhafter aber iſt der Verkehr zwiſchen
den Bugis und den alten Reichen Javas geweſen.
Die Bugis ſind noch jetzt ein kühnes, verwe ej
leidenſchaftlich zur Schifffahrt und zum Handel j
neigtes Volk. Die Bugimundart iſt reicher als das
Makafar, und beſitzt ein eigenthümliches Alpha-
bet, welches in Anordnung und Geſtalt von dem,
indiſchen ſehr abweicht. Die Bugis haben eine
ziemlich reiche Literatur, aus welcher der Dr.
Leyden in ſeiner Abhandlung über die indiſch-j
meſiſchen Völker Aſiat. reſearch. Vol. 1o. funfzig
Werke aufzählt. in berühmter Schriftſteller der
Bugis iſt Lagaliga. Verfaſſer des Heldengedichtes
Sawira Gading. Der Herausgeber theilt verglei-
chende Wörterverzeichniſſe mit von den Sprachen:
Hugi, Makaſar, Mandhar, Buton, Saſa, Bij
Sembauva, Tembora, Endé; ferner von Gunung 7j
Menadu, Ternati, Sangir, Sirang, Gararua, . Zahl-
worte, nach dem Tſchandra Sangkäla. H.Ueber-,
ſetzung des Manek Maja, einer neueren javaniſchen
Dichtung, welche rein javaniſchen Urſprungs- und
nicht mit indiſchen Sagen gemiſcht iſt. Üeber-
M ſetzung
----- 56 / 466 -----
91 ALLG. - - -
- ZEITUNG - 92
LITERATUR - - ſetzung dreyer alter javaniſcher Inſchriften, von de-
nen die beiden erſteren Data des 5ten und 6ten Jahr-
hunderts führen. K. Beſchreibung der Inſel Bali,
öſtlich von Java, deren Einwohner der indiſchen Re-
ligion getreu geblieben ſind, und ſich durch manche
Eigenthümlichkeiten von den Javanern unterſchei-
den. Sie belaufen ſich auf ungefähr 8oo,ooo Seelen,
und ſind in die vier indiſchen Caften getheilt, welche
bey ihnen die leicht wieder zu erkennenden Namen
Bramana, Kuß oder Satria, Wiſia, Gudra führen.
Sonderbar finden ſich hier Siwaiten und Buddhiſten
nebeneinander; die erſte Caſte theilt ſich deswegen
in Brahmana Sewa und Brahmana Buda. L. Engli-
ſche Verordnungen, über das neu auf Java einzufüh-
rende Syſtem der Erhebung der Landeseinkünfte, in
92 Ä M.-Ueber die auf Java gangbaren Ge-
wichte und Maaſse. Dieſe Anzeige wird hinreichen,
das Publikum aufmerkſam zu machen auf Hn. Raffles
Werk, als eine reichhaltige Fundgrube aſiatiſcher
Länderkunde-
* LEIFzrg u. PksrH, b. Hartleben: Mnemoſyne.
Ein Tagebuch, geführt auf einer Reiſe durch das
lombardiſch-venetianiſche Königreich, Illyrin, Ty
rol und Salzburg, 18.15 und 1816. Von Joſeph
Kreil. Zwey Theile. 1817. 12. (3 Rthlr.).
Der Vf, ſchrieb dieſes Tagebuch, in kleinen Ab-
rheilungen, an ſeinen Bruder in Wien. Kunſtfinn,
Witz, Kenntniſſe, eine geſunde Beurtheilungskraft,
ein richtiger Blick, Freymüthigkeit, ein guter Vor-
trag, der aber oft ins declamatoriſche ausartet, geben
dieſer, auch dem Aeuſsern nach, vorzüglichen Schrift
ein vielſeitiges Intereſſe; doch wird man zuweilen
durch einzelne Mängel geſtört. -
Die Reiſe geht von Wien über Neuſtatt und
den Ä Steyermark, über Gräz nach
Marburg. Der Vf, giebt der Steyerſchen Reinlichkeit
zu vieles Lob. Die Städte ausgenommen, iſt ſie ſel-
ten. Man findet in Gebirgen, in den hölzernen Hüt-
en, Menſchen und Vieh beyſammen; Wohnung,
Küche und Viehſtall ſind in demſelben Raum. –
Eine gefundene Erdbeere giebt dem Vf. Anlaſs eine
anze Seite zu füllen, Ä die höchſt merkwür-
Ä Bergſtraſse über den Löibel wird kurz abgefer
mit. Eben ſo das in aller Rückſicht ſchön und
merkwürdige Laybach. Weit mehr Raum nehmen
Anmerkungen über Nebel, Regen, Sonnenſchein»
Berge und andere Dinge ein., S. 3o bºt der
F7fie vielen Krain eigenen Arten von Flüſſen, die
feh unvermuthet in der Erde verlieren.» und nach
langem unterirdiſchem Lauf, oft unter andern Na-
j, wieder zum Vorſchein kommen: T- Von den
Fjlern beſtätigt der Vf, das alte Ä Quid
js Syllaba prima docet., (Die Einſchaltung
g 41 über Yoriks Eſel hätte wohl wegbleiben dür-
fen.) S. 46 bemerkt der Vf, die Bergſtröme in Friaul,
die plötzlich daher ſtürzen, die Straſsen unwegſam
Äcj. aber ſchnell wieder verſchwinden-
. -
Venedig (S. 53 f.). Der Vf. ſchrei 2 – - - - -
Brücke Rialto den groſsen Palladio zu Ä Ä
da Ponte 1587, alſo 7 Jahre nach des Paljij Tod
gebaut worden. Uebrigens iſt da Ponte mit ſeinem
rauhen Geſchmack nicht mit dem edlen Pallaj
verwechſeln, ſondern ſteht tief unter ihm. S. jb
- 55 be-
ſchreibt der Vf den Markusplatz. Die Franzoſjj-
ben die Kirche St. Geminian, ein Werk des Sanſjj,
niedergeriſſen, und einen Palaſt dafür gebaut, der die
beiden Procuratien verbindet, aber zum Ganzen nicht
Ä Die Beſchreibung des Einzugs des Kaiſers nach
Venedig, von Fuſima her (S. 66–75) enthält manches
Komiſche. Das Arſenal, das von den Franzoſen bis
auf die Nägel ausgeplündert worden, iſt wieder mit
den nöthigen Bedürfniſſen des Seekrieges und Schiff-
baues ausgerüſtet. Oeſterreich hat Mittel genug eine
Seemacht zu werden. Das ganze groſse Amphitheater
des Golfo di Venetia, mit ſeinem fruchtbaren, zum
Theil waldreichen Uferland, und mit ſeinen Seehä-
fen, ſteht ihm zu Gebot. – Das Linienſchiff Ce-
ſare wurde eben vom Stapel gelaſſen. – (S. 8o.)
Leben in Venedig. Das Gewühl des Markusplatzes
iſt noch daſſelbe, wie zu den Zeiten der Republik»
auch in den Mercerien findet man daſſelbe Gewühl,
Luxusartikel und alle möglichen Bedürfniſſe des
Körpers; nur die Geiſtesnahrung, der Buchhandel,
iſt noch immer dürftig. Auch die körperliche Un-
reinlichkeit iſt noch dieſelbe, und die Franzoſen ha-
ben hierin nichts verbeſſert, eben ſo wenig die öſter-
reichiſche Polizey: (S. 89) Die Cocagna. Der Kai-
fer gab dem Volke auf dem Markusplatze Brode
Würſte, Geflügel, Wein, Käſe, Schinken und Geld
Preis. (S. 103) Kirchen in Venedig. An der Mar-
kuskirche findet der Vf. gothiſchen Ernſt mit ſüdli-
chem Reichthum; die Bauart iſt aber nicht gothiſch,
ſondern eine Vermiſchung der arabiſchen mit der
neugriechiſchen. Dieſe Kirche wurde Io71 von grie-
chiſchen Baumeiſtern wieder hergeſtellt. Ihre Wie-
derherſtellung fällt ſchon in die Zeiten, wo die Künſte
in Italien wieder aufzublühen anfingen, und der bar-
bariſche Geſchmack der Gothen und Longobarden
unterdrückt wurde. Das übrige Urtheil des Vfs. von
dieſer Kirche, ſo wie von der Inſelkirche St. Gior-
jomaggiore, Redemtore und andern Kirchen iſt
ehr gegründet. Mit vollem Recht bejammert der
Vf, den allmähligen Untergang ſchöner Gemälde-
Viele Freſcogemälde groſser Meiſter ſind ſchon ganz
erloſchen, andere halb, viele leiden am Kolorit
durch Seeluft, und die Altargemälde durch Lichter-
dampf, namentlich das von den Franzoſen geraubte
Meiſterſtück Tizians Pietro martire, in der Kirche
St. Giovanni e Paolo. Der Vf, beſchlieſst dieſen Ab-
ſchnitt mit der Vergleichung der ehemaligen Gröſse
des venetianiſchen Volks, und ſeines heutigen Ver-
falls. – (S. 117) Pallaſt des Doge. Der Vf mu-
ſtert die vielen praleriſchen Gemälde dieſes Pallaſtes,
welche Beziehung auf Begebenheiten der ehemaligen
Republik haben, und bejammert den Geiſt der Zeit-
der die Säle dieſes Pallaſtes leer und zwecklos ge-
macht hat. Audere freuen ſich dagegen, daſs dº
- & Cº."
----- 57 / 466 -----
93
94
Num. 224. SEPTEMBER 1 818.
ariſtokratiſchen Tyrannen, die hier hauſeten und
mit Furcht und Schrecken regierten» Ä VyOr-
den ſind, und einer milden Regierung Platz gemacht
haben. Mit Entſetzen denkt man noch an das furcht-
bare Gericht der dieci, an die Staatsinquiſitoren, an
die denuncie ſecrete, an die Piombi, und unterirdi-
ſchen Gefängniſſe, wo ſo viele Schlachtopfer ſeufze-
ten. Der Vf. bewundert mit Recht das kühne Ge-
bäude des Markusthurms, deſſen #* Fuſs hohe,
waltige Laſt ſchon 930 Jahre auf ſo ſeichtem
Ä ſteht, ohne einen Zoll zu weichen. Auch
bewundert er mit Recht die höchſt intereſſante Aus-
ſicht über die Stadt, das Meer und die nahen Ufer,
mit welcher keine andere zu vergleichen iſt. S. 132
beſchreibt der Vf, eine Regatta, und eine illuminirte
Schifffahrt, auf dem groſsen Kanal, welcher der
Kaiſer ſelbſt beywohnte Bey dieſer Gelegenheit be-
merkt der Vf. den Verfall der venetianiſchen Palläſte
und des Adels. Fahrt nach Lido, nichts intereſſan-
tes. „ (S. 57) Die Kunſtſchätze Venedigs. Was
die Franzoſen geraubt haben, iſt wieder zurückge-
bracht worden. Das Urtheil des Vfs. über die Ma-
ler der venetianiſchen Schule iſt ganz richtig, aber
unrichtig, daſs keine Stadt in Italien, ſelbſt Rom
nicht, ſo viele Meiſterſtücke der Malerey beſitze, als
Venedig. S. 16o wundert ſich der Vf. übér die Menge
der Gemälde, welche den vorzüglichen italieniſchen
Malern zugeſchrieben werden, mit Recht! Zehn
Menſchenleben würden nicht hinreichen, die Ge-
mälde zu fertigen, die man allein für Gemälde des
Paolo Veroneſe ausgiebt. (S. 17o) Sehr treffende
Schilderung der heutigen Venetianer, Armuth und
Faulheit, Abnahme der Fabriken in Murano. Der
Vf, iſt aber ſo billig, den Grund des Verfalls nicht
der Ä Generation allein zuzuſchreiben, ſon-
dern ihn ſchon in der Vorzeit zu ſuchen. (S. 178)
Muſterung des weiblichen Geſchlechts in WÄ
Immer noch die abgeſonderte, elende Erziehung,
und daher rührende Unwiſſenheit im Hausweſej,
Gleichgültigkeit und Gefühlloſigkeit für weibliche
Pflichten; das fortdauernde Cicisbeat, das die Fran-
zójcht ausrotten konnten. Sehr treffende An-
merkungen darüber. Ein Mönch 102 Jahre in einem
und demſelben Kloſter. S. 199f) Mailand. Groſser
Abſtand zwiſchen der ehemaligen Wichtigkeit Mai-
ans und der heutigen; bewieſen aus den Zeiten des
Barbaroſſa und der Visconti. (S. 226) Sehr paſſende
Urtheile über die Domkirche in Mailand, ein für
den Unwiſſenden impoſantes, für den Kunſtverſtän-
digen widriges Gebäude, das in verſchiedenen Ze-
ten» von verſchiedenen Baumeiſtern, in verſchiede-
mem Geſchmack zuſammengeflickt worden iſt, kei-
nen Plan, keine Uebereinſtimmung hat, kein Gj-
*es ausmacht. Selbſt der Fuſsboden iſt noch nicht
Yºllendet-, Rückkehr der Gemälde und Sjenj
Frankreich, und Schilderung einiger derſelben.
CS. 239- a63) Unter dieſenjar jlij
von Modena. (S. 263) Monumente Napoleons, beiſ-
ſender Spott ber. dieſe Nachäffungen des Alter-
"sº die heils kindiſch, heisjanjſj-
S. 274) Das italieniſche Theater, überall ſich gleich,
immer noch daſſelbe, wie vor den Stürmen des
Krieges. Theater della Scala. Erbärmlich iſts, daſs
ſich in einer Stadt, wie Mailand, wo nur zwey Thea-
ter und 120,ooo Einwohner ſind, nicht einmal Ein
Theater erhalten kann, und die Regierung dem Un-
ternehmer von della Scala 2ooºooo Lire zuſchieſsen
muſs! Auch nicht einmal hier eine ſtehende Schau-
ſpielergeſellſchaft ! (S. 297) Pavia, eine traurige
tadt, mit unreinen, engen und winklichen Gaſſen?
halbvollendeten Kirchen und Palläſten. Die Zahl
der Studenten auf der Univerſität iſt von 2 bis 3ooo
auf 6oo herabgekommen. Die Univerſität beſitzt ein
vollftändiges Naturalienkabinet, beträchtliche Samm-
lung mathematiſcher und phyſikaliſcher Inſtrumente,
hydroſtat. Modelle, ein güt eingerichtetes anatº-
müſches Theater, mit natürlichen Präparaten; ſie
kommen noch aus den Zeiten der K. Maria Thereſia
her. Das Karthauſerkloſter bey Pavia, mit einer
reich aber Ä verzierten Kirche. Jeder
Karthäuſer hat 4 mit Tapeten verſehene Zimmer und
ein kleines Gärtchen. # 311) Anſtalten für Künſte
und Wiſſenſchaften in Mailand, die Brera, Ambro-
ſianiſche Bibliothek, ſchlechtgeordnete Gallerie-
Das berühmte Gemälde des Abendmahls von Lenar-
do da Vinci iſt von Raffaëlli in Moſaik gearbeitet
worden; und ſo wird das Gemälde, deſſen Original
feinem Rnde zueilt, durch dieſe unzerſtörbare Ko-
pie erhalten. – Beſonderer Gebrauch beym Kar-
neval, die Vorübergehenden mit Gypskügelchen zu
bewerfen, die weiſse Flecke zurücklaſſen.
Zweyter Theil. Iſola bella, noch immer im gu-
ten Zuſtande. Der Vf. fand in einem Lorbeerbaum
das Wort battaglia von Napoleon Bonaparte Ä
El-
ſchnitten, macht aber die Anmerkung, daſs mit
nen blutigen Lorbeeren - auch dieſe Einſchnitte ver-
ſchwinden. – Como-See, Luſtſchlöſſer an ihm,
Villa Tanzi, Villa d'Efle, Eigenthum der Prinzeſſin
von Wallis, jetzt zum Kauf angeboten, Pliniana,
Landhaus des jüngern Plinius, jetzt Canariß Ä.
Die Ä des Waſſerfalls, welcher durch das Land-
haus läuft, ſteigt und fällt des Tages "Ä WaS
ſchon die beiden Plinius bemerkten. – Verona; das
Lob dieſer Stadt iſt übertrieben, ſie hat zwar ſehr
ſchöne Straſsen, Palläſte, Kirchen und Häuſer, aber
auch enge Gaſſen, elende Hütten ohne Fenſter»
wahre Bilder des Schmutzes und der Armuth. Man
betrachte nur das Amphitheater, wie dieſes entſtellt
iſt, und wie bittere Armuth in den Arkaden deſſel-
ben niſtet! Die Feſtungswerke der Stadt ſind - mit
zwey Kaſtellen – von den Franzoſen geſprengt wor-
den. Die Stadt gab dem Kaiſer in dem Am ithea-
ter ein Pferderennen, wobey die Sitze mit Menſchen
ganz angefüllt waren. Znr Ä des Amphi-
theaters trugen die Franzoſen dadurch bey, daſs ſie
die ſchadhaften Stellen mit eiſernen Bändern befeſti-
gen lieſsen. – (S. 79) Vicenza; Schlacht bey. Cal-
diero 1805. Der Vf ſah noch traurige Spuren dieſes
Trauerſpiels an ruinirten Häuſern und Malerº-
Richtig iſt die Bemerkung des Vfs., daſs keine s
----- 58 / 466 -----
95
96
A. I. Z. Num. 224. SEPTEMBER 1 818.
in Italien, – nach Verhältniſs der Gröſse - ſo viele
ſchöne Palläſte und Häuſer habe, als Vicenza. Tref-
fend iſt das Urtheil über dieſe Stadt und die Werke
des edlen Palladio, deſſen Namen die Vicentiner mit
einer Art von Begeiſterung ausſprechen, welches
Rec. oft hörte. Bey der Anweſenheit des Kaiſers
wurde eine kleine Fete im olympiſchen Theater ge-
geben. Der Vf. rühmt die vielen, ſchönen weibli-
chen Formen in Vicenza, aus allen Volksklaſſen,
wie er ſolche noch in keiner Stadt geſehen. Mit
Recht rühmt er auch das Schauſpielhaus in Vicenza,
als eines der geſchmackvollſten in Italien. Billig
hätte er auch der Humanität, Artigkeit und Bildung
des Adels in Vicenza gedenken ſollen, der ſich ſehr
von dem rohen, unwiſſenden und bauernſtolzen Adel
in Venedig auszeichnet. (S. 91) Padua. Das Ur-
theil über daſſelbe iſt zu traurig und rührt von Miſs-
laune her. Der einzige Fehler den Padua in ſeiner
Anlage hat, iſt, daſs die Straſsen zu enge ſind. Die
Häuſer ſind alle von Stein, meiſt groſs und hoch,
nicht übel gebaut, theils von guter Architectur, und
unendlich ſchöner, als die gemeinen Häuſer in Ve-
nedig. Padua hat denn doch ſchöne Plätze und Strº-
ſsen, geſchmackvolle Palläſte und Kirchen, und iſt
im Sommer ein angenehmer Ort, in einer paradiſi-
ſchen Gegend. Der Vf, giebt der Kirche St. Juſtina
eine Länge von 450 Fuſs, welches zu viel iſt, dann
wäre ſie freylich nach der Peterskirche die gröſste
Kirche der Öhriſtenheit. Ihre Länge iſt aber nur
68 Fuſs, die Breite 252, die Höhe 33: Ihre Freund-
ichkeit und Schönheit übertrifft alle Kirchen, auſser
St. Peter. – (S. 128 ) Trieſt. Hier bemerkt der
Vf. richtig, daſs die Einwohner dieſer Stadt, die
italieniſche Sprache richtiger und reiner ſprechen.»
als die meiſten Italiener, beſonders in Oberitalien-
Mit Recht räumt er dem Theater in Trieſt groſse
Vorzüge vor den übrigen italieniſchen Theatern ein.
Der Vf, ſah eine Beleuchtung der Stadt und des Molo
von Trieſt, auch der Schiffe, die an und in der Stadt
lagen. Der Wind, der die Papierlaternen in die
Luft jagte» und ein Gewitter mit Regen machte der
Beleuchtung ein Ende. Die Schilderung des Sturms
iſt etwas zu lebhaft ausgefallen, doch das iſt dem Vf,
der kein Seemann iſt, zu verzeihen. – Der Vf. be-
ſchreibt die höchſt elende Gegend über Trieſt, der
Karſt genannt, die Armuth der Bewohner, ſo wie
die des Bodens, und die vielen Bettler. – Fiume»
ein kleiner, ſchlechter Ort, mit wenigem Handel,
hat doch ein Theater. Die Beſchreibung der Burg
Terſato, iſt verhältniſsmäſsig zu weitläufig gerathen
Nachricht von der Höhle zu Adelsberg und dem
Bergwerke zu Ydria, daſs der Vf. mit dem Kaiſer
beſuchte. Groſse Hitze im Innern des Bergs zu 2o
bis 30 Grad Reaumur. Der Kaiſer bohrte ſelbſt
einen neuen Schacht an, wovon der Zentner Erz
80 Pfunde Queckſilber giebt. 1805 entſtand ein Brand
des Holzwerks im Innern des Bergs, der nur durch
Unterwaſſerfetzung der Gänge gelöſcht werden
konnte. Durch dieſen Kampf der Elemente brach
eine Menge verſchloſſenen Oneckſilbers hervor, das
kleine Sümpfe bildete. Ungeſund, traurig und elend
iſt der Zuſtand der Arbeiter in dieſen Ä
minen. – Bemerkungen über Laybach. Die Schil-
derung von Tyrol und ſeinen Bewohnern iſt zu ſehr
ausgemalt, übertrieben und ſchwärmeriſch. Der
Vfvertheidigt das Betragen der Tyroler und ihrer
Anführer, Hofer, Speckbacher und ähnlicher Män-
mer die, nach Anderer Urtheil, nur Unglück über
ihr Vaterland brachten. Der Vf. ſelbſt ſah die Fol-
gen davon an vielen neugebauten, alſo vorher abge-
brannten, Dörfern. Die Reiſe von Salzburg nach
Wien macht den Schluſs. . . "
L I T E R A R I SC H E
To d es fä 1 1 e.
Am 22ſten März ſtarb zu Cöln Joſeph Claudiu Rouge-
mont, ehemaliger ordentlicher Profeſſor der Zergliede-
rungs-, Wundarzney- und Hebammenkunft auf der
Univerſität zu Bonn; geboren zu St. Domingo den
1oten December 1756. - -
Am 10. April ſtarb zu Dresden der erſte Hofmar-
chal, Joſ: F. Rºhr. v. Racknitz, rühmlich bekannt durch
ſeine artiſtiſchen Schriften, im 74ſten Jahre ſeines
Alters.
Am 1oten Junius ſtarb Heinrich Rieter, ein be-
- rühmter Maler und Kupferätzer zu Bern (alt 67 Jahre),
von dem nähere Nachricht ertheilt Meuſel in der 2ten
Ausgabe des deutſchen Künſtlerlexicons.
N A C H R I C H T E N.
Am 1ſten Julius ſtarb zu Leipzig Dr. Adam Mick.
Birkholz, Senior der medic. Facultät, im 72ſten Jahre
ſeines Alters.
Am 22ſten Julius ſtarb zu Paris der ehemalige Ma-
rine-Miniſter und Senator Caſpar Monge, Graf von
Peluſium, einer der gröſsten Mathematiker und Che-
miker Frankreichs, als Anhänger Napoleons unter der
königl. Regierung aus dem Inſtitute entfernt, nachher
aber wiederum in daſſelbe aufgenommen, in einem
Alter von 70 Jahren. Auſser ſeinen gelehrten Ver-
dienſten werden auch ſeine häuslichen Tugenden ge-
rühmt. – Bald nach ihm im Auguſt ſtarb ein anderer
berühmter Mathematiker, Perrier, Erfinder des Belier
hydraulique, Mitglied des Inſtituts.
----- 59 / 466 -----
97
598
– 225 –
ALLc EM EINE LITERATUR - zE 1T UNG
September 1 81 8.
L 1 r E RA R 1 s c H E AN z EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., J. C. Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen:
Koch, Conrect. C. G., Uebungen zum Ueberſetzen au
dem Deutſchen in Lateiniſche. Mit grammatiſchen,
philologiſchen und hiſtoriſchen Anmerkungen
und mit beſtändiger Hinſicht auf die vorzüglich-
ſten Sprachlehren, philologiſchen Werke und
Klaſſiker. gr. 8. über 22 eng gedruckte Bogen-
18 17. 2o gr. W.
Wirklich findet man, ſagt der Recenſent dieſes
empfehlungswerthen Uebungsbuchs in der Jen. Allg-
Lit Zeit., was auf dem Titel verſprochen iſt, im Buche
ſelbſt treu und redlich gehalten. Es iſt reich an guten
Anmerkungen, für welche nicht nur alle gewöhnliche
Schulgrammatiken, ſondern auch die philologiſchen
Werke von Cellarius, Vorſius, Popma, Nolten u. a.
ſehr fleiſsig benutzt ſind; die latein. Wörter ſind nicht
bloſs dem deutſchen Text untergeſetzt, ſondern es ſind
häufig Beweisſtellen aus Klaſſikern für ſie angeführt,
ihre Bedeutungen abgeleitet, ihre Unterſchiede ange-
geben, Bemerkungen über die Conſtruction und den
Sprachgebrauch mitgetheilt u. ſ. w. Hieraus wird leicht
abgenommen werden können, wie viel mehr in dieſem
Werke gefunden wird, als in ſeinen Vorgängern, und
wie richtig Hr. K. eingeſehen hat, was in dieſem Ge-
biete noch zu thun übrig iſt.
-
Verz ei c h miß
der
s eu e n Y e r lag - - B ü eh er
Johann Friedrich Hartknoch's
in Leipzig-
Von der Leipziger Michaelis-Meſſe 1817
und Oſter - Meſſe 1818.
Fiſcher, Chn. Aug., Geſchichte ſeiner Amtsführung und
Entlaſſung. Von ihm ſelbſt geſchrieben; heraus-
gegeben von Dr. Fr. Eckard. z. 18 gr.
- Auf Velimpap. 1 Rthlr. 2 gr.
Girardet, Fr., Predigten über das Gebet des Herrn und
andere freye Texte. gr. 8- 1 Rthlr. 8 gr.
Hacker, M. 3. B. N., meine Vorbereitungen zum Tode.
Ein Erbauungsbuch für Kranke und Bejahrte. Nebſt
der Jugendgeſchichte des Verfaſſers; herausgegeben
von 3. G. Trautſchold. 8. 2o gr.
Auf Schreibpap. 1 Rthlr. 4 gr.
A. L- Z. I8I8- Dritter Band.
Hacker, Dr. 3. G. A., Formulare und Materialien zu
kleinen Amtsreden an Perſonen aus den gebildeten
Ständen. 1ſtes Bändchen. 2te verbeſſerte Aufl. g.
16 gr.
HÄ, John, Reiſeabenteuer in vier Welttheilen.
Herausgeg von Chn. Aug. Fiſcher. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Auf Velimpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Hell, Th., Theodor und Zoe, oder Conſtantinopels Fall.
Trauerſpiel in 5 Aufzügen. (Auf den Bühnen zu
Dresden und Wien dargeſtellt.) Taſchenformat.
1 Rthlr. -
Kant, Imm., Kritik der reinen Vernunft. 6te Aufl.
gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
– – Kritik der praktiſchen Vernunft. 5te Aufl. gr. z.
2o gr.
Kind, Fried., Gedichte. 2tes Bändchen. 2te verbeſ-
ſerte und vollſtändige Auflage. Mit 1 Kupfer nach
Retzſch von Jury und Umſchlag von Gubitz. Ta-
ſchenformat: 1 Rthlr. 8 gr. .
Auf Velinpap. 2 Rthlr 16 gr.
– - Lindenblüthen. (Fortſetzung der Tulpen und der
Roswitha.) 1ſter und 2ter Band. Mit Kupfern nach
Ramberg von Jury. 2. 3 Rthlr. 4 gr.
Auf Velinpap. 5 Rthlr. 16 gr.
Laun, Fr., Glitt's geſellige Abende. Die zweyten Sechs.
8. 1 Rthlr. 12 gr. --
- - - - - Die dritten Sechs. 2. 1 Rthlr. 16 gr.
Schürze, Sº., Verſuch einer Theorie des Komiſchen. g.
1 Rthlr.
Auf Velimpap. 2 Rthlr.
Weber, Dr. C. G., ſyſtematiſche Darſtellung des im Kö.
nigreiche Sachſen geltenden Kirchenrechts. 1ſter Th.
zſte Abtheil. gr. 2. 1 Rthlr. 18 gr. -
. In der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber-
lin (Brüderſtraſse Nr. 1.) erſchien ſo eben folgendes
empfehlungswürdige Werk:
- Guſtav Adolf", Tod.
Trauerſpiel in fünf Acten.
Von
Karl Schöne.
kl. 8. Engl. Druckpapier.
Mit einem allegoriſchen Titelkupfer gezeichnet und
geſtochen von L. Wolff Sauber geheftet.
(Preis 2o gr.)
Der Verfaſſer, der ſchon durch frühere Arbeiten,
beſonders durch das vor Kurzem erſchienene Trauer-
N ſpiel,
----- 60 / 466 -----
99 ALLG. LITERATUR- ZEITUNG IOQ
-
ſpiel, die Macht der Leidenſchaft, ſeinen Beruf zum
tragiſchen Dichter bewahrte, hat ſich in dieſem neuen
Stücke an die Bearbeitung eines Stoffes gewagt, der an
und für ſich wenig Dramatiſches zu haben ſcheint.
Allein durch Zuſammenſtellung mehrerer vortrefflich
gezeichneter und gut gehaltener Charaktere, ſo wie
durch geſchickte Behandlung einzelner Situationen,
hat der Verfaſſer ein Gemalde aufgeſtellt, welches
für den Leſer eben ſo anziehend iſt, als es bey einer
theatraliſchen Darſtellung die Aufmerkſamkeit des Zu-
ſchauers gewiſs feſſeln wird. Guſtav Adolf erſcheint
hier bloſs als religiöſer Held, von allen politiſchen Ne-
benabſichten entfernt, bloſs für reinen Glauben und
Gewiſſensfreyheit kämpfend, und als Märtyrer der
Wahrheit und als Opfer der Bosheit fallend. Ihm zur
Seite ſteht der hochherzige Herzog Bernhard von Wei-
mar, ſein treuer Waffengefährte, den Tod ſeines könig-
lichen Freundes an Wallenſtein's und Pappenheim's wil-
den Schaaren blutig rächend. Die eingewebte Ge-
ſchichte der Thekla von Thurn erhöhet das Intereſſe des
Ganzen. Die Sprache iſt durchgängig rein und edel,
und der Dialog, des Versmaaſses ungeachtet, leicht
und ungezwungen.
Das von L. Wolff gezeichnete und ſauber geſto-
chene Titelkupfer ſtellt den Abſchied des Königs von
ſeiner Gemahlin und ſeiner ſiebenjährigen Tochter,
der Prinzeſſin Chriſtine, vor, und giebt dem Buche
keine geringe Zierde.
Bey Unterzeichneten wird nächſtens eine Verdeut-
Ichung des vom Verf. des Wawertey und Guy Mannering
herausgegebenen neuen Romans: Rob Roy, wovon be-
reits in England die 3te Auflage erſchienen iſt, unter
dem Titel:
Rob in der Roth e; eine ſchottiſche Sage, nach
Walter Scotz bearbeitet von W. A. Lindau.
3 Bände.
herauskommen; die Ueberſetzung iſt mit der vom Ver-
faſſer zu erwartenden Sorgfalt und Sprachkenntniſs
bearbeitet, und bereits ſo weit gediehen, daſs alle
drey Bände zugleich erſcheinen können.
Duncker und Humblot in Berlin.
In meinem Verlage ſind folgende Bücher erſchie-
aen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Hanſtein, D. G. A. L., Wohl dir Land, deſs König
edel iſt. Predigt zur Feyer des Geburtstags un-
ſeres Königs und Herrn am 3ten Auguſt 1817. 8.
Geh. 3 gr.
Hobe, Charlotte V0ft, Nordiſche Blüthen. Gedichte.
8. 1818. 18 gr.
Käſer, S. C. G., Doctor Martin Luther, der Mann
Gottes. Eine lebensgeſchichtliche Darſtellung
» im einfachen Volkston. 3te verb, und vermehrte
Auflage - 8 gr. -- - -
Pappelbaum, D. G. G., Predigt zur Feyer des Re-
Formations- Feſtes am 31ſten October 1817. s.
Geh. 2 gr.
Schink, 3. F., Luiſe, Preuſsens Schutzgeiſt. gr. 8.
Geh. 8 gr.
Taubner, 3. C. F., Paradoxieen aus dem Gebiete
des proteſtantiſchen Kirchenreehts und der pro-
teſtantiſchen Kirchenlehrer. Zur Beherzigung
für das geſan.nte Deutſchland mit beſonderej
Beziehung auf die ſächſiſchen und preuſsiſchen
Lande. 8. 1818. 18 gr.
Berlin, im Septbr. 1818.
F. L. Albanus, Buchhändler,
3 o ſi a . Fr. Chr. Löffler's
kleine Schriften.
3 Theile. gr. 8. Mit dem Bildniſs des Verfaſſers.
In verwichener Jubilate - Meſſe iſt der dritte und
letzte Band von Löffler's kleinen Schriften erſchienen,
denn das wohlgetroffene Bildniſs des Verfaſſers bey-
gelegt iſt. Eine ausführliche Anzeige mit dem ganzen
Inhaltsverzeichniſſe iſt im Oppoſitionsblatte und dem
allg-typogr. Monatsbericht abgedruckt, ſo wie in allen
Buchhandlungen zu bekommen.
Der Preis der ganzen Sammlung iſt 6 Rthlr. Sächſ.
oder 1o Fl. 48 Kr. Rhein. Auch iſt jeder Band einzeln
für 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen.
Weimar, im Auguſt 1818.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Abhandlungen des Frankfurtiſchen Gelehrtenvereines für
deutſche Sprache. gr. 8. Frankfurt a. M. 18 8-
1ltes Stück. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
2tes Stück. - 1 Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl. 9 Kr.
Inhalt des erſten Stückr.
1) Vorwort. 2) Kurze Nachricht von der Entſte-
hung des Vereines, von Grotefend. 3) Geſetze des
Vereins. 4) Grundſätze, nach welchen der Verein
ſeinen Zweck verfolgen zu müſſen glaubt. 5) Dr. Mar-
tin Luther's Verdienſte um die Ausbildung der hoch-
deutſchen Schriftſprache, von Grotefend. 6) Sprach-
bemerkungen über dem Titel des Frankfurtiſchen Ge-
lehrtenvereins für deutſche Sprache, von Grotefend.
7) Wie unterſcheiden ſich Geſellſchaft und Verein?
von Grotefend. 8) Ueber die Wichtigkeit der Namen,
und die Rathſamkeit, manche auszumerzen, nament-
lich Auſſchuß und Körper, von Schödde. 9) Wie unter-
ſcheiden ſich die von Länder- und Städte-Namen ab-
geleiteten Wörter auf er und auf ſei nach heutigem
Sprachgebrauche? von Seel. . 1o) Einige Gegenbemer-
kungen zu vorſtehender Abhandlung über die Er- iä
- - Gºº
----- 61 / 466 -----
1OI
IQ2
Num. 22s. SEPTEMBER 1818.
Iſchgeforme, von Grotefend. 1) Berichtigungen und
Zuſätze, von Grotefend. 12) Nachträgliche Bemerkun-
gen zu den verſchiedenen Äbhandlungen über die Ge-
iilde auf er und ſch, von Seel. -
Inhalt des zweyten Srücks.
1) Sollen wir uns Deutſche oder Teutſche nen:
men? durch mancherley Erörterungen mit einer Ent-
ſcheidung für den mildern. Laut beantwortet von Gro-
tefend. 2) Das Wort Sprache nach allen ſeinen Bezie-
hungen erläutert von Grotefend. 3) Werth der gebil-
deten Sprachen Europa's nach Jeniſch. 4) Anhang über
die Zuſammenſetzungen der Wörter mit Sprachen, Sa-
gen und Reden. 5) G. F. Grotefend's Bemerkungen
zum Grundriſſe der reinen allgemeinen Sprachlehre,
von G. M. Roth, Dr. und Prof. zu Frankfurt 1815.
6) Berichtigungen und Zuſätze, von Grotefend. -
- Der Deutſche, welchen die genauere Kenntniſs
ſeiner Mutterſprache intereſlirt, welcher Sinn für de
rem Reinheit, Reichthum, Richtigkeit, Beſtimmtheit,
Schönheit und Würde hat, wird dieſe gediegene Ar-
beiten mit Nutzen und Vergnügen leſen. Der litera-
riſche Ruf der Verfaſſer iſt zu bekannt, als daſs es nö-
thig wäre, mehr als die Anzeige von der Erſcheinung
zu geben. - - -
*
Franz Varrentrapp,
Buchhändler zu Frankfurt a. M.,
II. Vermiſchte Anzeigen.
An den Herrn Verfaſſer der Recenſion über das ſtati-
ſtiſch - heraldiſch - genealogiſche Taſchenbuch „ Eu-
ropa auf 18 r8" (Leipzig, bey Baumgärt-
ner) in den neuen allgem. geograph. Ephemeriden,
herausgegeben vom Legationsrathe Dr. Bertuch
in Weimar, III. St. des 3ten Bds vom Jahrg. 1818,
S. 314- -
- Sie werden, geehrteſter Herr! gewiſs ſelbſt mit
mir vereint, es beklagen müſſen, daſs der Hr. Heraus.
geber der geograph. Ephemeriden ſeit geraumer Zeit
ſo unglücklich in der Wahl ſeiner Mitarbeiter iſt, da
es ihm mehrfältig widerfährt, daſs dieſe Herren ſogar
arge Miſsgriffe thun, die doch er als genannter Heraus-
eher zu vertreten hat. Und etwas Schlirrmeres kann
Ä Redacteur einer Zeitſchrift, die in ihrem Fache
Epoche machen will, doch wohl kaum geſchehen? –
Daſs ſolche Fehlſchüſſe aber dem prüfenden Blicke
der Redaction entgehen können, das iſt faſt noch das
Schlimmſte.
- - - - -
- - -
Doch zum Beweiſe!
Im 3ten Stücke des 3ten Bandes der a. g. Fphem.
von 8. º befindet ſich eine Regenſion (S. 31 d Bdes)
meines Taſchenbuches „Europa auf 131 ", welche a lſo
beginnt: Ein ſtatiſtifch heraldiſch genealogiſches fa-
»ſchenbuch, von einem Schriftſteller, der in ſeiner
»Kritik, und nachher in ſeiner kritiſchen Geſchichte“
»der Statiſtik, dieſer Wiſſenſchaft Vernichtung 8e-
„ſchworen, war Recenſenten eine ganz eigene Er-
»ſcheinung."
„Quid eſ, quod rides tecum?" war die Anrede ei-
mes zu mir tretenden Freundes, als ich eben jene Re-
cenſion in Händen hielt, und ich wuſste ihm dieſe Re-
miniscenz aus dem Erasmiſchen Geſpenſte (oomf. Eras-
mi Roterodami ſpectrum) nicht beſſer zu erwiedern, als
daſs ich ſtumm jene Recenſion ad ſtatum legendi ihm
hinlegte. Der Freund theilte ſogleich mein Lächeln,
er ſah, wie ich geſehen, augenblicklich, daſs Sie,
Wertheſter, mich, den Verfaſſer des beurtheilten Ta-
ſchenbuches, mich, den Rath Ludwig Lüder im Alten-
burg, mit dem Hofrath und Profeſſor, Auguſt Ferdinand
Lüder in Jena, rein verwechſelt haben, verführt wahr-
ſcheinlich durch einen Apoſtrophen: Während nun
der Freund mich bedauerte, daſs ich die vermeintli-
chen, von Ihnen behaupteten, Sünden. Jenes büſsen
müſſe, beklagte ich Herrn Hofrath Lüder – meinen
eſchätzten Landsmann – daſs dieſer Ihre Geiſsel, auf
Ä meines Verſuches, wieder fühlen ſollte. -
Daher habe ich demſelben ein aufrichtiges Condolenz.
ſchreiben zugeſendet. – Zugleich erhält aber auch
hier mit Hr. Legat. Rath Dr. Bertuch meine Beyleids-
bezeugung über dieſen (allerdings von ihm mit ver-
ſchuldeten) Irrthum. Welchen Ruf muſs ſeine Zeit-
ſchrift endlich erhalten, wenn er, als Redacteur, und
ſeine Mitarbeiter ſolche Blöſsen geben, die nicht ſchwin-
den, wie das irrig von der Zunge geflogene Wort,
denn: litera manet ! - Doch ſo viel das ſchon an ſich
iſt, ſo iſt es faſt noch das wenigſte! denn der Cha-
rakter einer Redaction wird dadurch gar ſehr gefähr-
det, da viele glauben möchten, eine ſolche Redenſion
habe noch ganz andere Gründe, als die ein kritiſches
Inſtitut haben ſollte. Recht ſchmerzlich iſt es mir da-
her geweſen, hören zu müſſen: „daſs in ſolchen Be-
urtheilungen die Eiferſucht des Hrn. Dr. Bertuch ge-
gen Alle, die ſeinen Verlagsartikeln ähnlicher Gattung
(wie z. B. hier ſeinem Haſſel) zu nahe träten, unver-
kennbar ſich ausſpräche!" – Als aber endlich doch
ich mich erinnerte, daſs in der oben angeführten Ge-
ſchichte der Statiſtik vom Hrn. Hofrath und Prof. Lüder
(S. 353) dieſer den Frevel begangen hat, die im 1. St.
der allg. geogr. Ephemeriden auf das J. 1815 befindli-
chen ſtatiſtiſchen Tabellen „ein ekelhaftes fatiſtiſches
Kadaver, wie es nie gegeben, und wie es nicht geben
könne", zu nennen, da verwandelte ſich vor meinen
Augen die Recenſion, wie eine Figur im Kaleidos-
kope; - in etwas Anderes, aber es war eben kein
Schönbild! * -
- Solche Folgen, mein werthefter Herr Recenſent!
hat denn nur ihr leidiger Fehlſchuſs nur allein bey mie
und meinem Freunde gehabt! - welche kann und
ºß er nun aber auch noch bey vielen Andern ha-
en? - Ueberlaſſen ſey es Ihnen daher, Hrn. L. R.
Dr. Bertuch deshalb zu verſöhnen; – ich andeff
Stelle, ich würde – ja wahrhaftig, ich würde Sie ab.
danken... und ſein Honorar einzubüſsen, das wäre doch
auch wöhr Frwas! – Denke ich mir, dem ſeine na-
türliche Gutmüthigkeit oft faſt zum Vorwurfe gemacht
- wird,
----- 62 / 466 -----
Yo3
IO4
A. L. Z. Num. 225. SEPTEMBER 1818.
- -
bewahret haben würde.
wird, einen Boshaften an meine Stelle: Hilf Himmel,
was möchte ein Solcher noch Alles ſagen! – Gern
trenne ich mich daher von jenem letzten kaleidoskopi-
ſchen Bilde, und wende mich zum andern Theile Ihrer
Recenſion, ſo ſchwer ich auch daran gehe, die erſte
Antikritik niederzuſchreiben, da ich ohnehin bisher
das noch nie nöthig gehabt habe, ſo leicht in dem vor-
liegenden Falle es auch iſt.
Sie machen, lieber Hr. Recenſent, mir den Vor-
wurf: „aus Haſſel, dem Kronos und Varrentrapp mein
„Buch zuſammengeſetzt und Fehler meiner Vorgänger
„aufgenommen zu haben." - Ein neuer Beweis,
daſs Sie meine Vorrede nicht geleſen haben müſſen,
die Sie ſchon ohnehin vor dem Irrthume in der Perſon
Aber ſo Etwas kann ein Re-
cenſent unterlaſſen? – ich habe gleich zu Anfang in
der Vorrede dem Publicum mit einer Offenheit, die
wohl Manchem fremd ſeyn mag, geſagt, daſs eben
3 ene vor der Hand meine Quellen geweſen wären,
daſs mein Buch nur als erſter Verſuch gelten ſolle und
könne. – Kann man aufrichtiger ſeyn, und bin ich –
vergleichen Sie alle meine Schriften – wenn Sie Sich
anders nicht in der Perſon jetzt wieder irren wollen -
jemals es weniger geweſen? ich erinnere Sie nur an
„Europa's Palingeneſie." - Sie rügen mehrere Feh-
er in meinem Taſchenbuche. Jeden gegründeten Ta-
del erkenne ich dankbar: denn dieſer führt zum Beſ-
fern, und das Beſſere iſt man dem Publicum, wie der
Wiſſenſchaft, ſchuldig. Aber Sie rügen z. B. die un-
richtige Angabe (S. 34. von Europa) von Würtembergs
Bevölkerung. Haben Sie denn nicht die Berichtigung
(s. 392. v. E) gefunden? – Die Haſſel'ſche falſche An-
gabe war, mit einem ! bezeichnet (zu meiner Privat-
notiz), am Rande meiner Handſchrift bemerkt, und
dieſe hatte ſich aus Verſehen in den Text eingeſchli-
chen; daher muſste ich im Nachtrage ſie berichtigen.
O! und wie verloren wäre man, wollte dem ſonſt ſo
geſchätzten Haſſel, als authentiſche Quelle, man be-
Äutzen. Sehen Sie doch z. B. ſein letzt erſchienenes
Adreſsbuch der Deutſchen Bundesſtaaten an! – „der
ſämmtlichen D. Bundesſtaaten" ſteht breit auf dem Ti-
el, und es fehlen nicht weniger als Siebzehe derſel-
ben darin! – Hat hierbey der Autor den Verleger,
oder hat dieſer das Publicum damit getäuſcht? - -
sich die Schweiz nicht als „Helvetiſche Eidgenoſ-
FÄ und die Türkey nicht als „osmaniſches Reich"
aufgeführt habe, iſt mit vieler Ueberzeugung geſche-
hej: denn man reiſt und macht Geſchäfte nach der
Schweiz und nach der Türkey, nicht aber nach dieſen
Ländern, unter jenen, aus der Geſchichte der Vorzeit
herrührenden, Namen dieſer Staaten; und dabey bleibe
ich immerdar! – Jedem ſeine Anſicht! -
sie tadeln auch, daſs die gräflichen Mediatfamilien
Deutſchlands ich nicht aufgenommen habe. Darauf
ſage ich nichts weiter, als dieſe gehörten vor der Hand
der n. g. Ephemeriden geſchehen iſt.
"ich in meinen Plan! – Ueber einige andere, von Ih,
nen herausgehobene, ſeyn ſollende Unrichtigkeiten er.
wiedere ich gar nichts, ſondern frage endlich: wel-
ches Werk ſolcher Gattung können Sie mir nennen,
da frey von allen Fehlern ſey! – Das gerechtej
Publicum wird und kann ſolche Fehlerloſigkeit nicht
verlangen; wie müſste es ſonſt mit Ihnen ſeibſt zu Ge-
richt gehen?
Allerdings iſt in dieſem Augenblicke die Hand-
ſchrift zum 2ten Jahrgange meines Taſchenbuches auf
º? 9 unter der Preſſe. Man wird daraus ſehen, ob
dieſe Fortſetzung mit oder ohne Kritik bearbeitet ſey.
Vor der Hand diene Ihnen und Andern es vorläufig
zur Nachricht, daſs ich das Glück habe, durch einj
hohe liberale Vermittelung die ſtatiſtiſchen Notizen
dazu zum Theil aus den Kanzeleyen der deutſchen
Bundesverſammlung zu erhalten - daſs man in dem
neuen Jahrgang finden wird, welche Natur- und Kunſt-
producte, welchen Umfang in Induſtrie und Handel,
welche Anſtalten für Wiſſenſchaft und Kunſt, welche
Verfaſſung (nach den neueſten Beſtimmungen) jeder
Staat in und auſserhalb Deutſchland habe.
Endlich aber ſchlieſse ich mit dem Wunſche, daſs
Hr. L. R. Dr. Bertuch künftig ſorgfältigere und unter-
richtetere Mitarbeiter haben möge, als der Hr. Recen-
ſent von meinem Buche und noch beyläufig z. B. der
von des Hrn. Miniſters v. Thümmel topogr. Karte von
Altenburg und Ronneburg ſeyn mögen, indem die Re-
cenſion über dieß ausgezeichnet ſchöne Kunſtwerk von
gänzlich unwahren Vorwürfen wimmelt, ſo daſs man
zweifelhaft darüber wird, ob dieſe grundloſe Aufſte-
cherey aus Unkunde, Flüchtigkeit, oder Gott weiſs,
wovon herrühre. Hierüber ſtehe ich in jedem Augen-
blicke dem Hrn. Recenſenten jener Karte Rede, in-
dem ich während 23jähriger Dienſtzeit in dieſem Lande
hinlängliche Ortskenntniſs und früher noch ſelbſt thä-
tigen Antheil an der Vermeſſung eines Theils deſſel-
ben genommen habe. – Nächſtdem wünſche ich der
Redaction der n. geogr. Ephemeriden auch - einen ge-
wiſſenhaftern Regiſtermacher und Corrector, welche
nicht mein Buch Europa" als ein „Aſiatiſches" auf-
führen, wie, wunderbar genug, im vorl. 3-Stücke
Möge der Herr
Herausgeber dieſer Zeitſchrift bey der Aufnahme der
Beyträge dazu, ſelbſt der Inhaltsverzeichniſſe, nicht
„in verba magiſtri" ſchwören.
-
Das iſt mein wohlgemeinter Rath!
- -
Altenburg, den 25ſten Julius 1813.
Der Rath Ludwig Lüders daf.
nicht:
Der Hofrath und Profeſſor A. F. Lüder
in Jena.
º
----- 63 / 466 -----
I05 a--- 226 --- Yo6
- ten hatten, zu unverſtändi
ALL GEM E IN E LITE RATUR - Z E IT U N G
- September 1818.
GESCHICHTE.
T„ErezIG u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Hiſtoriſche
Denkwürdigkeiten. Geſammelt und herausgege-
ben von Johannes von Arnoldi. 1817. VI u.468 S. 8.
D Sammlung dieſer kleinen hiſtoriſchen Ausar-
beitungen und Nachrichten, kann gewiſſer-
maſsen als Fortſetzung jener angeſehen werden, wel-
che der Hr. Vf. 1798 unter dem Titel: Miscellaneen
aus der Diplomatik und Geſchichte herausgab und mit
ſo verdientem Beyfall aufgenommen ſah, daſs er
ſich dadurch zur Bekanntmachung dieſer neuen er-
muntert fand. Sehr richtig bemerkt derſelbe: „Die
Zwiſchenzeit war indeſſen, wie überhaupt literari-
ſchen Arbeiten und dem Buchhandel, ſo beſonders
der Bearbeitung und Bekanntmachung alter Urkun-
«ten und archivaliſcher Nachrichten eben nicht gün-
ſtig. Waren doch die Archive ſelbſt faſt vergeſſen,
hier und dort wohl gar in Gefahr, als Maculatur
verkauft zu werden. " – Wäre es nur überall Ä
der Gefahr bloſs geblieben; ſo könnte man noc
zufrieden ſeyn; aber leider wurden, an meh-
rern Orten viele und oft wichtige Archivalien
unter das Maculatur geworfen, weil diejenigen
ſo den Verkauf alter Maculaturpapiere zu lei-
waren, brauchbare
und unbrauchbare Acten und Documente gehörig
würdigen zu können, und ſo gingen manche Ämtsre-
iſtraturen zu Grunde, die man jetzt, wenn man frü-
Ä Verhandlungen zu Rathe ziehen will, ſchmerz-
lich vermiſst. Daher verbindet Rec. ſeinen Wunſch
mit jenem des Vfs. : » Möchten Archivare und ande-
re Gelehrte, welche Zutritt zu Archiven haben, be-
wogen werden und Aufmunterung finden, von den
bis jetzt immer noch vergrabenen Schätzen einen
Theil wenigſtens in Umlauf zu bringen, ehe ſie ver-
modern, oder – was auch eine Folge des leidigen
Länderwechſels ſeyn wird, (an manchen Orten ſchon
war und Ä. zerſtückelt werden und zuletzt ganz
in Vergeſſenheit gerathen." Um dieſs leichter zu
bewirken ſchlägt der Vf, ſehr zweckgemäſs hierzu
vor: die Herausgabe eines Hournals für Urkunden-
wiſſenſchaft, Urkundenſprache und Geſchichte, wie die
Gatterer'ſche Ä Bibliothek, oder der Meu-
ſchel'ſche Geſchichtsforſcher, durch eine Verein-
gung mehrerer Gelehrten zu dem nämlichen Zweck,
welches Ä ſchon auch der Wunſch des Rec. war,
der ſeiner Seits nach ſeinen Kräften freudigſt dazu
mitwirken würde. Wenn der Vf, am Schluſs ſeines
Vorberichts die Fragen anhängt: „Sollte ſich hierzu
nicht ein Unternehmer finden? und ſollte in Deutſch-
- A. L. Z. I8I8. Dritter Band.
-
land, wo faſt jede Wiſſenſchaft eine eigne Zeitſchrift
hat, nicht Äſ eine für die Geſchichte der Vorzeit
und ihre Hülfswiſſenſchaften Ä können?"
ſo erlaubt ſich Rec. dieſelben dahin zu beantworten,
daſs dieſes am erſten zu hoffen wäre, wenn der ver-
dienſtvolle Vf, ſich an die Spitze eines ſolchen Unter-
nehmens ſtellte und die vorzüglichſten Hiſtoriker und
Diplomatiker durch ein eigenes Circulare dazu ein-
laden und auffordern wollte, denn die würdigen Män-
mer Delius, v. Fichard, Gemeiner, Heſſe, Meuſel, Oe-
ſterreicher, Pahl, v. Raumer, Rudhart, Rühs, Schmid zu
Ulm und Schmidt zu Gieſsen, Siebenkees, v. Schulthes,
Stumpf, . Veeſenmeyer, Voigt, Wedekind, Wilken,
u. m. a. ihren Beytritt gewiſs nicht verſagen würden.
Doch Rec. geht nun auf den Inhalt der vorliegenden
Schrift über, ſie enthält XIV Rubriken. I. Cathari-
ma, Infantin von Spanien und Hohann Friedrich, Her-
zog zu Sachſen 1519. (S. 1 – 28.) Der Vf, macht
hier aus ſechs nach den Urſchriften abgedruckten
Urkunden des Oraniſch Niederländiſchen Archivs
im Haag einen mit Karls V. Bemerkung um die deut-
ſche Krone, in der genaueſten Ä ſtehenden
Vermählungsplan bekannt. Der Vf, fand bisher da-
von bey keinem ältern oder neuern Geſchichtſchrei-
ber eine Spur. Seitdem iſt zwar der Vf. eines andern
belehrt worden; indeſs ſind jene ihm nachgewieſe-
nen Schriften ſo wenig bekannt und geleſen, daſs die
Mittheilung dieſer Nachricht immer ſchätzbar bleibt.
Karl beſtimmte dem ſächſiſchen Herzog Sjohann
Friedrich mit dem Beynamen der Grjg Sohn
Johann des Beſtändigen, dem künftigen Churfürſten,
"jetzt erſt 16 Jahre alt ſeine jüngſte erſt zwölfjährige
Schweſter Catharine zur Gemahlin. Daſs Johann
Friedrich nicht der Brautwerber war, daſs der An-
trag von der Brautſeite, von Karl herkam u. ſ. w.
darüber verbreiten ſich die erwähnten Urkunden,
die hier keinen weitern Auszug geſtatten; doch blei-
ben mehrere Umſtände vorerſt noch darüber im
Dunkel, was zur völligen Auflöſung der feyerlich
abgeſchloſſenen Verbindung. Anlaſs gab, bis etwa
hierüber aus ſächſiſchen Archiven näherer Aufſchluſs
egeben wird. Zu dem Ende fügt der Vf. folgende
# en bey: „Trennte Religionsverſchiedenheit die
Verlobten wieder? Ward den Bekennern der neuen
Lehre die Verbindung mit einer eifrigen Papiſtin an-
ſtöſsig? Zog Sachſen ſich zurück?" Und zieht den
Schluſs: Iſt dem ſo, dann war es vielleicht ſpätge-
nommene Rache, welche den unglücklichen entſetz-
ten Churfürſten bis in's ſechſte Jahr in harter Gefan-
enſchaft ſchmachten lieſs. II. K. Karl V. legt die ſpani-
Ä g“- I556. 15.Jan. (S. 29-32.) Ä d #
E
-

----- 64 / 466 -----
so
IO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Lebensgeſchichte dieſes groſsen Kaiſers ſehr
merkwürdige Begebenheit, die freywillige Neder-
legung ſeiner ſämmtlichen Kronen, und über die Um-
ſtände und Feyerlichkeiten, welche dieſe Handlung
begleiteten, haben ältere und neuere Geſchichtſchrei-
ber, beſonders Robertſon und Häberlin ſich ausführ-
lich verbreitet. – Unter den Groſsen, welche dieſer
merkwürdigen Handlung beywohnten, war auch
Prinz Wilhelm I. von Oranien, der Liebling Karls.
Aus Seinen Papieren iſt die hier vom Vf. mitgetheil-
te, vielleicht von Wilhelm ſelbſt, oder doch von ei-
mem der Hofleute des Prinzen, für ſeinen Vater wahr-
ſcheinlich, aufgeſtellte Erzählung genommen. Sie iſt
zwar nur ein Fragment, und beſchränkt fich auf die
Niederlegung der ſpaniſchen Krone. Sie verdiente
aber um ſo mehr durch den Druck aufbewahrt zu
werden, da ſie über den Tag, an welchem Karl die-
ſe wichtige Handlung vornahm, worüber unter den
Geſchichtſchreibern eine groſse Verſchiedenheit
herrſcht, eine zuverläſſige Auskunft giebt und den
15. Jan. 1556 ausdrücklich den Tag der Reſignation
nennt. Dabey enthält ſie einige Umſtände, deren
die genannten Geſchichtſchreiber nicht erwähnen
und bleibt, ſchon als ein gleichzeitiges Aktenſtück,
eine hiſtoriſch diplomatiſche Merkwürdigkeit. III. Von
der ehemaligen Raubſucht des Adels in Deutſchland
1349 und 1357. (S. 33 – 37.) Der Vf. ſtellt in der
erſten Urkunde ein Beyſpiel eines gräflichen Räubers,
nebſt mehrern in der Geſchichte bekannten, in der
Perſon des Grafen Heinrichs, Stifters der längſt aus-
Ä Waſſan - Beilſteiniſchen Linie auf, und lie-
ert in der zweyten ein Beyſpiel, von einem noch in
der Mitte des 16. Jahrhunderts durch einen von Adel
im Sächſiſchen verübten Raube; nachdem er zuvor ge-
zeigt hat, wie die Liebe zu den Waffen und ritterlichen
Uebungen den Hang zu kriegeriſchen Unternehmun-
en genährt; manche Heldenthat erzeugt und den
Ä der deutſchen Tapferkeit gegründet hat; aus
derſelben Quelle aber auch der Hang zu Gewaltthä-
tigkeiten entſprungen war, den man mit den Benen-
znungen eines Kitts, der Reiterey, oder ritterlicher
Wagſtücke, zu beſchönigen ſuchte, welche aber an
ſich nichts als wirkliche Räubereyen geweſen. IV. Zur
Geſchichte der Sitten an deutſchen Höfen im ſechzehnten
zÄ Aus einer Urkunde von 155o. 8. Nov.
S. 38–43.) Vorzüglich ſchätzbar durch die erläu-
ternden Nöten. V. Beyträge zu einem Journal des
Luxus und der Moden der Vorzeit aus d. § 1544 und
I599 als Fortſetzung der Beyträge zur Geſchichte der
Mloden und der Luxus in des Vfs. Miscell. S. 78 u. f.
S. 44 – 62. Es ſind zwey Inventarien, das eine von
Anton von Hocron Kammermeiſter, über den Nach-
Jafs ſeines gn. Herrn des Prinzen zu Vranien Rena-
Bus geſt. 1544, das andere über der Frau Magdale-
Ana Gräfin zu Naſſaw - Catzenelnpogen u. ſ. w. Verlaſ-
ſenſchaft u. ſ. w. Dillenburg 1599. In dem letztern
kommt S. 49 unter dem Silbergeſchirr vor: „Item
ein Dopplet, ſo bockelirt mit nackenden Bildern."
Bockelirt erklärt der Vf, ſehr richtig durch aufgewor-
feues erhabene Arbeit - doch hätte Rec, gewünſcht,
dabey bemerkt zu finden, daſs es eigentlich bugelirt
oder bukelirt heiſsen ſollte, von dem alten deutſchen
Wort, Bug oder Huk», ein Hügel, eine Erhöhung.
VI. Adelheid von Vianden, Gräfin von Naſſau und die
Ganerben von Heiger 1357. (S. 63 – 94.) Als Bey-
trag zur Geſchichte der Sitten, Rechte und Gewoh-
heiten des Mittelalters überaus ſchätzbar. VII. Bey-
trag zur Geſchichte der Herren von Limburg an der
Lahn (S. 95 – 102.). Die Geſchichte des im Anfang
des funfzehnten Jahrhunderts ausgeſtorbnen Herren-
oder Dynafengeſchlechts von Limburg haben Reinhard,
Fiſcher, Griisner, Kremer und Wenck zu erläutern
geſucht. Das Dillenburger Archiv verwahrt eine
rkunde, vom Jahre 134o in welcher zwey Herren
von Limburg, Eberhart und Craft vorkommen, wel-
che ſich noch bey keinem der angeführten Schrift-
ſteller finden. Dieſe theilt der Vf. hier mit und be-
merkt (S. 96) daſs es vorerſt ein Gegenſtand weiterer
Nachforſchung bleibt; wie dieſe bisher unbekannten
Brüder in die Geſchlechtstafel der Herren von Lim-
burg einzureihen ſeyen. Vielleicht, meint er, wa-
ren ſie Söhne des in J. 1281 mit Adelheid einer Grä-
fin von Dietz vermählten Heinrichs, und ihre Be-
ſitzungen in der jetzt Solmiſchen Herrſchaft Greifen-
ſtein, vermuthlich Erbgut ihrer Mutter. Denn von
den Grafen von Dietz iſt es gewiſs, daſs ſie im Grei-
fenſteiniſchen Güter und Zehnten hatten. Ihre Ge-
rechtſame könnten aber auch in einer verwandtſchaft-
lichen, Verbindung mit den Dynaſten von Greifen-
ſtein ihren Grund gehabt haben, wie der Ausdruck
in der abgedruckten Urkunde: vnſe neben von Gryf-
fenſteine, zu beweiſen ſcheint, ob ſich gleich aus der
Benennung Neffe eine Verwandtſchaft nicht ſchlech-
terdings folgern laſſe. – Zugleich liefert Hr. v. Ar-
noldi, noch einige ungedruckte Urkunden von Nr.
1–6 aus welchen ſich ergiebt, daſs die Herren von
Iſenburg und die von ihnen abſtammenden Limbur-
ger Herren in der Herrſchaft Weilnau begütert wa-
ren. Nr. 6 ſtellt auch die Limburge als begütert zu
Cleeberg dar. VIII. Briefe die Vermählung Wilhelms I.
von Oranien mit Anna von Sachſen betreffend, sºgleich
Beytrag zur Charakteriſtik des Landgrafeº Phºp des
großmüthigen von Helen (S. 193 - 136.) Die von
jen Vf. hier mitgetheilten Briefe beurkunden eine,
wenn nicht Ä unbekannt gebliebene, doch wenig be-
kannte geſchichtliche Thatſache, zwey Männer an-
gehend, welche beide als Stifter und Beförderer der
zwey merkwürdigſten und folgenreichſten Revolutio-
nen ihres Jahrhunderts ſich in der Weltgeſchichte
einen Namen gemacht haben: Wilhelm den Oranier-
Befreyer eines kleinen damals ſehr armen Volks vom
Joche der mächtigſten Monarchie Europens» und
Philipp mit dem Beynamen des Großmüthigen - den
eifrigen Beförderer der Kirchenreformation in
Deutſchland. Es enthalten dieſe Briefe nicht nur
ſehr ſchätzbare Charakter- und Sittengemälde aus je-
ner Zeit, ſondern auch noch ändere Merkwürdig-
keiten und überhaupt mehr als die Rubrik ver-
ſpricht. Auch ſchickt der Vf. noch einige belehren-
e Worte als Einleitung und zur ErläuterungvÄ
----- 65 / 466 -----
Io9
IIO
Num. 226. SEPTEMBER 1 8 1 g,
Vermählungsgeſchichte, welche dieſe Briefe veran-
laſste, voraus. S. 12o erklärt der Vf. Ponet, ſehr
richtig als eine Art Mütze, doch hätte Rec. ge-
wünſcht, daſs derſelbe dabey bemerkt hätte, daſs es
das verſtümmelte franzöſiſche Bonnet iſt; ſonſt dürfte
mancher Leſer glauben Ponet ſey urſprünglich ein
veraltetes Ä Wort, für welches es wenig-
ftens Rec. nicht erkennen kann. S. 121 bemerkt
der Vf. in der Note zu dem Wort: Maſkara, „dieſes
weiſs ich nicht zu erklären." – Rec. glaubt, daſs
dem Hm. v. A. nur die Schreibart irre machte und es
gleichbedeutend iſt mit Maſcharag durch welches ei-
je Art Helm bezeichnet wird. S. Adel. Gloss. Ma-
muale, Tom. III. pag. 587. – IX. Vermiſchte Bemer-
kungen zur Urkundenwiſſenſchaft, auch hiſtoriſchen Kri-
tik- und Urkundenſprache (S. 137 156.) Sehr beach-
tungswerth und belehrend, in Beziehung auf a) Woll-
ziehung der Urkunden durch i Unterſchrif-
ten. b) Geiſtliche Rºuterſiegel. c) Unſicherheit der auf
das Datum der Urkunden ſich gründenden Itinerarien.
– Hier hätte Rec. bemerkt zu finden gewünſcht,
was wohl K. Maximilian beſtimmt haben könne die
erwähnte Urkunde unter dem 12. April 1486 auf
Brügge auszuſtellen, ungeachtet er damals nicht da-
ſelbſt, ſondern zur Krönung in Aachen war, von wo er,
wie hiſtoriſch erwieſen iſt, erſt im Monat May nach
Brabant zurückkam, da der Hr. v. A. verſichert, daſs
alle äuſsern und innern Merkmale an der Echtheit
der Urkunde nicht zweifeln laſſen; ſomit ſich hier-
aus die Trüglichkeit des Schluſſes von dem Orte der
Ausfertigung auf die Anweſenheit des Ausſtellers an
dem Ort am Tage der Ausfertigung ergebe. d) Wach-
richt von Urkunde: K. Maximilian I. im Oraniſchen Ar-
chiv. Höchſt ſchätzbar. e) Zeugen in Urkunden.
Unter dieſer Aufſchrift bringt der Vf. einen Beweis
bey, daſs zu weit gegangen werde, wenn aus der
Anführung eines Zeugen in einer Urkunde und vol-
ends aus deren Beſiegelung durch den Zeugen, deſ-
fen perſönliche Gegenwart bey der Handlung als er-
wieſen und unbezweifelt angeñommen werden müſſe.
ſ? Datum nach dem Weltalter. Ein Lehnsrevers Jo-
anns von Hornfels im Dillenb. Archiv hat folgendes
ſeltenes Datum: »Actum in die Doroth. wilcher iſt
der 6. Febr. Anno der Gepurt Jeſ. Chr. 1567 von
Erſchaffung der Welt 5529:" g) Verwahrung ge-
en beſchädigte oder verlorene Siegel. Findet ſich
chon in einer Urk. v. J. 1356. h) Zur Urkunden-
ache über die Bedeutung der Worte: excredere,
bekrodden, Ungeld. – Ebenfalls ſchätzbar und beleh-
rend. – X. Peter Holzapfel, genannt Milander, eine
biographiſche Skizze, geſchrieben im Jahr 1810. (S.
157–184.) P. H. gen: M. war berühmt in der Ge-
ſchichte des dreyſsigjährigen Kriegs, bey den Groſseh
ſeiner Zeit in Anſehen, mit mehrerir in Briefwech-
fel , merkwürdig durch ſeine Herkunft; durch das,
was er ward, und wie er es ward; und doch jetzt
faſt vergeſſen. Als Beylage zu dieſem intereſſanten
Nachrichten von einem in mehrern Rückſichten un-
gemein merkwürdigen Deutſchen, dient eine aus
archivaliſchen Quellen aufgeſtellte Geſchlechtstafel.
* - - - - - - - - - - - -
den ſeyn würde.
– XI. Briefe aus dem ſechzehnten Jahrhundert. (S.
184–283.) Dieſe Briefe wurden von und an Perſo-
nen geſchrieben, welche in der Geſchichte bekannt
ſind und zu den merkwürdigen Menſchen ihres Jahr-
hunderts gehören. Ihr Inhalt bezieht ſich auf Bege-
benheiten der damaligen Zeit. Aus mehrern ſind
Beyträge zur Kenntniſs der Sitten und Gebräuche der
höhern Stände zu entnehmen. Der gröſste Theil iſt
von dem Grafen Heinrich (III.) zu Naſſau, der mei-
ſtens an dem Oeſterreichiſch-Burgundiſchen Hofe
und nachher bey Karl V. in Spanien lebte. Er hatte
an deſſen Erziehung Theil genommen, genoſs das
Vertrauen deſſelben, ward von ihm in den wichtig-
ſten Reichs- und andern Geſchäften gebraucht, Ä
für ſeine Dienſte cben nicht ſehr kaiſerlich belohnt.
Sämmtliche Briefe ſind genau nach den Urſchriften
copirt, und hin und wieder mit belehrenden Noten
verſehen. Von den neuern Briefen ſind beſonders
die von Wilhelm I. von Oranien von manchfaltigem
Intereſſe, deren Fortſetzung zu welcher der Vf. Hoff-
mung macht, ſehr zu wünſchen iſt. XII. Miscellen
aus Manuſkripten der vormaligen Bibliothek zu Corvey.
(S. 284 – 37o.) Der Vf. erhielt ſie von dem vorma-
ligen Domkapitularen von Spittael zu Corvey während
ſeines Aufenthalts zu Fulda und ſie enthälten man-
ches Merkwürdige, als: I. judicium aque frigide et
j calide (Ferri candentis.) Benedictio Ä II. De
r leghunge aller Geſcheffte in der hiligen
Miſſe. (Nach dem Urtheile der v. Spittael iſt die
Handſchrift aus dem Anfang des XV. Jahrhunderts.)
Ein ſehr ſchätzbarer Beytrag zur deutſchen Sprach-
kunde und Dichtkunſt. III. Paſſio des Edelen Kindes
und Mertelers ock trüwen Nothilpers Viti Lucani mit
/yner Geſellſchop, desgl. XIII. Erwartungen vom
Ä im jakr 1868. Zwey Betrachtungen über
die Texte: Nil deſperandum und Nilſperandum. (S.
371 – 397.) Der Vf, ſchickt einen Vorbericht vor-
aus, worin er entwickelt wie dieſer Aufſatz entſtan-
den iſt, worauf wir unſere Leſer verweiſen und nur
bemerken, daſs Hr. v. A. beſonders wünſcht ſeine
Leſer wiſſen zu laſſen, wie er im Jahr 1808 über Na-
poleon und ſeine Anhänger dachte und ſchrieb; was
recht intereſſant und unterhaltend iſt. – XIV. Die
Wiederherſtellung der Wiederlande im Jahr 1813. (S.
398-468.). Nach einer Denkſchrift von H. H. vas
der Palm. Aus dem Holländiſchen. In der dem Vor-
bericht angehängten Nachſchrift bemerkt Hr. v. A.,
daſs die van der Palmſche Schrift als Meiſterwerk
der ſchönen Redekunſt eine der erhabenſten Stellen
in dieſem Fach der Niederländiſchen Literatur ein-
nehme, als hiſtoriſche Schrift aber, ſie einen noch
ausgebreitetern hohen Werth habe. Der Vf hat die
Thatſachen, weghe er erzählt, aus echten Quellen
Ä Die handelnden Perſonen in dem groſsen
rama find meiſterhaft, dabey vollkommen treu
und wahr geſchildert. – Gewiſs verdient. Hr. u. A.
um ſo mehr Dank, daſs er ſie in Deutſchland be-
annter machte, als ſie es in der Urſprache gewor-
--- - - - - * -
LI-
- - - - - - - - -

----- 66 / 466 -----
III
II2
A. L. Z. Num. 226. SEPTEMBER 1818.
LI T E RA R 1 S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Peſth.
Am 25. May 1818 feyerte die königl. ungriſche Uni-
verſität das Jahresfeſt ihrer Einweihung. Die Feyer
begann um 9 Uhr früh in der Univerſitätskirche mit
einem feſtlichen Gottesdienſte, wozu, nebſt dem aka-
demiſchen Magiſtrat, den Profeſſoren und den Studi-
renden, eine groſse Anzahl Freunde dieſer groſsen
Landes-Anſtalt und der Wiſſenſchaften, verſammelt
waren. Nach dem Gottesdienſte begab ſich die ganze
zahlreiche Verſammlung in den Univerſitäts-Saal, wo
Michael von Lenhofſék, Doct. Med., ordentl. Prof. der
Phyſiologie und höheren Anatomie an der kön. Uni-
verſität, Gerichts-Tafel-Beyſitzer des Graner- und
Sümegher Comitats u. ſ. w. die Feſt- Rede hielt, worin
er zuvörderſt das Andenken der unſterblichen Fürſtin
Maria Thereſia, welche dieſe wichtige Anſtalt vor 38
Jahren neu begründete, als auch die Gnade aller die-
ſe hohe Schule ſeither begünſtigenden Monarchen ge-
bührend pries, und zur dankbaren Verehrung derſel-
ben auffoderte, dann aber in eine gelehrte und gründ-
liche Erörterung eines für die Phyſiologie und Pſycho-
logie neuen, höchſt wichtigen Gegenſtandes, - zur
Darſtellung des Bewegungſinne, als vorzüglichen Hülfs-
mittels der übrigen Sinne, des Verſtandes und der
Vernunft, überging, welche er mit vieler Beredſamkeit
ausführte.
Raaber literariſcher Bezirk in Ungern.
Am 10. Juny 1818 traf in Raab (Jaurinum, Györ),
in dem Centralpunkt ſeines künftigen wichtigen Wir-
kungskreiſes für religiöſe und wiſſenſchaftliche Landes-
Cultur der hochw. Hr. Georg v. Fejer, königl. Rath und
Ober-Studien- Director des Raaber literariſchen Be-
zirkes, Doctor der Theologie und ſeither Profeſſor der
Dogmatik auf der Peſther Univerſität, (verdienſtvoller
bisheriger Herausgeber der ungriſchen wiſſenſchaftli-
chen Zeitſchrift „Tudományo füjtemény im Peſth) ein,
und wurde von Seiten der königl. Akademie und den
übrigen Schulanſtalten, mit der zuvorkommenden
Liebe und Ergebenheit empfangen, durch die ſich die all-
gemeinen Erwartungen vºn ſeinen ausgebreiteten und
ühmlichen Bemühungen für das Beſte der Kirche, der
Schulen und des Vaterlandes, ſchon zum voraus die
eſegneten Wirkungen zueignen, die von der Thätig-
# eines eben ſo eifrigen als gelehrten Mannes un-
zertrennlich ſind. Der neue Ober-Director beſuchte
ſogleich alle obbemeldeten Anſtalten, und veranlaſste
dadurch mehrere Feyerlichkeite"-
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Oeſterreich.)
Die vaterländiſchen Blätter für den öſterreichiſchen
Kaiſerſtaat begannen, unter der Redaction des vielſei-
N A C H R I C H T EN.
tig gebildeten Dr. Franz Sartor in Wien das Jahr 1813
unter gücklichen Auſpicien. Zwey der gröſsten öſter.
reichiſchen Staatsmänner beglücken ſie durch ihre tha-
tige Unterſtützung. Auch hat die Redaction Verbin-
dungen in Italien angeknüpft, welche für die vaterlän-
diſchen Blätter höchſt erſprieſslich ſind. Auſserdem
erſcheint darin die ganze Original Correſpondenz der
Reiſenden in Braſilien, welche Hr. Dr. Sartori von dem
Director des kaiſerl. Naturalien-Kabinets erhält. Die
den vaterländiſchen Blättern angehängte Chronik der
Literatur ſammt dem Intelligenzblatt gewinnt durch
den Beytritt ausgezeichneter Mitarbeiter immer mehr
an Intereſſe. –
Ein klaſſiſches Werk, auf welches Oeſterreich
mit Recht ſtolz ſeyn kann, ſind die „Denkmale der
Baukunſt und Bildnerey des Mittelalters in dem öſter-
reichiſchen Kaiſerthume, gezeichnet und unter Auf-
ſicht von Joſeph Fiſcher, k. k. Kammer- Kupferſtecher,
Prof. an der kaiſerl. Akademie der vereinigten bilden-
den Künſte und Director der fürſtl. Eſzterházyſchen
Kunſtſammlungen, geſtochen von öſterreichiſchen
Künſtlern; Deutſch und Franzöſiſch beſchrieben und
auf eigene Koſten herausgegeben durch Fürſt Eduard
Lichnowsky. Wien, gedr. bey Anton Strauſs 18 17.
1 81 8. (Preis 2 Dukaten in Gold für Exemplare mit
der Schrift, 3 Dukaten für Exemplare vor der Schrift.)
Die Zeichnungen haben auſser Fiſcher noch folgende
öſterreichiſche Künſtler beſorgt: den Stieh der Ku-
pferplatten Hyrtl, Ponheimer, Reinhold, Mansfeld, die
Schrift Drechsler.
Durch ſinnigen Inhalt und hohe Kunſtvollendung
der Kupferſtiche zeichnet ſich aus, der 7te Jahrgang von
Dr. Sartori's mahleriſchem Taſchenbuch für Freunde
intereſſanter Gegenden, Natur- und Kunſtmerkwür-
digkeiten der öſterreichiſchen Monarchie. Wien bey
Anton Doll 1817. kl. 8.
Bey Leon in Klagenfurt erſchien im Jahr 87 die
erſte Sammlung der Beyträge zur ältern Geſchichte
und Topographie des Herzogthums Kärnthen, vom P.
Ambros Eichhorn, von St. Blaſien im Schwarzwalde,
Mitglied des Benedictinerſtiftes St. Paul und Präfect
des k. k. Gymnaſiums zu Klagenfurt. Die zweyte und
dritte Sammlung werden bald nachfolgen. Alles darin
zeigt von dem geiſtreichen Fleiſs und der tiefen Er-
fahrung in der hiſtoriſchen Kritik der Herausgeber der
Germania ſacra. Das erſte Stück dieſer ſchätzbaren
Beyträge iſt: das entdeckte Virunum vor und unter den
Römern aus Denkſteinen; das zweyte: das Chriſten-
thum im mittlern Noricum, nachmals Carantanien - das
dritte Stück: der Urſprung einiger Kirchen, vorzüg-
lich der Bisthümer Gurk, Lavamt – Oſſiach, Lieding,
St. Georgen, - Gurk, Kloſter und Bisthum, nebſt
einem biographiſchen Aufſatze vom Prof. Scheichen-
berger über den Erzbiſchof Eberhard von Salzburg,
Stifter von Lavant. - - - ---
----- 67 / 466 -----
- - - - - -
113
- * - - - - - - - - - - - - - - - - - -
22.
. . . . . - -
-
KI4
ALLGEMEINE LITERA TUR - zEIT UN G.
«
- -
- : September 1818.
L 1 T E RA R 1
* * * * * - -
s C H E
Univerſität ein.
* -
Bres la u.
Verz e ich n ifs
der
auf dafger Univerſität im Winter - Semeſter vom
19ten October 1818 an zu haltenden Vorleſungen.
Hode getik.
U... die Methode der akademiſchen Studien wird Hr.
Prof. Thilo Vorleſungen halten.
--
Theologie.
A. Evangeliſch-theologiſche Facultät.
Einleitung in das Studium der Theologie, Hr. Licentiat
Schirmer.
Kritik und Hermeneutik des N. Teſtaments, Hr. Prof. Dr.
Schulz.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung ins A. und N. Teſtament,
Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
Erklärung der Pſalmen, wie vorzüglicher Berückſichtigung
der hebr. Grammatik, Derſelbe.
Erklärung des Propheten Jeſaja, Hr. Prof. Dr. v. Cölln.
Erklärung des Buchs der Richter, Hr. Licent. Schirmer.
Synoptiſche Erklärung der drey erſten Evangelien, Hr. Prof.
Dr. v. Cölln.
Erklärung der Apºſtelgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Middel.
dorpf. - - * - - - - - - -
EÄ der zweyten Hälfte der Pauliniſchen Brief an
die Römer, Epºſer, Colºſſer, Philemon, Philippe,
2 Timoth., nebſt dem Brief an die Hebräer, Hr. Ä.
Dr. Schulz. – – .
Erklärung der katholiſchen Briefe, Hr. Licent. Schirmer.
Bibliſche Theologie, in lateiniſcher Sprache, Hr. Prof. Dr.
Auguſti.
Dogmarik, oder eſſenſchaftliche Darſtellung des chriften-
thums, erſter Theiſ, Hr. Prof. Dr. Ga.
F# in die chriſtliche Dogmatik, Hr. Prof. Dr.
v. Cölln. - - *
PFÄ nach der zweyten Ausgabe ſeines
„ Lehrbuches, Hr. Prof. Dr. Auguſti. “
Ethik, Hr. Prof. Scheibel. - -
Die erſte Hälfte der chriſtlichen Religions- und Kirchen-
Geſchichte, Hr. Prof. Dr. Schulz. - - - - - -
Kirº";Geſchichte, nach ſeinem Lehrbuche, Hr. Prof.
- Scheibel.- - - - - -
Geſekiekse und Archäologie der Hebräer, Derſeite. - -
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
-
N A c H R 1 c h T EN.
Kirchen-Geſchichte der rzten, rgten und roten Fahrhu.
derts, Hr. Prof. Dr. # 9ren Jahrhun
Examinatorium über die Kirchen- Geſchichte, in lateiniſcher
Sprache, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Homiletiſche Uebungen ſetzt Hr. Prof. Dr. Gaß fort.
Die Uebungen im Königlichen theologiſchen Seminar werden
vºn Hrn. Prof. Dr. Auguſt und Hrn. Prof. Dj
geleitet.
B. Katholiſche Faculrär.
Theologiſche Encyclopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Dereſer.
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Scholz.
Hermeneutik de N. Teſfament, Derſelbe.
Einleitung ins N. Teſtament, Hr. Prof. Köhler.
irchen-Geſchichte von Gregor VII. an, Hr. Prof. Herber
Kirchen-Geſchichte der Breauer Diöcer, Derſelbe.
Erklärung des Buches Ruth, nach eigener Ausgabe, Hr.
Prof. Dereſer.
Ärung der Sprichwörter, Hr. Prof. Köhler.
Errung der Evangelien Märcijij , Hr. Prof. Schole.
Erklärung der Briefe an die Korinther, Hr. Prof. Herbj
Ä » verbunden mit Pºg"engeſchichte, Hr. Prºf.
ere/er.
Einleitung in die theologiſche Moral
Ä elbe. Hr. Prof. Haaſe.
Kirchenrecht, Hr. Prof. Pela.
Reehtsgelehrſamkeit.
3. Fºyelºpädie und Methodologie, Hr. Prof. za-
C/Afr
Natur- und Völkerrecht, Hr. Prof. Meiſter und Hr. Prof.
Zackariä. -----
Inſtitutionen des geſammten Privatrechts, Hr. Prof. Madis
nach ſeinem Lehrbuch, und Hr. Prof. Meiſter.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Förfer.
Äekten, Hr. Prof. Madihn nach ſeinen Lehrbuch.
ºria" Fragmente, Hr. Prof. Üj.
Erbrecht, Derſelbe nach feinem Lej
Kirchenrecht, Hr. Prof. Mac nach G. L. Böhmer.
Ä Reche, Hr. Prof. Meißer.
Ueber Gifte und Vergiftungen, und, nach Beendigung
dieſer Materie, # Ä, Derſelbe.
Den peinlichen Proceß, Hr. Pjof. Förſter, nach Martin.
Da Änd neuere deutſche Staajj.
Madihn fort.
P Arzney-
----- 68 / 466 -----
II5 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 116
- - - -
? - - -
Arzney kunde. -
Allgemeine Anatomie, Hr, Prof. Bartels. - -
Ueber Generation und Lebensalter, Derſelbe. - - -
Botaniſche Terminologie, Hr. Dr. Henſchel.
Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Bartels.
Aetiologie, Hr. Dr. Kloſe.
Semiotik, Hr. Dr. Guttentag. -
Dieſelbe, Hr. Dr. Henſchel.
Die Lehre von den chroniſchen Krankheiten, Hr. Dr. Kloſe.
Naturhiſtoriſche Arzneymittellehre, Hr. Dr. Henſchel,
Heilmittellehre, Hr. Prof. Wendt.
Diätetik, Hr. Dr. Kloſe.
Receptſchreibekunſt, Hr. Prof. Remer. - - -
Die Lehre von den Wechſelfiebern, Hr. Prof. Benedict.
Ueber Kinderkrankheiten, Hr. Prof. Wendt.
Ueber Gehörkrankheiten, Hr. Dr. Guttentag.
Augenheilkunde, Hr. Prof. Benedict.
Der allgemeinen und ſpeciellen Chirurgie zweyter Theil,
nach ſeinen chirurgiſchen Monogrammen (Breslau, bey
Holäufer, 18 17.), Hr. Prof. Benedict.
Geſchichte der Geburtshülfe und Erklärung der geburtshülf
lichen Geräthſchaften, Hr. Prof. Andrée.
Theoretiſche und praktiſche Geburtshülfe, Derſelbe.
Mediciniſche Polizey, Hr. Prof. Benedict.
Gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof. Remer.
Die Leitung der kliniſchen Uebungen in der innern Heil-
kunft, im neuen kliniſchen Hoſpital, führt Derſelbe.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunſt in dem König-
lichen chirurgiſch - Ä Inſtitute leitet Hr. Prof.
Benedicr.
Die geburtshilfliche Klinik im Königlichen Entbindungs-
hauſe beſorgt Hr. Prof. Andrée.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie. «
Geſchichte der Philoſophie trägt Hr. Prof. Thilo vor.
Prüfung der Spinozaſchen Philoſophie, Hr. Prof. Kayeler.
Logik und Dialectuk, Hr. Prof. Thilo.
Denk- und Sprachlehre, Hr. Dr. Harniſch.
Dialectik, Hr. Prof. Rohowsky.
Ethik, Derſelbe.
Metaphyſik, Hr. Prof. Ä - - - - - -
Die Principien der Naturphiloſophie, Hr. Prof. Steffens.
Zu pädagogiſchen Vorleſungen für diejenigen Studierenden,
welche Ä in das Königliche pädagogiſche Semina-
rium eintreten wollen, erbietet ſich Hr. Prof. Kaysler-
Mathematik.
Gemeine und allgemeine Arithmetik trägt Hr. Prof. Rake
WO1“, - -
Die Elemente der Arithmetik und Geometrie, Hr. Prof.
Brandes. -
Differential- und Integra!- Kechnung ſetzt fort Derſelbe.
Ajlytiſche Geometrie rägt Hr. Prof. Rake vor.
Ebene und fphäriſche Trgometrie, mit Anwendungen auf
die Feldneßkunft und Aſtronomie, Derſelbe. -
Einzelne Theile der ange:vayazen Mathematik, Hr. Prof.
Jungnitz. :: - .
G
Theoretiſche Aſtronomie, Derſelbe.
------
Mechanik, Hr. Prof. Brander.
Mathematiſche Geographie, Hr. Prof. Jungnitz
--
----- Naturwiſſenſchaften.
Experimental-Phyſik trägt Hr. Prof. Jungnitz vor.
Die Elemente der Experimental, Phyſik, Hr. Prof. Steffens.
----------“ Theoretiſche und praktiſche Chemie, durch Experimente
erläutert, Hr. Prof. Fiſcher.
Pharmazeutiſche Chemie, Derſelbe.
- Ueber die chemiſchen Reagentien lieſt Derſelbe.
Naturgeſchichte trägt Hr. Prof. Gravenhorſt vor.
Anthropologie, Hr. Prof. Steffens.
Zoologie, Hr. Prof. Gravenhorſ.
Naturgeſchichte der inländiſchen Vögel wird fortgeſetzt,
und nach deren Beendigung die Naturgeſchichte der
inländiſchen Amphibien und Fiſche vorgetragen von
Demſelben.
(Mit den Vorleſungen des Hrn. Prof. Gravenhorſ
werden Demonſtrationen in Univerſitäts-Mu-
ſeum verbunden.)
Terminologie der Kräuterkunde trägt Hr. Prof. Heyde vor.
Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen, Hr. Prof. Trevi-
7'(l/1lſ.
Geſchichte der kryptogamiſchen Gewächſe, Derſelbe.
Charaktere der einheimiſchen und in Gärten vorkommenden
Arzneygewächſe, Derſelbe.
Ueber die Krankheiten der Bäume und Sträucher hält Vor-
leſungen Hr. Prof. Heyde.
Orykrogngfie trägt Hr. Prof. C. v. Raumer vor.
Geognoſie, Derſelbe.
Mineralogiſche Geographie, Derſelbe.
Gewerb wiſſenſchaften-
Landwirthſchaft lehrt Hr. Prof. Weber-
Den ökonomiſchen Theil der Technologie trägt Hr. Prof.
Heyde vor.
d
1 .. »
Staatswiſſenſchaften.
Encyclopädie und Methodologie der Kameraleiſe ſehºfes
trägt Hr. Prof. Weber vor-
Staatjirthſchaf . Derſelbe:
Europäiſche Statiſtik, Hr. Dr. Kephalider.
geſchichte und ihre Hufswiſſenſchaften
Allgemeine Weltgeſchichte trägt Hr. Prof. Waehler vor.
# der # letzten Jahrhunderte, Hr. Prof. F.
. v. Raumer. - - - -
Geſchichte Deutſchland von Karl V. an bis auf unſere Ze-
ten, Hr. Prof. Wachler-
Geſchichte der Kreuzzüge, Hr. Prof. Fr. v. Raumer.
Uéber das alte Ritterweſen in ſeinem ganzen Umf"“.» und
mir beſonderer Berückſichtigung der Wappenkunſt, hält
vorleſungen Hr. Prof. Büſching- - - - -
Die im Sommer - Semeſter begonnenen hiſtoriſchen
Uebungen ſetzt Hr. Prof. - er - - -
Diplomatik trägt vor Hr. Prof. Bºhing- , , . . -
Ä Uebungen in der Diplomatik erbietet ſich
Derſelbe- - - - Eine-
- , *
- - - - - - - - - - -
----- 69 / 466 -----
117 *
II8
Num. 227. SEPTEMBER 1818.
Ethnographie der Walker und Reiche Aſiens und Südindiens
trägt Hr. Dr. Kephalie vor
Geſchichte der Kunſt des Mittelalters in Italien trägt Hr.
. Prof. Büſching vor.
Altdeutſche und altnordiſche Götterlehre, Hr. Prof. v. d.
H. (???»
eijö#xie, der allgemeinen Literatur-Geſchichte giebt
Hr. Prof. Wachler. - -
Philologie.
Ueber der Nibelungen, Lied hält Vorleſungen Hr. Prof.
v. d. Hagen.
Hebräiſche Sprache, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Hebräiſche Grammatik, Hr. Licent. Schirmer.
*##“ der ſyriſchen Sprache, Hr. Prof. Dr. Mid-
deldorpf -
Chaldäiſche Sprache, Hr. Prof. Dr. Herber.
" Den Koran erklärt Hr. Dr. Habicht.
Maſſud's Beſchreibung des Kaukaſus und überſetzte Theile
aus tauſend und Eine Nacht erläutert Derſelbe.
Die Unterhaltungen in arabiſcher Sprache und der Unter-
richt im arabiſchen Briefſchreiben werden fortgeſetzt
von Demſelben.
Die letzten Bücher der Odyſſee erklärt Hr. Prof. Paſſow.
Die Choephoren des Aeſchylus, Hr. Prof. Rohowsky.
Die Fröſche des Ariſtophanes, Hr. Prof. Dr. Linge.
Iſokrates Panegyrikus, Hr. Prof. Paſſow.
Die alte Geographie nach Dionys von Alexandrien, Der-
elbe.
cº vom höchſten Gute und größten Uebel, Hr. Prof. Ro-
hottky.
*
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An. ausgezeichnete Leſebibliotheken und Liebhaber
areiner moraliſcher Gefühle machen, wir aufmerkſam,
und ſind verſichert, daſs kein Leſer das Buch ohne
Dank aus den Händen legen wird.
Es iſt unter dem Titel:
Almonzo der wahre Menſchenfreund, mit 1 Kpfr.
für 1 Rthlr. von jeder Buchhandlung zu erhalten.
* “ Hennings'ſche Buchhandlung in Gotha.
1 : Geographiſch - ſtatiſtiſches Handwörterbuch, nach den
neueſten Quellen und Hülfsmitteln bearbeitet von
Dr. G. Haſſel. In 2 Bänden, nebſt Nachträgen,
fortgeführt bis zum 1. April 1818. in gr. Medians.
4 Ptthlr. 2 gr. Sächſ. oder 8 F. 6 Kr. Rhein.
Schºn im vorigen Jahre erſchien dieſs wichtige
Werk in unſerm Verlage, das nun durch die vor Kj.
- -
*e" gelieferten Nachträge (welche die frühern Käufer -
Auserleſene Briefe des Cicero, Hr. Prof. Schneider d. j.
Metrik lehrt Derſelbe. -
Lateiniſche Diſputirübungen ſtellt an Hr. Prof. Dr. Linge.
Die Uebungen des Königlichen philologiſchen Seminariums
leiten die Herren Proff. Paſſow und Schneider,d. j.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheit Hr.
Poillon; in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. jung;
in der italieniſchen die Herren d'Ugolini und Thiemann;
in der polniſchen, Hr. Trajanski; in der Muſik, Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Berner; in der Reitkunſt,
Hr. Stallmeiſter Meizen; im Fechten, Hr. Cäſarini; im
Zeichnen, Hr. Siegert.
Die Univerſitäts - Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend vom 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus
Bücher theils zum Leſen in dem dazu beſtimmten zwey
Zimmern, theils zum häuslichen Gebrauche gegeben.
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Bret und - an der Thür der Leſezimner an.
Auch ſtehen die drey Stadt-Bibliotheken an beſtimm-
ten Tagen, zum öffentl. Gebrauch offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen, ſo wie
das Archiy und die Gemälde - Sammlung, wird dea
-
Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
L I T E RA R I S C H E AN z E I GE N.
unentgeldlich erhalten) bis auf die neueſten Zeiten er-
gänzt und berichtigt wird, auf 72 eng gedruckten Bo-
gen des gröſsten Octav-Formats mehr als 23,ooo Arti-
kel faſst, und einen ſo äuſserſt billigen Preis hat. Es
iſt in allen guten Buchhandlungen zu bekommen.
Weimar, im Auguſt 18 18.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
- e * -
Bey J. C. Hinrichs in Leipzig iſt erſchie-
Ilen : *
Ernſt Hold, Weltgeſchichte für die Jugend, bis auf
die neueſten Zeiten dargeſtellt. Mit 81 Abbildun-
gen auf 27 Tafeln. gr. 8. Druckpap. 2 Rthlr.
8 gr. - Dieſelbe auf Schreibpap. mit color. Kupfern
geb. 3 Rthlr. 12 gr. -
* - - r
Mit der Beendigung dieſes Werks erfüllt der Herr
Verf. erfr jetzt ein ſeit mehreren Jahren gethanes Ver-
ſprechen, wodurch das Ganze aber ſehr gewonnen
hat, da die ereigniſsreiche Zeit bis 318 dargeſtellt #
S
----- 70 / 466 -----
A 9
Igo
A. L. Z. Num. 227. SEPTEMBER 1 81 8.
Es iſt ein ſo angenehmes Leſe- als nützliches Vorbe-
reitungsbuch für Jung und Alt; nicht trockne chrono-
logiſche Ueberſicht, ſondern fortſchreitende Erzäh-
lung der groſsen univerſalhiſtoriſchen Begebenheiten
in dem anſprechenden Vortrage des Herrn Vfs ge-
ſchrieben, und darf ſich ſicher eben der guten Auf-
nahme erfreuen, als deſſen andre Schriften.
In der Johann Benjamin Georg Fleiſcher-
Ichen Buchhandlung in Leipzig ſind erſchienen:
Albanus, H. L., Charakteriſtik der heutigen Iſraeli-
ten und ihrer Würdigung zur Freymaurerey.
- Ein Beytrag zur Geſchichte des Tages. Nebſt
einer Einleitung, den Geiſt der Zeit betreffend.
18 gr.
Unter der Menge der ſeit einigen Jahren über die
Iſraeliten erſchienenen Schriften dürfte dieſe einer be-
ſondern Beachtung werth ſeyn, in welcher der Herr
Verfaſſer, deren Verhältniſs zu den Chriſten, auf den
Grundſätzen der chriſtl. Religion ſich ſtützend, treu
und wahr darzuſtellen bemüht iſt. Vorurtheilsfreyen
Leſern iſt dieſe Schrift weſentlich zu empfehlen.
Maſius Almanach für Aerzte und Nichtärzte auf das
Jahr 1818. 1 Rthlr. 12 gr.
Eine Fortſetzung des ſeit mehreren Jahren erſchie-
nenen und mit Beyfall aufgenommenen Almanachs,
in dem Aerzte und Nichtärzte belehrende Ahandlun-
gen finden.
Voigtländer, 3. Fr., Geiſt der Bibel; beym Schluſs
ſeiner dreyjährigen bibliſchen Vorleſungen am
Abend des grünen Donnerstags 1818 ausgeſpro- -
chen. 4 gr. -
Für ſeine Zuhörer und für Freunde der Bibel hat
der Hr. Verf. dieſe einzelne Rede drucken laſſen, die
als Vorläufer ſeiner gröſsern Werke über die Bibel am-
zuſehen iſt.
In Commiſſion:
Claudii Galeni de optimo docendigen. lib. Nov.me-
dic. graec.. omn. editionis ſpecimen exhibuit
Dr. C. G. Kühn. 48 S. in gr. 8 Druckpap. 8 gr.
Schreibpap. 1o gr.
In der Vorrede giebt der Herausgeber. Nachricht,
heils was von verſchiednen Seiten zur Unterſtützung
dieſes, wenn es zu Stande kommen ſollte, Deutſch-
and Ehre bringenden Unternehmens gethan worden
iſt, theils worin er noch unterſtützt zu werden
wünſcht. Das angehängte Subſcribenten-Verzeichniſs
wird intereſſante Bemerkungen über den Sinn liefern
können, welcher auf manchen Univerſitäten Deutſch-
lands für die ehrwürdigen Quellen der rationellen
Heilkunde gehegt wird. Mögen die noch fehlenden
*oo Subſcribenten bald zu Stande kommen! -
- - - - - - - - - - ––
II. Vermiſchte Anzeigen.
- z- kaufen wird geſucht zu Gelegenheits-Preiſen.
Polo, Marco, Reiſe in den Orient während den Jah-
„ re", *7*bs *95. Im 15ten Jahrhunder gedruckt.
Bry, de, et Merian, Collectionés Peregrinationum in
= Indiam orientalem et occidentalem -
-1634. Fol. » 25 Part. 159o
Daſſelbe deutſch, 27 Thle. 159o – 163o.
Pſalmorum Codex latinus Perantiquus. Moguntiae 14 57.
Joannis.de. Janna Summa quae vocatur Catholicon. Mä-
guntiae 146o. Fol.
Boccaccioil Decamerone.
Fol.
Golii Lexicon arabico-latinum. 1653. Fol. -
Stephani Theſaurus graecae linguae (cum appendicibus).
1572. 5 Tom. en 4 Vol. Fol.
Livii hiſtoriarum libri, curante Drakenborch. 4. 7 Vol.
1738 - 46.
Ciceronis Opera ſtud. Oliveti. 4. 9 Vol. 174o –4-.
Polybii hiſtoriarum libri. ed. Erneſti. 8.3 Vol. 17éz.
1764.
Grammaticae methodus rhythmica. Moguntiae. Fol.
Da" novum Lexicon graecum etymologicunet realé.
4. 2 Tom. 1765 – 78.
1. etarium ſueco-gothicum. Upſaliae 1769. a Vo
O«
Oratorum graecorum, quae ſuperſ., monumenta.
Reiske. 13 Vol. 8. 77o.
Anerbietungen von Büchern von Werth, welche
zu veräuſsern gewünſcht werden, erkenne ich mit
Dank, indem ich meine Sammlung von koſtbaren und
ſeltenen Werken, worunter ſich vieles aus den frühe-
ſten Zeiten der Buchdruckerkunft und Pergament - Co-
dexen bis zu einem Alter von tauſend Jahren befinden,
ſtets zu vermehren trachte. Angenehm ſind mir vor.
züglich Bücher, welche vor 1475 gedruckt ſind, grie-
chiſche und römiſche Klaſſiker in geachteten Ausgaben.
Ich erwarte, daſs an keinem Buche etwas fehle, daſs
ſelbſt kleine Beſchädigungen durch Waſſerflecke, Ein-
riſſe, Schreibereyen, oder wie ſie ſonſt ſeyn mögen,
mir ſorgfältig angegeben werden, und daſs der äußer-
ſte Preis bemerkt wird, da ich mich in weitläuftige
Correſpondenz nicht einlaſſen, und noch weniger vor-
her ein Gebot thun kann.
Zugleich empfehle ich meine Handlung zu geneig-
ten Aufträgen bey literariſchen Bedürfniſſen, indem
ich nicht nur die Bücher beſitze, welche in jeder wohl
verſehenen Buchhandlung zu finden ſind, ſondern
auch durch Uebernahme ganzer Bibliotheken mich in
dem Fall befinde, nicht nur neuere, ſondern auch koſt-
bare und ſeltene Werke oft zu wohlfeilen Preiſen zu
erlaſſen.
Von meinem 1813 herausgegebenen Verzeichniß
wohlfeiler Bücher ſind noch Fxempl. zu 36 Kr. zu haben.
Briefe und Geld erbitte ich portofrey.
Franz Varrentrapp, ---
- Buchhändler zu Frankfurt a. M.
- - -
–
-
Chriſtofal. Valdarfer 1471.
ed.
----- 71 / 466 -----
-
tai
*
1. -
r:- - - - - - 223
" -
G -
", fA
.
-
A22
-
*: - - - -
. «
- Septemb
- - - - - - - - -
– -m-
- scHÖNE KÜNsTE. " :
Srurraaar u. Tünnsge", b. Cotta: Sohann
Gottfrieds von Her der Gedichte. Heraus-
... gegeben durch Sjohann ÄÄÄ 1817. Er-
ſter Theil. 360 S. Zuveyter Theil. 284 S. 8.
- . .
ie gegenwärtige Sammlung der poetiſchen Er-
D ÄÄ Ä der Ä U Il-
frer Nation verdient um ſo mehr den warmen Dank
derſelben, als nicht nur ein groſser Theil der hier
mitgetheilten Gedichte bisher entweder ganz unge-
druckt, oder nur für wenige Freunde gedruckt ward, .
ſondern auch das, was gegeben wurde, des groſsen
Mannes meiſt vollkommen würdig, nie unwürdig iſt,
und ſodann die Erſcheinung in eine Zeit fällt, wo
wir hoffen können, dieſe Stimmen gleichſam aus dem
Grabe des Unſterblichen, der lebend fo viele Keime
des Guten, Wahren und Schönen unter ſeinen Zeit-
genoſſen geweckt, werden auch jetzt, wo für das
*Tiefe. Bedeutende und Ernſte, dem Herder's Muſe
hauptſächlich gewidmet war aufs neue mehr reger
Sinn ſich zu offenbaren ſcheint, viel Gutes hervor-
bringen. Auch verdient es mit Liebe und Dank auf-
genommen zu werden, daſs die Beſorgung der Her-
usgabe in die Hände eines ſo kundigen Freundes
von Herder fiel. Er ſelbſt, Hr. Prof. Müller, giebt
uns im kurzen Vorberichte Rechenſchaft von ſeinem
Benehmen dabey. - Die Anordnung der Gedichte,
er S. VI, hät ſchon vor ſieben Jahren die geiſt-
vo
lc Wittwe des Verſtorbenen mit viel Verſtand und
Sorgfalt gemacht Nur ſelten habe er Gründe gefun-
ÄÄſie zu ändern. Da der Verewigte ſelbſt (auſser
jen, welche im 3ten und 6ten Bande der zerſtreu-
Blätter unter dem Titel: Bilder und Träume,
Ä Sammlung ſeiner Gedichte herausgege-
ben, war es für die Vervollſtändigung nicht un-
Ä daſs dieſe hier wieder aufgenommen
- * . Sie ſtehen in der gegenwärtigen voran,
den.
Ä machen die zwey Abtheilungen des erſten Bus-
Ä Bande aus. Es würde dabey, wie zu
erwarten die zweyte verbeſſerte Ausgabe der zér-
Ä Blätter von i798 (III. Bd.) ünd dann der 6te
Fön 97 zum Grunde gelegt: Die Jugendgedichte
Hérders aus den frühern Jahren des Vfs. (762.–.
1775), meiſt ungedruckte, machen den Anfang des
zweyten Buches, und die folgenden ſind, ungefähr
nach der Zeit ihrer Abfaſſu Ä doch ſo,
daſs ſie über verwandte Ä inde zuſahnmenge-
ſtellt ſind. Im neunten folgt eine, vermuthlich für
ein Geſangbuch beſtimmte aber nie im Drucker-
* A.-L. Z. 1818. Dritter Band.
?
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
geben, dieſe zu fixiren, für ſich ſelbſt zu
FF-, wie ſelbſt in
ſchienene Samm religiöſer Hymnen, von denen
ein Theil ſchon zu Ä; ein anderer zu Wei-
ITAY" Ä in den 80ger Jahren) mögen verfaſst
worden ſeyn. Eine Auswahl von Cantaten, aus frü-
herer und ſpäterer Periode, macht den Beſchluſs. -
Die andern Gedichte, die in Herders proſaiſchen
Werken zerſtreut ſind, wurden hier nicht aufgenom-
men, dagegen am Ende der Ort gezeigt, wo ſie ſte-
hen. Die gewählte Ordnung kann mit Recht als
eine Art Commentar von dem innern Leben des Vfs.
betrachtet werden. Wahr und ſchön ſagt der Her-
ausgeber: »Wie Rouſſeau ſeine muſikaliſchen Com-
bſitionen les conſolations de ma vie nennt, ſo waren
Herdex'n feine Gedichte Troſt des Lebens, freye
Ergüſſe des Herzens, Stimmen des Gefühls, wÄ
auszuſprechen ihm Bedürfniſs war. - Poeſie nannte
er, die energiſche Sprache des Geiftes und Herzens."
Irgend eine Ä konnte ſeine Seele in Er-
Ä oder Miſsſtimmung wieder heiter ſtimmen;
er ſelbſt erhob und tröſtete ſich, wenn er ein Gº-
dicht ſchrieb. War es immer möglich, ſo laser
jeden Tag etwas Poetiſches, am liebſten aus einem
der Alten, oder aus der Bibel; wo er auch irgend
ein geiſtvolles Gedicht fand, ſehjébej ab;
# Excerptenbücher enthalten eine Menge der
elben.”
Dieſe Angabe bezeichnet nicht unrichtig h
Charakter wenigſtens des gröſsern Theils der Her-
der'ſchen Gedichte. Dem Vf. war es weniger be
ſeinen poetiſchen Erzeugniſſen um die Abſicht, Ä
Kunſtwerk Äc als um die Befriedi-
gung ſeines augenblicklichen Gefühls, ſeiner durch
Empfindung oder Phantaſie oder beides angeregten
Stimmung, zu thun. Jenem Bild und Sprache zu
Verſtändigung feſtzuhalten und zum wÄ
für ſich und ſeine Freunde aufzubewahren, griff er
zu dichteriſcher Einkleidung, die ſelbſt in ſeinen
proſaiſchen Arbeiten, bey ruhigern Unterſuchungen
ihm oft die Stelle mehr methodiſcher Zergliederung
Ärºten Äſste Huldigte er daher der eigej
chenÄ , ſo war er weniger um geglät-
tete Form techniſcher Kunſt und den Gedankj,
Wirkung durch ſie, als um das bekümmert, Ä
er für den wahrſten lebendigſten Ausdru
hielt, was ſein Herz oder # pÄ
warm beſchäftigte, und bediente ſich der Mittel
der Sprache und dichteriſcher Rhetorik jej nUr
fo weit, um dieſs zu erreichen Daher erſchien er»
in manchen feiner frühern Gedichte zumal, oft rauh, *
ſeinem proſaiſchen Stile
allS.
----- 72 / 466 -----
23
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
/
* ---
aus der frühern Periode, oft abenteuerlich, in Bil-
- derwahl gegen eklern Geſchmack anſtoſsend, zuwei-
Jen köſtbar, und ſtatt kräftig, einfach, erhaben,
derb, künſtlich, an Schwulſt ſtreifend. Es haben
und Vertraute zu erneuerterm Wiedergenuſſe unſern
ern - viele von jener Seite hervortreffliche Ge-
dichte zu finden. Wir machen darunter hauptſäch-
lich aufmerkſam auf S. I 15: Andenken an meine erſten
daher einige Kritiker früher ſchon bezweifelt, ob Todten, das Liebſte, was ich auf dieſer Welt verl
Herder wirklich echten Dichterberuf Ähaj S. j Schlaf Ä Tod, ein ### #
haben. – Sonderbarer Zweifel, bey dem man eine
alte ſprichwörtliche Redensart bloſs etwas anders -
an venelen möchte: Die Herren hätten den Wald nur
darum nicht bemerkt, weil die Bäume nicht alle aus-
geſehen wie diejenigen, ſo ſie kannten. Man erin-
nert ſich, daſs Sean Paul ſelbſt es nicht verſchmähte,
in ſeinem Denkmal, das er in der Vorſchule der
Aeſthetik ſeinem congenialen Freunde errichtete, auf
jene Zweifel Rückſicht zu nehmen, und man weiſs,
wie er denſelben nach ſeiner Weiſe geiftvoll abweift:
»ob Herder ein Dichter geweſen ſey, wiſſe er nicht,
zwar habe ſich ihm der Ä geweigert, aber – ſo
vielſey gewiſs, ſein ganzes Leben ſey Eine PoeſieÄ
weſen." Und ſo iſt es auch. öÄ Poeſie hat ſich
in Wort und Schrift freylich am lauteſten ausgeſpro-
chen, als die Gährungen ſeiner originellen Genius-
kraft allmählich das Herbe, das ihm früher: wie die
Natur es in ſolchen Fällen immer mit ſich Ä
beygeſellt war, mit der Zeit verloren - und das
mént der Zartheit und Milde, die beide mit wahrer
-Kraft immer vereint ſind, das Uebergewicht gewann
über die erſte. Darum bleiben freylich immer jene
gezeitigtern Früchte, jene reifern Bildungen der Hºr-
cier'ſchen zarten und tief eindringenden Phantaſie,
die trefflichen Bezeichnungen des innern poetiſchen,
Welt und Natur mit dem vollſten (Ä umfaſſen-
den Lebens ihres Vfs., wie viele ſchon davon in den
zerſtreuten Blättern, es ſey nun in poetiſcher oder
proſaiſcher Form? aufgeſtellt ſind, für jeden Leſer
von Sinn die anziehendſten, die genuſsreichſten, ſelbſt
auch da, wo ſic von Seiten der Form und techniſchen
Kunſt, die Herder jedoch ſpäter nicht abſichtlich
vernachläſſigen wollte, da und dort noch etwas zu
wünſchen übrig laſſen ſollten. Aber ſollten darum
die frühern Hervorbringungen ſeiner Muſe, was jene
Kunſt auch ſtarrer und rauher darin erſcheint des
Aufbewahrens nicht würdig geweſen ſeyn? Aller-
dings ſcheinen ſie uns dieſs, ſchon deshalb, weil»
wie der Herausg. bemerkt, die erſten Studien eines
roſsen Künſtlers der Aufmerkſamkeit immer werth
# mehr noch aber um des hohen Geiſtes willen»
der ſich trotz dieſer von der Feile vernachläſſigten
härtern Geſtalt in ihnenfoffenbart. Wir billigen alſo
dieſs ganz an dem Herausgeber, und danºº ihm
eben ſo ſehr, als das, daſs er, wie er S. V. in der
Vorrede ſagt, nichts daran ſelbſt ändern wollte, und
dann auch, daſs er eine ziemliche Anzahl, wenn ſie
ſich nicht beſonders in Rückſicht der Geſinnung des
Gefühls, das ſie ausſprechen, kurz durch bedeuten-
j Gehalt auszeichneten, hier weggelaſſen. Wirk-
ich ſind in dieſen Jugendgedichten, womit das zweytº
Ä beginnt – die in den beiden Abtheilungen des
ren enthaltenen Poeſieen übergehen wir Kürze hal-
ber, und empfehlen ſie nur als bekannte Freunde
der Zukunft; S. 147: Mein Sc
Grafenheide (Landſitz bey Riga); S. 144: Der Genius
icja 1779; , S. 15o:
Die Vorſehung; S. 160: St. Johannes Wacht 1772;
S. 166: Mein Tagewerk; S. 17o: Herbſtlied, ſowie
auf mehrere, die der Vf, ſelbſt ſchon in die Samm-
Jung ſeiner zerſtreuten Blätter und ſonſt äufzunehmen
würdigte, wie z. B. das zartgehauchte „ Lied vom
Schmetterlinge": ...iebe leichtes, luft'ges Ding" u.
ſ. w.; die himmliſch ſüſse Romanze: jTraug ein
Wandrer ſaß am Bach" u. ſ. w., und das einfache,
herzliche Ahendlied: „ Und wann ſich einſt die Ä
ſchließt" u. f. w. – Gedichte, die, wenn H.
der auſser ihnen auch kein einziges hätte compo-
nirt, ihn als einen der echteſten Dichter, dieſe
aus inniger Menſchenbruſt für Menſchenbruſt ſam-
gen, bey der unbefangenen Nachwelt würden beur-
unden. - - - -
Es iſt wahr, wie auch der Herausg. in der Vor-
rede S-VI. bemerkt, in den meiſten dieſer Jugend-
gedichte, beſonders der erſten Abtheilung, von der
wir bisher geſprochen, herrſcht ein ſchwermüthiger
Charakter, das Bild, ſetzt Hr. Müller hinzu, der
ſchweren, trüben Jugend ihres Vfs, worüber ſeine
Lebensgeſchichte, der wir mit Sehnſucht entgegen
ſehen, Auskunft geben ſoll, und der elegiſche Ton
kündigt ſich darin nicht überall ſo zart an, wie in
den oben zuletzt genannten, ſondern oft ſchroffge-
.nug, wie im Genius der Zukunft (S. 144.), in den
Jannben (S. 141 – 143.), im Gedicht: Mein Schickſal
(S. 147.) und ſonſt; allein wenn der Jugend an ſich
ſchon, der jſhej wenigſtens, die elegiſche Stim-
mung als Erbe zugefallen zu ſeyn ſcheint, und jeder
individuelle Zuſtand des Gemiths, wenn er nur am
ſich nicht unintereſſant iſt - und intereſſant geſchil-
dert wird, der poetiſchen Kunſt und der Theilnahme,
die ſie anſpricht, nimmermehr fremd ſeyn kann, ſo
wird dieſen Gedichten keineswegs vor der Kritik
dieſer Umſtand zum Vorwurfe gereichen, und jene
zweydeutigen Aeſthetiker aus einer gewiſſen philo-
ſophiſchen Periode, die alles individuelle aus dem
Reiche der Dichtkunſt verbannt wiſſen wollten, wer-
den wohl jetzt nicht mehr Gehör finden. – Die
Ä der zweyten Abtheilung beſtehen meiſt aus
kurzen ſinnvollen Bildern und Sprüchen, zu denen
der Reim noch gewählt iſt, da Herder ſpäter das grie-
chiſche Diſtichön für die Einkleidung olcher Gedan-
ken hauptſächlich liebte. Wir theilen hier einige den
Leſern mit: Wahl der Dichtkunſt S. 2o8: T.
wirf weg die lydiſche Flöte,
. . . Die dich verſtellt!
Und nimm die Laute der Tugend
Und nimm die Harfe der Götters
Sie rührt, erhebt, gefällt:
- -
- - Daz.
-
----- 73 / 466 -----
25 * .Num.
La6
228. SEPTEMBER-1 s 18. -
Das Unſere und Fremde S. 219:
- Was nicht in deiner Macht,
OThor, das wünſcheft du;
Und was in deiner Macht,
Verlierſt du drüber – Ruh
S. 221. (ohne beſondere Aufſchrift):
Liebe ſchwärmt auf allen Wegen,
Treue wohnt für ſich allein:
Liebe kommt euch raſch entgegen,
Aufgeſucht will Treue ſeyn.
Jenem Ernſt, jener höhern mildern Weisheit in ver-
ſinnlichter Lehre, Lebensrath, auch ſtrafender Er-
innerung, denen, wie auch die erſte der obigen Gno-
men es ausſpricht, Herder ſeine Muſe früh zugewen-
det hatte, huldigen meiſt auch die Poeſieen des drit-
ten, vierten und fünften Buchs, die jetzt im erſten
Bande nachfolgen. Auch ſie gehören gröſstentheils
noch, wenn nicht in die jugendliche, doch frühere
Periode Herder's. Nur reihen ſich nach der Ver-
wandtſchaft des Inhalts, die zugleich auch, wie wir
eſehen, den Herausg- in ſeiner Anordnung leitete,
a und dort zugleich mehrere aus der ſpätern Periode
an. Das dritte Buch iſt beynahe ganz dem Preiſe
deutſcher Männer gewidmet, und eröffnet daher
würdig mit einem zwar etwas rauhen, aber im Rau-
hen kräftigen Hymnus an den Genius von Deutſch-
land vom Jahr 177o. Winkelmann's, Klopftock's,
der Reformatoren, des Dichter Willamov's, Leo-
old's und andrer deutſchen Fürſten Ehre (ſiehe die
Ä Ode nach Horaz Od. I. 12.) ſind der Inhalt
der nachfolgenden Geſänge. Der von echt deutſcher
Geſinnung eingegebene Cyclus zum Lobe der verſchie-
denen Heroën der Reformation, Luther's, Reuch-
lin's, Melanchthon's, Hutten's u. a. (S. 239–247.),
wird Ä im gegenwärtiger Zeit ſehr willkom-
menſeyn. In einigem Contraſte damit möchten frey-
lich die Diſtichen ſtehen, womit dieſe Reihe von Poe-
fieen ſchlieſst: Reformation S. 247:
- -
Wären der Teufel ſo viel auch, als hier stein" auf den
- Dächern,
Dennoch wagen wir es! Alſo ſprach Luther und ging
Vor den Kaiſer. Gelang's? Ich zweifle. Der Teufel an
Höfen
Waren mehrere, fein, wie der Apuliſche Sand.
Lehren beſſerteſt du, nicht Sitten. Sitten zu beſſern
War der ſelber zu ſchwach, der anch die Teufel be-
fiegt.
Das vierte Buch liefert meiſtens Romanzen, eigene
und nach fremden Muſtern gedichtete. Sie gehören
gröſstentheils einer ſpätern Periode des Dichters an,
und die ſüſseſten Accente der Liebe, der Hoffnung,
der Klagen, der Sehnſucht u. ſw., tönen aus viele
mit dem Zauber der lieblichſten Sprache verſchmelzt.
S. Erwartung S. 310» Madera S. 314, des Einſamen
Klage S. 311: -
Der Lenz verblüht! Die Freude blüht! - -
Mein Leben hat die Nacht umhüllt, .
Äine See ein Schmerz erfüllt,
Der ewig in mir glüht!
-

Ich irrt" umher auf ödem Meer:
Kein Eiland winkt mir lächelnd zu: ,
„Komm, Pilger, komma bey mir iſt Ruh»
Du trägſt am Leben ſchwer."
Vom ſchönen Land bin ich verbannt;
In dunkler Ferne dämmerts kaum,
Es ſchwebt um mich im Morgentraum -
Das Glück, das mir verſchwand. - -
Verlaſs'nerich! Schlägt nie für mich
Ein Herz, das meinen Gram verſteht,
Durch's dunkle Leben mit mir geht?
OHerz, wo finde ich dich? - -
Der Liebe Licht, mir ſtrahlt es nicht,
Es giebt kein Herz, das für mich ſchlägt,
Kein Buſen, der für mich fich regt,
Kein Arm, der mich umflicht!
Ich ſteh' allein! Mein dunkles Seyn
Hell macht der Hoffnung Morgenroth;
Nur deine Fackel, holder Tod, -
Mirftrahlt mit mildem Schein.
wo weilen du? Bring mich zur Ruhe
Komm, führ* mich in dein fchönes Land,
Und ſchlieſse mir mit ſanfter Hand -
Die trüben Augen zu.
Das fünfte Buch giebtgröſstentheils Fabeln, Para-
beln und mehrere epigrammatiſche Bilder und Gleich-
niffe, aus früherer, doch auch ſpäterer Periode. So-
gleich das erſte Stück enthält einen kleinen ſinnrei-
chen Fabelnkreis in Reimen, unter der Aufſchrift:
Alte Fabeln mit neuer Anwendung (S. 321.) in folgen-
der nachläſſig-einfachen Manier:
- -
„Die Mäuslein ſind zu ſehr erſchreckt,
Sie bleiben, wo ſie find, verſteckt,
Und ich leid' Hungersnoth!
Was gilt's, ich ſtell' mich todt!
Ich kluge Frau
Bin ſchlau."
Frau Katze ſprach's und that's genau:
Da lag ihr Kopf
Und dort ihr langer Schwanz.
2. Biſt doch ein Tropf,
Hochweiſe Frau!
Werd auch ein Sack! Wir kennen dich ſchon ganz."
Hochweiſe Fran!
Jahrhunderts Toleranz.
-
- -
-
Beſſer noch haben uns die gröſsern, wie z. B. dis
Scheinthoren (S. 338.), der gelehrte Staat (S. 339.),
die Schule (S. 342.) und das kleine Fabelepos: der
Wettſtreit um die Krone, in, nur zu ungelenken, He-
xametern, gefallen. Die Fabel ſelbſt erzählt ſchon
Luther irgendwo in ſeiner treuherzigen körnichten
Proſe. Sowohl in den gröſsern als kleinern Apolo-
gen fehlt es nicht an ſchneidenden Reflexionen, die
oft an Swift, den Vertrauten ſeiner Jünglingsjahre,
wie wir aus Göthe's Selbſtbiographie wiffen, unser-
innern. Es läſst ſich wohl hauptſächlich nur aus der
Erſcheinung erklären, daſs, wer nach Idealen ringt,
in der Wirklichkeit manches herb finden muſs, war-
um ein ſo humaner zarter Dichter, wie Herder Swift
den verſtandreichen, witzigen, aber die Menſchen
zu wenigachtenden Schriftſteller, in einer gewiſſen Pe-
riode wenigſtens» zu ſeinem Liebling wählen konnte.
Auch
----- 74 / 466 -----
Bay
12g
A. L. Z. Num. 22g. - SEPTEMBER M 81 8.
Auch in dem folgenden Bande glauben wir Spuren
zu finden von einer beynahezu parteyiſchen Vorliebe
für Swift und einer dadurch oft genährten miſsmuthi-
gen Anſicht der Welt und des Lebens. Freylich
manchen treffenden Ausfällen auf das Zeitaltér in
literariſcher und politiſcher Rückſicht, wer dürfte
ihnen, ohne ſelbſt parteyiſch zu ſeyn, wenn man
ſich zumal die abgewichenen Jahrzehende dabe
vergegenwärtigt, den Vorwurf der Parteylichkeit
machen? -
zia, b. Rein u. Comp., Hassung, b. Per-
Ä in Comm. p Nordiſcher Muſeealma-
nach für das Jahr 1818. Herausgegeben von Win-
fried. 19a S. 12. .
Dieſe Blumenleſe reiht ſich an ihre zahlreichen
Schweſtern keineswegs unwürdig an. Wenn ſchon
je Namen der Dichter, die dazu bºygetragen, Stol-
berg (Leopold)» v. Halem, Freudentheil und we-
nige andre ausgenommen, gröſstentheils unbekannt
ſind (mehrere ſcheinen ſich auch unter angenomme-
enjoetiſchen Namen, wie der Herausgeber ſelbſt,
erſteckt zu haben): ſº finden ſich doch manche recht
Äe Poeſeen in dieſer Sammlung. Daſs Mittel-
F jd verſchiedenes Unbedeutende mit unterläuft,
hºlt ſie mit jeeranern dieſer Art, Mehreres iſt
im eziehung äuf nächſt vergan e und Ä
Zeit gedichtet. Von den Trochäen ºde s» Klage
eines Hamburgers am 3often May r&r3", wäre wohl
nach der Ä mehr zu erwarten geweſen.
Die Elegie iſt ziemli kalt, und proſaiſch, Ä
ſchon gut verſificirt. Man höre nur den Anfang!
S. I23: .
(per "-faktur fest.
- -
- darunter auch anziehende
ſetzung, wie z. B. das aus
der Erſte Gacobus gemüthvoli in HexÄmj Ver-
deutſchte TÄt für alle Zeiten (S. 22 – 28.):
Achtet es Brüder für Heil, ſo ihr hier durch manch
Leiden - - - - -
Prüfung, bewährena
den Glauben,
zeugniſſe von Halem,
Bearbeitungen in Ueber
erley
Werdet geprüft, denn wiſst, die
Wirket Geduld u. f. w.
º. ie kleine Reihe von Hexametern nach Quintus
Calaber Paralip. XIII. v. 385 – 492; Helena, nach
Trºja'Falfän Menelaos jolgt, Äs Veranlaſſung
eines Gemäldes von Tiſchbein das dieſj Gegen
ſtande Ä Äd iQ Calaher's Geiſt empfangen
und vollendet ward. Daſs in der erſtgedachten her
2ºmetriſchen Bearbeitung ein fünffüßiger
alſo ein Unhexameter, S. 24 :
Gott: Er verſuchet uns nicht, Ä wird. Jeder
Nur von der eignen Begier, die ihn reiz j verlocket
zum Böſen.
oder Druckfehler, ſo daſs
rte zum Böſen ausgefallen:
ſind. Vorzüglich aber iſt eine Zierce des Taſchen-,
buchs die wahrhaft deutſche ode ſ 62-63.) Deutſch-
lands Beruf, mit der wir zum Sc iluffe dieſe Anzeige
krönen: - - - - - - - -
-
Äropens ſollſt du, o Deutſchland, ſeyn,
Sº Ärönt die Enpfindujir
Aus vollen Adern, kehret ſterbend ,
Wieder zu dir in die vollen Adern. - -
Gerecht in Schätzung gönneſt du jedem Glied - .
Was Ä , eigneſt – veredelnd, dir
Dieſ Gute zu von allen, giebſtes
Allen veredelt zurück, unkundig
Des eiteln Neides, weil du ſo gut als reich, - - -
In eigner Fülle ſc
Hexameter,
:
iſt wohl nur ein Verſehen
z. B. nach nicht: die Wo
'
e
- hºlteſt, des Heimiſchen" „r
So hat denn die Stunde nun geſchlagen, Miepflegt, j Fremden. .
Wo wir unſre Dränger Ä Ä Pflegeſt mit Liebe des weiten Herj:
- –1-" - BºEI- - - - - - - -
Schon Ä Ä Ä Nicht würdig dein, o Mutter Teutonia
Die verha ſendfache Plagen Verkennen deiner Söhne nicht wenige - - -
- „Und ich Ä au ZU111115 übej' - Das Eigne; auch unwürdig dein Änd : - - - - -
Ä Ä dieſen rauhen Stürmen Jene, die fremdes Verdienſt verkennen. --
Kann Ä Macht nns hier beſchirmen? Denn Herz Europens ſollſt dn, o Äx",
Keines - - Gerecht und wahrhaft, ſollſt in der Rechte höch
Und in dieſem ruhig refecrenden Tone dichtet Hr. Die Fackel heben, die der Wahrheit Tºr
inder noch an die 5 Seiten fort, Zu den beſten und die Gut des Gefühlsverhreitet.
Beyträgen rechnen wir die empfindungsvollen Stan- Undeutſcher iſt der blinde Bewundrer nicht,
Ä von Freudenthei (S 2-5); Johan Huß di Des Fremden ...als des Fremden Verächter laſst
Z légie vom Heraus eher (S. ZI – 35.); mehrere klei- Dem Arm die Ehre, laſst dem Fuſs fie, -
Ä Diſtichen z. B., und gröſsere Er- Penn ſie erwärmet an Glut des Herzens. . . . .T
Il - .. : " :
- - - - - - –
-- – – – - –- T – 1-2
- TET - - - -
- -“ - - - -
- -
" . . - -
Tod es fall. und Kirchenrath, ein um die frühere Geiſtesbildung
Am 2sſten Julius ſtarb zu Zürich im 3ſten Jahre ſei.
- - la. erſter Archidiacon am
nes Alters Salomon Brennwa 9 liniſch Stifts -- --
zoſen mºnier, egal ººs
des verewigten Kupferſtechers Heinrich Lips verdiente
und in der Kirchengeſchichte ſeines Vaterlandes bewan-
derter Mann..
- - - - - -
-
-
v

----- 75 / 466 -----
129
I3o
- 229 – - - -
A
- -
LL GE MI E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G.
September 181 3.
t scHÖNE KÜNSTE.
srorºrganT u. TünnscEN , b. Cotta: Sohann
Gottfrieds von Her der Gedichte. Heraus-
geg. durch Foh. Georg Müller u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
W W ir wollen uns, da wir ſchon vielleicht zu um-
ſtändlich in der Anzeige geworden, bey dem
Euyeyten Theile kürzer faſſen. Der Inhalt der hier
folgenden 4 übrigen Bücher (VI – IX. Buch) ſteht
dem der vorangegangenen an Intereſſe und Bedeut-
ſamkeit keineswegs nach, ja übertrifft in einiger Be-
ziehung noch den des erſten Bandes, da die Gedichte,
die hier aufgenommen ſind, gröſstentheils mehrere
Vollendung athmen. Man findet hier (VI. Buch) Di-
flichen oder gefühlvolle Epigramme, dann Zuſchriften
an würdige Freunde und Freundinnen (vortrefflich
ſind die herzlichen Jamben an U2 bey Ueberſendung
der Terpſichors 1795: S. ?? Gelegeuheitsgedichte, an
denen jedoch das Herz Theil nahm (ſ. die an Olym-
Pia - Amälia), Erinnerungen an Rom und Neapel, un-
ter denen die empfundenen Stanzen am Meer. 1789
am meiſten anſprechen werden. Das VII. Buch ent-
hält wieder eine nicht unbeträchtliche Reihe ſinn-
und gemüth voller Diſtichen, mehrere gelungene
Ueberſetzungen aus dem Italieniſchen, Spauiſchen und
äus Sarbievius, auch ein paar bedeutungsvolle Apo-
logen (S. 59. 61.) und ein ſchönes aus der frühern
Periode des Vfs., das (wo wir nicht irren, in einem
Göttinger Almanache) uns vor vielen Jahren ſchon
lieblich zugeſagt hat. Von den Diſtichen geben wir
Hier eine Probe. An den Storch S. 73:
Keuſcher, frommer Vogel, auf welchem friedlichen Hauſe
Wohneſt du jetzo und bringſt ſeinen Einwohnenden
- Glück?
Auf dem Tempel vielleicht der Muſelmannen und ſieheſt
Ihr andächtig Gebet, ihre genieſsende Ruh';
Und dann kehreſt du wieder zum alten freundlichen Neſte,
Ihm und dem Tage getreu, der mit dem Lenzedic
ruft.
Frühling bringender Storch, o brächteſt du auch dein
-- - Glück mit,
Irgend ein ruhiges Haus und ein zufriednes Herz-
Das VIII. Buch liefert meiſt Gedichte didaktiſchen
Inhalts, neben einigen Ueberſetzungen aus Toung und
Michael Angelo z. B. – Unter den erſten wird man
bey den beiden Fragmenten die Erde (S. 87–90.)
and einem gröſsern: „das Schickſal der Menſchen”
(S. o6- 115.), die Vollendung dieſer geiſtreichen
Poeſieen, gewiſs vermiſſen. Das IX. Buch enthält
A. L. Z. 1818. Dritter Band. 7
Ä Hymnen und Lieder. Dieſes, wie auch der
Anhang, wird vorzüglich geſchickt ſeyn, die Auf-
merkſamkeit der Leſer auf ſich zu ziehen. Es lieſs
ſich von Herder's religiöſem Geift und Sinne, den er
in ſeinen übrigen Schriften kund giebt, wie ſchon
von ſeinem äuſsern Beruf, erwarten, daſs er uns
auch in dieſem Felde der Poeſie, deren weiterer An-
bau für unſre Zeit ſo wünſchenswerth iſt, nichts ge-
wöhnliches würde mittheilen. Er ſelbſt hat ſich an
mehrern Orten über die Erfoderniſſe der geiſtlichen
Poeſie, über ihren Zweck nnd den Ton, den ſie an-
zuſtimmen hat, wenn ſie die beſten Wirkungen auf
das Leben der Religion hervorbringen will, ſo wahr
und geiſtreich ausgeſprochen, daſs auch von dieſer
Seite her die Erwartung muſs erhöhet werden. Und
allerdings wird ſie Äh ſehr befriedigt. Sowohl in
den höhern lyriſchen Hervorbringungen dieſer Art,
als in den ruhigern, leichtern, den Liedern und re-
ligiöſen Betrachtungen herrſcht überall allgemein po-
ulärer Inhalt in bedeutenden Anklängen. Es iſt
nicht auf neue Gedanken und künftliche Reflexionen
oder ſpitze Ä unfrer Pflichten hier ge-
rechnet, was alles ganz am unrechten Orte in reli-
giöſen Gefängen ſtehen würde, am allerwenigſten
äuf prunkende Bilder, mehr aber auf einfache wahre
Ä des Gefühls, das die ewigen Wahrheiten
unſrer Religion und das ihnen zum Grunde liegende
Geſchichtliche erwecken müſſen. Da finden wir
Weihnachtsgeſänge, Oſter- und Pfingſtgeſänge, Abend-
mahls- und Confirmationslieder, Betrachtungen über
abgeſonderte Momente des Lebens und Leidens Jeſu,
auch einzelne ſchöne Gemälde aus ſeiner Geſchichte,
Darſtellung in Tempel (S. 160.), Verſuchung Jeſu
(S. 162.), eine ſeiner Parabeln: die Pfunde (S. 216.),
alle in ſchlichter Einfalt, aber mit der Liebe und
Wärme inniger Aneignung ausgedruckt und darge-
ſtellt. Man könnte manche mit den Liedern unfrer
alten Religionsdichter, eines Gerhard, Andreä u. a.
vergleichen, ſo wie die Hymnen oder Geſänge [f. z. B.
Pfingſgeſang, Kyrie Eleiſon (S. 185 u. 186.) öfters
mit den alten Hymnen, die unſrer deutſchen Kirchen-
poeſie zuerſt Bahn bereitet haben, könnten vergli-
chen werden. Auch hat der Vf. wirklich ein herz-
liches Lied: Feſus (S. 180.) von Valentin Andreä und
ein anderes: Die Gemeine des Herrn (S. 187.) von Pe-
terſen in einer Ueberarbeitung aufgenommen. Selbſt
auch aus der Minneſänger - Periode finden wir drey
nach Meiſter Stollen: An den Erlöſer (S. 182.), der
Hochgelobte (S. 183.) und die Unbeſtändigkeit der Welt
(S. 184.). – Gern würden wir aus dieſem friſchen
heign Kranze Düftereicher Blumen einige aushe-
ben,
----- 76 / 466 -----
I31
I32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ben, wenn uns einerſeits nicht die Wahl unter ſo
viel trefflichen verlegen machte, andrerſeits wir die
Grenzen des Raums bey dieſer Anzeige nicht zu über-
ſchreiten fürchteten. Vollkommen würdig dieſes
Kranzes iſt der Anhang von ſieben Cantaten, die den
Schluſs des zweyten Bandes, und ſonach der ganzen
Sammlung machen. Sie danken zum Theil ihre Ent-
ftehung beſondern Veranlaſſungen, wie ſogleich die
erſte: Zur Einweihung der Katharinenkirche auf Bik-
kern, ſchon vom Jahr 1766, und die bey den Kirch-
gängen der regierenden Herzogin von Weimar 1779
und 1783. Veranlaſſungen, die bedeutend genug
waren, ein ſo reines und reiches Gefühl, wie Her-
der war, zu den ſchönſten Ergieſsungen aufzufodern.
Wirklich ſind es auch echte groſse Laute eines begei-
ſterten Herzens, die wir hier vernehmen. In andern
knüpfen ſich an bibliſche Geſchichten, die wir dra-
matiſch vor uns entſtehen ſehen, Triumphtöne und
Paukenhalle der Freude, des Dankes, der Bewun-
derung an. Trefflich ſind in dieſer Hinſicht die Auf-
erweckung Lazarus (S. 234.) und die Pfingſtcantate
(S. 256 262.). – Auch die Oſtercantate (S. 263 –
265.) und Hendels Meſſias (S. 267 – 275.) ſtehn hinter
ihnen, wenn ſchon vielleicht der Anlage, doch nicht
dem Eindrucke nach, keineswegs zurück. Den Preis
aber vor allen ſcheint der Fremdling auf Golgatha
(S. 241 – 262.) zu verdienen; eine Cantate, worin
das Hiſtoriſche Augenblickliche nicht nur in ſucceſ-
ſiver Entwicklung, ſondern auch das Abweſende,
Zukünftige, der Sturz Jeruſalems im Chore der Rach-
engel, und die ſegnenden Folgen des Todes Jeſu, ſo
wie der Anbruch ſeines geiſtigen Reichs im Chore der
Segensengel, mit ſolcher Lebendigkeit vergegenwär-
tigt wird, daſs eine Welt von Empfindungen ſich hier
in dieſem wunderbar bewegten, das Ganze des To-
des Jeſu umfaſſenden Kreiſe vor uns aufthut. – Wir
lauben mit Recht dieſe ſieben Cantaten, beſonders
Ä letzt genannte, eine Bereicherung, ja Erweite-
rung der kirchlich-muſikaliſchen Poeſie nennen zu
dürfen. Angenehm überraſcht wird der Leſer in
den meiſten dieſer Geſänge durch die Einmiſchung
körnichter alter Lieder, die entweder ſtrophenweis
einzeln oder Ä nur nach Strophen vertheilt, als
Choral zwiſchen die Recitative eingemiſcht ſind. So
in der Pfingſcantate (S. 257–260.) die alte Ueber-
ſetzung des: Veni creator ſpiritus: Komm heiliger Geiſt
Himmelsglut u. ſ. w., und ſo im Fremdling nach dem
Ausrufe des Schächers S. 25o:
O Herr gedenke mein
In deinem Reich,
die, wenn wir nicht irren, Paul Gerhard'ſchen Stro-
phen:
Wenn ich einmal ſoll ſcheiden,
So ſcheide nicht von mir,
Wenn ich den Tod ſoll leiden,
So tritt du dann herfür u. f. w.
die ebenfalls hier dem Choral geliehen werden. Da
das Eigene des Vfs. dieſelbe Einfachheit hat, ſo wird
dadurch die Wirkung keineswegs geſtört, ſondern
vielmehr erhöht; gerade wie in einigen Claudius'ſchen
Cantaten, wo, wie wir uns erinnern, daſſelbe beobach-
tet iſt. Wir möchten dieſe Anzeige mit einigen Di-
ſtichen beſchlieſsen, die uns die wiederholj genuſs-
Äe Lectüre dieſer reichen Sammlung abgelockt
at:
Manche zum Schönen geweckt und Edleren hat , weil du
lebteſt
Dein lebendiges Wort; manche befruchtend genährt.
Aus dem Grabe noch redeſt du jetzt; die Funken jun
deiner
Heiligen Aſche ja grüſs' ich, die goldene Schrift.
Wie die Gräber vordem der hohen Propheten die Todten
Weckten, ſo wecke dieſs Mal manches Erſtorbene
noch.
LEIPz1g, b. Franz: Schiller's Glocke in's Latei-
Äe überſetzt von M. Gottfried Günther Röller.
5 I S. 12.
Im Geiſte des Siebenkäſſchen Schul-Programms:
2. Mein ſchwacher Verſuch" u. ſ. w., ſagt der Vf. be-
ſcheiden ſcherzhaft in der Vorrede: „ Damit er nicht
etwas ganz Unverantwortliches gethan zu haben
ſcheine, wolle er an zwey Punkte erinnern: 1) daſs
eine gute Ueberſetzung dieſer Art wenigſtens auf
Schulen» - wo lateiniſche Uebungen im Declamiren
häufiger ſeyn ſollten, den doppelten Nutzen haben
könne, mit den Schönheiten Ä deutſchen Dichters
zu beſchäftigen, und die Liebe und Achtung gegen
die lateiniſche Sprache, deren Sinn man hier nicht
in fremden Zeiten und Sitten ſuchen müſſe, durch
den freundſchaftlichen und lebhaften Verkehr mit
der Mutterſprache, der ſie überall hin folgen dürfe,
auf's Neue zu begründen; 2) daſs es doch wohl mög-
lich ſey, aus vorliegender Ueberſetzung eine erträg-
liche endlich heraus zu córrigiren, wenn nicht gar
ein Klügerer Veranlaſſung darin fände, ſelbſt eine
gute zu machen.” – Wie uns Hr. Röller bereits
eine gelungene Parodie des Liedes von der Glocke
Ä (f. Solbrig's Parodieen-Almanach), ſo er-
cheint hier derſelbe Gegenſtand von ihm auf eine er-
freuliche Weiſe traveflirt, indem mit Beybehaltung
deſſelben Gegenſtandes, welcher, dort dem Kaffee
Platz machen müſſen, umgekehrt hier die Form ver-
ändert, und in einem todten Idiom, an der Stelle
des Lebenden, das gelehrte Pathos dem dichteri-
ſchen untergeſchoben worden iſt, ſo daſs der Wahl-
ſpruch dieſes Unternehmens ganz eigentlich heiſsen
könnte:
Wenn die Glock' ſoll anferſtehen,
Muſs die Form in Stücken gehen.
Da nun aber auf der andern Seite die Rhythmen und
Reime des Originals (bis auf einige geringe Unregel-
mäſsigkeiten) genau beybehalten ſind, ſo ſieht dieſe
wieder getaufte Glocke einem ſorgfältig ausgeſprütz-
ten anatomiſchen Präparate nicht unähnlich:, wo an
die Stelle des warmen Venen- und Adern-Blutes bis
in die feinſten Aeſte hinauf buntes Wachs und Queck-
ſilber getreten. Ja wir werden durch Schillers die-
ſer Arbeit gegenübergedruckte Dichtung an die Ä
2“
-
----- 77 / 466 -----
I33
I34
Num. 229. SEPTEMBER 1818.
bariſche Sitte des Mittelalters erinnert - lebendige
jen zur Strafe auf Todte feſt zu ſchmiede,
j ſo ihrem Schickſale zu überlaſſen. Hiermit ſoll
jedoch keineswegs ein Tadel dieſes Unternehmens
ausgeſprochen ſeyn, denn gerade in jenem ſeltſamen
jes Wärmen und Kalten, des Vollen und
Ijberuht ja das Weſen aller guten Parodie und
Traveſtie, und - i
Gewand dazu behülflich ſeyn konnte:
heiterer Abſicht, auch der vorliegenden.
Die Jahre fliegen pfeilgeſchwind.
vom Mädchen reiſst ſich ſtolz
der Knabe,
Er ſtürmt ins Leben wild hinaus,
Durchmiſst die Welt am Wan-
derſtabe.
Fremd kehrt er heim ins Vater-
haus,
Und herrlich in der Anmuth
Prangen,
Wie ein Gebild aus Himmels
Höhn,
Mit züchtigen, verſchämten Wan-
EIl
sie. er die Jungfrau vor ſich
ſtehn.
Da faſst ein namenloſes Sehnen
Des Jünglings Herz, er irrt al-
leiu,
Aus ſeinen Augen brechen Thrä-
nen,
Er flieht der Brüder wilden
Reih'n,
Erröthend folgt er ihren Spuren,
Und iſt von ihrem Gruſs beglückt,
Das ſchönſte ſucht er auf den
Fluren,
Womit er ſeine Liebe ſchmückt.
O! zarte Sehnſucht, ſüſses Hof-
fen
Der Än Liebe goldne Zeit,
Das Auge ſieht den Himmel of-
fen
Es fehwelgt das Herz in Selig-
keit,
O! daſs ſie ewig grünen bliebe,
Die ſchöne Zeit der jungen Liebe!
n wie weit das lateiniſche Sprach-
nach des Vfs.
Z. B.:
Y
Eft praeceps fuga tempo-
"LUI1.
A puellarum puer ſede
Anhelans magna proruit,
Metitur vago terram pe-
de.
Ignotus domum reuenit,
Et flore aevi in auguſtam,
Er coelo velut ho/pitem,
Pudore raſeo venuſtam
Ad/pectat motus virgi-
nem,
Tum deſiderium infan-
dum
Quaerentem capitavia.
Eft facil is a d la-
crim an du m,
Peroſus fratrum orgia
Amatae procul comes ru-
bet,
Affatu felix placidae ;
Flos pulchrior qui arvis
pubet, –
Hunc dedicat pulcherri-
/71 (2é.
O dulcis /pes, formen-
tunn pratum,
Anoris prima germina.
Elyſium eſt reſeratum,
Voluptas ferit pectora.
Outinam non men/a ho-
ris
Vireret novi vis amorir.
weil ſie in der That, wie Glocken, aus Einem Guſſe
zu beſtehen ſcheinen.
Feſt gemauert in der Erden
Steht die Form aus Lehm ge-
brannt.
Heute muſs die Glocke werden,
Friſch, Geſellen! ſeyd zur Hand.
Von der Stirne heiſs
Rinnen muſs der Schweiſs,
Soll das Werk den Meiſter loben,
Doch der Segen kommt von oben.
Zum Werke, das wir ernſt be-
reiten,
Geziennt ſich wohl ein ernſtes
Wort;
Wenn gute Reden ſie begleiten,
Dann flieſst die Arbeit munter
fort.
So laſst uns jetzt mit Fleiſs be-
trachten,
Was durch die ſchwache Kraft
entſpringt:
Den ſchlechten Mann muſs man
verachten,
Der nie bedacht, was er voll-
bringt.
Das iſt's ja, was den Menſchen
zieret,
Und dazu ward ihm der Verſtand,
Daſs er im innerm Herzen ſpü-
ret
Was er erſchafft mit ſeiner Hand.
oder:
Dem dunkeln Schooſs der heil'-
gen Erde
Vertrauen wir der Hände That,
Vertraut der Sämann ſeine Saat,
Und hofft, daſs ſie entkeimen
werde . -
Zum Segen nach des Himmels
Rath.
Noch köſtlicheren Saamen ber-
gen
trauernd
Schooſs,
Und hoffen, daſs er aus den
Särgen
Erblühen ſoll zu ſchönerm Loos.
Wir in der Erde
Gelungen in dieſer Hinſicht
ſind Stellen, wie der Anhang:
Firma terrae fundamento
Cocta luto forma ftat.
Hodie campanam tento,
Huc vos labor congerat.
Sudor frontibus
Fluat fervidus,
Opus ubivis placere.
At ſucceſſum ſupra quae-
I"E-
Qui opus grave meditan-
tur?
Et verbum decet graviuss
Sibona dicta comitantur,
Procedit labor acrius.
Jam adcurate wideamruf »
Quod vieaduca provenit.
Abjectum omnes conte-
mnamu. ,
Qui non conſulta perf-
cit.
Nam hoc mortali eft de-
corum ,
Et haec eſt mentis datae
vis,
Ut intus memor Jit eo-
runn,
Quae fabricatur brachiir-
Tellurimanuum futurum
Nos praemium committi-
mus,
Committit ſºhnen ruſticus,
Quod ſperat elſe proven-
l "L/11
In meſſem, deo deditus.
Nobiliorem nos ſementem
In terra triſtes condimus,
Sperantes eam nos flo-
ré71 EI7.
Viſuros ruptis collibus-
Es iſt ſchon in S. P. Friedrich Richter's Vorſchule der
Aeſthetik an Sterne's, Arbutnoth's, Klozen’s und An-
drer Beyſpiele gezeigt worden, welch ein brauchba-
rer Hebel des Komiſchen die lateiniſche Sprache mit
ihren eitel-beſcheidenen Conceſſions-, Occupations-, Du-
bitations- und Tranſitions - Formeln werden könne,
nachdem ſie Jahrhunderte lang zum Vehikel gelehr-
ter und anderer Förmlichkeiten dienen müſſen. Hier-
aus folgt von ſelbſt: daſs wir dieſes Glocken-Lied
nicht nach altrömiſchen Sprach- und Vers-Geſetzen
beurtheilen, oder (was hier das nämliche wäre) ver
urtheilen dürfen, ſondern vielmehr etwa nach jenen
mittellateiniſchen Kloſter-Geſängen, welche in die-
ſer Gattung als Muſter genannt zu werden verdienen,
Daſs aber dieſe Einheit der Sprache nicht durchgän-
gig im gleichen Grade Statt finde, und hin und wie-
der durch allzu verwickelte Conſtruction und Wort-
verſetzung geſtört werde, kann zum Theil ſchon
die Vergleichung der obigen Stelle mit den zuletzt
angeführten deutlich machen. – Wenn nun der Vf.
nach den Geſetzen ſolcher neulateiniſchen Reim-
Verſe, jene der alt - römiſchen Proſodie aufopfern
muſste, und ſeine Sylben im Gedichte ſelbſt ſo be-
tont, wie es die heut zu Tage übliche Ausſprache
mit ſich bringt, ſo redet er dagegen in der Vorrede
dem antiken Numerus lebhaft das Wort, und em-
Ä zu mehrerer Gewöhnung an denſelben, nach
eichart's Vorſchlage; auch die Proſa der Lateiner
----- 78 / 466 -----
135
SEPTEMBER 1 81 8. 136
A. L. Z. Num. 229.
ſchon auf Schulen wie Verſe ſcandiren zu laſſen, ja
er bittet (dieſs ſind ſeine Worte), die Kritik (deren die
Ueberſetzung ungerth ſeyn möchte) einzig auf dieſen
Gedanken ihrer Vorrede hinzuwenden. Wir pflichten
ihm hierin, die Parentheſe abgerechnet, mit Ueber-
zeugung bey» und hoffen, daſs man auch auf Schu-
len immer mehr einſehen werde, wie ſehr jedes,
ſelbſt das geringſte Mittel hervorgeſucht und beher-
zigt zu werden verdiene, wodurch uns Wohllaut
und Maaſs der Sprache, d. i. des Lebens, einleuch-
tend bleibe. Inſofern letztere dadurch geſtört wer-
den, gedenken wir hier nur noch einiger grober
Druckfehler und hiatus (wie: fitndere eſ commodtm),
welche ſich in das Werkchen eingeſchlichen, das als
rei:liches Diftichon zu Ehren unfers Schiller's um
den Kranz ſeiner Glocke geſchrieben, auch zu den
Ohren derer, die ſeine Sprache nicht vernehmen kön-
nen, freundlich hinüber tönen möge.
- V ERMISCHTE SCHRIFTEN.
* KopENHAGEN, b. Schubothe: Badereiſe til Pyr-
mont, Oldeslohe, Dobberan etc., ſamt Indretnin-
gerne der i Aaret r814. AfL.M. Wedel, Praeſt
i Eyerdrup in Seeland. (Badereiſe nach Pyrmont
u. ſ. w., nebſt einer Beſchreibung der Einrich-
tungen daſelbſt.) 1817. 72 S. 8. (2 Mk.)
- Nicht die Geſchichte einer Krankheit, welche
durch den Gebrauch, der oben genannten Bäder ge-
heilt worden, verſpricht der Vf, in der Vorrede zu
liefern, ſondern nur eine Beſchreibung der Bäder
ſelbſt, der Anſtalten daſelbſt, der Aufwartung, Ver-
gnügung, Beſchäftigung für die Badegäſte, der Be-
ſtandtheile und des chemiſchen Inhalts der verſchie-
denen Waſſer, nebſt einigen ökonomiſch-ſtatiſtiſchen
Anmerkungen und Winken zum weitern Nachden-
ken für Sachkenner und Vorſichtigkeitsregeln für
Unkundige. Eine Hauptabſicht bey der Herausgabe
dieſer Blätter ſcheint indeſſen dieſe geweſen zu ſeyn,
ewiſſe Vorurtheile zu zerſtreuen, welche das Oldſes-
oher Bad wider ſich hat, „vielleicht weil ſich ſol-
ches in den däniſchen Staaten befindet – da man
wohl weiſs, daſs die ausländiſchen Bäder in Pyrmont,
Karlsbad u. ſ. w. einen ſo vieljährigen Ruf vön ihrer
Heilkraft haben, daſs es einer neuen Anlage, in die-
ſer Hinſicht ſchwer werden muſs, ſich mit ihnen zu
meſſen." Rec. giebt zu, daſs eine neue Anſtalt das
Zutrauen ſich erſt erwerben muſs, welches eine alte
ereits beſitzt, aber er glaubt nicht, daſs es der
Ä der Öldésloher Anſtalt den geringſten Abbrch
Ähut, „weil ſie in den däniſchen Staaten ſich befin-
det." Etwas vorlaut und unvorſichtig iſt es imme-
wenn der Vf, der kein Arzt, ſonder Prediger iſt
(S. Sº diejenigen, doppelt glücklich reiſetº, die
Äus Schäden klug geworden ſind, und hr Geld lie
ber den Armen in der Heimath geben, als ſolches zu
einer ſo unnützen (?) Pyrmonter Reiſe wegwer-
fen (!), zumahlen jetzt, da wir in d -
nern ſolche herrliche Badeanſtalten Äs
ſeizt Hr. /W hinzu, hat man einmal viel Vertrj
und Eſtirne (ſc) für das Pyrmonter Waſſer, als ſtär-
kenden Trank ſo kann man ſolches ja z§j
ſich kommen laſſen" u. f. w. Zum Trinken fjº
lich; aber auch zum kurmäſsigen Baden? – §§
Yenig intereſſant oder neu des Vfs. Nachrichten von
Pyrmont - Dobberan, Karlsbad u. f. w. ſind, ſo j
dienen doch ſeine Bemerkungen über Oldeslohe, von
deſſen Heilquelle erſt ſeit 1813 Gebrauch gemacht
wird - alle Aufmerkſamkeit, ob ſie gleich, nach der
von Dr. Hagelſtein erſchienenen Schrift: Bemerkungen
über das Baden, in Beziehung auf die Salz- und Schje-
felbäder in Oldeslohe (Lübeck 1816) auch nicht mehr
als unbekannt angeſehn werden können. Nach den
von Dr. Lorentzen in Oldeslohe gemachten Proben
und eken weitern Unterſuchungen des Prof. Dr. Pfaff
in Kiel ergab ſich folgendes Reſultat über die Beſchaf-
fenheit der dortigen Geſundheitsquelle: Drey Pfund
Waſſer enthielten nämlich a) von gewöhnlichem Kü-
chenſalz 3 Io Gran; b) ſalzſaurer Bittererde 8 Gr.;
c) Kalkerde 2 Gr.; d) Schwefelſauren Gyps 2 Gr.,
und e) Kohlenſaurer Kalkerde 8 Gran. Nach der
von dem königl. Sanitätscollegium hierüber abgege-
benen Erklärung wurde nun von Seiten der Regie-
rung beſchloſſen, eine Badeanſtalt bey der Salina zu
Oldeslohe anzulegen, über deren Einrichtung der
Dr. Lorentzen die Aufſicht erhielt, und bey welcher
der Dr. Hagelſtein als Brunnen- und Bade-Arzt an-
Ä wurde. (S. 15.) Auch hat die Frequenz des
ades, wie Rec. aus der zu Kopenhagen herauskom-
menden Skilderie ſieht, ſo zugenommen, daſs daſſelbe
im Jahre 1813 von 764 Kranken und 204 Geſunden,
im J. 1814 von 857 Kranken und 120 Gefunden; 18.15
von 99 Kr. und 46 Geſ., und 1816 von 1275 Kr. und
40 Geſ. beſucht wurde. Die Einrichtungen zur Be-
quemlichkeit der Fremden laſſen, nach der davon
hier gegebenen Beſchreibung, wenig zu wünſchen
übrig; doch ſcheinen ſie, aus der jährlich ſich ver-
mindernden Anzahl von Geſunden, welche das Bad
beſuchen, zu ſchlieſsen, weniger auf das Vergnügen
der Geſunden, als, wie es billig bey allen Anſtalten
der Art ſeyn ſollte, auf die Erleichterung der Kran-
ken berechnet zu ſeyn. Des Vfs. übrige Bemerkun-
gen über Kiel; Altona, Itzehoe, , Wilſter, Meldorph,
Crempe, Glückſtadt, Heyde, Rendsburg u. f. w. ſind
ſehr kurz und enthalten nur Bekanntes, zumalen für
ſolche, die ſeine 1893 erſchienene Indenlandske Reiſe
igjennem de /kjünnefe Egne af de danske Provindſer,
die man aus unſerer A. L. Z. 18o6. Julius. S. 185 ff.
kennt, geleſen haben. Wem es in Dänemark um
eine nähere Kenntniſs der Oldesloher Badeanſtalt,
ehe er ſie ſelbſt beſucht, zu thun iſt, dem glaubt Rec. -
dieſe kleine Schrift empfehlen zu dürfen, die ihm,
in Verbindung mit dem, was Hagelſtein davon in me-
diciniſcher Hinſicht ſagt, über alles Uebrige, was ſie
betrifft, eine befriedigende Auskunft geben wird.
T-
- - - - - - - - - - - - - - - -
. . - --
----- 79 / 466 -----
137
138
-- 23O - -
-
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
September 1818.
L I T ER A R I SC H E A NZ EI GEN.
I. P r e i T e.
Anzeige, die poetiſchen Preis-Aufgaben für die Urania
auf 182o betreffend.
D.. erwünſchte Erfolg, den die von mir zuerſt im
Jahr 1816 (für Urania 18 18) und zunächſt zum Behuf
des bey mir erſcheinenden Taſchenbuchs Urania aus-
geſetzten Preisaufgaben in drey verſchiedenen Dich-
ungsgattungen, der Erzählung, Epiſtel und Idylle» ge-
habt hatten (da wir ihnen das herrliche Gedicht: die
bezauberte Roſe *), verdanken), war für mich ſo er-
freulich und ermunternd, daſs ich 1817 für das näch-
ſte Jahr (für Urania 1 819 ) nicht nur dieſelben Auf-
gaben wiederholte, ſondern noch drey andere Preiſe,
Für den beſten Sonettenkranz, die beſte Ode und die
beſte Elegie, hinzufügte. Auch dieſsmal war die Con-
eurrenz nicht minder zahlreich als das erſtemal, und
ich bekenne dankbar, daſs ich mich dadurch ſehr ge-
ehrt fühle. Die Gedichte, welche unter den einge-
fendeten für die vorzüglichften und zum Abdruck in
der Urania geeignet erkannt wurden, liefert dieſes Ta-
ſchenbuch für 18 19. Dort auch behalte ich mir vor,
einen ausführlichern Bericht über ſämmtliche Preis-
gedichte zu erſtatten.
Zugleich aber hat mich das Urtheil ſtimmfähiger
Kunſtrichter und eignes Nachdenken belehrt, daſs die
Idylle, die Ode und die Elegie weniger zu einer Preis-
aufgabe ſich eignen möchten, da ihre ſchönſte Eigen-
thümlichkeit die Freyheit der Begeiſterung iſt, mit der
fie der Genius des Dichters hervorruft, ein Sonetten-
kranz aber leicht als Aufgabe zu leicht genommen wird,
und in ſeiner Form den Zwang gegebner Veranlaſſung
zu deutlich verrathen mag. Es hat mir daher rathſam
geſchienen, dieſe Aufgaben, wenigſtens dieſsma), nicht
zu wiederholen, ſondern mich für das nächſte Jahr (für
Urania 182c) auf die poetiſche Erzählung und auf die
didaktiſche Epiſtel zu beſchränken, für letztere aber
einen beſtimmten Stoff zu bezeichnen.
Dieſemnach beſtimme ich einen Preis von 2o Frie-
drichsd'or für das beſte Gedicht in jeder Gattung,
ſofern es den Foderungen einer gerechten Kritik ent-
ſpricht, und folglich ein vorzügliches iſt,
*) Von dieſem Gedichte ſind jetzt zwey ſchöne Ausgaben,
geziert mit 6 Kupfern, erſchienen, die eine auf ge-
glättetem Vélinpapier zu 2 Rthlr., die andere auf fei-
nem Schreibpapier zu 1 Rthlr. 16 Gr.
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
1) in der poetiſchen Erzählung, wobey Stoff, Gattung
und Einkleidung dem Dichter frey bleiben;
2) in der poetiſchen Epiſtel, zu deren Inhalt ich ein
doppeltes Thema vorſchlage, entweder
a) das Glück, welches in allen Lagen des Lebens die
Beſchäftigung mit den Künſten und Wiſſenſchaften,
oder
b) das Glück, welches der Glaube gewährt.
Das erſtere wurde jüngſt von der franzöſiſchen
Akademie ebenfalls zu einer poetiſchen Preisaufgabe
gewählt, und hat ſechs und vierzig Gedichte veranlaſst,
unter welchen ſich mehrere als ſehr vorzüglich aus-
zeichnen, und von welchen Vier in der Sitzung vom
17. Auguſt 1817 gekrönt werden konnten. Ich wieder-
hole abſichtlich dieſelbe Aufgabe, mit dem Wunſche,
daſs ſie gleichen Wetteifer, und, wo möglich, noch
gelungmere Arbeiten veranlaſſen möge, und in der
Meinung, daſs ſich dabey dem Freunde und Kenner
der Diehtkunſt intereſſante Vergleichungen zwiſchen
den deutſchen und franzöſiſchen Dichtern darbieten
werden. Das zweyte Thema aber habe ich gleichſam
als Gegenſatz, und weil es dem Dichter vielleicht
noch reichern und ſchönern Stoff darbietet, gewählt.
Ueberdieſs erbiete ich mich, das gelungenſte Ge-
dicht naeh dem gekrönten in jeder Gattung, wenn es
ſich zur Aufnahme in die Urania eignet und der Raum
dieſe geſtattet, mit vier Friedrichsd'or für den Bogen
(von 16 Seiten) zu honoriren.
Ich wiederhole aus meinen frühern Bekanntma-
chungen, daſs die Wahl der Versart, ſo wie überhaupt
die äuſsere Form und Einrichtung, ganz der willkür
des Dichters anheim geſtellt bleiben; eben ſo kann ich
nicht die Abſicht haben, den Umfang ſcharf beſtim-
men zu wollen, da die harmoniſche Begrenzung jedes
Kunſtwerks durch ſich ſelbſt bedingt wird. fndeſs
ſoll das Kunſtwerk nicht bloſs eine ſkizzirte Idee ſeyn,
ſondern auch in der Ausführung einen ſolchen Grad
der Ausführung haben, daſs man es in der Geſchichte
der poetiſchen Literatur nicht mit ſo manchem gelung-
nen Erzeugniſs einiger flüchtigen Augenblicke dichte-
riſcher Erhebung verwechſelt, ſondern als die ſchöne
Blüthe eines ſchönen Talents mit Achtung bemerkt.
Ich fürchte daher nicht miſsverſtanden zu werden,
wenn ich wiederholt auf Pope's Lockenraub (79g V.)
und Verſuch über den Menſchen (1304) oder auf die be-
zauberte Roſe (255 Ottaven) hindeute.
S Die
----- 80 / 466 -----
439
4Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die gekrönten Gedichte werden in der Urania ab-
Ä. und ich bedinge mir an ihnen, wenn ich
e noch beſonders herausgebe, das Verlagsrecht auf .
fünf Jahre aus, nach welchen ſie an ihre Verfälſer als
reines Eigenthum zurückfallen.
Der äuſserſte Termin der Einſendung iſt dießmal
bis zum 1. März 1819. Die zur Concurrenz beſtimm-
ten Gedichte erbitte ich unter meiner Adreſſe mit Be-
obachtung der bey Preisbewerbungen üblichen For-
men (d. h. Abſchrift von fremder Hand, bezeichnet
mit einem Motto, das auf einem den Namen des Ver-
faſſers enthaltenden verſiegelten Zettel wiederholt iſt),
und lade alle, welche die Muſenkunſt üben und der
Urania günſtig ſind, freundlichſt zur Theilnahme ein,
wobey ich mich beſonders an diejenigen wende, die ihr
oetiſches Talent mehr im Stillen üben und eine auf-
munternde Veranlaſſung erwarten, um damit vor das
groſse Publicum zu treten; zugleich aber auch den
Wunſch nicht bergen kann, mit Gedichten verſchont
zu bleiben, deren Unzulänglichkeit die Verfaſſer bey
einiger Selbſtkenntniſs und Selbſtprüfung leicht ſelbſt
wahrnehmen müſſen.
Allen, die meine vorjährigen Preisaufgaben mit
ihrer Theilnahme beehrt haben, ſage ich meinen auf-
richtigen Dank, und erſuche ſie, nach der Erſchei-
nung der Urania ihre Handſchriften unter Angabe des
Motto vor Ende dieſes Jahres zurückfodern zu laſſen;
von dem, was über dieſen Zeitpunkt hinaus bey mir
zurückbleibt, werde ich die verſiegelten Zettel ver-
brennen, aber weitere Anfragen und Reclamationen
nicht berückſichtigen. Alle künftige Concurrenten er-
ſuche ich, von den mir einzuſendenden Gedichten Ab-
ſchrift zu nehmen, da bey dem Hin- und Herſenden
ein Verluſt möglich wäre, vor der Erſcheinung der
Urania auf 182o aber, welche den Bericht über die
eingegangenen Gedichte mittheilen wird, keine Aus-
kunft über die Preisvertheilung von mir zu fodern
oder zu erwarten.
Abgeſehen von dieſen Preisaufgaben werden mir
aber auch Gediehte jeder andern Art für die Urania,
wenn ſie dem Geiſt und der Tendenz dieſes Taſchen-
buchs entſprechen, willkommen ſeyn, und die Fin-
ſender dürfen ſich meiner Dankbarkeit verſichert
halten.
- Leipzig, den 15. Julius 1818. Brockhaus.
(Ich bemerke bey dieſer Gelegenheit, daſs ich
ſchon ſeit einem Jahre nicht mehr in Altenburg
wohne, und daher alle Briefe und ſonſtige Zuſendun-
en nicht weiter dahin, ſondern nach Leipzig zu
dreſſiren ſind.)
II. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journal-Fortſetzungen ſind bey uns er-
ſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1818. 7tes Stück. -- - *
-
2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zei
Auguſt-Heft. 9 che Zeitung. 131s.
3) Fruchtgarten, der deutſche.
Stück. -
4) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgeg, von H. Luden. 12ten Bdes 3tes Stück
5) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 3ten Randes
4tes Stück.
Weimar, im Auguſt 181g.
2ten Bandes 1otes
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir."
III. Ankündigungen neuer Bücher.
- Ueberſetzungs- Anzeige. - -
Von dem intereſſanten humoriſtiſchen Romane:
Lesley in den Northern irish tales Vol. 1. II, erſcheint
nächſtens in meinem Verlage eine deutſche Bearbei-
tung von Theodor Hell, welches ich zu Vermeidung un-
angenehmer“Colliſion hiedurch anzeige.
Leipzig, den 8. Septbr. 1818. -
Ch. E. Kollmann.
Es iſt nun erſchienen, und an alle Buchhandlun-
gen bereits der erſte, zweyte und dritte Band verſande
worden von der
Dritten verbeſſerten und vermehrten Original-Ausgabe
der Stunden der Andacht. Mit dem Bildniſſe
Jeſu Chriſti naehle Brun von Eſslinger geſtochen,
und mit Königl. Würtembergiſchen 2 Groſsher-
zogl. Badenſchen , Groſsherzogl. Heſſiſchen Pri-
vilegien, ſo wie mit den von den hohen eidsge-
nofäſchen Ständen Zürich, Bern, Luzern, Solo-
thurn, Baſel, Schafhauſen, St. Gallen, Grau-
bünden, Aarau und Thurgau ergangenen Verbo-
ten gegen den Nachdruck und den Verkauf des
Nachdrucks. Aarau 1 ? 18, bey H. R-Sauer-
Änder. Erſter bis achter Band. Auf ordinärem
Druckpapier o F. oder 6 Rthlr. 6 gr; auf
weiſsen Druckpap. 12 Fl. 45 Kr- oder 3 Rthlr-
12 gr-; auf Schweizer-Schreibpap. 27 Fl. 3o Kr-
oder 18 Rthlr. 8 gr.
Der Inhalt deſſelben verbreitet ſich über alles bey-
nahe, was dem denkenden und fühlenden Menſchen
in den Erſcheinungen der Natur, Welt und Zeit und
ſeinem äuſsern Leben darin nahe liegt, und was aus
den ſtillen Erforſchungen und Wahrnehmungen ſeines
innern Lebens im mañnichfaltigen Zuſammenhang da-
mit ernſt Anregendes und froh Bewegende für ihn
hervorgeht: ws ihm in Alles deſſen Beziehung auf
Gott, ſich ſelbſt, und ſeine Mitmenſchen in den man-
nichfältigſten Lagen, Verhältniſſen und Wechſeln die-
fes Erdjebens und auf ſeine Ausſichten in eine hö-
here und ſchönere Zukunft, und was ihm in Gºttes
Menſchenerziehung durch Verſtand, Vernunft und 9f-
fenbarung, durch Wiſſen, Glauben und Er Ä
W
----- 81 / 466 -----
14.
142.
Num. 239. SEPTEMBER 18 kg.
wahr und heilig und beſeligend werden kann und ſoll,
iöabeyathmetes durchaus rein ſittlichen und ehre-
ligiöſen, fromnen Sinn, mit ſteter Richtung auf, den
ſelben, gleich fern von kranken Myſticismus und tod-
tem Dogmatismus: belehrt mit Klarheit und Ruhe,
ſchilder mit Wärme, oft mit hohen Farben; ergreift
wo es will, mit eigenem, innigem Gefühl ſeinen Leſer
an dem ihm Verwandten; niumt, was es giebt» aus
lichter Anſchauung und tiefem Gemüthe; verſchmäht,
als am wenigſten hieher gehörig, den Prunk mit Ge-
lehrſamkeit und Beleſenheit, ſo viel auch davon im
Grunde liegt; hütet ſich mit Sorgfalt vor allen beleidi-
genden Anſtreifen an Streitlehren und Streitmeinun
en in Sachen des Glaubens und Gewiſſens, vindicirt
vielmehr, wie mehrere Betrachtungen zeigen, dem
Geiſte der allgerneinen Bruderliebe ohne Unterſchied
der Religionen und Confeſſionen ſeine göttlichen
Rechte, und wird ſo für alle mit ſeiner immer edeln,
ſchönen und doch verſtändlichen Diction, und im Um-
fang von acht Bänden eine Bibliothek reiner, häusli-
cher Andacht und Erbauung – in freyen Betrachtun-
gen zu jedem einzelnen Gebrauch, ohne ſchulgerech-
ten Zuſchnitt und ſyſtematiſche Form ſich bewegend.
Es hat bis jetzt der erſte bis dritte Band der Stunden
der Andacht die Preſſe verlaſſen; der vierte und fünfte
Band erſcheint binnen einem Monat, und der ſechste
bis achte Band wird binnen drey Monaten im Druck
vollendet ſeyn. Alsdann werden die einzelnen Ab-
theilungen unter ihren beſondern Titeln im Buchhan-
del verſandt, und überall vorräthig zu haben ſeyn.
- Aarau, den 3ten Julius 18 18.
H. R. Sauerländer.
- " -
- -- --
zur Vermeidung aller Colliſion zeige ich an, daſs
bey, mir in einigen Wochen eine Ueberſetzung von
Orfla's letzter Schrift: „Secours à donner aux perſonnes
empoiſonnées o“ aſphyxiées", von einem praktiſchen
Arzte bearbeitet, erſcheinen wird.
Baſel, den 25. Auguſt 1818.
- J. G. Neukirch,
" - ehemals Sam. Flick'ſche Buchhandlung.
« Gef am m el re Brief
- - - - - - - van -
- 3 u. l i e.
Vier Bände. 2te verbeſſerte Auflage. Mit II
8. Leipzig, in der Ä Ä.
5 Rthlr- Sauber geheftet 5 Rthlr. 6 gr.
Unter dieſem einfachen Titel erſchien in den Jah-
° 896 bis 1809 ein Buch, das, trotz den unruhigen
kriegeriſchen Zeiten, ſein Publicum und viele Lj
fand. Fs iſt vergriffen, und hºuge Nachfragen mach-
ten eine neue Auflage nothwendig
- - - " . . . -
Um diejenigen Leſerinnen (denn nur für ihr Ge-
ſchlecht ſchrieb die Verfaſſerin), welche dieſe Briefe
Blüthe erquicken."
noch gar nicht kennen, mit dem Inhalte einigermaſsen
vertraut zu machen, mag hier die Vorrede, welche,
der 2tEIl Aufläge vorſtehen wird, folgen:
- .
„Aufgefodert, dieſer zweyten Auflage von Juliens
Briefen einige Worte vorangehen zu laſſen, empf dé"
ich die Nothwendigkeit davon doch mit dem mir ſtets
eignen Gefühle der Schüchternheit. " . . .
- -".
Neben den vielen Mängeln, welche die Sammlung
von Juliens Briefen haben mag, ſteht nur ein Vorzug,
der – mit wahrer Liebe, mit warmer Sorge geſchrie-
ben zu ſeyn. Nach meiner innigſten Ä
habe ich zu nutzen geſucht, und vom Herzen zum
Herzen geredet; habe ſowohl für mich ſelbſt, als für
andere zur Erinnerung und Stärkung das aufgezeich-
net, was ſich im Innern offenbarte. - Nicht um mich
den Schriftſtellerinnen anzureihen, nicht um Beyfall
habe ich geſchrieben – meinem Gefühl iſt beides
drückend, da mach meiner Anſicht durch nichts das
Weib mehr und leichter verliert, als durch das Beſtre-
ben bemerkt, genannt und gefeyert zu werden.
Der erſte Theil erſchien einzeln, und mancherley
Urſachen und Zeitbegebenheiten lieſsen die drey andern
Theile viel ſpäter folgen, als es beym Erſcheinen des
Erſten Plan war; dieſs gab eine Trennung, die in mehr
als einer Hinſicht nachtheilig wurde. Ohne weſent-
lich zu verändern, habe ich geſucht, den erſten Theil
mäher dem zweyten zu bringen. Der erſte iſt als eine
einfache Einleitung anzuſehen, und ſteht den andern
darin zurück, doch ſchien mir es der Eigenthümlich-
keit zu ſchaden, wenn ich ihn hätte umarbeiten wol-
len, um ihn vielleicht dem andern geicher zu ma-
chen.
Die einfache Art des Wollens entwickelt ſich im
erften, ſo wie die andern Theile dem Wiſſen mehr ange»
hören. Mein Wunſch (vorzüglich der Jugend zu nützen,
der einfachen wahren Weiblichkeit ihr Innres verſtänd-
licher für ihre Handlungen anzuſprechen) würde mich
von einer ſolchen Umarbeitung zurück halten, wenn
auch jetzt das Ganze ſchärfer, geiſtiger, reifer genom-
men werden könnte. Doch daſs auch Kinder das darin
Enthaltene verſtehen, einfache Kindlichkeit in reife-
ren Jahren dieſe Blätter im Herzen aufnimmt, dieſs iſt
mein Wunſch. Jetzt, wo alle Klaſſen leſen, Kinder
ſchon Romane und Zeitſchriften, oft ſogar ohne Wahl,
in die Hände bekommen, und alles mehr Wiſſen will,
das Wollen aber weit weniger beachtet wird, als von
unſern einfachern biedern Vorältern geſchah, da iſt
ein Buch, das einfach das Herz aus - und anſpricht,
wohl nie ganz ohne Nutzen.
Jeder Thautropfen, der auf eine Blüthe fällt, wirkt
ja für die darin, ſich entwickelnde Frucht. Sollte auch
der, welchen ſie erquickt, nicht gedenken des Tró-
pfens – iſt dieſer nur rein und himmliſchen Urſprungs,
ſo wird er ſich freuen, daſs er nicht ohne Nutzen zur
Frde ſank. Den Segen des Tropfens in der Unend-
lichkeit den möchte ich theilen – gleich ihm die
Von
----- 82 / 466 -----
I43
A. L. Z. Num. 23o. SEPTEMBER 1 81 8.
Von derſelben Verfaſſerin ſind nachfo gende Werke
ſo eben erſchienen:
Der Oberförſter Kraft und ſeine Kinder. Darſtellung
der Häuslichkeit und Liebe. 8. x Rthlr.
Lebensbilder. 2. 1 Rthlr. 4 gr.
Sie enthalten 6 Erzählungen, als: Die literariſche
Hausfrau – Helmina – Der Vater Siete – Die Wahl –
Der Weiberfeind – Das Teſtament.
IV. Neue Muſikalien.
- Am k i n dig ung
einer größeren Sammlung von geiſtlicher Muſik.
Die heilige Cäcilia.
Geiſtliche Lieder, Oden, Motetten, Pſalme, Chöre
- und andere Geſänge
VOIl
den vorzüglichſten Kirchen-Componiſten
älterer und neuerer Zeit
für
Schulen, Gymnaſien, Singe-Vereine und alle Freunde
edlen Geſanges.
Mit Berathung der Herren
Dr. G. A. Hanſtein, Propſtes und Conſiſtorial - Raths,
G. A. Schneider, K. Preuſs. Kammer - Muſicus, B. A.
Weber, K. Preuſs. Kapellmeiſters, und Fr. Zelter,
Profeſſors der Muſik in Berlin,
geſammelt, zum Theil verb. mit neu überſ Texten
herausgegeben
W O Il
3. D. Sand er.
Dieſes Werk, deſſen Hauptzweck es iſt, zur Ver-
breitung edlen Kirchengeſangs, und ſomit zur Verede-
lung des Gottesdienſtes, zu wirken, wird aus drey Ab-
theilungen beſtehn. In der erſten findet man geiſtliche
Lieder, Oden und Hymnen auf alle Sonn- und Feſt-
tage im Jahre, auch Geſänge zur Feyer der Siege bey
Leipzig, Paris u. ſ. w., wie auch für beſondere feyer-
liche Gelegenheiten, z. B. bey Einführung eines Geiſt-
lichen, bey feyerlichen Beerdigungen u. dgl. Die
zweyte Abtheilung enthält Motetten, Pſalme, gºº
durchcomponirte Oden, Lieder und Choräle- Die
dritte, welche die Hauptſache ausmachen wird, ent-
hält Öhoräle, Cantaten, Paſſionsmuſiken und andere
Kirchenſtücke von bedeutenderem Umfange. - Denn
der Herausgeber theilt die Meinung der wärdigſten
Geiſtlichen, daſs zur kirchlichen Frbauung, beſonders
bey hohen Feſttagen, die Aufführung umfaſſender
Kirchenſtücke nöthig iſt. Er hat keine Mühe geſpart,
um die vorzüglichſten Werke älterer und neuerer Ton-
dichter zu ſammeln, und ſieht ſich nun im Stande,
dem Publicum einen faſt unbekannten Schatz geiſtli-
cher Muſik zu eröffnen. Er hat überall deutſche paſ-
ſende Texte untergelegt, und die vorhandenen ver-
beſſert, eine Arbeit, wozu er ſein Talent ſchon durch
werden können.
die anerkannt vorzügliche Ueberfetzung dreyer Glück.
ſchen Opern dargethan hat. Dafür, Ä Vorzüg-
liches aufgenommen worden iſt, bürgen die Namen
eines Händel, „Hºſe, Bach, Beethoven, Hiller, Nj.
Ä; Gra“, Rolle, Homilin, Mozart, Schulz, Reichje
U. « W.
Jährlich erſcheinen von der heiligen Cäcilia 4 Hefte
zu 18 Bogen; der Preis für den ganzen Jahrgang iſt
auf 6 Rthlr. feſtgeſetzt, wer auf eine Lieferung pränu-
merrt, bezahlt 1 Rthlr. 21 gr., und muſs beym jedes-
maligen Empfange derſelben die folgende voraus be-
zahlen, weil der Jahrgang nicht getrennt werden
kann. Pränumeranten-Sammler erhalten auf 6 Exemp.
das 7te frey. Die erſte Lieferung iſt nunmehr beendige
und kann den Herren Prämumeranten gegen Vorzeigung ihrer
Pränumerationsſcheine verabfolge Ä Man hat ſick,
entſchloſſen, den Prämumerationstermin noch bis Ende No-
vember dieſes Jahres offen zu laſſen. Späterhin aber tritt
unwiederruflich der nachherige Ladenpreis mit 9 Rthlr.
S1I1.
Die Texte zu den Chorälen werden, um Rauna
zu erſparen, in gr. 8. beſonders abgedruckt, der Bo-
gen davon wird 1 gr. koſten, und zu dem erſten Jahr-
gang werden wenigſtens 8 Bogen Text gehören. Da-
her werden die Pränumeranten wohl thun, auch die
8 gr. voraus zu bezahlen, damit Ihnen mit jeder Lie-
ferung auch die dazu gehörigen Texte zugeſchickt
Auf dieſes Werk nehmen alle ſolide Buchhandlur-
gem Pränumeration an, woſelbſt auch ausführliche An-
zeigen zu bekommen ſind. /
Berlin, im Auguſt 1818.
Sander'ſche BuchhandI urg-
V. Vermiſchte Anzeigen.
Gegen erklär« "g-
Gegen eine offenkundige, bereits in Nr. 2. de?
zpÄ Volksfreund von mir angezeigte, nicht
abzuleugnende Thaſache will der Profeſſor v. Forfner
zu Tübingen im Nr. 1 88. dieſer Allgemeinen Literatur-
Zeitung ſich dadurch rechtfertigen: daſs er Calumniern
und Injurien beyſpielloſer Art gegen mich ausſprudelt.
Allen meinen Freunden zeige ich daher vorläufig
an: daſs ich die ſogenannte nöthige Erklärung des Pro-
feſſor v. Forſtner dem König. Criminal - Gerichtshof zu
Eſslingen übergebe, deſſen Urtbelſpruch durch dieſe
Allgem. Literatur- Zeitung zu ſeiner Zeit bekannt ge-
macht werden ſoll.
Stuttgart, den 24. Auguſt 1818-
D. Michaelis, Profeſſor,
Redacteur des Kön. Würtembergiſchen Staats-
und Regierungsblattes.
----- 83 / 466 -----
I45
-
I46
- 23I -
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT U N G
September 1818.
T-
- .
RÖMrscHE LITERATUR.
LE1pz1g, b. Göſchen: P. Papinii Statii Carmina.
Ediclit Ferdinandus Handius. Profeſſor Jenenſis.
Tomus I. Silvae.
Auch unter dem Titel:
P. Papinii Statii Silvae, recenſuit et cum notis Gro-
novii, Marklandi aliorumque et ſuis ediclit F.
Handius. Tomus I. 1817. LXXXVIII u.468 S.8.
D vielumfaſſenden Werke des Statits, denen
die gegenwärtige Ausgabe eine Wiedergeburt
verheiſst, haben, nachdem ſie in den erſten Zeiten
der Typographie die Preſſen häufig beſchäftigt hat-
ten, durch den in ihnen Ä Reichthum
poetiſcher Gelehrſamkeit, durch die üppige Fülle
der Ausführung, durch die oft ſinnreiche Dunkelheit
des Ausdrucks, endlich auch durch groſse und man-
nichfaltige Schwierigkeiten kritiſcher Art die Auf-
merkſamkeit der erſten Philologen und Kritiker an-
gezogen, unter denen die Namen eines Caspar Ge-
vartius, Johann Friedrich Gronov und Jeremias Mark-
land mit anerkannter Ueberlegenheit glänzen. Aber
wie dieſe Trefflichen ſich nur einzelne Werke des
Statius zur Bearbeitung ausgewählt hatten, ſo wid-
meten andre ihre Aufmerkſamkeit nur einzelnen
Stellen deſſelben; und nach der Erſcheinung von
Caspar Barths alles umfaſſender, aber keineswegs
erſchöpfender Ausgabe, iſt wohl bis auf die neuſten
Zeiten von keinem Gelehrten nachzuweiſen, daſs er
über den Gedanken und Wunſch einer zeitgemäſsen
Bearbeitung des ganzen Dichters hinausgegangen ſey.
Unterdeſſen ſtieg das Bedürfniſs theils durch den
Anwuchs zerſtreuter Bemerkungen, theils durch die
ſteigende Seltenheit der beſſern Hülfsmittel, vorzüg-
ich aber durch das Erwachen einer gröſsern Liebe
für jedes Ueberbleibſel des klaſſiſchen Alterthums.
Hierdurch ward Karl Gotthold Lenz, Prof. am Gymna-
ſium zu Gotha, auf den Gedanken geführt, ſich
cles verlaſſenen Statius anzunehmen. Nicht ohne
Eifer war vieles Schätzbare von ihm zufammenge-
bracht, und die nöthigen Verabredungen mit dem
Verleger getroffen, als der Tod die Ausführung die-
ſes Planes vernichtete, und das Werk, zum Gewinn
des Dichters und der philologiſchen Welt, in die
Hände des gegenwärtigen Herausgebers brachte.
Daſs dieſer es übernahm, geſchah in der Erwartung,
Lenzens handſchriftlichem Nachlaſſe über den
Statiº ein meiſt Vollendetes, nur der letzten Hand
noch bedürftiges Werk zu finden. Dieſe Erwartung
* 4. L 81818. Dritter Band.
aber ward gänzlich getäuſcht. Die ganze Sammlung
ſeines Vorgängers beſtand aus einzelnen, flüchtig
heym Leſen hingeworfenen Andeutungen, die ſo wie
ſie daſtanden, nur ſelten gebraucht werden konnten;
ſelbſt die angemerkten Ä muſsten von
neuem geprüft, Vieles muſste hinzugeſetzt, mit ei-
nem Worte, der ganze mühſame Weg muſste noch
einmal gemacht werden, den der Bearbeiter eines
klaſſiſchen Schriftſtellers, wenn er dem Leſer und
ſich ſelbſt Genüge thun will, zu machen verpflich-
tet iſt. - -
Das groſse und mühevolle Werk iſt nun hier
nach einen umfaſſenden Plane rühmlich begonnen.
Es geziemte dem ſeiner Kraft ſich bewuſsten Bear-
beiter ſeinen Beruf durch den ſchwierigſten Theil
deſſelben zu bewähren, der, mit dem ſchweren Ver-
dachte arger Entſtellungen belaſtet, unter einem Ue-
bermaaſse kritiſcher Angriffe und Rechtfertigungen
ſeufzt, ſo daſs die gelehrten Commentare über dieſe
Gelegenheits-Gelichte, deren keines ſeinem Vf.
mehr als zwey Tage gekoſtet hatte, beynahe eine
kleine Bibliothek bilden. Schwierig war hier weni-
ger die Verarbeitung des anſchwellenden Stoffes, als
die Ä des eigenen Urtheils bey dem Man-
cherley, was hier oft der beneidenswerthe Scharf-
ſinn der Vorgänger mit dialektiſcher Kunſt und in
eine reiche Fülle von Gelehrſamkeit eingehüllt bot,
und dieſes bey einem Dichter, der durch ſein üppi-
ges Schwelgen in neuen Redeformen, durch ſein öft
geiſtreiches Streben die gewöhnliche Sprache zu
überſteigen, durch die kecke Unbeſorgtheit endlich,
mit der er in der Luft an ſchnellen Ergieſsungen Gu-
tes und Schlechtes miſcht, das kritiſche Urtheil im
Einzelnen ſo ſehr erſchwert. Hier war es vor allen
Dingen um einen feſten Standpunkt zu thun. Nach-
dem ſich alſo der Herausgeber überzeugt hatte, daſs
der Text des Statius keineswegs ſo ſehr durch die
Abſchreiber entſtellt fey, als Heinſius, Markland und
andre annahmen, die öfters, nicht die Irrthümer der
Schreiber, ſondern des Dichters mehrdeutige Spra-
che verbeſſern, beſchloſs er ſeinen Text, ohne fich
an die einer feſten Grundlage entbehrende gemeine
Lesart zu binden, lediglich auf das Anſehn der Hand-
ſchriften zu bauen, und ſich keine Abweichungen
von dieſen zu erlauben, als wo ſich bey ganz offen-
baren Fehlern zuverläſſige Verbeſſerungen darboten.
An Hülfsmitteln gebrach es nicht. Von Handſchrif-
ten erhielt der Herausgeber den jetzt in Göttingen
befindlichen Codex Senenſis nebſt Scaligers Auszügen
aus demſelben in der Weimariſchen Bibliothek; die
Lesarten von vier Vaticaniſchen Handſchriften Ä
1 e
----- 84 / 466 -----
H47
- F48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Bibliothek des ſeitdem verſtorbenen von Diez;
eine, auch von Casp. Barth benutzte Handſchrift in-
Merſeburg; die Lesarten einer Leydner aus Burmanns
Nachlaſs, und einer Wiener in Lenzens Collectaneen
und in Mich. Kovats Martinyi Fragmentis literariis re-
rum Hungaricarum, welches wahrſcheinlich die von
Gronov erwähnte Salzburger iſt; die Lesarten einer
Pariſer, des Cod.
gen, endlich die einer Breslauer Handſchrift. Ob
nun gleich alle dieſe Handſchriften auf einen ge-
meinſchaftlichen Urſprung hinweiſen, ſo bieten ſie
doch an vielen Stellen entweder geradezu die beſſe-
re Lesart an, oder zeigen den Weg zur Verbeſſerung.
Vor allen zeichnet ſich hierin die zuletzt genannte
Breslauer Handſchrift der Rhedigeriſchen Bibliothek
aus, von welcher aber, wie Hr. Prof. Paſſow in der
Vorrede zu dem Lectionscataloge der Breslauer Uni-
verſität (Sommerhalbjahr von 1818) in zahlreichen
Ä zeigt, dem Herausgeber nur eine mangel-
hafte und ungetreue Vergleichung zugekommen iſt.
Von den älteſten Ausgaben benutzte derſelbe die bis
auf Markland vernachläſſigte, und von Markland ſelbſt
nicht immer mit gewiſſenhafter Sorgfalt benutzte
editio princeps (wahrſcheinlich von Windelinus a Spira
zu Venedig gedruckt) von der ſich unerwartet ein
Exemplar zu Jena fand, aus deſſen Abweichungen
von dem Exemplare der Pariſer Bibliothek der Her-
ausg. eine doppelte Ausgabe deſſelben Jahrs (1472)
Wa Ä macht. Aus ihr ſcheint die Venetiani-
ſche Ausgabe von 1475 gefloſſen zu ſeyn, ſo wie auch
gröſstentheils, doch mit Zuziehung von Handſchrif-
ten, die Romana 1475 mit Domitii Calderini Commen-
tar, deren Text in mehrern der nächſten Ausgaben
übergangen iſt. Durch zahlreiche eigenthümliche
Lesarten zeichnete ſich die Vicentina von 1481, und
die von Hieronymus Avantius corrigirte Venetianiſche
von 1494 aus, welcher die erſte Aldina von 15o2 faſt
überall, die nächſte von 1519 aber nur mit Auswahl
folgt. Auſser dem aber, was die Ausgaben boten,
oder gelegentlich in andern Werken über den Statius
bemerkt war, benutzte der Herausg. die ungedruck-
ten Anmerkungen von Antonius von Amiternd aus der
Bibliothek des Paulinums zu Leipzig, Caspar Barths
aus der Zwickauer, Anguſ Buchners aus der Wei-
mariſchen, der beiden Burmanne, Drakenborchs und
Nic. Heinſius aus der Göttinger, Sjoh. Friedr. Chriſts
aus der Wernsdorfiſchen, Ä Gruters aus der Die-
ziſchen Bibliothek, endlich auch Bemerkungen von
Höuft, Nicol. Hopf, Lindenbrog, Soh. Melch. Loch-
mann, So. Peyrard, Reinefus, Thomas Rhöde, Laur.
van Santen, joh. Scaliger, Joh. Schrader, Petr. Scri-
verius, Fr. Taubmann, Triller, Sam Witius und Foh.
Chr. Wernsdorf. So reichlich war der Herausg. auch
mit Hülfsmitteln dieſer Art ausgeſtattet! und es iſt
leicht zu begreifen, wie bey einem ſolchen Zuſtrö-
men verſchiedenartiger, mannichfaltig abweichender,
ſich gegenſeitig beſtreitender, häufig zwar unnöthi-
Ä aber doch nicht zu vernachläſſigender Bemer-
ungen - die Bearbeitung der drey erſten Gedichte
des erſten Buches der Wälder, mit inbegriff der Vor-
Capilupiames aus-Lenzens Sammlun--
rede an Stella, alſo der kleinen Summe von nicht
anz 52o-Verſen - einen ſo anſehnlichen Band füllen
onnte. _Gern glaubt man dem gelehrten und ſcharf-
ſinnigen Herausg., daſs es ihm läſtig fiel, mit den
Kritikern des Dichters mehr als mit dem Dichter
ſelbſt Verkehr pflegen zu müſſen; aber es war » wie
die Sache einmal ſteht, nicht wohl möglich, den
Vorrath zu ſichten, ohne ſich dem Vorwurfe der
Willkür und Unvollſtändigkeit auszuſetzen. Wel-
cher kritiſche Leſer der Wälder möchte auch etwas
von Markland's Anmerkungen vermiſſen, auch da,
wo ſie das Rechte nicht Ä, oder das Unrichtige
mit Gelehrſamkeit und Scharfſinn ausſchmücken?
oder die Einfälle von Heinſius-und Scaliger? Iſt doch
auf dieſem Gebiete auch der Irrthum belehrend, ſo
daſs oftmals erſt ein lang fortgeſetztes Bekämpfen ei-
nes widerſpenſtigen, für verderbt geachteten Wor-
tes die Ueberzeugung von ſeiner Richtigkeit feſt ſtellt.
Aber bey dieſer unvermeidlichen Ausführlichkeit
des Commentars hätten wohl die Meiſten mit uns
gewünſcht, auch diejenigen Bemerkungen, welche
der H. ſeiner Ausgabe der Gronoviſchen Diatribe
beygefügt hat, lieber ſogleich hier zu leſen, als ſich
durch Verweiſungen auf das treffliche, aber nicht
jedem Leſer immer zur Hand liegende Buch weiter
ſchicken zu laſſen.
Was nun der Herausgeber ſelbſt geleiſtet in der
Wiederherſtellung des Textes, Widerlegung ſchein-
barer Verbeſſerungen, Aufſpürung und gelehrter Be-
ründung des Richtigen, und welche Fülle der
prachkenntniſs, Schärfe des Urtheils und Umſicht
ſich überall in dieſer mühſamen und reichhaltigen
Arbeit zeigt, kaum eine Recenſion nur in einzelnen
Beyſpielen andeuten. Wir wollen hier vorzüglich
auf einige Rettungen älterer Lesarten aufmerkſam
machen, dann aber auch einige der vorzüglichſten
und wichtigſten, aus Ä Quellen ge-
ſchöpften Verbeſſerungen des Textes anmerken.
In der Epiſtola ad Stellam iſt aus den älteſten Ausga-
ben, mit Einſtimmung der beſten Handſchriften qua-
dam feſtinandi voluptate f***Ä. ſtatt fluxeramt
hergeſtellt, uxerant wünſchten.
wofür mehrere eff.
ÄSprachgebrauch iſt, jetzt durch hinlängliche
Gründe gerechtfertigt, ohne daſs man mit Markland
ein ſimplex pro compoſito anzunehmen braucht. Gleich
darauf muſs, nach dem Zeugniſſe des oben angeführ-
ten Programms, die Bemerkung getilgt werden, daſs
die Breslauer Handſchrift prodiiſſent leſe, indem ſie,
gerade wie die edit. pr. und die von Domitius Calde-
inus nachgeſehenen Codices, nach pro eine Lücke
hat. Ebenſo fehlen, nach # enim, die Worte
oportet hujus auch in dieſer Handſchrift. In dem
Satze, quod adhuc pro Thebaide mea, quamvis me
reliquerit, timeo ſchützt der H. die Lesart quo gegen
Marklands quo m, durch die Bemerkung des bey
den Späteren nicht ungewöhnlichen Gebrauches je-
ner Pärtikel für quamquam. In dem Zwiſchenſatze»
uamvis me reliquerit, möchte dem Vf, der Thebais
vielleicht das Bild eines Kindes vorgeſchwebt haben.»
das ſich aus leichtſinniger Neugier und Verº.
MlaC
----- 85 / 466 -----
> . . –– : "
Num. 23 I.
149 se
nach dem Verkehr mit der Welt ſeiner Obhut ent-
zogen habe, und nun doch das Gemüth des Vaters
mit Sorgen erfülle; ein Bild, das Horaz in der letz-
ten Epiſtel des erſten Buches mit ſo vieler Anmuth
ausgeführt hat. – Quam ſolam habuerint, mit den
alten Ausg- ſtatt habuer“nt, was aus Gevartii Verbeſ-
ſerung von Gronov und Markland in den Text erho-
ben worden. Für dieſe Verbeſſerung ſtimmt nun
auch, wie Paſſow's Programm lehrt, die Breslauer
Handſchrift. – Et in ſingulis diebus, mit den älte-
ften Ausgaben, ſtatt et Ä diebus, welche Lesart
ſich zuerſt in der Aldina findet. Ueber den Gebrauch
der Präpoſition S. Gernhard zu Cicer. Offic. III. 25.
p. 375. – Et Ä tu pro collega mentieris, nicht
at oder ſed, wie mehrere wollten. Das Futurum be-
merkt der Herausgeber, bezeichnet oft nicht die
künftige Handlung ſelbſt, ſondern die Meinung, wel-
che andere von der zu erwartenden Handlung hegen
oder ausſprechen werden, und erklärt daher jene
Worte: et fortaſſe tupſe, ubi haec narraveris, pro
collega mentiri aliis Ä. indem er ſie nicht als
Einwurf des Gegners, ſondern als fortgeſetzte Rede
des Vfs. ſelbſt verſtanden haben will. Nam C. He-
trusci teſtimonium eſt, nicht extat mit Markland (wel-
cher dieſe Stelle S. 187 zu Lin. 14 nach ſeiner Ver-
muthung anführt) obgleich in demſelben Sinn. Nicht
gegründeter iſt am Schluſſe des Briefs die Verbeſſe-
rung deſſelben Kritikers, quibus utique c redetur, ſt.
ereditur. Der H. zeigt, daſs das Präſens oft eine zu-
künftige, als gewiſs erwartete Handlung bezeichne
(S. Corte ad Salluſ S. Ä daher auch bisweilen
beide Zeiten unbedenklich mit einander verbunden
werden: S Bök ad Pindar. p. 438 und 465. Kurz
vorher iſt ſtatt Kutilio Gallico Valenti Heinſens und
Serivers Verbeſſerung convalescenti als nothwendig
aufgenommen. " " - ,
* er Einleitung zu dem erſten Gedichte auf das
dem Kaiſer geweihte Standbild zu Pferde, das von
keinem andern Schriftſteller, den Mj ausgenom-
men, erwähnt wird, hat der H. die Stellung des
Kºlolfes nach Angabe des in ſolchen Dingen ſorg-
fältigen Dichters, und den Ort der Aufſtellung, mit
muſterhafter Genauigkeit angegeben, und juj
mehrere Stellen des Gedichtes ſelbſt aufgehellt. Doch
ſcheint uns der S. 31 erwähnte Umſtand, daſs das
Roß nach der Linken ſehe, und gleichſam durch die
Schreckensgeſtalt der Meduſa angeſpornt, ſich zum Lau-
fe anſchicke, nicht aus den Worten des Öj (V.
46. 47.) hervorzugehn. Das Meduſenhaupt würde
es nur geſchreckt und geſcheucht haben; es war
her die Göttin ſelbſt, die auf der Hajºs Kaij
ſchwebend, ſein. Roſs mit feurigem Mathezj-
Flammen ſchien (VZ9) in jej
Äke.wir folgende Lesarten V.uj meque
*/*./ſº.eepſſnt Pergamamºjsajfej Lej
anſchft, fätt direffs, wofür Markland aus Aen.
II. Ä bis ſchrieb. Mit Recht bemerkt hierge-
Ä Ä Dichter über-
"ºungen dürch Veränderung (meiſt
auch durch Verſtarkung des Ausdruckes Ä
PTEMBER gig.”
daſs die Ermüdung einen in die Arme des Schlafes
I5O
cken bemüht ſind. V. 18.' 'ex utis Martem mon al-
tior armis Biſtonius portat ſonipes. Das letztere aus
dem trefflichen Breslauer Codex ſtatt altius oder am-
plior; das erſtere ſtatt exhauflis nach einer Vermu-
thung von Wic. Ä der armis von armi ableitend,
die Vergleichung des kraftvollen kaiſerlichen Roſſes
mit dem erſchöpften des Mars anſtöſsig fand. „Die
gewöhnliche Erklärung aber, peractis bellis, findet
der H. unangemeſſen, weil er ſich überzeugt glaubte,
daſs man nicht exhauſta arma wie exhauſa bellage-
ſagt habe. Wir würden unſrer Seits doch kaum wa-
en, jener Verbeſſerung ſo unbedingt beyzupflichten.
a die Dichter arma wohl für bellum gebrauchen,
exhaurire bellum aber ohne Zweifel geſagt werden
kann, ſo möchte doch Statius vielleicht nach ſeiner
Weiſe auch arma exhaurire gewagt haben, dieſesmal
nicht ſowohl aus Nachläſſigkeit (deren Erwägung Hr.
H. Praef. p. XIV dem kritiſchen Bearbeiter ein-
ſchärft und durch die er oft, wie zu dem Ausdrucke
der Vorrede vindicat a ſitu litteras jam paene fu-
gien tes erinnert wird, Verſchiedenartiges miſcht),
ſondern aus einer vorherrſchenden Neigung zu dem
ungewöhnlichen einer ſelbſtgeſchaffenen poetiſchen
Sprache. Uebrigens wird die ganze Stelle gegen
ſcheinbare Angriffe durch die Bemerkung gerettet,
daſs der Dichter nicht das Pferd des Kaiſers durch
Vergleichung heben, oder ſeine Schnelligkeit und
Gröſse für ſich allein preiſen wolle, ſondern daſs er
auch hier das Lob des Kaiſers fortſetze, und dieſen
ſelbſt mit dem Mars vergleiche, indem ihn ſein Roſs,
wie den Gott das Seinige, mit dem ſtolzen Gefühle
der Gröſse und Würde ſeines Reiters trage. Dieſe
Vergleichung geht aber, wie es ſich die beſten Dich-
ter nicht ſelten erlaubt haben, in eine Beſchreibung
des Nebenumſtandes aus. – V. 27. Te ſigna ferente
Et minor in leges iret gener, et Cató caris. In dieſer
von Gronov (in der Diatribe) ſehr ausführlich behan-
- delten, und doch zuletzt, aus Uebermaals von Ge-
lehrſamkeit, möchte man ſagen, unrichtig erklärten
Stelle, verſtehen wir die erſten Worte, wie der Her-
ausgeber: „Wäreſt du an Cäſars Stelle geweſen, ſo
hatte der Eidam ſich deinem Gebot unterworfen; "
die letzten aber mit ihm durch e caf ris zu erklä-
ren, kömmt uns, obſchon der Sprachgebrauch voll-
kommen erwieſen iſt, wegen der Ä hiedenheit der
hinzu zu denkenden Fürwörter (in leges tuas und
ecaſris ſuis) allzu hart vor. Sollte nicht die,
der Concinnität der Gedanken wohl am meiſten zu-
ſagende Erklärung, et Cato in caſtra tua iret, immer
noch den Vorzug verdienen, obgleich ihr Hr. H. (zu
der Diatribe S. 36) mit der Bemerkung entgegentritt,
daſs der Dativus in ſolchen Fällen nicht das Eintre-
ten in einen Raum, ſondern die Richtung bezeich-
ne? Warum aber nicht auch, mit poetiſcher Ueber-
ſpringung eines Zwiſchenbegriffs, das erſtere? Wenn
ein griechiſcher Dichter ſagt, rF II rev Sesaußovºog
FT arriso; AvSev Tvav;, meint er da nicht, Thraſy-
bulus ſey nach, nicht bloſs ger, Pitana gebracht wor-
den ? und ein andrer, rév dürrve rev) .: Ägºs xéro,
ge-
----- 86 / 466 -----
I51-
„I52
'A. L. Z. Num. 231- SEPTEMBER 181g.
geworfen habe? So möchte alſo auch wohl ire caſris
j gleicher Freyheit geſagt ſey. V. 9. Late um
jaſs hine Julia et tenºr den älteſten Aus-
j, zu jenen ſich auch der Cod., Yratisl. geſellt,
fatt templa, dem Local zuwider, welches die baſilica
Julia ad acum Serilium zu verſtehn befiehlt. Y. 39
Öeu ſimulis a ceendit guum mit ſämmtlichen Hand-
jriften und den älteſten Ausgaben» ſtatt accendat.
Vj dem Vorhergehenden durch eine vollſtändigere
Interpunction getrennt, iſt nun dieſer Satz, nach ei-
em dem Statius nicht um ewöhnlichen Gebrauch,
Äroffneben den vorangehenden geſtellt. V. 54.
domini nunquam muta vit habenas, Peºpe ***
emis. Das letztere ſtatt perpetuis aus dem Breslauer
Öjex, welcher hier Marklands Vermuthung beſtä-
tigt, das erſte mit den älteſten Ausgaben, denen jene
Ädſchrift auch hierin beyſtimmt. Die nächſten
Verſe haben durch eine etwas veränderte Inter-
punction mehr Licht bekommen. ,,Die Erde ſinkt
jer der Laſt des Koloſſes zuſammen. Dem Ge-
jchte des Erzes und Eiſens zwar wäre die der Ewig-
jetrotzende Grundlage eine hinlängliche Stütze;
jer die Gottheit, die in dem Bilde wohnt, drückt
j Boden nieder." V. 61. Suvat ipſº labores For
j Dei praeſens. Auch uns ſcheint hier Ä dei
jſchréibend zu nehmen; in dem ganzen Satze aber
jheint uns doch eher von einer myſtiſchen, als von
jer körperlichen Gegenwart des Kaiſers die Rede
zu ſeyn. Ä Erſtaunen der Arbeiter ſahen dieſe
ihr Werk gefördert, ohne andern Grund, als der aus
dem numenpraeſens des Kaiſers, weil man an ſeinem
Bilde arbeitete, hervorging. V. 64. Continuus ſeptem
per culmina montis It frago e magae vieit vaga
murmura Romae. Daſs montis in dieſen Vers aus
dem Schluſſe des 59ſten gekommen, wird von dem
H. mit Wahrſcheinlichkeit vermuthet. Er ſchlägt
(Der Be/-hluſs folge.) :
coelo vor, wie bey Valerius Flaccur: It gemi
ſinuoſa per aequora coelo. Sollte man Ä
tere Verbeſſerung finden ? und ſcheine je
nächſten Worte, et magnae vincit Ugga murmura Ra-
mae, anzudeuten, daſs die Einbildungskraft des Dich-
ters nur bey dem Gedanken an die Stadt verweilte
ohne an die Verbreitung des Getöſes zum Hj
zu denken? Doch mag dieſer Einwurf immer gering-
fü "g ſcheinen. - Merkwürdig iſt, daſs das ohne Zwei-
fe richtige vincit durch keine Handſchrift bej
wird weniger, daſs das unrichtige fingit Beſchj
und Verteidiger gefunden hat. V. 2. Terque ardua
ºerſt.Colla acuer epidans. Aüs der Brej
Handſchrift ſtatt trepidus, durch welche Verbeſſerung
der von Heinſius wöhl beachtete Gleichlauttrepidus
laetus vermieden wird. In V. 85 – 87 werde die
von mehrern als unecht verworfenen Worte, quem
traderis aſs Pelaeo, Iyſppe, duci, mox Caeſarija
aurata cervice tulit von dem Herausgeber in Schutz
genommen, da ſie ſich in allen Handſchriften finden
auch keine Urſache und Möglichkeit der Eij
tung angegeben werden kann. Er bemerkt, daſs es
gar nicht ungereint fey anzunehmen, daſs eines Äj
in Rºm befindlichen Pferde des Lyſippus benutzt
worden, um ein Standbild Julius Cäſars daraus zu
machen; wie dieſs, nach Martial. LX 68 mit einer
Bildſäule des Herkules der Fall war, welcher man
den Ä aufſetzte. Dann aber müſste doch
dieſes Bild ein anderes ſeyn, als das vom Suetoniº
Yit. Caeſar: e; 61 erwähnie, welches einige beſondere
Eigenthümlichkeiten von Cäſars Pferde zeigte. Uebri-
gens iſt hier traderis ſtatt tradere es aus den Hand-
ſchriften und den älteſten Ausgaben hergeſtellt. Statt
aurata lieſt die Breslauer und noch einige andreº-
rata. Vocabulum a urata, ſetzt der H. hinzu, man
genuinum eſſe mihi perſuaſum habeo. -
- -
LI T E RA R I s C H E
Beförderungen Ul. Ehrenbezeigungen
Auf der Univerſität zu Leipzig iſt nach dem Tode
des Domhn. Dr. Keil Hr. Domh. Dr. Tittmann in die
erſte, Hr. Superint. u. Domh. Dr. Tſchirner in die
zweyte, und Hr. Dr. JWinzer in die dritte theologi-
ſche Profeſſur eingerückt und die beiden erſten, bis-
her auſserordentl. Beyſitzer des daſigen Conſiſtoriums,
ſind ordentl. Beyſitzer deſſelben geworden. – Die
durch den Tod des Dr. Birkholz erledigte Collegiatur
im groſsen Fürſtencollegium hat Hr. Oberhofger. Rath
Dr. Haubold und die deſſen Collegiatur im kleinen Für-
"ſtencollegium hat Hr. Prof. Spohn erhalten."
Hr. Dr. Poppe, Prof. an dem Gymnaſium zu Frank-
furt a. M. geht als Prof. der Technologie auf die Uni-
verſität zu Tübingen.
N A C H R 1 C H T EN.
Die akademiſche gelehrte Geſellſchaft zu Krakau
hat den Doctor der Rechte und Prof. der Statiſtik an
der Univerſität zu Lemberg, Hn. Karl Joſeph v. Hürrner
zu ihren korreſpondirenden Mitgliede ernannt.
Hr. Dr. Allander hat die Lehrkanzel der Anato-
mie an dem mediciniſch-chirurgiſchen Studium zu
Innsbruck im Tyrol erhalten. -
Hr. /Y J. Tomaſchek, Compoſiteur beym Grafen
Bacquoy in Böhmen, einer der berühmteſten Tonſetzer
hat vom Könige von Sachſen, für eine ihm überrej
te neu componirte Meſſe, eine goldene Doſe, nebſt
einem ſehr verbindlichen Schreiben des Oberkammer-
* * * * * *
herrn erhalten.
Der Hr. Oberappellations - Rath Dr. Theodor Ha-
gemann zu Celle iſt von dem Prinz-Regenten zum R-
ter des Guelfenordens ernannt. - - i
- - -
----- 87 / 466 -----
53
T54
– 232 --
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
September 1 Z 1 Z.
- - -
RöMI scHE LITERATUR.
LEIpza, b. Göſchen: P. Papinii Statii Carmina-
Edidit Ferdinandus Handius etc.
Auch unter dem Titel: -
P. Papini Statii Silvae, recenſuit et cum notis
Gronovii, Marklandi aliorumque et ſuisedicit
F. Handius etc. Tom. I.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W. gehen zu dem zweiten Gedichte über. In
der Einleitung wird bemerkt, daſs ſich in
Rückſicht auf die Zeit ſeiner Abfaſſung nur ſo viel
- wahrſcheinlich machen laſſe, daſs es im Anfange der
erſten oder zweyten Ä die LDacier,
- alſo im Jahre Roms 839 oder 848 ge chrieben ſey. Ge-
- legentlich wird ein Epigramm Martials VI. 21, in wel-
- chem ebenfalls die Verbindung des Stella mit der
Violantilla (der Epigrammatift nennt ſie Ianthis) ge-
feyert wird, wieder hergeſtellt, und gegen Barth
währſcheinlich gemacht, daſs Violantilla dem Stella
ihre Hand nicht als Wºttwe, ſondern als Jungfrau
gegeben habe. Dieſer Vorausſetzung iſt allerdings
das ganze Gedicht und mehrere Stellen in demſelben
ſo angemeſſen» daſs man ihr auch V. 138 die Worte,
thalami quamvis juga ferre Jec undi faepe "eget moe-
-rens anzupaſſen wünſcht. Der H. erklärt ſich für
die Gloſſe thalami felicis, und deutet moerens auf die
jungfräuliche Trauer Är Braut, die ſich ungern dem
Manne ergiebt; was auch wohl der einzige Weg ſeyn
möchte, um dieſe Stelle mit dem übrigen in Zuſam-
menklang zu bringen. Doch können wir nicht ver-
bergen, daſs es uns ſchwer fällt, dieſen Weg zu be-
treten, indem weder die Erwähmung jener Trauer,
noch das Beywort ſecundi an dieſer Stelle auf irgend
eine Weiſe motivirt erſcheint. – Die ſchwierige
und mannichfaltig angefochtene Stelle V. 8. 9. vön
der Elegie: et ambit alternun fact ºr a pedem wird
- durch die Lesart des Bresl. Cod. alternum fultura
pedem hergeſtellt; eine Verbeſſerung, auf die auch
der unbekannte Kritiker gefallen iſt, welcher ſeine
Vermuthungen der Lindenbrogiſchen Ausgabe in
der Gött. Bibl. beygeſchrieben hat. Die Elegie, von
Natur hinkend, effcheint an Stellas Hochzeitfage un-
ter den Muſen mit dreiſter Mine (petulans vultu),
und geht, indem ſie den kürzeren Fuſs ausſtreckt
und ſich auf ihm erhebt, höher einher, um der
Schweſtern würdiger und ſelbſt eine des Pieriſchen
Chores zu ſcheinen. Der Gebrauch des Zeitwortes
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
--
menſtimmen.
ſten Ausgaben und Handſchriften contigit (die Bresl.
fulcire wird durch treffende Beyſpiele gelehrt erläu-
tert. – V. 13. Cinct u que latino Diſſimulata Dean,
mit Barth und Heinſitts ſtatt coetuque. V. 21. Olenti
ſpargere nimbo, mit der erſten Venet. Ausgabe, wel-
Eher die Breslauer und Leipziger Handſchriften bey-
ſtimmen, ſtatt thymbra. ÖÄ Lesart hatte wahr-
ſcheinlich Claudian in Nipt. Honor. et Mar. v. 298 vor
Augen, wie ſchon Markland bemerkt hat: V. 3r.
Data copia tantae ſortis, nach Marklands Verbee-
rung, ſö wie gleich darauf perma vota ſtatt promiſſa,
obgleich in dieſer Lesart alle Handſchriften, zuſär-
Dagegen iſt V. 36 die Lesart der älte-
hat contingit), welche die Aldina in conjugis verän-
derte, durch berichtigte Interpunction gerettet: am-
plexu tandem ſatare petito – Contgit – et durs
pariter reminiſcere noetes, indem zugleich durch meh-
rere Beyſpiele dargethan wird, daſs St. ſolche Unter-
brechungen der fortgehenden Rede durch raſche Ein-
ſchiebſeſ liebt. – V 41. Hanc propter tanti Piſaea
lege trementem Currere, aus der erſten Ausg. mit Bey-
ſtimmung der Breslauer und Vaticaniſchen Hand-
ſchriften, ſtatt tutum. V. 45. Te potius prenſum
veheret Tithonia biga, mit Parrhaſius ſtatt prenſa-
Markland zog eine andere Vermuthung deſſelben
Kritikers, preſſa, vor, gegen die der H. gegründete
Einwendungen erhebt. Zur Unterſtützung der auf-
genommenen Lesart, durch die allerdings Ä. Schwie-
rigkeit beſeitigt wird, bemerkt er: corruptionis cauſa
in verbis Statii ea eſ, qua librariiinnumeros locos mu-
tarunt, quum aut adjectiva ſubſtantivo qualicumqee
adjungerent, autvicina ad unan farmam redigerent.
Doch ſtand dem Participio das Fürwort te noch nä-
her ad biga. – V. 59. Ubi quondam conſcia culpae
Lemnia deprenſae repſerunt vincula lecto, ſtatt L. rºſe-
runt deprenſovincula lecto, zum Theil, was die Um-
Ä Wörter betrifft, nach der Breslauer
Handſchrift, zum Theil nach eigner Vermuthung,
unterſtützt durch Valer. Flacc. IP. 356. antragte
deprenſae tremuerunt conſcia culpae. V. 63. Tenerafic
dulce profatur Voce, aus der Breslauer Handſchrift
ftatt profatus. V. 88. Et ſaepe natanti prael u ri,
aus dem Cod. Senenſ mit Markland ſtatt Ä Da
die Bresl. Handſchr. praeulſ lieſt, verbeſſert Hr. Pr.
Paſſow in dem oben erwähnten Programm mit groſser
Währſcheinlichkeit, praefuſ, welches Wort bey
den Dichtern jener Zeit, wie es ſcheint, beliebt war.
Wie leicht aber aus dieſer Lesart die beiden andern
hervorgehen konnten, fällt in die Augen. V. 98:
Sic tibi plectra dedit, mit den älteſten Ausg. und
Handſchr. ſtatt Hinc. Sie recte uſurpatur ad demon-
U fran-
----- 88 / 466 -----
. M55
156
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
daſs, wenn ſich be
frandam rem, quae etiam alia conditione intercedente
exiſtat, ita ut fere reddi poſt per nihil ominus vel
tamen. – V. 1oo. Suaque, haud extrem a revolvit
Volmera, nach Marklands , durch mehrere Hand-
ſchriften beſtätigten Verbeſſerung ſtatt externa. –
V. 113. Proctl ad/pice frontis honorem ſtatt honores,
aus dem Cod. Leid. dem Sprachgebrauche des St. ge-
mäſs, welcher honor für Schönheit und anmuthsvolle
Würde in der einfachen Zall zu gebrauchen pflegt.
- V. 123. quer im ur jam Seras avaros anguſt um
Ä menüs, das erſtere mit Heinſius und Peyrard
ſtatt queritur. Nicht Violantilla klagt über mangeln-
den Putz, ſondern Venus, daſs ſie nicht Schmuck
genug finde, um die Treffliche nach Gebühr zu eh-
ren. Anguſtum ſtatt auguſtum iſt Lesart der Bresl.
Handſchr., die auch hier wiederum eine treffende
Verbeſſerung Ä; – V. I36. In hanc vero ceci-
diſſet Jupiter auro. Der H. nininnt das vielfach ange-
fochtene Beywort in Schutz. Da andere Dichter
vom Jupiter geſagt hatten, er habe ſich in nicht wah-
res (fal/tm) Gold verwandelt, St. aber die hochge-
feyerte Violantilla der wahren Liebe des Gottes wür-
dig achtete, ſo genügte ihm jenes nicht, ſondern die
Vorgänger mit geſuchtem Witze überbietend, läſst
er den Jupiter ſelbſt als wahres und aufrichtiges Gold
Kfern von allem Trug) auf die Jungfrau herabſteigen.
Das verum aurum bezeichnet alſo den wahren Lieb-
haber, gerade wie im Gegenſatz beym Ovid. Metan.
V. 11. der erdichtete Vater des Perſéus Jupiter faſtm
verſus in attrum genannt wird. Wohl zu beachten
iſt auch die hier gelegentlich aufgeſtellte Bemerkung,
verdorben geachteten Worten
ein ſo weiter Spielraum für Vermuthungen zeige,
wie hier bey vero auro der Fall iſt, die Verdorbenheit
häufig nur eingebildet ſe
- y. – V. 154. Excludunt ra-
dios ſilvis de miſſavetuſis Frigora, aus dem Bresl.
Cod. ſtatt decuſa. – V. 172. Wam docta per urbem
sarmina qui juvenes, quae non didicere puella-? wird
nam gegen unnöthige Angriffe geſchützt. Wir ver-
ftanden dieſe Stelle immer ſo: nam quid attinet com-
memorari facultatem Stellae poeticam, quum juvenes et
Puelae carmina ejus per totam urbem canere ſoleant?
– V. 19r. º Jeptetigeminae poſuiſſet moenia Romae,
aus der Bresl: Handſchr. ſtatt juis, zu Folge der Be-
merkung, daſs gute Schriftſteller vor Conſonanten,
überhaupt, insbeſondere aber vor den Ziſchlauten
quis mit qui vertauſchen, einige immer, andere nur
init Ausnahme der Buchſtaben d und t. – V. 194.
Tacitiumque inſpirat honorem Connubii, aus der erſten
Ausg. und der Bresl. Handſchr der Stufenfolge der
Empfindungen, welche Violantilla hegt, angemeſſe-
ner ad a more m. – V. 203. Witi da e ße transfuga
. Pſae amnis, aus derſelben Handſchr. welche hier
Gromovs Vermuthung Ä ſtatt tumidae. Doch
will der H. das Beywort nicht, wie Gronov, auf die
paluſtriſchen Ueb: hgen, ſondern auf den Glanz und
die Schönheit der Stadt überhaupt beziehn, etwa wie
nitidis villis bey Horaz I. Ä 5, 46. Die erſte Er-
klärung möchte aus den Worten deſſelben Dichters
II. Ep. 1, 33: Letanºr 4ivis doctius unctis un-
Er ſelbſt ſchlägt vor, et Parnaſſus honore, illi...
terſtützt werden, aus welcher Stelle auch wohl die
hier angeführte Conjectur um ctae ſic transfuga Pfae
gefloſſen iſt. - V. 222. Huic Lycii montes gelidaeque
umbracula Thymbrae Et Parnaſſus honos. In die-
fer bedenklichen Stelle, in welcher die Breslauer
Handſchrift, dem angeführten Programme zu Folge,
übereinſtimmend mit der Wiener, Parnaſis honos
lieſt, verwirft der H. Heinſens und Marklands Ver-
beſſerung Parnaſſe, ſonas, als den gleichförmigen
Fluſs der Rede ſtörend, mehr geneigt Hopfs ünd
Weicherts Vermuthung Ä 0Uatt. Zu Ä
1. 6-
veneratione, celebratione per montes reſultamte) die Eli-
fion in der Cäſur durch einige ähnliche Stellen ent-
ſchuldigend. Muſs nicht der Fehler vielleicht in
Parnaſſus geſucht werden, das ſtatt eines minder be-
kannten Ortes dem Abſchreiber in die Feder kam,
etwa Pataréus homos ? ſo wie auch vielleicht die Les-
art der erſten Ausg. huic lacii auf huic Clarii hindeu-
tet. Dieſe Verſe würden dann ſo lauten:
Huie clarii montes, gelidaeque umbracula Thrmbras
Et Pataréus honos, illi Pangaea reſultant . . . .
Auf ähnliche Weiſe Ovid. Metam. 1, 515. Mihi Del-
phica tellus, Et Claros et Tenedos Patare a que
regia ſervit, und Stat. Theb. 1, 696. Phoebe parens,
feu te Lyciae Pat are a nivoſis Exercent dumeta jugis ...
feu Trojam Thyn braeus habes. – V. 23 I. Efful-
gent compita flammis, mit Markland aus et fulgent
des Bresl. Cod. und der ed. Venet. ſtatt et fervent. –
V. 235. Hic juvenum coet u ſtola mixta laborat, mit
Bernºtius und Markland ſtatt queflus. – V. 24o. Et
in /ignis geminat Concordia taedas, ſtatt inſignitaeda
mit Boxhorn. Der H. deutet die Verbindung von
zwey Fackeln als ſymboliſchen Hochzeitgebrauch,
das Ä inſgnes aber auf die Kränze und Bänder,
mit denen die Hochzeitfackeln geſchmückt wurden.
Dieſe Beyſpiele einer gelehrten, tief eindringen-
den und umſichtigen Kritik aus den beiden erſten
Gedichten werden vollkommen hinreichen, den aus-
gezeichneten Werth dieſer Bearbeitung kenntlich zu
Ämachen. Die zahlreichen, meiſt höchſt glücklichen
verbeſſerungen und Erläuterungen anderer Schrift-
ſteller, welche gelegentlich beygebracht ſind - ſo wie
die grammatiſchen, häufig eingeſtreuten Bemerkun-
gen, können hier nur erwähnt werden. Indem wir
ier. Fortſetzung dieſes Werkes, welches unſere Li-
teratur ehrt, mit Verlangen entgegen ſehn, möchten
wir wünſchen, daſs die Anmerkungen etwas mehr
zuſammengedrängt und vornämlich die noch unge-
druckten Lenziſchen, wo möglich, beſchnitten wer-
den möchten. Störend iſt oft, um auch dieſes zu er-
wähnen, daſs die Worte des veränderten Textes vor
den, auf andre Lesarten ſich beziehenden Anmer-
kungen Marklands (oder anderer) ſtehn; wie z. B-
S. 1§4. l. 2, 31. Data copia tanta e fortis Qtale
hoc ºf hyſteronproteron, c opiata" tae" 96 is ? 1.2-
41. Hajc propter tantinon magis profecto qua"
ropter Hippodamiam. Et quo modo tut um ? und ſo
an mehreren Stellen-
- *- ERD-
----- 89 / 466 -----
- -
- 157
158
Num. 232. SEPTEMBER 1818.
ERDB EscHREIBUNG.
PARIs, b. Plancher: Voyage à l'embouchüre de la
mermoire, ou Eſſai ſur le Boſphore et ſapartie du
Delta de Thrace, comprenant le ſyſtème des eaux,
ui abreuvent Conſtantinople; précédé de conſ-
äérations générales ſur la géographie phyſique,
avec un atlas compoſé d'une carte nouvelle du
Boſphore et du Canal de la mer noire et de plu- -
fieurs autres déſſins; par le Comte Andréoſſy,
lieutenant général d'artillerie, ancien ambaſſa-
deur de France à Londres, à Vienne et à Con-
ftantinople, membre de l'inſtitut etc. 1818.
208 S. 4
Der Name des im Felde eben ſo berühmt gewor-
denen, als in der Diplomatik geachteten und in wiſ-
ſenſchaftlicher Hinſicht gefeyerten, Grafen von An-
dréoffy bürgt für die Güte und Trefflichkeit eines
Werks, welches der Geograph ſowohl, als der Geo-
loge und der Staatsmann mit gleich groſsem Intereſſe
zur Hand nehmen und mit hohem Genuſſe durchle-
ſen und ſtudiren und dadurch nur begieriger auf das
röſsere Gemälde werden, wovon dieſer – beſchei-
en ſogenannte – Verſuch nur der Vorläufer iſt.
Die Einleitung ſtellt in groſsen Zügen das Bild
des Orients in ſeiner jetzigen Geſtalt und in ſeinen
Verhältniſſen zu Europa dar; dann zeichnet ſie ſeine
phyſikaliſche Erdbeſchreibung: giebt Unterſuchun-
gen über den thraziſchen Bosphorus, ſeine Bildung
und Topographie. Für die phyſikaliſche Erdbeſchrei-
bung dieſes ſo merkwürdigen und intereſſanten Lan-
des waren früher nur rhapſodiſche Arbeiten unter-
nommen und ſeit langer Zeit wenig befriedigendes
darüber bekannt geworden. Die Bildung, welche
ſich der Vf, auf ſeinen Reiſen und im Kriege prak-
tiſch ſelbſt gegeben, ſein Forſcherblick und ſeine
Vergleichungsgabe in der Anſchauung der mannich-
faltigen Formen der Erdoberfläche machten ihn vor-
züglich geſchickt, dieſe im Schatten ruhenden Ge-
genſtände zu beleuchten.
Der Zweck des verdienſtvollen Vfs. gelit zuerſt
dahin, die Anſichten der Alten zu widerlegen, wel-
che durch ihre Mythen und Poeſie geleitet, ſich das
ſchwarze Meer (Pontus euxinus) als einen frühern
See dachten, dem irgend eine grofse Kataſtrophe in
der Natur, ein Erdbeben u. w. den Ä ang
durch den Bosporus öffnete, von wo es ſich dann
in's Mittelmeer ſtürzte und die Ueberſchwemmun-
Ä von Samothrace und Attika u. f. w. veranlaſste.
ie ÄÄ Anſichten und ſeines Ideen-
ganges, wodurch er die von Tournefort aufs neue
unterſtützte Meinung der Alten widerlegt, find ſo
klar und anſchaulich, daſs man ihm ſeinen Beyfall
ſchwerlich verſagen könnte. Er ſtellt das geologi-
ſche Theorem auf: die groſsen Ketten der Gebirge
mit ihren Verzweigungen (contreforts) haben eine -
ſich neigende Richtung, welcher ſie von ihrem Ur-
fprunge an folgen bis zu den groſsen Meeren, oder
zu den Binnenſee'n; aber auch bis zu einer benach-
barten Gebirgskette, wenn ſie gleich einem andern
Syſteme angehört; daher fey man zu ſchlieſsen be-
réchtigt: wenn die Richtungen der Longitudinalen-
dungen zweyer Centralketten ſich Eine der Andern
Unter Ä einem Winkel entgegenkommen; ſo
vereinigen ſich dieſe Ketten nicht unmittelbar, ſon-
dern ihre correlativen Endungen laſſen einen Zwi-
ſchenraum unter ſich. Dieſen Grundſatz nun wendet
der Vf, auf die Oeffnung des Kanals von Conſtantino-
pel an und zeigt, daſs dieſe die nothwendige Folge
der Verlängerung und Projectionslinie der Gebirgs-
ketten ſind, welche ſich vom europäiſchen Continen-
te her, gegen die Endungen derer von Kleinaſien
neigen. Dieſe Gebirge haben ſich wirklich auch nie
in ihren Syſtemen vereinigt, indem dieſs vermöge der
beſtehendén Geſetze, welchen ihre Bildung unter-
worfen zu ſeyn ſcheint, nicht als möglich anzuneh-
men iſt; Ä allgemeine Abhang der Gebirgsket-
ten bildete nun zwiſchen ihnen Vertiefungen, die-
in der Nachbarſchaft zweyer Meere, Verengerungen
erzeugten, welche zwiſchen den Grenzen der beiden
Continente ſchmale Waſſerthäler (vallées, paſſages)
veranlaſſen, die der Vf. detroits terreſtres genannt
wiſſen will. - -
Die bündigſte Widerlegung der Meinung der
Alten und mit Tournefort auch mehrerer Neuen über
die Ä des Bosporus und ſeine Verbindung mit
dem Mittelmeere beſtreitet der General nun arith-
metiſch, indem er von der muthmaſslichen Höhe re-
det, welche man der willkürlich angenommenen
Scheidewand zugeſtehen könne und beweiſt dadurch,
daſs die ganze Waſſerhöhe, welche auf dieſe Art ent-
ſtanden ſeyn würde, nur einige Fuſs die dem Meere
nahen und tiefgelegenen Gegenden hätte bedecken
können, wenn ein ſolches Durchbrechen des Natur-
dammes wirklich ſtattgefunden hätte. Im Verfolge
wendet er nun ſeine neue Theorie auch auf die Ent-
ſtehung des Hafens von Conſtantinopel an und zeigt,
wie das Begegnen zweyer Flüſſe in der Nachbar-
ſchaft des Meeres, Buſen (golfes) bilden müſſe, da-
gegen Buchten (anſes) immer nur mit einem oder
einigen iſolirten Flüſſen in Verbindung ſtehen.
Am meiſten zieh't den Leſer das mit ſo viel Geiſt
aufgefaſste und ſo reger Lebendigkeit gezeichnete
Gemälde an, welches die Natur in ihren ſchönen,
ſtets wechſelnden Formen von den Dardanellen bis
zur Mündung des Bosporus im ſchwarzen Meere
dem erſtaunten und entzückten Beſchauer bietet,
und dieſes Vergnügen wird ungemein erhöh't durch
die Reminiſcenzen an die klaſſiſche Vorzeit und die
enialen Dichter. – Ferner entwickelt der Vf, die
heorie der Strömung (courant) des Bosporus, wor-
über wir bis jetzt nºir unvollkommne Anſichten hat-
ten; verbreitet ſich über die Lithologie ſeiner Ufer,
indem er die Refultate ſeiner Beobachtungen über
dieſen Theil der Naturgeſchichte aufſtellt. Dann
befchäftigt er fich mit der Beſchreibung des unfaſ-
ſenden byzantiſchen Waſſerſyſtems; Ä hydrauli-
ſchen Kenntniſſen der Alten u. f. w. Es iſt merk-
würdig, wie der Vf, aus dem täglichen Waſſerver-
brauche der Stadt Conſtantinopel ihre vom
----- 90 / 466 -----
- 159
I6o
A. L. Z. Num. 23a. sFPTEMBER I 8 I 8.
oo Seelen (beſſer Magen) berechnet – fer-
Ä Ä türkiſchen Waſſerleitungen,
Sºutherazi genannt, welche er den Römiſchen Vor-
zieht und die weit weniger koſtbar ſind. Dieſe
Sherazi beſtehen aus aufgemauerten in gewiſſen
Entfernungen von einander vertheilten Pfeilern, oder
Öbelisken die zwey Röhren enthalten - in dern
Einer das Waſſer auf- in der Andern abſteigt;, die
Länge dieſer Röhren nimmt dann in gegebenen Ver-
hijſſen immer mehr ab. – Dem eben ſo angenehm
unterhaltenen, als reichlich belehrten Leſer wird
* die Bemerkung nicht entgehen: daſs dieſer General
die Feder eben ſo geſchickt zu führen wiſſe als den
Degen und gewiſs den Wunſch hegen, daſs die ferne-
re Entwickelung ſeiner lichtvollen Anſichten nicht
zu lange zögern möge-
1s, b. Nepveu: Voyage à Smyrne, dans l'Ar-
Ä et Ä de Candie; ſuivi d'une notice Jur Ve-
rá, Ä M. Tancoigne, attaché en 1807 à l'am-
baſſade de France en Perſe. 1818. 2 Vol. 8.
-
wo die höchſte Arroganz mit
el bewohnen, welches man das Fanal nennt, ſtehen
ihnen um nichts nach; denn hier iſt die Werkſtätte,
der tiefſten Verwor-
fenheit und Niedrigkeit gepart, ihre Räjej-
det und aus ihr gehen die Dolmetſcher der Pjº
hervor, die, wenn ſie das Glück Ä in der
Folge zu Fürſten der Moldau und allachey erhoben
werden. - Schwerlich werden viele Leſer die Hºf-
Äng des Vfsteilen, daſs die Rückkehr griechiſcher
Freyheit und Unabhängi
- keit eine edlere Denkart
unter die Bewohner dieſes ſo intereſſanten, klaff-
ſchen Landes zurückführen und die ſchjdija
Laſter aus ihren Herzen vertilgen werde, welche
die Knechtſchaft ſchuf. Wenigſtens würde dieſes
nicht in ſo kurzer Zeit erfolgen. – Die Spachie-
ten, Bewohner der mittäglichen Küſte von Kan-
dia» machen indeſſen eine rühmliche Ausnahme
von der „allgemeinen, Regel des heutigen grie-
chiſchen Nationalcharakters; bey ihnen iſt es recht
Der Vf., ſeit ſeiner Rückkunft aus Perſien Dol-
r und Kanzler (interpréte et chancelier) des
Ä. von Kanna, ſtellt ſeinen Leſern hier treue
jrichtige Zeichnungen, der von ihm bereiſten
und mit Aufmerkſamkeit unterſuchten Länder, dar,
jd aus dieſem Grunde unterſcheiden ſie ſich VOr-
eilhaft von denen, die uns früher durch einen ſei-
ner Landsleute, Savary, überliefert wurden, deſſen
Phantaſie nur zu oft ſchönere Farben in ſeine Ge-
mälde von den Sitten, Gebräuchen und Geſetzen der
Länder trug, als ſie der nüchterne Beobachter in der
Natur zu Ä vermag. Die Schrift des Hn: T.
trägt das Gepräge der Wahrheit und giebt den Ein-
drück, den er an Ort und Stelle empfing, UI Vel'-
ſchönert wieder. Dieſs iſt Ä der Cha-
rakter- und Sittenſchilderung der heutigen Griechen
unverkennbar, die übrigens mit den Erfahrungen
und Darſtellungen andrer Reiſenden unſers Zeital-
ters in vieler Hinſicht übereinſtimmen. Indem er
die Verſunkenheit, dieſes von türkiſcher, Barbarey
unterdrückten Volkes darſtellt, apoſtrophirt er ſie
als Verräther, Grauſame, Abergläubige, Rachſüchti-
e, Verkäufliche und Leckermäuler, die vor keiner
Niederträchtigkeit erbeben und die kein Gewerbe,
wie Ä es auch ſeyn mag, zurückſchreckt.
So ſind die Abkömmlinge der Ariſtidesz, Epaminon
dasuſ.w.unſrer Zeit, die das alte Griechenland
bewohnen; und Jene aufgeblaſene Enkel der er-
jäuchteſten Familien des öftlichen Kaiſerthums, wie
ſie behaupten, die das Stadtviertel von Conſtantino-
anſchaulich darzuſtellen, wie M
angel der Freyheit
bey ihren Ä Landsleuten Herabwürdigung her-
beyführen muſste, indem ſie, ein höchſt unbedeuten-
des kaum gekanntes Völkchen mit unerſchöpfli-
hem, Nuthe den unterdrückenden Islamismus von
ſich abzuwehren ſtrebten. Dieſer kriegeriſche Stamm,
klug genug die türkiſche Autorität nicht offenbar
anzugreifen» regiert ſich doch in der That ſelbſt und
gehorcht nur ſeinem Anführer. In ihrer Mitte du-
den ſie aber keinen Mahomedaner, die vielleicht
auch nicht ſehr begierig ſind, ihre ſchwer zugäng-
che, einen groſsen Theil des Jahrs mit Schnee be-
deckten Berge zu beſuchen. Bey dem arbeitſamen,
erfindungsreichen Spachieten findet man bey weitem
die wärmſte Liebe zur Freyheit und einen gerechten
Nationalſtolz auf die Tugenden der Vorfähren ge-
gründet. Die Beſchreibung des alten Kreta iſt in-
tereſſant und vorzüglich leſenswerth, ſo wie die von
Pera und ſeinen Umgebungen. Hier berührt der Vf.
auch den Unterricht für die Europäer in den mor-
Ä Sprachen und rühmt die öſterreichi-
ſchen Anſtalten, als die Einzigen und gewiſs Nach-
werden zu ſeiner Zeit zu Conſuln,
ahmungswürdigen daſelbſt; die Ä derſelben
eſandtſchaftsſe-
kretären und wohl ſelbſt zu Internunzien befördert.
– Drollig iſt die Beſchreibung die Hr. T. von einem
Griechen zu Tenos giebt, um die wetterwendiſche
Geſchmeidigkeit und den verſatilen Nationalcharak-
ter in helles Licht zu ſtellen. Dieſer machte den
Viceconſul aller Nationen, die franzöſiſche ausge-
nommen, auf dieſer Inſel und trug zu dem Ende ei-
ne ruſſiſche Uniform, ſchwediſche Kokarde auf run-
dem Hute, öſterreichiſche Achſelbänder und lieſs die
Flagge aller dieſer Mächte von ſeinem Hauſe wehen.

----- 91 / 466 -----
(6T
I62
– 233 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G.
September 1818.
",
LITERATUR GESCHICHTE.
Wren, b. Gerold: Briefe über die däniſche Lite-
ratur, von W. Firft. Erſtes Bändchen. 1816.
IV u. 166 S. Zweytes Bändchen. 167 S. 8.
(2 Fl. 30 Kr.)
- W as der Vf. hier „ Briefe über die däniſche Lite-
.. ratur" nennt, das hätte, der Wahrheit an-
gemeſſener, „ Briefe über einige däniſche Dichter und
ihre Werke" genannt werden müſſen. Es iſt nicht
zu billigen, einer Schrift einen Titel vorzuſetzen,
der unendlich viel mehr verſpricht, als man in der
Schrift findet. Möge es wahr ſeyn, daſs „Geſchichte
und Poéſie von je her in Dänemark Ä ge-
blüht haben" (es gab doch eine Zeit, wo Island in
dieſem Stücke Dänemark weit übertraf?)" und auch
in neueren Zeiten Beförderer hatte, welche der
„(däniſchen)" Literatur einen neuen Glanz verlie-
hen haben. (S. 11) ſo folgt daraus doch gar nicht,
daſs einige Nachrichten „von der äſthetiſchen Literatur
der Dänen" in der Form von Briefen an den Frey-
herrn Hof. Friedr. v. Retzer, wie ſie hier geliefert wer-
den, den vielſagenden Titel: „Br. üb. d. däniſche Li-
teratur" verdienen. Selbſt wenn es des Vfs. Abſicht
wäre, in einer Reihe von nachfolgenden Bändchen
über alle andere Zweige der däniſchen Literatur ſich
ſo zu verbreiten, wie dieſes in dieſen 2 erften Bänd-
chen über einen Theil der äſthetiſchen däniſchen Li-
teratur geſchehen iſt – welche denn aber, verhält-
niſsmäſsig, leicht zu einer Reihe von 5o Bändchen
anwachſen möchte – ſo hätte es die dem leſenden
Publikum ſchuldige Pflicht erfodert, eines Theils
auf dem Titel der erſteren Bändchen zu bemerken,
daſs hier nur von der äſthetiſchen Literatur gehandelt
werde, andern Theils in der Vorrede anzuführen,
was man in den folgenden Bändchen ungefähr zu er-
warten habe. - Keins von beiden iſt geſchehen; und
dergleichen darf ein Rec- nicht ungerügt laſſen.
Baare Unbekanntſchaft mit mehreren kritiſchen Zeit-
ſchriften Deutſchlands überhaupt, und mit unſerer
A. L. Z. inſonderheit, verräth Hr: Fürſt, wenn er
(B. 1. Br. 7. S. 132 u. ſ. w.) ſo dreiſt iſt, zu behaup-
ten: man fände darin noch wohl Ankündigungen
einiger däniſchen Schriften, „aber leider größtentheils
nur von olchen, die kaum eine Erwähnung verdienen."
Ein feines Compliment für Hunderte von däniſchen
Schriftſtellern, deren Werke früher und inſonder-
heit wieder ſeit den letzten zehn bis funfzehn Jahren
in dieſen Blättern beurtheilt worden ſind, und unter
ºº ſich Männer, wie Münter, Müller, Molden-
L. Z. 1818. Dritter Band.
hawor, Möller, Engelstoft, Gamborg, Rahbek, Tharug,
Abrahamſon, Nyerup, Baden, Calliſen, Hjort, San-
der, Kunzem, Ä Baggeſen u. ſ.w- und eine be-
trächtliche Menge anderer befinden, mit denen Hr.
Fürſt, als Schriftſteller betrachtet, die Vergleichung
zuverläſſig nicht aushalten würde! Auch von Oehlen-
ſchläger und Grundtvig – welche dem Vf. das non
plus ultra aller äſthetiſchen Vollkommenheit der Dä-
nen zu ſeyn ſcheinen, – haben wir mehrere Schrif-
ten angezeigt; und von einem der beliebteſten däni-
ſchen Dichter – Ingemann – den Hr. F. in ſeinen
17 Briefen über die äſthetiſche Literatur der Dänen
gänz übergeht, iſt noch kürzlich ein Werk, im Ori-
ginal und in der Ueberſetzung, in dieſer A. L. Z. beur-
theilt worden. So wie es aber der Correſpondent des
Fr. v. Retzer mit dem ſeinen Briefen vorgeſetzten T-
tel nicht allzugenau genommen hat, ſo mag er auch
den Ausduck „gelehrte deutſche Tagesblätter unſerer
Zeit“ (S. 1 Ä in der Worte vollem Sinn gebraucht,
und vielleicht die ſeitdem eingegangene Wiener Lite-
ratur- Zeitung zum Maaſsſtab gemacht haben, wo-
nach alle, ihm übrigens ganz unbekannte kritiſche
Blätter der Deutſchen, von ihm gemeſſen wurden.
Ans Lächerliche grenzt eine andere Behauptung des
Vfs., nach welcher „die öffentlichen Bibliotheken in
Deutſchland gar keine Notiz von der däniſchen Lite-
ratur nehmen und man daſelbſt eher ein chineſiſches,
als ein Ä Buch finden würde" (S. 133). Prz-
vatmänner könnte Rec. dem Vf. nennen, mitten
in Deutſchland leben und deren Bücherſammlungen
reich ſind an älteren und neueren däniſchen Wer-
ken; von einigen öffentlichen Bibliotheken darf er
daſſelbe ſagen. Kennt ſie denn Ä alle? Wo
nicht? woher denn ſeine dreiſte Behauptung?
Das erſte Bändchen enthält in neun Briefen die
Nachrichten von der Perſon und den Werken fo-
gender Dichter: Johannes Ewald, Chriſtian Braj-
mann Tullin, Peter Magnus und deſſen Bruder Peter
Kofod Tröjel und Ole Johann Samſöe. Die biogra-
phiſchen Notizen des Vfs. ſind für den Rec. anziehen-
der geweſen, als die Aeuſserungen über die Werke
der verſchiedenen Dichter. Was jene betrifft: ſo iſt
zwar Ewald's Leben, auch in Deutſchland, nichts
weniger, als unbekannt; und auch die im zweyten
Briefe erzählte Bildungsgeſchichte deſſelben, die mit
E's ſchöner Bemerkung: „laut darf ichsbetheuern
und niemand darf mir widerſprechen , daſs ich in
jeder Rückſicht nicht acht Zeilen geſchrieben habe
die, nicht geſchrieben zu haben, ich in meiner Ä
ten Stunde Urſache) hätte zu wünſchen" ſchlieſst,
enºit nichts eigentlich Neues. Weniger bekaj
und
----- 92 / 466 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und der Aufbewahrung werth, ſind die Nachrichten
von dem Leben der andern vier Dichter. Was da-
gegen des Vfs. Bemerkungen über die Dichterwerke
ſeiner Landsleute betrifft: ſo beſtehen ſie faſt nur in
einem oft übertriebenen und unbedingten Lobe, und
in allzuausführlichen Ueberſetzungen von Stellen,
die ſeinen vorzüglichen Beyfall haben. Rec. verſetzt
ſich in Gedanken in die Lage ſolcher deutſchen Le-
ſer, welche die hier beſchriebenen Poéſien erſt aus
dieſen Briefen kennen lernen; aber er muſs geſtehn,
daſs es ſeine Geduld ermüden würde, ſolche weit-
läufige Auszüge leſen und ſich am Ende gleich-
wohl ſagen zu müſſen, daſs er nichts Ganzes und
nichts Halbes geleſen habe, und er ſich von dem
Geiſte des Ganzen keine klare Vorſtellung machen
könne. Wie wenig aber Hr. F. der deutſchen Spra-
che gewachſen iſt: davon muſs Rec. einige Proben
aus deſſen Ueberſetzungen mittheilen. Im Auszuge
aus Ewald's Balders Tod, heiſst es S. 65:
,,Dem wilden Mann, dem er ſein Schwert beraubte,
Sah ich ganz eilig tief im Walde flüchten" u. ſ. w.
In Tullin's Maytag wird die Stelle: „ Hvor Dy-
der mod Dukader veies; hvor Fattigdoms er Ä
Laß” S. 96 ſo überſetzt: „Wo man die Tugenden
IldC GÄ wiegt und die Armuth die größte Laſt
(ft. das größte Laſter) iſt.” S. 159 ſagt der Vf. von
Samſöe, , welches Amt er mit gewiſſenhafter Treue
- # ; " u. ſ. w. In dem angehängten Druckfeh-
lerverzeichniſſe findet ſich keine dieſer Sprachun-
richtigkeiten berichtigt. – Das zweyte Bändchen
enthält acht Briefe, von denen es die fünf erſten
allein mit Ludwig Holberg, die drey letzten nur mit
Ä Hermann Weßel zu thun haben. Auch hier
iſt, was der Vf. über Holberg beybringt, durchaus
nicht neu, ſondern theils aus andern Schriften,
theils aus Holbergs eigenen Urtheilen über ſeine
Dichterwerke dem Theile des Publikums, welcher
an dieſem berühmten Schauſpieldichter Theil nimmt,
längſt bekannt. Aber wundern muſste ſich Rec.
darüber, daſs Hr. F., der doch die neueſte Ausgabe
von Holberg's (nicht „ſämmtlichen" S. 44, fondern
nur auserleſenen) Schriften von Rahbek S. 43 fg. an-
führt, nicht einmal die Schrift von ebendemſelben
Verfaſſer, die hier mehr noch, als die genannte
Ausgabe, eine Erwähnung verdiente, kannte; näm-
lich: Om L: Holberg fom Jyſtſpildigter og om hans
Lyſſpil, ved Rahbek. Kbhvn. 1815. Auch in
Deutſchland konnte und muſste einem Dänen, der
die deutſche Leſewelt mit der äſthetiſchen Literatur
der Dänen bekannt machen wollte, ein Werk, wie
dieſes, im J. 1816 ſchon zur Hand ſeyn; und welche
Ä Dienſte hätte es ihm bey ſeinen Urtheilen über
olberg's dramatiſche Arbeitén liefern können! Was
der Vf. im vierzehnten Briefe über Holberg's Ver-
dienſte als Geſchichtſchreiber und über deſſen Briefe
fagt, iſt wenig befriedigend; intereſſanter hat Rec.
auch hier die biographiſchen und andern Nachrich-
ten von dem weniger bekannten Weßel und deſſen
gelungenſtem Theaterſtücke Kjerligheduden Ström-
per" gefunden. – Der Vf, macht S. 167 die Fort-
jetzung dieſer Briefe von dem Urtheile des Publi-
kums über deren Anfang abhängig. Wir zweifeln
daran, daſs dieſes Urtheil ſehr aufmunternd ausfal-
len werde. Für Dilettanten ſind die Briefe bey wei-
tem nicht unterhaltend genug; ihnen gewährt zuver-
läfig die vollſtändige Ueberſetzung eines einzigen
Meiſterwerkes, wie z. B. die Chriſtianiſche von Oehlen-
ſchläger's Hugo von Rheinberg, unendlich mehr Ge-
nuſs und Vergnügen, als die längſte Reihe von
Bruchſtücken. Für Kenner aber und eigentliche
Verehrer der Wiſſenſchaften ſind des Vfs. Benner-
kungen zu weit ausgeſponnen und die wenigſten ſei-
ner Nachrichten neu. Hr. F. ſcheint überdieſs den
Zuſtand der Literatur von ganz Deutſchland nach dems
zu beurtheilen, was ihm etwa davon in Wien, ſei-
nem jetzigen Aufenthaltsorte, bekannt iſt; und das
iſt ein, für einen Schriftſteller über Gegenſtände der
Literatur, ſchlimmes Vorurtheil.
KopENHAGEN, b. d. Gebrüdern Thiele: Om Lud-
wig Holberg ſom Lyſtpildigter og om hans Lyſ-
ſpil. (Ueber L. Holberg als Luſtſpieldichter und
über deſſen Luſtſpiele.) Von Ä L. Rahbek,
Profeſſor und Theaterdirector, Ritter des Dane-
brogordens. Erſter Theil. 1815. VIII. u. 328 S.
Zweyter Theil. 1816. IV u. 264 S. gr. 8-
(8 Rbthlr.).
Der Vf., der ſchon in ſeiner Monatsſchrift: N
Minerva for 1806 in einer, auch in unſerer A. L. #
(Jan. 1808 Nr. 24.) angezeigten, Abhandlung: om
Holberg ſom Lyf/pildigter den ſeltenen Werth Hol-
berg's, als Luſtſpieldichter betrachtet, in ſtarken
Zügen zeichnete, und der in den Jahren 1804–1814
unter dem Titel: Ludwig Holbergs udvalgte Skrifter,
Kbvm. h. Schultz, in einer Reihe von 21 Bänden un-
ter andern ſeiner Schriften auch die auserlefenſten
Theaterſtücke Holberg's, begleitet von eigenen und
anderer Kenner Urtheilen über ihren äſthetiſchen
Werth herausgab, beſchenkt im vorliegender Schrift
das däniſche Publikum mit einer ſchätzbaren Zugabe
zu dem letzten Werke, die zwar keinen beſondern
Theil deſſelben ausmacht, aber doch jeden Beſitzer
dieſes Werkes, dem es um eine Ueberficht des Gan-
zen und um eine vollſtändige Beurtheilung der dra-
matiſchen Verdienſte H's. zu thun iſt, nicht anders,
als ſehr willkommen ſºyn kann. Der Inhalt beider
Theile iſt folgender: Th. 1. S. 1 – 127 ſtellt der Vf.
Betrachtungen an über Holbergs als Luſtſpieldichter,
und, nachdem er etwas über die verſchiedenen Pe-
rioden des Holberg'ſchen Ruhmes, der, wie alles in
der Zeit, veränderlich war und bleibt, geſagt hat,
fo unterwirft er ſeinem eignen Urtheile des Dichters
dramatiſchen Werth, und nimmt dabey Rückſicht
1) auf die Charakterzeichnungen, 2) auf die Anla- -
én der Plane und 3) auf die Diktion und Geſprächs-
orm in den Holberg'ſchen Theaterſtücken. Es fol-
gen alsdenn des Vfs Anſichten, Bemerkungen und
Urtheile von den wichtigſten Werken ºtºrs Ä
z. " - , -"
----- 93 / 466 -----
I65 Num. 233-
166
SEPTEMBER 1 g 18.
Einzelnen; und zwar: über den politiſchen Kanten-
gießer S. 127 fg., über die Wankelmüthigen S. 17. fg.»
ñber 5jean de France S. 89 fg:2 über Seppe auf dem
Berge S. 229 fg.; über Geert Weſtphaler in fünf und
in Einen Aſte S. 268 und 28ofg-, über den elften
Sunius S. 304 fg. Den angeſtellten Prüfungen jedes
Äieſer Stücke werden am Schluſſe allemal Ä
neen dazu beygefügt, worin von der Entſtehung der-
ſelben und ihrer beſondern Veranlaſſung, von der
Zeit ihrer erſten und der Zahl ihrer nachherigen
Aufführungen, ſo wie von den Hauptperſonen des
däniſchen Theaters, welchen die vornehmſten Rol-
len bey den verſchiedenen Aufführungen der Stücke
anvertraut waren, und die ſich dabey zu ihrem Vor-
theile oder Nachtheile ausgezeichnet haben, mit
mehr oder weniger Ausführlichkeit gehandelt wird.
Auf eben dieſelbe Weiſe Ä der Vf. im zweyten
Theile folgende Stücke durch: die Wochenſtube S. 5fg-,
das arabiſche Pulver S. 8o fg., die Weihnachtsſtube
S. 1o2 fg., die Maſkerade S. 128 fg., Jakob von Tybo
oder der groſsſprecheriſche Soldat S. 174 fg., Ulyßes
von Ithacia oder die deutſche Comödie S. 218 fg., und
die Reiſe nach der Quelle S. 247 fg. Wollte Hr Ral-
bek eben ſo die noch fehlenden Holberg'ſchen Arbei-
ten für die Bühne, ſo, wie ſolche in fünf Bänden
der vorhin erwähnten Ausgabe der auserwählten
Schriften des Dichters auf einander folgen, bearbei-
ten: ſo könnten leicht noch einige, den beiden er-
ſten ähnliche, Theile daraus entſtehn; und die Sach-
kundigen Freunde der däniſchen Schaubühne wür-
den ſie ohne Zweifel mit Dank annehmen. Aber
theils ſcheint es ihm hierzu an näheren Aufklärun-
gen und Nachrichten, den Dichter, ſeine Schauſpiele
und deren Aufführung betreffend, bisher noch ge-
fehlt zu haben; theils ſchlieſst Rec. aus dem Um-
ſtande, daſs das in der Vorrede zum erſten Theile,
unter der Bedingung einer günftigen Aufnahme des
Werkes, verſprochene Originalbildniſs von Holberg,
welches in deſſen eigenem Wohnzimmer hing und
als ein Erbſtück der Familie aufbewahrt worden iſt,
in ſeinem Exemplare mangelt, daſs die Schrift, kei-
nen ſo ſtarken Abſatz gefunden haben mag, als ſie
ihn in jeder Hinſicht verdiente. Es iſt dieſs um ſo
viel mehr zu bedauern, da man auf dieſe Art doch
nichts Vollſtändiges erhält und mehrere der Hol-
berg'ſchen ſchätzbarſten Theaterſtücke, z. B. Me-
lampe - Heinrich und Petronelle, Dietrich. Menſchen-
Jchreck - der verſetzte Bauernknabe, Erasmus Monta-
ºs» Putus oder der Proceſs zwiſchen Armuth und
Reichthum, der verwandelte Bräutigam und noch etwa
ein Dutzend andere, unbearbeitet geblieben ſind.
Uebrigens iſt es bekannt, daſs, nach Einigen,
was Shakſpeare den Engländern, nach Andern, was
Moliere den Franzoſen geweſen iſt, unſer Holberg
en Dänen geweſen ſeyn ſoll; und man hat in dieſen
Vergleichungen gewiſs nicht ganz unrecht. Nur
ſollte man, was beſonders die letzte Nebeneinander-
ſtellung betrifft, nicht unerwogen laſſen, daſs Mo-
liere_um mehr, als ein halbes Jahrhundert früher,
als Holberg, für die Bühne arbeitete; daſs folglich
dieſer an jenem, nicht umgekehrt, einen tüchtigen
Vorgänger hatte; und daſs es, was die verſchiedene
Cultur der Nationen betrifft, ohnehin nicht völlig
Eins und Ebendaſſelbe ſeyn dürfte, ob jemand in der
Mitte des 17ten Jahrhunderts in Frankreich, oder ob
ein Anderer im Anfange des 18ten Jahrhunderts in
Dänemark Epoche in der dramatiſchen Kunſt mach-
te? – Aber darin wird kein Unbefangener Hn.
Rahbek, und andern Beurtheilern Holberg's , wider-
ſprechen, wenn ſie annehmen, daſs mit ihm ein
neues und ein ſchönes Licht für den beſſern Ge-
ſchmack in Dänemark angezündet worden ſey, daſs
durch ſeine dramatiſchen und andern Werke der
Dichtkunſt die ſchönen Wiſſenſchaften in ſeinem Va-
terlande eine ganz andere Geſtalt gewonnen haben,
und daſs, was inſonderheit ſeine Arbeiten für das
Theater betrifft, wenn auch das Materielle derſel-
ben nicht immer eigene Erfindung, ſondern oft bloſse
Nachbildung früherer Muſter war, dieſe Muſter treff-
lich gewählt und mit Geiſt und Ä Talente be-
nutzt waren; ſo wie ihm denn auch, als Dichter für
die Bühne, die Stärke im Komiſchen, das Ueberra-
ſchende und Anziehende in den Darſtellungen, die
Haltung der aus dem Menſchenleben, wie es war
und wie es iſt, entlehnten Charaktere, ein leichter
natürlicher Dialog, und eine reichlich flieſsende Ader
von echt Shakſpearſchem Witze gar nicht abzuſpre-
chen iſt. Vielleicht, daſs er in letzterm Betrachte
von dem genialiſchen Verfaſſer des Stückes: Balders
Död, von ). Ewald, übertroffen worden wäre:
hätte dieſer nicht von der Schaubühne des Lebens,
und mit ihr von der Schaubühne der dramatiſchen
Kunſt, in ſeinem beſten Alter abtreten müſſen. –
So übereinſtimmend nun aber Rec. mit dem Vf. im
Ganzen genommen in deſſen Urtheil über den abſo-
luten Werth des Holberg'ſchen Talents für die Bühne
denkt: ſo möchte er doch nicht aus dem relativen
Werthe deſſelben, oder daraus, daſs die Holberg'-
ſchen Meiſterſtücke z. B. die politiſchen Kannengie-
ſser, die Wochenſtube, der verſetzte Bauermknabe fg-
noch jetzt, wie gar nicht zu leugnen iſt, mit eben
dem Beyſpiele und Zulauf gegeben werden, wie
ſolches gleich nach ihrer erften Erſcheinung, und alſo
vor faſt 1oo Jahren, geſchahe, alles das folgern, was
Hr. R. daraus gefolgert hat. Ä Umſtände ſchrei-
nen dabey nothwendig in Anſchlag zu bringen zº
ſeyn; der Eine, den Hr. R. ſelbſt zugiebt: dafs H.
nóch von keinem andern däniſchen Theaterdichter
erreicht worden iſt; der andere, auf dem der Vf-
ſich nieht einläſst: daſs die Geſchmackseultur in Dä-
nemark, unter dem groſsen Haufen wenigſtens-
nicht die Fortſchritte gemacht hat, die ſie gemacht
haben müſste, wenn man es endlich einmal müde
werden ſollte, ſich an den Holberg'ſchen Stücken zu
ergetzen. So iſt es Rec. ſeiner Seits überzeugt, daſs
z. B. in Berlin, in Dresden, in Mannheim u. ſ. w-
Theaterſtücke, die im Anfange des 18ten Jahrhun-
derts ein auſserordentliches Glück machten, im An-
fange des 19ten, ſelbſt von dem Volke, mit ganz an-
d eſehen werden würde. Aus eben dem
ernAugenang Gr
----- 94 / 466 -----
r67
168
A. L. Z. Num. 233. SEPTEMBER 181 g.
Grunde hat es dem Rec. gefallen, daſs man für Hol-
berg noch wohl unter den Engländern, unter den
Franzoſen, aber keinesweges unter den vielen mei-
ſterhaften Dichtern für die deutſche Bühne ein Vor-
bild gefunden hat, mit welchem er verglichen wor-
den. Und gewiſs – die Plattheiten, das Niedrig-
komiſche, die gemeinen Redensarten, die anſtöſsi-
en Zweydeutigkeiten, die öfteren Theaterprüge-
fj in den Holberg'ſchen Stücken u. ſ. w. erregen
den Wunſch, daſs – ſoll anders Kunſt und Ge-
ſchmack das Volk zu ſich hinaufziehen, aber nicht
zum Volk ſich herablaſſen – auch auf dem däniſchen
Theater Holberg anfangen möge, ſeltener zu wer-
den, als er es bis in das zweyte Jahrzehend des 19ten
Jahrhunderts geworden iſt. Rahbek's berühmter
Name bürgt übrigens dafür, daſs er dergleichen Hol-
berg'ſche Eigenheiten nicht in ſeinen Schutz nimmt,
fondern ſie aus der rechten Quelle, aus dem Zeit-
alter, worin der Dichter lebte, herleitet; auch iſt
ihm Rec. die Gerechtigkeit ſchuldig, anzuerkennen,
daſs ſeine Schrift, beſonders die Miſcellaneen in der-
felben, für junge Schauſpieler und Schauſpielerinnen
eine Menge höchſt lehrreicher Winke und Bemerkun-
gen enthalten: Aus der Vorrede führt Rec. noch
an, daſs Oehlenſchläger im Winter 1815 – 16 Vor-
leſungen über Holbergs Luſtſpiele gehalten hat, wel-
chen der würdige Rahbek Ä beywohnte und von
denen er bey ſeiner Arbeit zuweilen Gebrauch mach-
te; auch däſs Baggsſen im Begriffe iſt, eine, Hol-
berg's würdige, deutſche Ueberſetzung von den Luſt-
ſpielen deſſelben herauszugeben. – Der erſte Theil
ift dem Könige Friedrich VI., der zweyte deſſen
erhabener Schweſter, der Herzogin Luiſe Auguſte
von Auguſtenburg, zugeeignet; und mit Vergnügen
ſieht man aus dieſen Zuſchriften, daſs dieſe hohen
Gönner der ſchönen Künſte und Wiſſenſchaften den
Vf. ſchon vor 30 Jahren dazu ermuntert haben,
2, Holberg, dem erſten Schriftſteller des Vaterlandes
und beſonders deſſen vollendetſten Meiſterwerken
feine Zeit und ſeinen Fleiſs zu widmen."
- SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1c, b. Hinrichs: Die Battuecas, oder das
ſtille Thal in Spanien. Nach dem Franzöſi-
fchen der Gräfin von Genlis, bearbeitet von
Theodor Hell. Zwey Bändchen. 1817. 8.
(2 Rthlr.).
Die Battuecas ſind ſpaniſche Aborigines, ein
kleines, im Naturzuſtande verbliebenes Hirtenvolk,
welches ſich in Ä Gebirgen mehrere
Jahrhunderte hindurch, und muthmaſslich bis auf
den heutigen Tag mit den übrigen Landesbewoh-
nern völlig unvermiſcht erhalten hat. Bis auf einige,
vom Herzog Alba, dem erſten Entdecker, im
16ten Jahrhundert zu ihnen geſchickte Möncj
welche - das Miſſionsgeſchäft daſelbſt ausübten Ä
ein Kloſter errichteten, blieben ſie von allen Einflüſ-
fen des übrigen cultivirten Europa unangefoch-
ten. Dieſes Völkchen, welches Einige für ej
mauriſchen Botmäſsigkeit entflohene Gothen - Gºj
nie.» Andere für einen Stamm der alten Cantabrier
halten, wäre mithin als Gegenſtück zum italieni-
ſchen S., Marino anzuſehen, und man kann j
Hiſtoriſche über ſie in Bourgoings Reiſen, oder bj
Moreri nachleſen. Die Vfn benutzte dieſes Darge.
botene zu vorliegendem intereſſanten kleinen Fo-
man, welchen geleſen zu haben, gewiſs niemanden
ereuen wird. Indem ſie an der Geſchichte dieſer
tillen im Lande nichts veränderte, wuſste fie,
auf Montesquieu's Fährte, zu veranſtalten, daſs j
junger» von der Natur vorzüglich begünſtigter Bat-
tuecas in die civiliſirte Welt heraustrat, und es er-
ab ſich nun ein weites Feld, das Naturleben im
onflict mit der bürgerlichen Verfaſſung ſinnlich
darzulegen. Mitten aus dem Strudel der Welt her-
aus ſich in einfachere, unſchuldige Zuſtände wenig-
ftens zu träumen, iſt ſo einladend, und vor allen
in Paris. Die Art, wie jener Gegenſatz, in Tha-
ten und Meinungen des Helden, Placidus, anſchau-
lich Ä wird, iſt zu loben, und weder im
Ä irenden Tone der perſiſchen Briefe, noch mit
wiftiſcher Bitterkeit dürchgeführt: vielmehr er-
ſcheinen, die gegenſeitigen Vorzüge ſo entgegenge-
ſetzter Einrichtungen im Ganzen richtig gegen ein-
ander abgewogen, und unſere geſelligen Miſsbräu-
che nicht ſowohl verhöhnt, als lehrreich betrauert.
Und dieſes Verfahren, dünkt uns, iſt denn auch auf
alle Weiſe menſchlicher und weiblicher. Die Situa-
tionen, beſonders was zur Entwickelung führt, ſind
zwar meiſt romanhaft genug, aber doch anziehend, ja
mitunter überaus glücklich erfunden. Wir rechnen
hieher den Kampf des jungen Placidus um die Brode-
welche er unterwegs einem Bäcker geraubt hat, um
damit Hungerleidende zu ſpeiſen. Wir müſſen be-
kemmen, daſs Frau v. Genlis für eine Pariſer Dame
vom Stande überhaupt tief genug in dieſes ſchroffe,
unwegſame Thal vorgedrungen iſt, und daſs man
einen Placidus an der Seine wohl ſchwerlich natürli-
cher reden laſſen könnte, als er ſich hier äuſsert. –
Die Ueberſetzung iſt flieſsend: nur ſelten ſtieſsen
wir auf Unrichtigkeiten, wie I, 24: die Entſagung
des Gatten, für Verzicht auf den Gatten- -
I,76 findet ſich eine beymah Oſſianiſche Stelle.
----- 95 / 466 -----
r69
17e
– 234 ---
A L LG EM E IN E LITE RA TUR - ZEITUNG
September I Z 13. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., im Verl. der Hermann. Buchh.:
Dr. Wilhelm Ä' Lebensbeſchreibung
und nachgelaſſene Schriften. Herausg. v9m Dr.
Ludwig Wachler in Breslau. 273 S. gr. 8-
(1 Rthlr. 8 gr.).
Es in Abſicht auf Charakter und Geſtalt ver-
ſchiedenartige Sammlung, deren einzelne Be-
ſtandtheile, um Ä achtungswerthen Vfs. willen,
genauer beleuchtet zu werden verdienen. . Den An-
fang macht: Dr. Münſchers Leben, mit drey, Beyla-
en; unſtreitig der wichtigſte Theil dieſes Nachlaſſes.
ſ dieſer Ä ſind gröſstentheils die
eigenen Worte des Vfs.beybehalten worden, und der
Herausgeber, ein vertrauter Freund des Verſtorbe-
nen, nimmt nur da das Wort, wo ihn ſeine Hand-
ſchrift verlieſs. Münſcher's äuſsere Lebensereigniſſe
waren äuſserſt einfach. Er wurde den 15ten März
1766 zu Hersfeld in Kurheſſen geboren, wo ſein Va-
ter, Philipp Georg Münſcher, als Metropolitan und
erſter Prediger ſtand; ſeine Mutter war eine Toch-
ter des um die Armeniſche Sprache und Literatur
verdienten Marburger Profeſſörs, Hohann Joachim
Schröder's, und die Wittwe des im J: 1758 verſtor-
benen Profeſſors, Joh. Wicolaus Funck. Sein erſter
Unterricht war dürftig; einen wohlthätigen Einfluſs
auf ſeine Bildung hatte ſeine achtungswürdige Mut-
ter, und der geſchickte Vater half nach, wo der
mittelmäſsige Unterricht der Stadtſchule Lücken
lieſs. In ſeinem achten Jahre las er die deutſche
Ueberſetzung von Hoſephus jüdiſcher Geſchichte mit
ſsem Eifer, und äuſserte wiederholt den Wunſch,
rofeſſor zu werden. In ſeinem neunten Jahre wurde
er in das vaterſtädtiſche Gymnaſium aufgenommen,
wo er ſich durch Fleiſs und gutes Betragen die Liebe
feiner Lehrer erwarb. Sechs und ein halbes Jahr
beſuchte M. das Hersfelder Gymnaſium, und im
Herbſte des J. 1781 bezog er die Univerſität Mar-
burg; ausgeſtattet mit mancherley Kenntniſſen, aber
etwas eitel gemacht durch das wiederholte Lob ſei-
mer Lehrer, und noch ohne gehörige Reife und
Selbſtſtändigkeit des Geiſtes. Seinem Fleiſse gebra-
chen Ordnung und Ausdauer. Er las viel und man-
cherley durch einander. Die öffentlichen Vorleſun-
# befriedigten ihn gröſstentheils nicht; – über
ie meiſten der damaligen Marburger Lehrer wird
ein ſtrenges Urtheil gefällt, zum Theil wohl auch
aus jugendlicher Selbſtgenügſamkeit gefloſſen, – aus
eitlem Wahne wollte M. möglichſt viel und mehr als
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
Andere lernen, ohne fleiſsig zu ſcheinen. Daher
ging er in den Tagesſtunden umher, nahm an Luft-
barkeiten, Zerſtreuungen und Studenten- Händeln
Theil, und arbeitete des Abends und Nachts deſto
eifriger. Sein Hauswirth, Profeſſor Haas, ein an
pünktliche Ordnung gewöhnter Mann, hielt ihn für
roh und ganz miſsrathen, wollte gar nicht glau-
ben, daſs ein ſolcher Menſch ſich examiniren laſſen
könne, meynte gewiſs zu ſeyn, daſs er abgewieſen
werden müſſe, und vermochte kaum zu begreifen;
wie es zugegangen ſey, als dieſes nicht geſchah. M.
aber beſtand ſein theologiſches Examen im Jun. I784-
und ungetheilter Beyfall wurde dem Geprüftenz
Theil. Der Vf, macht ſelbſt mit rühmlicher Of-
Ä auf das aufmerkſam, was ihm damals
noch fehlte, und was ſich, bey einer ſtrengern und
für den Examinirten ſelbſt heilſamere Prüfung, ent-
deckt haben würde. II. Leben in Hersfeld; nach
Münſcher's wörtlicher Erzählung. So gern M. noch
die Univerſität Göttingen bezogen hätte, ſo bedurfte
doch ſein alter und kränkelnder Vater einen Amts-
gehülfen: und M., noch, nicht völlig 19 Jahre alt,
muſste dieſe Stelle übernehmen. Dadurch wurde er
ſchnell in viele Arbeiten hineingezogen, er muſste in
der Stadtkirche des Sonntags und des Mittwochs,
und im Winter noch auſserdem im Hoſpitale allé
14 Tage predigen. Ueberdas hatte der junge Mann
die Aufſicht über ein Hospital, Ä eine Schule und
über eine Armenkaſſe. Im Predigen erhielt er bald
den Ä der Einwohner ſeiner Vaterſtadt, ob er
gleich ſeine Predigten ohne viele Vorbereitung und
in einem einförmigen Vortrage hielt. Sein erfahrner
Yater war für ihn eine lebendige Paſtoraltheologie.
Bey allen Amtsgeſchäften erkaltete ſeine j ZU1
den Wiſſenſchaften nicht. Er las einige Griechen
und Römer, auch neuere deutſche Schriftſteller, j
ter denen Wieland vorzüglich ſeine Aufmerkſamkjt
anzog; er machte einige unbedeutende Verſuchej
der deutſchen Dichtkunſt, und las und excerpirte
hiſtoriſche Schriften. Im J. I787 erhielt er die An-
wartſchaft auf die Stiftspredigerſtelle ſeines Vaters.
m - 1788 warf er ſich mit Lebhaftigkeit in j
Studium des A. T.; allein jetzt fühlte er, daſsj
ihm an einer gründlichen Anweiſung zur altteſta-
mentlichen Exegeſe fehle; Jahrelang machte er das
Hebräiſche zu ſeiner Hauptbeſchäftigung, und konnte
es in der Kenntniſs deſſelben doch nie über das Mit-
telmäſsige bringen. Als ſein Vater im J. 1789, im
84ſten Jahre ſeines Lebens und im 57ſten feines Pre-
digeramtes, ſtarb, ſo trat er in die Stiftsprediger-
ſie wirklich ein, wobey er zwar jeden Sonntag
drey-
----- 96 / 466 -----
17r
C72
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dreymal predigen muſste, aber dagegen in der
Woche mehr Muſse genoſs als in ſeinem vörigen Amte.
Im Predigen fing er an, fich zu beſſern, und die Re-
geln des Kanzelvortrags mehr, als bis dahin, zu ſtu-
diren. Wöſſelt's Anweiſung für angehende Theologen
machte einen tiefen Eindruck auf ihn, der an Begei-
ſterung gränzte. Er beſchäftigte ſich ernſtlich mit der
griechiſchen und hebräiſchen, auch mit der lateini-
ſchen Sprache, nicht weniger mit der Geſchichte.
Wäre er indeſſen noch länger in Hersfeld geblieben,
fo würde ſeine Liebe für die Wiſſenſchaften doch
wahrſcheinlich abgenommen haben, weil er ſich,
nach ſeines Freundes Schillers Abgang, keinem Gleich-
geſtimmten mehr mittheilen konnte; auch wurde er
in manche Zerſtreuungen verwickelt, an welchen
er allmählig Geſchmack gefunden haben würde,
- wenn er nicht unerwartet in einen andern Wir-
kungskreis verſetzt worden wäre. III. Leben in
Marburg. Der KR. Pfeiffer zu Marburg war geſtor-
ben. Münſcher's Freund, Schiller, erhielt den An-
trag, deſſen Stelle zu erſetzen. Schüler aber über-
redete Münſchern, bey dem Curator der Univerſität
anzufragen, ob er ſich wohl Hoffnung auf dieſe Stelle
machen dürfe? Acht Tage nachher erhielt er den
Befehl, ſogleich nach Kaſſel zu kommen, um per-
fönlich vor dem Landgrafen zu erſcheinen. Er reiſte
hin, und wurde, als ein Mann von 26 Jahren zum
Profeſſor der Theologie, Conſiſtorialrath und In-
fpector der reformirten Kirchen des Oberfürſten-
thums ernannt. Er eilte nach Marburg, um die
Sommervorleſungen zur rechten Zeit anfangen zu
können. Der Reiz der Neuheit verſchaffte ihm viele
Zuhörer, deren Zahl ſich aber allmählig wieder ver-
minderte. Das Exegeticum über die Evangelien des
Matthäus und Markus las er oberflächlich. Was er
in der Homilitik vortrug, das war gröſstentheils
ans den neueſten Compendien Steinbart's, Bahrdt's,
Schmid's geborgt, weil er nicht Feſtigkeit genug
hatte, ſeine eigenen Erfahrungen und Bemerkungen
zu ſichten und zu ordnen. Encyklopädie las er,
ohne viele Vorbereitung, erträglich. Im nächſten
Winter brachte er, auſser der Dogmatik, worin er
Ä hatte, kein Collegium zu Stande, was
ihm ſehr ſchmerzlich war; als die beiden Hauptur-
fachen des verſchwundenen Beyfalls ſieht er ſelbſt
fein geſchwindes Sprechen, welches das wörtliche
Nachſchreiben ummöglich machte, und den Umſtand
an, daſs er die Kantiſche Philoſophie nicht anwen-
dete. Auch glaubt er, daſs einige Profeſſoren - die
zu ſeinen Kenntniſſen kein Zutranen hatten, eine
nachtheilige Meynung von ihm unter den Studenten
verbreitet haben möchten. Indeſſen wirkte dieſes
unangenehme Ereigniſs wohlthätig auf ihn, ſein Geiſt
erlangte mehr Feſtigkeit, ſein Fleiſs wurde regel-
z:äſsiger, um ſeine Kenntniſſe erweiterten ſich be-
deutend. Mehrere Anſtrengungen in den folgenden
Semeſtern führten eine gefährliche Krankheit her-
bey, die ihn an den Rades Todes führte. Doch
wurde er wieder hergeſtellt. Unvermuthet wurde
ihm von Kaſſel aus die Kirchengeſchichte übertragen
Mit Begierde ſtürzte er ſich nun in dieſes Fach und
das Fach der Dogmengeſchichte, und ſej Ä
vermehrte ſich, und erhielt ſich bis an ſein Ende.
Die Heiterkeit ſeines Geiſtes kehrte allmälij
rück, auch ſeine Predigten athmeten mehr Ä
und Ausdruck. Das früher in ſeine Kenntniſſe j
ſetzte Miſstrauen verlor ſich, und er ſah ſich geach-
tºt. Er las nun mit Beyfall Kirchengeſchichte,
Dogmak; Mºra, Fegelé des N. T. Einleitung
in das N. T., Paſtoraltheologie u. f. w. Im Somme
1794 warf er ſich auch in die Patriſtik; im folgen-
den Winter las er auch Dogmengeſchichte. “Im
J. 1796 beſchäftigte er ſich faſt ausſchlieſsend mit
dieſer Wiſſenſchaft, ſo, daſs vielleicht ſeine übrigen
Collegien etwas darunter litten. In dieſem Sommer
wurden auch ſeine erſten ſchriftſtelleriſchen Verfu-
che gedruckt: eine Darſtellung der moraliſchen Ideen
des Clemens von Alexandrien und des Tertullian, nebſ
einer hiſtoriſchen Entwickelung des Dogma von dem Chi-
liasmus, im Henkeſchen Magazin, 8. Bd. 1. und 2. St.
Seit 1799 hielt er auch Vorleſungen über Erziehungs-
wiſſenſchaft. In der Folge erklärte er einigemal grie-
chiſche Klaſſiker. Die Ferien benutzte er gewöhn-
ich zu Reiſen. „Solche Reiſen," ſagt er ſehr wahr,
S. 39, »haben auſser der Erholung, welche ſie dem
Geiſte und dem Körper gewähren, den Vortheil, daſs
durch ſie der Roſt der Pedanderie, der ſich bey dem
Profeſſorleben ſo leicht anſetzt, einigermaaſsen abge-
ſchliffen wird; das Heraustreten aus der Bücherwelt
in die freye Natur und in den Umgang mit Menſchen
von aller Ä Art, iſt ein erprobtes Mittel gegen die
ſteife Unbeholfenheit, woran die Schlachtopfer fitzen-
der Lebensart ſo leicht erkannt werden." Das Pro-
rekorat führte M. mit Einſicht. Der für das im J. 18os
zu Marburg errichtete Schullehrer-Seminarium entwor
fene Plan Ä ihn zum Verfaſſer, und dieſes Inſtitut
gewann einen glücklichen Fortgang. Einen durch
den Prof. v. Savigny erhaltenen Antrag, als Profeſ-
ſor nach Berlin zu gehen, lehnte er ab, und erhielt
von der damaligen weſtphäliſchen Ä 486
Franken Zulage; auch war er ſchon im J. 181o zum
Ritter der weſtphäliſchen Krone ernannt worden.
IV. Letztes Lebensjahr zund Tod. (Vom Herausgeber.)
Von Jugend auf war Münſcher's Körper zur Auszeh-
rung geneigt. In den letzten Jahren kränkelte er
ſehr oft Stunden und Tage lang, ohne der Krank-
heit Rechte und Namen einzuräumen; er war oft
verſtimmt und trübe, was man ſonſt nie an ihm ge-
wohnt war, und konnte eine natürliche Schwäche
und Reizbarkeit des Nervenſyſtems nicht verbergen.
In vertrautern Unterhaltungen klagte er über Miſs-
muth und Arbeitſcheu, die ihm fühlbarerſeyn moch-
ten, ohne daſs Freunde und Hausgenoſſen ihrer ge-
wahrten. Allmählig zeigte ſich jedoch ſeine zuneh-
mende Schwäche, ſeine Vorleſungen griffen ihn oft
auffallend an, und es wurde ſogar einigemal Abwe-
ſenheit des Geiſtes, Verwirrung und Verlegenheit
darin bemerkt, wovon ſonſt nie Spuren bemerkbar
geweſen waren. Das ihm für das unruhige Jahr 1813
übertragene Prorektorat, manche beſchwere #
- üOEF-
-
----- 97 / 466 -----
(73.
I74
Num. 234. SEPTEMBER 1 818.
übermäſsige Anſtrengungen, viele unerwartete, ſich
raſch an einander drängende Auftritte, die Sorge für
die ihm anvertraute Anſtalt» u. . w. mögen zur Be-
ſchleunigung des ſeine Kräfte verzehrenden Uebels
beygeträgen haben. Schon waren ſeine Kräfte ſehr
E> IT Cöpft, als er dem Wunſche der Mehrheit der Se-
natsglieder nachgab, das Prorektorat auch im J: 1814
zu verwalten. Allein während des Stipendiaten-
Examens, den 28. März 1814, Morgens nach 10 Uhr,
wurde er von einem heftigen Fieber befallen, und
kaum war er in ſein Wohnzimmer zurückgekehrt,
ſo erfolgte ein Blutſturz. Unbemerkt ſchlich ſeine
Auflöſung herbey. Sein Freund, Prof. Conradi (jetzt
zu Heidelberg) war ſein Arzt. Er hoffte bis den
letzten Augenblick Geneſung. Allein ſein ſchwa-
ehes Leben erloſch, ohne Krampf und Schmerz in
der erſten Morgenſtunde am Ä 1814. V. Selbſt-
ſchilderung. Der Herausgeber bemerkt in einer An-
merkung, daſs dieſe Schilderung meiſt wörtlich ab-
edruckt worden ſey. Die frühſte Ä dazu
Ä aus den erſten Jahren ſeines Profeſſor- Le-
bens zu ſeyn; mit ſpaterer Hand fey Einiges berich-
tigt und hinzugefügt. Die Schilderung ſelbſt iſt ſehr
ſtrenge, und leidet keinen Auszug. Der Herausge-
ber verdient Dank für deren Mittheilung. VI. Be-
trachtungen über Münſcher's ſittliche Denkart und Hand-
Ä Von dem Herausgeber, und gröſsten-
theils ſchon in den theologiſchen Nachrichten von 1814
abgedruckt. Alles, was Hr. W. hier über Bildung,
Denkart und Handlungsweiſe des verſt. M. ſagt, ge-
reicht zu deſſen groſsem Lobe, und wer wollte den
Freund nicht gern mit Begeiſterung über den ent-
ſchlafenen Freund ſprechen hören ? – Angehängt
iſt noch ein Verzeichniſs der Schriften Münſcher's,
in 16 Numern.
Die drey Beylagen enthalten Beyträge zur neuern
Geſchichte der Univerſität Marburg und Beyträge
zur Zeitgeſchichte. Der erſte Beyträg iſt überſchrié-
ben: Zur Charakteriſtik Marburger Profeſſoren. Dieſe
Charakteriſtik von Daniel Wyttenbach (Vater des
noch lebenden berühmten Philologen), Heinrich
(nicht, wie hier ſteht: Bernhard) Otto Duyſing und
Samuel Erdmann werden manchem Neugierigen und
Leſeluſtigen willkommen ſeyn. Sie enthalten man-
ches Intereſſante, Rec. bekennt jedoch, daſs er ſie
nicht mit ungetrübtem Gefühle geleſen habe. Ob
wohl eine ſo ſtrenge Charakteriſtik von Männern,
die anderweitige Verdienſte hatten, und wovon
Münſcher den einen gar nicht perſönlich, und den
andern, deſſen ſittlicher Charakter hier in einem
nachtheiligen Lichte erſcheint, nur ſehr wenig ge-
kannt hat, ob eine ſolche, aus mündlichen Erzäh-
lungen zu Papier gebrachte unfreundliche Charakte.
ritik wohl von ihrem Verfaſſer zum Druck beſtimmt
geweſen ſeyn mag? – Bey Wyttenbach z. B., der
VOIl ern nach Marburg berufen wurde, „fanden
ſich je gefaſsten Erwartungen ſo wenig erfft, daſs
der Scherz in Umlauf kam, der echte Wyttenbach
## der Poſt ausgetauſcht worden." ,,Seine
ſchriftlichen Abſtimmungen im Senate verfertigte er
nicht leicht, ohne ſich von einem Pedellen, was er
ſchreiben ſollte, Ä zu laſſen." Auſserdem wird
doch Wyttenbach als ein biederer Schweizer, und als
ein Mann von mannigfaltigen Kenntniſſen, von Be-
rufstreue und uneigennütziger Dienſtfertigkeit ge-
ſchildert. Was von dem ſel: Dr. Duyſing vorkommt,
will der Vf. vorzüglich von dem verſt. Geh. Juſtizrath
Curtius erfahren haben. Schwerlich dachte C. daran,
daſs das, was er Münſchern, vielleicht im traulichen
Geſpräche, mittheilte, noch lange nach ſeinem Tode
gedruckt erſcheinen würde. Am nachtheiligſten iſt
der Schluſs dieſer Charakteriſtik: „ Die Geradheit
ſeines Charakters wurde von Vielen bezweifelt."
Am günſtigſten wird noch Sam. Erdmann beurtheilt.
II. Beyträge zur Geſchichte der Univerſität Marburg.
Eine Chronik der Univerſität, ſeit 1792, worin aicht
nur die äuſsern Veränderungen derſelben und der
Wechſel der Prorectoren und Profeſſoren in allen
Fakultäten» – mit Ausnahme einiger wenigen, die
gar nicht erwähnt werden, – ſondern auch der Ge-
winn und Verluſt für das wiſſenſchaftliche Inſtitut
ſelbſt, bald kurz, bald ausführlich, nicht ſelten mit
Bitterkeit, bisweilen auch mit freundſchaftlicher
Milde, erzählt wird. Wer den Zuſtand der Univer-
ſität Marburg in den Jahren 1792 – 1814 bloſs aus
dieſer Darſtellung kennen lernen ſollte, der müſste
ſich freylich, ungeachtet mancher hie und da hervor-
ehobenen einzelnen Männer, die dem Publikum ohne-
in längſt von einer vorzüglichen Seite bekannt waren,
eine ganz eigne Vorſtellung von dem ganzen Inſtitute
machen. Indeſſen mag es doch, wie Wohlunterrich-
tete behaupten wollen, und wie Rec. ſelbſt, der
Marburg in einer ſchönen Periode kennen lernte,
beſtätigen kann, ſo ſchlimm nicht mit der Sache ge-
ſtanden - haben. Am übelſten kommen Baldinger,
v. Salchow, Stegmann, und Erxleben weg. Wir über-
gehen hier, was über einige noch lebende Profeſſo-
ren zum Lobe oder Tadel geſagt wird, und erwäh-
nen hier nur einiger Verſtorbenen. Von dem zu früh
hingeſchiedenen Tiedemann heiſst es, „er habe gründl-
hilologiſche und hiſtoriſche Kenntniſſe mit ſei-
nen philoſophiſchen Studien verbunden, er ſey aber
weniger geachtet worden, als er es verdiente, theils
weil er Gegner des von den Studenten verg5t-
terten Kant geweſen, theils, weil es ihm an der
Kunſt, ſich geltend zu machen, gefehlt habe. "Al-
lein Tiedemann wurde ſtets von dem beſſern Theile
nach Verdienſt geſchätzt, und hatte immer ſeine fléi-
ſsigen und eifrigen Zuhörer, die ihn hochachteten,
ob er ſich gleich nie vordrängte. Von dem verftor-
benen ältern Sjuſti heiſst es: „Hufti der ältere beſaſs
Gelehrſamkeit, war aber mit Aemtern zu ſehr über-
laden, und bereitete ſich zu wenig auf ſeine Vorle-
fungen vor, um durch ſie Nutzen zu ſtiften." Als
Gelehrter hat ſich hinlänglich gerechtfertigt, aber
auch als akademiſcher Lehrer hat er in frühern Jah-
en, wie ſo viele ſeiner auswärtigen und einheimi-
chen Schüler öffentlich bezeugen, groſsem Nutzen
geſtiftet. Wenn alſo das, was Münſcher, der nie
ein Collegium bey ihm gehört hat, ſagt, von der
- liche
frü-
----- 98 / 466 -----
1,5 A. L. Z. Num. 234-
SEPTEMBER 1 81 8. 17é
frühern Periode gelten ſoll, ſo bedarf es einer gro-
ſsen Berichtigung, denn i war nicht nur einer
der erſten, ſondern auch, wie Rec., der ihn in frü-
hern Jahren ſelbſt gehört und kennen gelernt hat,
bezeugen muſs, damals beynahe der Einzige, der
Licht und Kenntniſſe in ſeinem Kreiſe verbreitete;
in ſeiner ſpätern Lebensperiode, als M. ſein College
wurde, war er, wie auch aus Schlichtegroll's Nekro-
log bekannt iſt, kränklich und miſsmuthig: , und
ſtarb in den ſchönſten Jahren des männlichen Alters,
erſt 46 Jahre alt. – Der Prorektorats-Wechſel
wird in dieſer Chronik mit groſser Ausführlichkeit
und genauer Charakteriſtik der einzelnen Prorekto-
ren erzählt, manches wieder hervorgezogen, was
beſſer der Vergeſſenheit übergeben worden wäre;
überhaupt auch wohl der Sache eine zu groſse Wich-
tigkeit Ä denn auf das eigentliche Weſen
einer höhern Lehranſtalt hat doch wohl die Führung
des Prorektorats, wie man an einigen der bedeu-
tendſten Akademieen ſehen kann, einen nur unter-
geordneten Einfluſs. Ein hartes, ſchonungsloſes Ur-
thel wird unter andern über den unglücklichen
Prof. Sternberg gefällt; – ohne ſeiner anderweiti-
en Verdienſte, als Lehrer und Arzt, zu gedenken,
fj man hier bloſs Folgendes: „ Hofrath Sternberg
wurde in Unterſuchung gezogen, und geſtand, ein
Hauptanſtifter des Aufſtandes geweſen zu ſeyn."
(Nach andern uns zugekommenen Nachrichten, nahm
ſich niemand des damals kränklichen und beſtürz-
ten Mannes an, der General - Polizeycommiſſär von
'olff lieſs ihn in ſeine eigene Wohnung bringen, um
ihn ſchärfer inquiriren zu können, und wuſste durch
allerley leere Verheiſsungen und Vorſpiegelungen,
ſelbſt ſeiner hochſchwangern Gattin das Geſtändniſs
der Leitung des Aufſtandes auszupreſſen. Ein Ver-
fahren, das ſich v. lW. ſpäterhin noch zum Verdienſte
hat anrechnen wollen!) „ Dieſer unruhige Kopf"
(fährt Hr. M. fort) „hatte ſchon im akademiſchen
Senate viele Händel angefangen, und mit den meiſten
Profeſſoren ſich entzweyt. Er hatte durch leere Vor-
ſpiegelungen und durch Veranſtaltung von jº
tieen, ſich einen Anhang unter den Studenj Ver-
ſchafft. Die Begierde, eine Rolle zu ſpielen, (wer
kann die innern. Abſichten des Menſchen durch-
hauen?) - Yerführte ihn, ſich auch in polij
Händel zu milchen. Er wurde nach Kaſſel abgefj
dort von einem Kriegsgerichte verurtheilt, und erſchof
ſen. (19. Jul.)" Doch, wir wenden uns ab von dj-
ſer Schattenpartie, und glauben, wenn Sternberg's
Triebfeder Eitelkeit war, daſs er für dieſe Vejr-
rung hart genug mit ſeinem Blute gebüſst habe, und
»laſſen ruhn die Todten!" – – Kein akadem-
ſcher Lehrer Marburgs wird ſo ſtreng und ſcho-
nungslos beurtheilt, als der Vice-Kanzler Erxleben.
Die hier aufgeſtellten Züge vollenden das Bild eines
ſchlechten Menſchen. In wie fern dieſes Bild getrof-
fen Ä oder nicht, wagt Rec. nicht zu entſcheiden;
ohne Leidenſchaftlichkeit und Bitterkeit ſcheint es
nicht entworfen zu ſeyn. ... Die Beylage B. erzählt
die Verſchwörung vom 24. Jun. 1809. Hier heiſst es
von Sternberg: „ Vermuthlich hatte ihn die Begierde,
eine Rolle zu ſpielen, zu dem Unternehmen verleitet."
(Oben wurde ganz beſtimmt von der Sache geſpro-
chen!) Die Beylage C berichtet das Ende des König-
reiches Weſtphalen. Ein bis ins kleinſte Detail gé-
hende Tagebuch über das, was ſich in Marburg vöm
28. Sept. 1813 bis zum 25. Nov. d. J. ereignet hat,
das beſonders Eingeborne nicht ohne Intereſſe leſen
werden. Aber auch für Auswärtige findet ſich hier
manches Intereſſante und den Geiſt jener Periode
Charakteriſirende. Die Wirkung der von Steffens
auf dem Rathhauſe gehaltenen Rede iſt nicht vergeſ-
ſen. Als Friedensſtifter und Ruhe beförderer treten
auf dieſem Gemälde vorzüglich Münſcher und Wach-
ler hervor. Die Schilderung des Eindrucks, welchen
die Ankunft des Kurfürſten in Marburg erregte,
macht den Beſchluſs. -
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T E RA RI S C H E
To d es fäll e.
Am 6ten Aug ſtarb zu Ottenſen Dr. Joh. Jakob Ram-
bach, 82 Jahre alt; ſeit 178o Paſtor an der groſsen
Michaeliskirche zu Hamburg, und ſeit 18oo Senior
des daſigen Miniſteriums, auch als Schriftſteller rühm-
lich bekannt. «
Am 14ten Aug. ſtarb zu Paris der auch im Aus-
lande berühmte Archäolog Aubin Louis Millin, Di-
rector des Antiquitäten-Cabinets, Mitglied des In-
ſtituts, ungefähr 60 Jahre alt. Auſser ſeinen archäo-
logiſchen Schriften und Reiſebeſchreibungen erwarb
N A. C H R I C H T E N.
er ſieh auch vorzügliche Verdienſte durch ſeine Jour-
nale, die in Frankreich viel zur nähern Bekanntſchaft
mit der Literatur des Auslandes beytrugen; und durch
die Gefälligkeit, mit welcher er alle Reiſende auf-
nahm-
Den 19ten Aug. ſtarb zu Hannover der groſsher-
zogl. Mecklenburg-Strelitz. Geh. Reg. Ä H. T.
v. Wehrs, Ritter des königl. ſchwed. Waſaordens, des
Joachimsordens u. ſ. w. Bekannt durch ſeine Schrift
über das Papier und mehrere ökonomiſche Schriften
im 65ſten Jahre ſeines Alters-
----- 99 / 466 -----
177 -
- 235 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN
G
September 1818.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., im Verl. der Hermann. Buchh.:
Dr. Wilhelm Minſch er's Lebensbeſchreibung
1und Ä Schriften. Herausg. von Dr.
Ludwig Wachler u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen stück abgebrochenen Recenſion.)
Mººr nachgelaſſene Schriften beſtehen aus
vier Abtheilungen. I. Aufſätze. Hier findet
man: 1) Ueber die neuern kirchlichen Verhältniſſe in
Frankreich. (Vorgeleſen in dem literariſchen Zirkel,
den 3. Jan. 18.12.) 2) Ueberſicht der Schickſale des
ohanniter- oder Malteſerordens. (Vorgeleſen den
28. Febr. 1812.) 3) Ueber Voltaire's antireligiöſe
Denkart. (Aus den theol. Nachrichten von 1812.
2. Bd. S. 121 f.) Dieſe drey Autſätze, worin man
klare Anſichten, ruhiges Urtheil und einen einfa-
chen, angenelimen Vortrag vereinigt findet, las
Rec. mit groſsen Vergnügen. Weniger bedeutend iſt
4) Ein Sommertag in Pyrmont. 5) Brief an einen neuen
Profeſſor der Theologie. Betrachtungen und Rath-
ſchläge, worin der Ton der Ironie zum Theil recht
gut getroffen iſt. Dieſer Brief iſt abgefaſst den
21. Sept. 1797. – II. Fünf Predigten. Die erſte –
mehr ÄÄſ – über Apoſtelg. 28, 1 – 7. trägt
in einer einfachen, klaren Sprache beherzigungs-
werthe und aufs Leben anwendbare Wahrheiten vor.
Die zweyte, über Matth. 28, 2o, beantwortet die
Frage : haben wir Urſache, jetzt den Untergang der
chriſtlichen Religion zu befürchten? Auch hier wird
viel Gutes geſagt, nur möchte man der Sprache et-
was mehr Lebendigkeit wünſchen. Die dritte Pre-
digt über Gal. 6, 7.8. ſtellt lehrreich die akademiſchs
Laufbahn als Zeit der Saat, und das ganze folgende
Leben, als Zeit der Aernte, dar. Manche Idee iſt
freylich nur kurz angedeutet. Die vierte Predigt
über Röm. II, 2–5, handelt von der herzerhebenden
Hoffnung, daß die Zahl der rechtſchaffenen Gottesver-
ehrer weit größer ſey, als ängſtliche Gemüther in Stun-
den des Mißmuths ſich vorſtellen. Auch in dieſer Pre-
digt ſind die Hauptpunkte des Gegenſtandes recht
ut hervorgehoben, und beleuchtet. Hie und da
1kt nur der Ausdruck etwas zu ſehr herab, z. B.
S. 214. „Man hat die wiederholte bittere Erfah-
rung gemacht, daſs Verſicherungen der Zuneigung
und der Freundſchaft in dem Munde vieler Men-
ſchen, nichts weiter, als unbedeutende Rechenpfennige
ſind, welche der leichtgläubige Empfänger als echtes
Gold annehmen ſoll." Die fünfte Predigt über 1 Kor.
ſenſchaft behauptet nur dann ihren reinen vollen
Werth, wenn ſie mit echter Menſchenliebe verbun-
den iſt." Auch die nähere Anwendung auf die Stu-
direnden iſt ſehr zweckmäſsig. Alle dieſe, gewiſs
ſehr leſenswerthen Predigten würden jedoch durch
meir Herzlichkeit und höhere Lebendigkeit der Dar-
ſtellung noch ſehr gewonnen haben. – III. Ver-
miſchte Bemerkungen und Bruchſtücke. Dieſe, zum
Theil ſehr treffenden Bemerkungen, wo der Vf, oft
viel mit wenigen Worten ſagt, leiden keinen Aus-
zug. Hier nur Einiges: 3), Zu dem Charakter des
Ä gehört der Zug, daſs er Andere als ihres
Glücks unwürdig anſieht, und ihr Herz verdächtig
zu machen ſucht." 4) „ Brucker und Andere bei
trachten die Bemühungen der Neuplatoniker, denn
Heidenthum eine erträgliche Geſtalt zu geben, als
ein höchſt verwerfliches Unternehmen, das bloſs
aus Bosheit gegen das Chriſtenthum hergefloſſen ſey.
Ich finde, darin eine ſehr wohlthätige Wirkung dés
Chriſtenthums, welches die denkenden Heidej auf
die Ungereimtheiten ihrer bisherigen Lehrſätze auf-
merkſam machte, und zur Verbeſſerung derſelben
bewog. Die chriſtliche Religion beförderte alſo
reinere eligionsbegriffe auch bey denen, die nicht
zu ihr übertraten." Beachtenswerth iſt auch das,
was, M.S: 238 f über die engere Verbindung der
akademiſchen Lehrer mit ihren Zuhörern, über die
ſtufenweiſe Bildung zu guten Predigern, u. f. v. ſagt.
13) Stoff zu Ausarbeitungen; von ungleicher Bede-
ung. Einige der hier bezeichneten Gegenſtände
ſind ſchon genügend behandelt worden. 14) Einige
Grundſätze für einen Geſchäftsmann. Kurz und gut!
Mancherley. Manches Treffende und manches Be-
kannte! Was der Vf. S. 247 weitläuftig mit folgen-
den Worten ſagt: „In vielen Schriften, wo häufig Ge-
dankenſtriche angebracht ſind, dienen dieſe nur um
anzuzeigen, daſs es dem Buche an Gedanken fehlt.
Sie ſind eine Bitte an den geneigten Leſer, daſs er
die fehlenden Gedanken aus dem Vorrath feines ei-
Ä Verſtandes hinzuſetzen möge, weil der Verfaſ-
er ſelbſt nichts dabey gedacht hat;" eben das erin-
nert ſich Rec. in folgendem Epigramm aus den acht-
ziger Jahren des vorigen Jahrhunderts weit kürzer..
ſo ausgedrückt, geleſen zu haben:
Die Gedankenſtriche.
Sie zeigen oft zu dieſer Friſt,
Wo's leer im Kopf" des Autors iſt!
S. 249 heiſst es: »Syſteme ſind eigentlich nichts
weiter, als Bindfaden, womit wir die Bündel unſe-
-
- - * A
8, I. führt ſehr glücklich den wahren Satz aus: „Wiſ-. "2Gedanken zuſammenknüpfen, damit ſie ſich nicht
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
UIlter
----- 100 / 466 -----
179, -
18o
ALLG. LITERATUR --------
- zEITUNG
unter einander verwirren. Wie ſehr täuſchen wir Eben da J: Maahoringfe ſhukung Suſoo Dimmediek
uns, wenn wir glauben, daſs unſere Bindfaden die
einzigen ſeyen mit denen man Gedanken zuſam-
)
menknüpfen könne und dürfe." Rec. ſagt hierzu
ein herzliches Amen! Noch – zeichnen wir clie zer-
ſtreuten Bemerkungen über die Pflichten eines Profeſſors,
S. 249 f., über Compendien, S. 252 f., über die Gelehr-
ten, S. 254 f., und vorzüglich - die Charakterzüge ei-
mes echten Theologen aus, S. 255 f. IV. Leſefrüchte
und Winke zur Dogmengeſchichte. Kurze Andeutun-
gen und Hinweiſungen auf anderweitige Quellen,
geordnet nach den locis in der Dogmatik, die be-
nutzt werden können, zum Theil auch aus neuern
Werken, Cramer, Tiedemann u. a. geſchöpft, aber
dem Bearbeiter der Dogmengeſchichte des Mittel-
alters willkommen. -
s c H R 1 F T E N
für die Su ſu - Neg er n.
EDINBURGH, b. Ritchie: Allah ha Fei Suſuék bè fe
ca (Réligious Inſtructions for the Suſoos. 18oI-
131 S. 8.
„ Die Society for Miſſions to Africa and the Eaf lieſs
dieſen Unterricht groſsentheils nach einem für die
Täufermiſſionarien etliche Jahre früher von Dr. Ry-
land abgefaſsten, für die zu den Suſoonegern beſtimm-
ten herausgeben.
Sierra Leona Kinder in Frutown gedruckt, dann
in die Suſooſprache und wieder ins Engliſche über-
ſetzt und etwas verändert. Voran fteht eine Tafel
über die Ausſprache der Selbſtlauter. Der Unter-
richt ſelbſt iſt Sufuiſch und auf der rechten Seite ge-
Ä über Engliſch abgedruckt und enthält eine Ge-
chichte von der Schöpfung bis auf Moſe und die Ge-
bote, dann ferner bis auf David und andere jüdiſche
Könige, und endlich bis auf Chriſtum, ſeine Lehre,
Leiden, Tod, Auferſtehung, Himmelfahrt und Wie-
derkunft zum Gericht; womit eine Ermahnung zur
Gottesfurcht und Bekehrung verbunden und ſo mit
seiner ganz kurzen Darſtellung der Pflichten eines
Chriſten beſchloſſen wird. Das Ganze iſt gut, kern-
haft, einfach und zweckmäſsig
bey einem rohen Volke abgefaſst.
Eben daſ: Mawhoring f- b Singe Suſº whi unk
Furtochina Suſu dimmediëk béfe ra. Firſt Cate-
chism in Suſoo and Engliſh for the Uſe of the
Suſoo Children. 18oI. 15 S. 8.
In ſo ganz kurzen Fragen und Antworten iſt das
Weſentlichſte des Chriſtenthums abgehandelt. Es
iſt Dr. HWatts zweyter Catechismus der Anfangs-
gründe des Glaubens mit einigen Veränderungen.
Eben daſ: Mawhoringfe firing Suſu dimmediäk be
fe ra. Second Catechism for the Suſoo Chil-
dren 1801. 85 S 8. - - -
Eben ſo etwas weitläufiger in 141 Fragen und
Antworten. - - - - - -
- -
Er iſt von Hn. Macauley für die
für den Gebrauch
fera. Third Catechism for the Suſoo Chjj
18oI. 55 S. 8. - - * * - -
--- Es iſt WZatt's-Geſchichts-Catechismus des alten
und neuen Teſtaments für Kinder, auch etwas ve-
ändert und enthält in 60 Fragen und Antworten eine
kurze Kindergeſchiehte-von-Adam bis auf die
Apoſtel.
- - - - - - - - - «
Eben daſ: Mawhoring fe mani, fe fange maſangfe
ra, nahán fama Suſti bé, hacha # #
tingka nunk fba fe. Fourth Catechism intended
to Point out the Advantages, that woord arife
to the Suſoo Peeple from thies Learning to Read
and Write their own Language 302. 25 S. 8.
Die Vortheile für den Glauben, das bürgerliche
Leben und den Handel ſind durch 31 Fragen und
Antworten aus einander geſetzt. - -
\
Eben daſ: Mawhoring fe ſchül, banié tèni maſeng
féma Suſué nahan ſhuku ma Allah bè. Fifth Ca-
techism intended to expoſe the abſurd Notions,
Ä the Suſoos entertain concerning Religion.
47 8. -
Hieraus lernt man ihren Aberglauben kennen
z. B. die Qué d. i. bald arabiſch geſchriebene Zettel,
bald Ochſenhörner mit Blut und Baumblättern ange-
füllt, die Opfer von Ochſen, welche beym Schlach-
ten alle mit Händen oder wenigſtens Stängen zu be-
rühren ſuchen, dann das Blut auf die Qué ſpritzen,
das Fleiſch kochen und eſſen. -
Eben daſ: Mawhoring fe ſhini Suſu dimmediëk be
fera, Maſeha maningafe nanung ahi ſeli fe, Mo-
hamedu fokhera nung aha ſelife fokhena. Sixth
Catechism for the Suſoo Children, intended as a
Comparifon between Chrift and his Religion and
Mohammed and his Religion. II7 S. 8.
In 56 Fragen und zum Theil langen Antworten
wird die Geſchichte Mahomoeds durchgegangen, ſein
Leben und Lehre mit der chriſtlichen gegen einan-
der geſtellt und der Vorzug der letztern gezeigt. Be-
ſonders kommen auch eigenthümliche von Abulfeda
etwas abweichende Erzählungen aus einem auf der
afrikaniſchen Küſte gangbaren Buche Maloodi Na-
-
bee (der Prophet Maloodi) vor z. B. wie Mahomeck
als Knabe die Schafe gehütet, zwey Engel als weiſs
gekleidete Männer zu ihm gekommen, ihm die Ein-
geweide ausgenommen in einem Becken gewaſchen,
ihm wieder eingelegt und den Bauch zugeſchloſſen,
wie er in einem Gefecht durch einen Stein einen
Zahn verloren und da ſein Blut auf die Erde gefal-
len, dieſe ſich eröffnet, er aber es auf die Hände trie-
fen laſſen, bis ein Anderer etwas untergelegt, daſs
es nicht mehr in die Erde ziehen können. – Am
Ende ſind noch 3 Seiten Bemerkungen über die Län-
--- * der
----- 101 / 466 -----
I81 Num. 23s sEPTEMBER 19 s.
182
der in der Nachbarſchaft von Sierra Leona ange-
hängt. Die Suſoo und Mondingo ſind reinlicher in
Kleidung und Beträgen als die Hochländer in Schott-
land, nür ihre Betteley iſt unerträglich. Sie machen
viel Baumwollene Zeuge, ſelbſt für benachbarte Völ-
ker, ſchmieden Eiſen zu Werkzeugen des Acker-
baues und bauen Schiffe bis 15 Tonnen groſs: ſie
leben in Dörfern von 3oo bis 2ooo Menſchen, und
find ſtolz auf ihre Freyheit. Die Mandingo ſind mei-
ſtens Mahomedaner, mit dem Koran und andern
Schriften wohl bekannt, ſo wie Abrahemi ein Prie-
fter zu Madeena ihn ganz auswendig kannte: Die
Fula und Mandingo ſind ſehr mäſsig in Abſicht der
ſtarken Getränke, verſtändig, ſcharfſinnig und an-
ſehnlich, wie irgend ein Volk in Europa. Der ma-
homedaniſche Glaube hat ſie gebildet. Die Verbre-
chen werden nach der Sunna beſtraft, Bey den Sur
fod iſt in jeder Stadt ein Oberhaupt von gröſsem An-
fehen. Munkge oder Taikangji, der mit dem Rathe
der Aeltern herrſcht, bisweilen gewählt wird, in
vielen Fällen aber durch Reichthum dazu gelangt,
indem er Sklera und eine Stadt errichtet, welches
felbſt Europäer Ä und ſie als freye Leute
beherrſchen. Die Häupter ſchlieſsen oft freywillige
Verbindungen über bürgerliche und peinliche Ange-
legenheiten, und ob ſie gleich nur Gutachten abge-
ben, ſo würde es doch äuſserſt gefährlich ſeyn, ih-
nen zu widerſtreben. Die Mandingo und BagaStädte
werden eben ſo beherrſcht; die Fula haben aber ei-
nen Aanamnee, der allen übrigen Häuptern im Lande
zu befehlen hat. Das Land der Timmany iſt dünn
bewºhnt und ſehr ungebildet, ihre Regierungsform
leichet der Fulaiſchen. Die Bullom ſind weniger
ekannt, ſollen aber unabhängige Stadthäupter haben.
In den Jahren 1798 und 1799 haben die Heuſchre-
ºken in Suſoo- und Fula Lande in den Monaten
unius is Auguſt alles gefreſſen, welches ſchreck-
ich Tºuring verurſachte aber die Suſoohäupter
kauften Reiſs und vertheilten ihn nach Bedürfniſs.
Eben d.: Kairefe ſin/kge Suft dimmediëk be fera;
nung Ä déiorek befe ra. A Spel-
ing Bºok for the Süfoos and a Cajchijr
- - little Children. 1802. 33 S. 8.
Nach einer Anweiſung über die Ausf rache der
Buchſtaben und einer Sylbentafel folgt Ä Fragen
Äntworten eine kurze Erklärung djs Öhj
hums, die 19 Gebote, das Vaterunſer und von der
Taufe und dem Abendmahl, welchjj Catechis-
"us der engliſchen Kirche iſt.
F-"saf: 4 Grammar and Vocabular the S
*** -- f-
-J" Language gegr. y of
feS Ä ÄÄ von 42 Seiten enthält viel Gelehr-
Ä Är Äjen der Lehrart für nahe
cher Ä j Äufzählung der vorhandenens Bj
siel # Äprachlehre das 9te ausmacht, wj-
°° den Miſſionär und Arzt j Zum Ver-
faſſer haben. Die Sprachlehre iſt ziemlich kurz und
geht nur bis S. 59, das Wörterbuch aber bis S. 29
nach dem ABC. Ein Anhang enthält noch ein Ver-
zeichniſs der Suſooftädte an Rio Ponga, ferner 16
arabiſcher Bücher der Fula und Mandingo, darunter
Moſes Geſetz, Davids Pſalmen, Schanº das mohame-
daniſche Geſetzbuch u. a. ſind und endlich der geler-
ten Männer im Mandingo- und Fula-Lande-- Die
Sprache kommt ſichtbar mit der Mandingºſcº
überein, und die Stämme der benachbarten Ä
der tiefer im Lande wohnenden Aſokko oder Sakkº
und der Sercoulis in Kajanga im Königreich Gala"
am Gambia gehören auch mit dazu. Als Probe
mögen die Zahlwörter dienen: I Kiring» 2 ring,
Z Ä 4 nami, 5 ſchuli, 6 ſhen»7 ſhufiring,
§ ſhulimaſhukung, 9fhulimanani: 19.fu-I funung-
kiring, 16 funungkeni, 17 funungſhulifring, 29 "Ä
honia, 21 Ä nung kiring, 30 tonkgaſhu-
kung, 1oo keme, 1ooo wolikeme. Sie zeugen Y9"
der äuſserſten Einfalt, indem eigentlich nur bis 5
gezählt wird, ſo wie bey, mehreren Negervölkern
den Alyonig und Grönländern, und daher ſind ſº
die zur Bildung gehörigen Dinge arabiſche Wörter
eingemiſcht, z. B. Alla, Gott. Auch der gramma-
tiſche Bau der Sprache iſt eben ſo einfach, z. B. die
Declination hame, ein Menſch; hame ha» eines Men-
ſchen; hanebi, einem Menſchen; hame as, hame",
hame ma, im Plural hamié, geht ebenſo-
Die Fürwörter finden, ich; e, du; a, er; m.“
nu, wir; wo, ihr; e, ſie. Sie machen auch die
Conjugation Emluma, ich bin; é luma, du biſt; *
luma, er iſt;.muka lume, wolume; e luº;. Ein u,
ich war: geht eben ſo. Er bantalu, ich bin gewe-
ſen; em muluma, ich war; em nu bontalu, ich war
geweſen; em nulu, und ſo ſind noch drey Perfect
zwey Futura em nu famal, ich war eben in Begriff
2u ſeyn; und em luna 2, ich werde ſeyn-
Mit allen dieſen Büchern werdén in Berlin von
Hrn. Hoffmann bey der Dreyfaltigkeitsſchule mit
vieler Geſchicklichkeit und Mühe junge Handwer-
ker von guten Fähigkeiten, die ſich der Miſſion wil-
men, in der Suſu-ünd engliſchen Sprache unterrich-
tet, welche dann allmählig nach Africa abgehen-
". . . "
- GESCHICHTE. . "
LoNnoN, b. Colburn: Memoir of the War in India
conducted by General Lord Lake, Commander in
Chief and Major General Sir Arthur Wellesley
(Duke of Wellington) from its commencement
in 1803, to its termination on the banks of the
Hyphäſs in 1806 – by Major William Thorn.
187.38 S. 4. -
Dieſes Werk, welches faſt als Tagebuch eines
Augenzeugen zu betrachten iſt, muſs jedem Freunde
der oſtindiſchen Kriegsgeſchichte höchſt willkom-
men ſeyn, da es einen Zeitraum umfaſst, ſo reich
an merkwürdigen Ereigniſſen und doch noch faſt
gar nicht im Zuſammenhange gefchichtlich bearbei-
tet; man möchte faſt verſucht ſeyn zu behaupten,
º dals
----- 102 / 466 -----
183 A. L. Z. Num. 235. SEPTEMBER 1 81 8.
184
daſs die Geſchichte des brittiſchen Indiens durchaus
keine ſo intereſſante Periode darbiete als dieſe von
1803 bis 1806, deren Hauptzweck die Errettung
des letzten Schatten Groſs-Moguls aus der Gewalt
j Mahratten, durch brittiſche Tapferkeit erreicht
jurde. Der Vf. verdient daher für ſein ſchönes lite-
rariſches Geſchenk nicht allein den Dank des britti-
ſchen Publikums, ſondern jeden Freundes der Ge-
hichte.
ſc Ä Eingang zu ſeinem mit Klarheit und Präci-
ſion entworfenen hiſtoriſchen Gemälde wirft der Vf.
zuerſt einen Blick auf Indien und die Revolutionen,
welche es bis zu der Periode durchgängen iſt, wo
der Peishwa durch den General Wellesley wieder
auf den Thron von Pornah geſetzt wurde. Dieſs
jerkwürdige und in ſeinen Folgen wichtige Ereig-
nifs trug ſich im J. 1803 zu; es war eine Maaſsregel:
welche die geſunde Politik dringend befahl, und
hatte den ſchönen Zweck, Indien zur Ruhe zu brin-
en und Brittanien den ungetrübten Beſitzſtand ſei-
jer indoſtaniſchen Erwerbungen zu ſichern. Indeſ-
ſen hatte ſie doch die Conföderation aller Mahrat-
tenſtaaten zur Folge, welche Dowlut Row Scindiah
durch ſeine Ränke anzettelte, deſſen Macht die engli-
ſche Regierung ungemein geſchwächt hatte, indem ſie
ihn ſeiner bis dahin Ä Autorität in Indoſtan
beraubte. – Dieſes politiſche Betragen Scindiah's
hatte der Scharfſinn des Generals Wellesley früh ge-
nug geahndet und deshalb auch ſogleich einen Plan
entworfen, dieſer Verſchwörung gegen die brittiſche
Macht mit Schnelligkeit entgegen zu arbeiten. Seine
Ausführung geſchah, mit eben ſo viel Klugheit und
Uebereinſtimmung der vorgeſchriebenen Operatio-
nen, als mit einer Raſchheit, wovon die Kriegsge-
ſchichte Indoſtans nichts Aehnliches aufzuweiſen
hat. Demzufolge wurde nun der gleichzeitige An-
griff dieſes verbündeten Feindes auf allen Punkten
Äuf einmal unternommen. Während der General
Lake auf Delhi losging, nahm General Wellesley
die wichtige Feſtung Ahmednugger im Decan weg.
Delhi war damals im Beſitze eines Heeres, welches
ein franzöſiſcher General organiſirt hatte. Das Re-
ſultat dieſer Combinationen war die Befreyung Schah
Äjums aus dem Zuſtande ſclaviſcher Abhängig-
keit, worin ſeine franzöſiſche und mahrattiſche Be-
drücker ihn ſo lange Ä hatten, die gänzliche
Löſung des Bundes und der Friedensſchluſs mit Scin-
jah. Alle dieſe Ereigniſſe folgten ſich in dem kº
ÄRaume einiger Monate und verherrlichten ſº
Ganzbrittiſcher Waffen um ſo mehr » Ä nicht
etwa Banditen, ſondern regelmäſsig gebildeten und
A t egenüber ſtand, die alle
Ä Ä von der Geſchicklich-
jzöſiſcher Öfficiere erwartet werden kann.
Obgleich der jgiſchen Armee eine weit zahlreichere
engegenſtand; ſo Äº ſie doch im Angriffe des Ge-
nerals Perron VOr Ä und die Einnahme dieſer
Äg, welche den Treffen von Delhi, Laswaree,
Aſſye und Argaum folgten, verbreiteten in allen
friedlichen Staaten Indoſtans Freude un
brittiſchen Herrſchaft eine ſichere Än #
der Vf. Indeſſen kann dieſe Freude nicht j groſs
geweſen ſeyn, denn, und das war ja ſo klar, daſs
es Jedermann begreifen konnte, die ganze glückliche
und groſse Veränderung beſtand ja nur im Wechſel
des Unterdrückers!) Indeſſen wurde dieſe Tapfer-
keit bald aufs Neue in Anſpruch genommen. Hol-
kar, ein höchſt ehrgeiziger wilder Mahrattenfürſt,
der das Wachsthum der brittiſchen Macht mit eifer-
ſüchtigem Auge betrachtete, und deſſen Ehrgeiz das
zunehmende Anſehen, derſelben nicht zu ertragen
vermochte, beſaſs Geſchicklichkeit genug, um durch
Unterhandlung mehrere indiſche Fürſten zu ſich zu
ziehen, zum Theil zu erkaufen, um ſich in gemein-
ſchaftlichem Bündniſſe dem gemeinſchaftlich gehaſs-
ten Feinde entgegen zu ſtellen. Der Raub- und
Freybeuterkrieg welchen Holkar, dem man Einſicht,
Schlauheit und Energie gewiſs nicht abſprechen kann,
gegen das engliſche Heer unter Lake's Befehlen ein-
geleitet hatte, that ihm groſsen Schaden, beunru-
igte es unaufhörlich; indeſſen ſcheiterte jenes Sy-
ſtem an Lake's Thätgkeit und Beharrlichkeit, und
Holkar ſelbſt brachte ſich dadurch in die Lage, daſs
er nirgend Stand zu halten vermögend war, und in-
dem er die Landſchaft der Seiks in der Hoffnun
durchzog, ſie zu ſeinem Beyſtande zu bewegen, ſa
er ſich genöthigt, um Frieden zu bitten, der be
dem berühmten Altar Alexanders an dem Beyah der
Neuen, dem Hyphaſis der Alten geſchloſſen wurde.
Diefs ſind die allgemeinen Umriſſe des intereſ-
fanten Werkes, welches übrigens eine Menge anzie-
hender Beſchreibungen, Bemerkungen und unter-
eordnete Einzelheiten enthält. Dazu gehören die
eſchreibung des alten und neuen Delhi mit den bio-
graphiſchen Nachrichten von deſſen unglücklichen
lonarchen Schah Aulum; das lebendige Gemälde
von Agra und deſſen weitberühmten Tanje Mahal,
oder koſtbaren Denkmal von Schah Jehan zu Ehren
ſeiner Favorit - Sultanin; Bennerkungen èr den
Tempel zu Jaggernaut; Ä Banyanen-
baums und der heiſsen Winde der Wüſte; die Schil-
derjg des verzweifelten ... aber unglücklichen An-
griffs auf Burtpohr; die Merkwürdigkeiten in dem
Standquartiere der brittiſchen Truppen im Grabmale
des Akbar und die geſchichtlichen Ä von den
Seiks mit Skizzen ihrer Sitten, Gebräuche und der
natürlichen Beſchaffenheit ihres Landes. Dieſs wird
hinreichend Ä , unſere Leſer aufmerkſam auf eine
Schrift zu machen, die von einem Augenzeugen mit
reifem Verſtande, Kenntniſs des Landes, ſeiner po-
litiſchen Verhältniſſe, ſeiner ältern und neuen Ge-
ſchichte in einem lebhaften, wirklich anziehenden
Stile und unverkennbarer Wahrheitsliebe geſchrieben
iſt. Indeſſen iſt zu beſorgen, daſs der hohe Preis, von
mehr als 2 Pf. Sterl., ſchwerlich erlauben wird, daſs
das mit viel typographiſcher Eleganz gedruckte und
mit ſchönen 2Ä ngen und Karten begleitete Origi-
mal in die Hände vieler Deutſchen kommen werde.
- - ?
----- 103 / 466 -----
I85 -
186
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
September 1 31 Z.
THEOLOGIE.
LEIpzra, b. W. Vogel in Commiſſ: Eccleſiae et
Äcademiae Evangelicorum quid mutuo ſibidebeant
1817.42 S. 4. (8 gr.)
M. dieſer trefflichen Einladungsſchrift kündigte
Hr. Superint. Tzſchirner, als Rector der Uni-
verſität Leipzig, im Namen derſelben die vºn Hº
Prof. Wieland in der dortigen Paulinerkirche zur
Feyer des Reformationsibe feſtes 1817 zu haltende
Réjaj. Mit groſser Unparteylichkeit und Wahr-
jsliebe wird auf dieſen wenigen Blättern heils
j ZÄnd der ſowohl ausländiſchen als deutſchen
jäten vor der Reformation, der manchfache
Kampf, welchen eine verbeſſerte Lehrart mit der
HerÄrchie und mit dem Mönchsthum, wie mit der
ſcholaſtiſchen Methode zu beſtehen hatte, ferner das
Vjenſt der deutſchen Univerſitäten, namentlich
Leipzigs und Wittenbergs. Ä die Wiſſenſchaft und
j“die Religion, wie um die Kirche, Ä
jn aber auch zugegeben: daſs die Kirche ſich hin
wiederum um die Univerſitäten ſehr wohl verdient
jht habe, indem gar viele Hochſchulen ihren
Äg der Reformation, und theils dieſe neu ent-
fandenen, theils die ältern ſelbſt ihre Unterhaltung
jt Aufhebung mancher Klöſter eingezogenen
Kirchengütern verdanken» und, was mehr ſagen
j der Kirchenverbeſſerung ſowohl den Stu-
jerenden als den akademiſchen Lehrern eine grö-
fjre Freyheit, jenen, die Art ihrer Studien anzu-
jenen, dieſen in Anſehung des Lehrvortrags zu
Theil geworden iſt. Ueberdieſs ſey durch die von
j Kjche ausgegangene Vermehrung und beſſere
Einrichtung der Schulen und die Erweiterung des
jogiſchen, auf die Quellen zurückgeführten St.-
jums ein Grund von dem Wiederaufblühen der Wiſ-
ſenſchaft auf unſern Univerſitäten geworden. Der
W7f. ſchlieſst mit einer kurzen Vergleichung zwiſchen
den proteſtantiſchen und katholiſchen höhern Lehr-
jÄlten. Alles dieſes hier in der Kürze Angegebene
j, da es keines eigentlichen Auszuges fähig
iſt, um ſo mehr bey dem Vf, ſelbſt nachgeleſen zu
j Doch kann Rec., um den trefflichen Geiſt
jchrift zu bezeichnen ſich nicht erwehren,
jgfjs Eine Stelle mitzutheilen. „Er wählt dazu
folgende S. 14 ff. befindliche: „ Ut litterarum, theolo-
icÄrum ſede et doctorum publicorum ſeminaria, ita
berta tis etiam, quam Proteſtantes tueridebent, pro-
pugnaculaeolenae # academiae noſtrae. Qui animo
ingeno literis ſtudent, id fibi Äſ“ habent, ut
A. L. Z. 1818. Dritter Band
quam fieri poſit proxime ad verum accedant, homines-
que ad meliora ſemper et perfectiora adducant. Wullo
autem tempore quum quod verum eſ plane cognoſcatur,
et, quod ſummum eſ, ulla in re attingatur, fieri non
poteſ, quia viri docti, ad altiora quippe ſemper tenden-
tes, nunc hominum ſententias et opiniones, aut majorunn
exemploaut multitudinis conſenſe firmatas, impugnent;
nunc quae legum publicarum auctoritate ſtabilitaet
conſuetudine longa veluti ſancita ſunt, mutari cupiant.
Ea eſ cauſa fudii libertatis, quod ex ingenuo literarum
amore naſcitur. Nam venia ediſſerendi, quod verum,
et ſuadendi, quod utile viſum fuerit, viris doctis negata,
fruſtra laborant, qui non modo, quae a majoribus acce-
perunt, propagare, verum etiam augere debentatqus
emendare. Itaque, quantumvis contra miterentur ſaepe
five rebus publicis praefectifive eccleſiarum antifites, mi-
hil novandum nati, viri docti tamen cordatiores liber-
tatiſemper fuduerumt, ſue conceſſam tuentes, five nego-
tam ſibi ſuisquevindicantes. – – Salva erit Prote-
fantium libertas quamdiu ſalvae ſunt eorum academiae,
viris doctis ornatae, qui mutuofbi ſunt praeſidio, vero
vitam impendunt, et, quum doctrinae et ingenii fama
ferrentes non refugia modo honeſta apud exteros parata,
Jed praemia etiam propoſita ſibivideant, non habent,
quod ſeveriorum judicum iras magnoperemetuant."
Möchten doch überall alle akademiſchen Lehrer die-
fes Sinnes und Geiſtes und ſolchem Bilde ähnlich
feyn, wir würden dann ſchwerlich erleben, was
wirklich erlebt zu haben wir zu dieſer unſrer Zeit
bedauern müſſen.
KIEL, gedr. b. Mohr: De Jeſu Chriſti, Servatoris
hgminum Eccleſia et eccleſis – ſcripſt Dr. S. F.
Kleuter 1817. 42 S. 4. (14 gr.) -. -
Bey Ä der dritten Reformationsjubel-
fever erhielt Hr. Dr. Kl., als d. Z. Decan der theol.
Facultät zu Kiel, von dieſer den Auftrag, eine Denk-
ſchrift zu Ehren dieſer Feyer zu verfertigen, und
wählte, um ſich dieſes Auftrags zu entledigen, oben
benannten Gegenſtand zur Behandlung. Die Schrift
zerfällt in zwey Theile, deren erſer zeigen ſoll, was
für eine Kirche die Apoſtel dem Sinne und Zwecke
Jeſu gemäſs geſtiftet haben, der andre aber ſich mit
der Erörterung beſchäftigt, wie die in ältern Zeiten
ſogenannte. Eine wahre, heilige, katholiſche Kirche
ſowohl als auch die evangeliſchen oder proteſtanti-
ſchen Gemeinden zu der # lichen Apoſtoliſchen
nicht nur, ſondern auch zur Römiſch-Katholiſchen
Kirche ſich verhalten. Nach einigen einleitenden
§§ 1-5, in welchen theils über die Beſtimmung
Aa Jeſu
----- 104 / 466 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Jeſu zum Welterlöſer, theils über den Auftrag, wel-
chen Jeſus ſeinen Jüngern zur Stiftung einer Kirche.
ertheilt habe, theils darüber, daſs und wie dieſer
Auftrag von den Apoſteln erfüllt worden, theils über
die mancherley Benennungen der Kirche, wie ſie in
den Pauliniſchen Schriften und anderswo - vorl«om-
men, ausführlich geredet wird, tritt Hr. Dr. Kl.
ſeinem Gegenſtande näher, und zeigt §. 6, in wel-
chem Sinne Paulus von einer Einheit der Kirche rede,
und handelt ſodann §.7. von den Lehrern und Vor-
ſtehern der Kirche, §. 8. von dem ſpäterhin entſtan-
denen Unterſchiede zwiſchen Ä und Laven,
von Mutter - und Töchterkirchen, von der Räng-
ordnung der Biſchöfe und von der ſchon Sec. 2. fich
hervorthuenden Superiorität des röm. Biſchofs, § 9.
von der Einen heiligen katholiſchen und allgemeinen
Kirche, §. 1o. von der apoſtoliſchen und kirchlichen
Tradition, §. 11. vom Kirchenregiment nach den Aus-
ſprüchen berühmter Kirchenväter, §. 12. von der
Uebermacht und vorzüglichen Autorität der röm.
Kirche, §. 13. von der Ausartung dieſer Kirche und
den dadurch bewirkten Trennungen – alles mit ei-
nem ſchätzbaren Aufwande der dem berühmten Vf.
eignen Gelehrſamkeit und Beleſenheit, nur, wie es
Rec. ſcheinen will, nicht überall weder in der be-
uemſten Anordnung, noch, wie es vielleicht eben
ie etwas vernachläſſigte Stellung mit ſich brachte,
lichtvoll genug. Sodann geht der Vf, zur zweyten
Abtheilung über, in welcher zuerſt § 14. von den
erechten Urſachen der Reformation im 16ten Jahrh.,
15. über das in der Kirche entſtandene Schisma,
die Urſachen und die Art deſſelben, § 16. über die
vornehmſten Gegenſtände des Streites geredet und
endlich §. 17. unterſucht wird, ob die evangeliſchen
Parteyen Kirchen zu haben mit Recht behaupten
können, welches der Vf, gegen die Verneinung der
römiſch-katholiſchen, wie billig, erhärtet und be-
weiſt. – Rec. hofft, den Inhalt der vorliegenden
Schrift getreulich ausgehoben und damit ſeiner Pflicht
Genüge geleiſtet zu haben, und fühlt ſich nicht ge-
drungen, auf eine nähere Würdigung der Aeuſserun-
gen einzugehen, welche ſich der Vf. hie und da, z. B.
S. 1.5. 39. über die von ihm ſogenannten Neuprote-
anten erlaubt, unterſchreibt aber gar gern das Ur-
theil S. 39: „Pro haereticis neuaquam habendi – –
auctoritate obtinerent", wie auch den Schluſs der gan-
zen Abhandlung S. 42 : » Eccleſiae Ap. et quae hane
propius ſecuta ef, veritas – – ejusdem fidei et ſpei
et charitatis unione ac veritate conſitit. Quae tria
Ap. dicit perpetua, charitatem vero ſummam oºnium
(1 Cor. 13, 12. 13). Ubi haec adſunt, ibi Chriſti Be-
sleſia. »
UebLINBURG u. LErrzrg, b. Baſſe: Aphorismen
zur Begründung freyerer Religionsbegriffe nd e-
mes frºhtbarern Bibelgebrauchs. Für denkende
“ Chriften. 1818- XIII L1. s S. 8. (14 gr)
- Schon der Titel läſst vermuthen und die kleine
in kurzen Sätzen die Reſultate neuerer exegetiſcher,
hiſtoriſcher und philoſophiſcher Forſchungen zuſam-
mengeſtellt - und die religiöſen in der Bibel enthal-
tenen Wahrheiten in einem Lichte dargeſtellt wor-
den ſind, in welchem ſie, ohne von ihrer hohen Ehr-
würdigkeit auch nur das Geringſte zu verlieren, je-
den Denkenden mit den Ausſprüchen der geſunden
Vernunft vereinbarer, und in ſo fern annehmungs-
würdiger erſcheinen müſſen. Für Theologen wollte
der Vf. nicht ſchreiben, die ja hier auch, da ihnen
alles, was hier zu leſen, bekannt ſeyn muſs, keine
nene Ausbeute für ihre Wiſſenſchaft finden würden;
wohl aber für Nichttheologen, denen es, wiewohi
eigne Forſchungen zu fern von ihrem Berufe liegen,
ſich doch mit dem, was ihr Katechismus ausſagt,
nicht mehr begnügen können oder mögen. Dieſe
finden denn hier ſehr vernünftige und wahrlich nicht
aus der Luft gegriffene Anſichten über Gott, Reli-
gion, Urreligion, Ausartung derſelben, Moſes und
das Judenthum, die Propheten, den Meſſias, Chri-
ſtus, Geburt Chriſti, Wunder Jeſu, Gottheit Jeſu,
Gottes Geiſt, Leiden, Tod, Erlöſung, Auferſte-
hung, Himmelfahrt Chriſti, ſeine Wiederkunft zum
Gericht, Auferſtehung der Todten, Himmel, Hölle,
Ewigkeit der Hºllenſtrafen, Taufe, Abendmahl;
ferner über Meſſianiſche Weiſſagungen im A. T.,
Vernunft und Glauben; noch über das A. T., auch
über das N. T., aus deren Würdigung das Reſultat
hervorgeht, daſs die Bibel ſowohl des A. als des N.
Teſtaments eine Sammlung rein menſchlicher Bücher
ſey, die daher auch menſchlich geleſen werden müſ-
fen. Dann geht der Vf, zur Betrachtung der Ver-
nunftreligion und des Kirchenglaubens über, redet
in einem beſondern § vom Gemüthsglauben, wobey
denn auch des Hn. C. Harms erwähnt wird; unter-
fucht ferner die Frage: ob die Bibel ein Volksbuch
ſeyn ſoll, die bejahend beantwortet, zugleich aber
auch an die Bedingung erinnert wird, unter welcher
ſie es ſeyn kann und darf; zuletzt wird noch die
Frage erörtert, und zwar, wie billig, verneinend:
ob die Religion Poeſie ſey? Wir würden zu weitluf-
tig werden, wenn wir einzelne Grundſätze des Vfs.
einer beſondern Unterſuchung unterziehen wollten.
Die Freymüthigkeit der Schrift verdient Beyfall; nur
einmal verirrt ſich der Vf. zu einem ſpöttelnden Ton,
nämlich in der Anmerk. S. 66. über die Engelserſchei-
mungen am Grabe Jeſu, wo er nicht bedacht zu ha-
ben ſcheint, daſs ein ſolcher Ton ſich zur Sache
nicht ſchicke und überhaupt nicht fromme. Auch
tritt ein anderes Mal der Vf. in einen wenigſtens
ſcheinbaren Widerſpruch mit ſich ſelbſt, da er näm
lich S. 47. behauptet, daſs die Benennung „Geiſt"
ſowohl im A. als im N. T. unter Beſtimmungen vor-
kommen, die unleugbar eine Perſönlichkeit bezeich-
nen, und gleichwohl hernach in der Erklrug der
Taufformel eine ſolche Perſönlichkeit des heil. Gei-
ſtes nicht zugeſtehen will. Noch hätten wir zu er-
innern, daſs die oben angeebenen Rubriken wohl et-
was natürlicher und logiſch richtiger hatten geordnet,
leſenswerthe Schrift ſelbſt beurkundet es.» daſs hier
-
werden können.
- - P RE-“
- - -
----- 105 / 466 -----
189
I90
Num. 236. SEPTEMBER 1 818.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
HEIDELBERG u. SPEYER, b. Oswald: Magazin
von Feſt-, Epiſtel- und Gelegenheitspredigten mit
angehängten Entwürfen von Chr. Fr. Dietzſch,
Stadtpfarrer in Oehringen. Erſter Band. 1818.
Io4 S. 8-
Dazu gehört:
Entwirfe zu Predigten an Feſt- und Sonntägen von
C. F. Ä – Auch Beyheft zum erſten Bänd-
chen des Magazins u. ſ. w. 46 S. (denn die 47ſte
und 48ſte Seite füllenempfehlungswerthe Bücher.)
(Preis des Ganzen von 9# Bogen 22 gr.!!) »
Der Titel giebt eben kein günſtiges Vorurtheil
für die Anordnungsgabe des Vfs., welche doch ein
Prediger vorzüglich bewähren ſoll. Denn Feſt- und
Gelegenheitspredigten können auch Epiſtelpredigten
ſeyn. Auch iſt es ſonderbar genug, ein Ä EI1»
das in dem Beyheftlein ſchon gemäſsigter ein Bänd-
chen genannt wird, einen Band zu tituliren. Und
dazu kommt nun noch gar miſsempfehlend, bey gar
keiner äuſsern Auszeichnung des Schriftchens, der
unverhältniſsmäſsig hohe Preis! – Doch vielleicht
iſt der innere Werth deſto gröſser. Wir wollen
fehn.
In dem Ä findet man zuerſt drey Paſſions-
predigten über Texte aus der Leidensgeſchichte, wel-
che man übrigens den Kapiteln und Verſen der Evan-
eliſten nach nicht angegeben findet; dann folgt eine
ſterpredigt über das Evangelium am zweyten Oſter-
tage; eine Predigt am Weihnachtsfeſte über die Epi-
ſtel Tit. 2, 11 – 14, und noch eine am Sonnt. nach
Weihnachten über die Epiſtel. Sonderbar genug ſind
dieſe drey letztern mit in der voranſtehenden Ueber-
ſchrift von Paſſionspredigten begriffen, was ſie doch
nicht ſind, und deren überhaupt auf dem Titel des
Magazins nicht gedacht iſt. Fj lieſt man S. 68.
wieder eine Ueberſchrift: Vollſtändige Predigten und
Reden (wieder dem Titel nicht entſprechend!) bey
beſondern Gelegenheiten. Hier trifft man denn eine
Rede am Vorabende des Jubelfeſts (was für eins ge-
meynt ſey, muſs der Leſer erſt aus dem Inhalte ſelbſt
erſehen – nämlich das Reformationsjubelfeſt!) zur
Vorbereitung auf daſſelbe gehalten; auf eine Predigt
am dritten Tage des Jubelfeſts über die Epiſtel am
22ſten Trinitatis-Sonntage; endlich auf einé Aernte-
dankfeſt-Predigt über 1'Tim. 6, 6 8. – Dieſs al-
les gehört zu des erſten Abſchnitts erſter Abtheilung:
„vollſtändige Predigten an Feſt- und Sonntagen ent-
haltend"; der zweyte Abſchn., und die zweyte Abth.
ſoll wohl im folgenden Bande kommen, odër ſoll die
Ueberſchrift der 68ſten Seite die zweyte Abtheilung
bezeichnen? Wie unordentlich und flüchtig hat
ſich hier der Vf, gezeigt! – Doch wir veraffj
den Hauptwagen, weil nichts mehr drauf iſt, j
wenden uns zu dem Beywagen, wo wir denn Ent-
wºrfe» u. zwar 8 Sičk über die Epifteln an den
erſten 4 Trinitatis-Sonntagen, je zwey über eine;
"gleichen zu Predigten und Reden bey beſondern Gº
legenheiten, wovon der Titel dieſes Beyhefts aber-
mals nichts beſagt, und zwar dieſsmal nur 5 Ä
Kinderleichen finden. – Man ſieht nun wohl, daſs
dieſs Beyheft den zweyten Abſchnitt des Magazins
enthalten ſoll; aber dieſs Zuſammentreiben von aller-
ley Predigten und Entwürfen macht, daſs Einem
das Ganze wie ein Kind der Angſt und Noth vor- .
kommt. -
Uebrigens ſind die hier mitgetheilten Predigten
und Entwürfe des Vfs. weder verwerflich, noch in
irgend einer Abſicht vorzüglich. Die Themen gehö-
ren mehrentheils zu den gewöhnlichen; die Ord-
nung iſt ebenfalls gewöhnlich einfach und textmä-
ſsig; der Ausdruck ziemlich angemeſſen, deutlich,
doch ſelten redneriſch, und oft iſt die Darſtellung zu
gedehnt, wie in der Predigt vom Blutgelde. Doch
trifft man bisweilen auch ungewöhnliche Ä
an, die aber nicht immer ganz paſſend ausgedrückt
ſind. So ſtellt der Vf. Ä über den
Wunſch an, daſs manche Menſchen nicht möchten
geboren ſeyn." – Aber einen Wunſch würde Rec.
dieſs nicht genannt haben, denn einmal war es bey
Jeſu kein Wunſch, ſondern nur ein Urtheil, und ein
Wunſch darf's auch bey uns nie ſeyn. Zweckmä-
fsiger würde der Vf. gefragt haben: „Dürfen wir
auch wünſchen, daſs manche Menſchen nicht gebo-
ren wären?" und dieſe Frage zuförderſt erörtert,
dann aber mit einigen lehrreichen Erinnerungen be-
gleitet haben. – Ueber das, was Blutgeld genannt
zu werden verdient, konnte der Vf. viel ausführ-
licher und doch präciſer reden, auch ſind die War-
nungsgründe vor dem Erwerb des Blutgeldes nicht
ergreifend gen" weder an ſich, noch der Darſtel-
lung nach. – In der Weihnachtspredigt will er zei-
gen, wie wohlthätig das Erſcheinen des Sohnes Gottes
auf Erden für uns bey dem Sehnen nach einem beſſern
Zeitalter ſey – (oder beſſer: was wir aus der Er-
ſcheinung Jeſu für das Sehnen u. ſ. w. zu lernen ha-
ben), und der erſte Satz heiſst wörtlich: „ es ſöhnt
uns mit dem oft dunkeln und zaudernden Glanze der
göttlichen Rathſchläge aus"; was hat ſich aber der Vf.
dabey gedacht? was iſt der Glanz der göttlichen
- Rathſchläge? wie zaudert der Glanz? und wie kann
ein Glanz dunkel ſeyn ? – Ueber dieſe unverſtänd-
lichen Ausdrücke findet man nicht die geringſte Auf-
klärung im Vortrage ſelbſt. – Weder die Rede,
noch die Predigt beym Reform. Feſte zeichnen ſich
aus. – Unter den Entwürfen im Beyheft ſind die
mehrften Homilien, und haben nichts vorzügliches;
wenigſtens kann wohl jeder Prediger ſolche Predigt-
entwürfe leicht ſelbſt machen. – In dem erſten Ent-
wurfe redet der Vf, von den Ermunterungen zu einer
pÄ Liebe gegen Gott. Man ſollte zuerſt
Erörterungen deſſen, was eine pflichtmäßige Liebe
gegen Gott ſey oder enthalte, und dann die Ermun-
terungen dazu angegeben erwarten. Statt deſſen
giebt der Vf, nur fünf Ermunterungen an, die ei-
gentlich nur Wirkungen der Liebe zu Gott ſind, und
wovon die beiden erſten: „das Verhältniſs, worin
wir mit Gott ſtehen", und: „ dieſe Liebe ſetzt uns
auch
----- 106 / 466 -----
191 A. L. Z. Num. 236.
SEPTEMBER 1 81 8. 192
- innigſte Einverſtändniſs mit Gott", noch
Ä Ä ausgedrückt ſind. – Die Ent
Ärfe zu Reden bey Kinderleichen ſind zum Theil
zu weitläuftig und umfaſſend, und von der Art, daſs
Äuch ein ſchwacher Bruder dergleichen wohl muſs
ſelbſt machen können: - Wenn im zweyten Ent-
wurfe geſagt wird.» daſs der Gedanke; »der Herr
hats genommen", auch an die Urſachen erlnnerG,
warum er es genommen habe, ſo iſt dieſs, auch nach
jarüber Geſagten, unrichtig ausgedrückt.» und
muſste wohl heiſsen: » Dieſer Gedanke ſoll uns daran
erinnern, daſs es uns nur aus den weiſeſten Urſachen
könne genommen ſeyn." – Rec. ſchlieſst II'llt dem
Wunſche, daſs man doch endlich aufhören möge,
Äsgeiſtliche Publicum, Magnen. behelligen,
wenn ſie nicht mehr Werth haben, als das vorlie-
gende !
BIBLISCHE LITERATUR.
sEN, b. Heyer: Animadverſiones ad loca S Cº“.
G# Ä. II1, 2o. r Cor. XW, 29. Hoh.
7Äquas feſto emendatorum per Lutheun
ſacrorum ſeculari tertio fumme venerabil Theo-
logorum Ordini in Acad. Giſſenſ dicat G. H. L.
Reß, Acad. Giff: olim Civis nume apud Grof-
jnſes etc. Paſtor. 1817. 8 S. 4. (3 gr)
welchem Behuf und in welcher Abſicht Hr. K.
abj eigentlich geſchrieben habez tun un-
bekannt, kann auch von keinem Einfluſs auf die
Würdigung dieſer Arbeit ſeyn, deren Inhalt wir hier
kürzlich bekannt machen, und das Urtheil dem Le-
j überlaſſen. Gal. 3» 29. ſupplirt der Vf, nach vº:
js V. 16. arrée“.«rºs, nimm Äer xeºr collectiv
Ä Chriſtianiſ poſterita chriſtiana, und drückt nun
j Snn folgender Geſtalt aus? Hiever madiator
(Moſes cf-V; 19.) non eſ unius (unice ferae illius) poſie-
jtatis Abrahami» Chriſtianorum mempe. Deus itaque
jicato mediatore» alim“ fe ipſo conſtituto, alium nunc
jatorem ſibi elegit; id quod ab immutabilitate ejus
omnino abhorrere videtur. – Verum enimvero, reſp.
P. et haee objectio mullius eſ momenti; Deus enim maj
immutabilis, quamquam d conſilia ſua perficiendaj
ſemper uno eodemq. mediatore utitur." "I Öor. 1 5» 29-
ſind ihm die «Treuevo Ürse räv vexsºv ſolche, die
ſich taufen lieſsen propter mortuos, i. e. ex amore eo-
rum? ad gratiameorum recuperandam, ad injuriam
iis illatam quafiabolendam, ad maneseorum recon-
ciliandos: ſperantes ſe hoc modo ſuos in altera vita
laete reviſuros, ſibique pariter ac illis ſortem in coelo
feliciſſimam paraturos eſſe." Am ausführlichſten iſt
Hr. R. über Joh. 4, 22. Der Context ſcheint ihm zu
fodern, daſs ſtatt 8 oux oöxrs zu leſen ſey: Üºsi; oux
oö. xxSó öe örrov ört Treog«uvsiv. Denn die Samari-
terin habe ja nicht V. 2o. gefragt, welche Gottheit an-
zubeten, ſondern wo der rechte Ort ihrer Anbetung
ſey. «ºrgio iſt ihm ferner, wie Röm. # II» vgl.
Luc I, 772 7vºr: rs aºrei«, cognitio religionis Ja-
lutifera. Nach dieſen Vorausſetzungen beſtimmt er
den Zuſammenhang zwiſchen dem Vorhergehenden
und Nachfolgenden alſo: Tunc F. admulierem, cre-
das mihi, inquit, tempus eſt venturum, quo neque in
monte illo neque Hieroſolymis adorabitis patrem, i. e.
quo cultores ejus veri neque hic neque illic ſolum-
modo Deum adorandum eſſe putabunt. Quod interea
ad quaeſtionem tuam attinet, omnino non negandum ef,
vos Samaritanos errare et nequaquam ſcire, ubinam
Dens ſecundum praeceptos illa hucºsque promulgata ve-
nerandus ſit, nos autem Fudaeos de hac re melius in-
fractus eſſe – id quod concedatis neceſſe ef, quippe qui
ſaniorem ſalutiferamque religionis cognitionem a Sju-
daeis acceperitis, qui in rebus ſacris magiſtriveſtri
fuere (cf. 2 Regg. 17, 24. ſ. Luc. 6, 40.). Repeto vero,
tempus eſt venturum, imo infiat, quo veri ſummi numi-
mis cultores patrem coeleſem ubique adorandum eſſe pu-
tabunt et adorabunt – ſincero animo. Etenim hujus
generis cultus ſolummodo ei placet, et nihil intereſt ubi-
nam sipraeſtetur." Ob ſich nicht gegen dieſe Erklä-
rung, beſonders des gar. Ex taov Iov8. sorv, etwas
einwenden lieſse, möchte in Frage ſtehen, die Erör-
terung aber hier zu weit führen. -
L I T ER A R I SC H E
- -
L e hr an ſt alt en.
M. der Forſtakademie zu Dreyſsigacker iſt von der
- Frau Herzogin zu Sachſen - Meiningen
Ä eine Äj Akademie verbun-
jen, und es ſind dabey zwey neue Är
Hr. Lieutenant Äin und Hr. Regiſtrator Kellner,
angeſtellt, von welchen erſterer vorzüglich die Theo-
N A C H R I C H T E N.
rie, und letzterer, welcher Inſpector der dortigen
Meyerey und Schweizerey iſt, die Praxis beſorgt. Un-
geachtet ſelbſt Dreyſsigacker ein bedeutendes Kammer-
gut hat, an welchem junge Oekonomen die gehörte
Theorie prüfen können, ſo iſt doch die herrſchaftl.
Meyerey noch beſonders zur Verſuchs-Wirthſchaft be-
ſtimmt. Der ganze Carſus dauert, wie der forſtaka-
demiſche, zwey Jahre.
mium
----- 107 / 466 -----
193
I94
- 237 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
September 1813. *
s- RECHTSG E LAHRT HEIT.
GörrINGEN, b. Dieterich: Handbuch der Literatur
des Criminalrechts in ſeinen allgemeinen Bezie-
hungen mit beſonderer Rückſicht auf Criminal-
politik nebſt wiſſenſchaftlichen Bemerkungen
von Dr. G. V. Böhmer. 1816. Auſser der Vorr.
und Inhaltsanzeige (XLVIII S.) 888 S. 8.
D die Bearbeitung dieſes Werks hat der Vf.
ein groſses wiſſenſchaftliches Bedürfniſs befrie-
diget, Ä verdient deswegen Dank, wenn man auch
nicht ganz mit ſeinem Plane und der Ausführung zu-
frieden ſeyn kann: Brunners bekanntes Handbuch
jar nicht vollſtändig, war ein mageres Bücherver-
zeichniſs, und ging nur bis 1804; ein zweyter Theil
erſchien nicht; und wenn ein Schriftſteller auch eine
Fortſetzung des Brunneriſchen Werkes hätte liefern
wollen, ſo würde er doch manche Schwierigkeiten
ehabt haben, weil zu viele Zuſätze zum erſten Ban-
je nothwendig geweſen wären. Unſer Vf. hat ſich
nun auch in Regel mit einer bloſsen Anführnng
der Titel der Schriften begnügt, und nur zuweilen
Auszüge geliefert, oder literariſche Notizen - oder
eigene Bemerkungen über den Werth der Schrift
Ä über den Gegenſtand hinzugefügt. Dieſs Mit-
telding will zwar Rec. nicht gefallen; entwe.ler muſs
Änitérariſches Handbuch bloſs treu und vollſtändig
in einer zweckmäſsigen, das ſchnelle Auffinden er-
leichternden Ordnung Titel der Bücher angeben, .
oder es muſs mit der ÄÄ der Schriften zugleich
die Geſchichte der Wiſſenſchaft verbinden; eine
ſolche treu und Ä gearbeitete, die Dogmen-
eſchichte jeder Wiſſenſchaft enthaltende räſonniren-
Ä hie würde mehr als alle Compendien
ützen, und der Bearbeiter würde ein dauerndes
erdienſt ſich erwerben. Zuweilen hat unſer Vf.
wohl auch dieſs Bedürfniſs gefühlt, und nach der
Vorrede S. XIV hätte man erwarten dürfen, daſs
der Vf, noch mehr leitete, als er wirklich geleiſtet
hat; er ſetzte ſich ſelbſt als Aufgaben bey ſeiner Ar-
beit, gute Anordnung des Ganzen, zweckmäſsige
Beurtheilungen der wichtigſten Werke nicht ſelten
mit Auszügen verbunden, die dem Leſer das Vergnü-
en des Selbſturtheils gewähren können, literariſche
Ä und beſtändigen Rückblick auf die Mängel
ſowohl der Wiſſenſchaft ſelbſt als eines groſsen Theils
der beſtehenden Criminalverfaſſungen. Die Aufga-
ben ſind gut und einladend, aber der Vf, hat ſie nic
elöſt. Es erweckt kein günſtiges Vorurtheil, wen
Ä Vf. S. XV erklärt, daſs er in Rückſicht auf Ä
# # Ä“ Ä“““
»
**
nung keinem Schriftſteller ausſchlieſsend gefolgt ſey;
dicſs Schaffen einer neuen Ordnung taugt, wie Reg.
meint, bey literariſchen Handbüchern nicht viel, der
Leſer muſs ſich dann erſt die Mühe geben, das Sy-
ſtem des Vfs. aufzufinden, was oft nicht leicht iſt,
beſonders wenn das gewählte Syſtem nicht zweck-
mäſsig iſt, wie bey, der vorliegenden Schrift. Der V
macht in der Abſtheilung von den Verbrechen eine
eigene Unterabtheilung von den möglichen Subjecten
der Verbrechen, und handelt von den Verbrechen
der geiſtlichen Aerzte, Buchhändler, Wahnſinnigen,
Gelehrten u. ſ. w, wem ſollte es einfallen unter die-
ſer Rubrik eine Schrift aufzuſuchen? ſo z. B. gehö-
ren die Schriften S. 605 von Grügen, Werther nicht
zu den Verbrechen der Soldaten, ſondern handeln
überhaupt vom Kriegsrechte; ſo enthalten S. 606 die
Diſſertationen von Waldſchmid, Reinhard nichts von
den Verbrechen der Aerzte, ſondern enthalten eini-
ſº Bemerkungen über den Art. 134 C. C. C, und
hätten bey dem Verbrechen der Tödtung angeführt
werden müſſen; unter der Rubrik: Gelehrte, führt
der Vf. Nr. 1767 Fritſch de vitiis eruditorum an, eine
Schrift, die allerleytolles Zeug, nur nichts auf Cri-
minalrecht begügliches enthält. Unter der Rubrik:
Buchhändler wird eine magere Literatur des Nach-
drucks angeführt, und unter der Aufſchrift: Hand-
werker, könnt die germaniſtiſche Diſſertation Dreyers
de privilegiis opificum vor; Schriften über den
Wahnſinn führt der Vf. bey den Verbrechen der
Wahnſinnigen auf, ſtatt ſie in der Lehre von den
Aufhebungsgründen der Zurechnung zu nennen, und
wie unter der Rubrik Betrunkene im Criminalrechte (?)
es dem Vf. einfallen konnte, auch J. P. v. Ludewi
rechtliche Erläuterung vom Geſundheittrinken anzu-
führen, iſt ſchwer begreiflich. Ä nachdem der
Vf, von den Betrunkenen geſprochen hat, könnt
§ 96 auf den Thätbeſtand der Verbrechen: Auf
ähüliche Art ſind die Materien leider ſehr häufig aus
ihrem Zuſammenhange geriſſen und unter Geſichts-
punkten aufgeſtellt, unter welchen ſie Niemand ſu-
ëhen würde. – Auch mit den von dem Vf, in der
Vorrede verſprochenen Auszügen ſieht es niſslich
aus; ein Auszug, welcher, wie der Vf, doch ver-
Ä das Vergnügen des Selbſturtheils gewähren
ollen, hat Recbey keinem Buche gefunden; die
Auszüge beſtehen aus ein paar poetiſchen Stellen,
welche dem Vf. gefallen haben, oder welche Ä -
fälle auf Ufurpatören, enthalten; andere geben Stel-
len aus Schriften, welche gar ñichjaöj inal-
- recht gehören, oder # Bemerkungen (z. B. S.
ie Reception der Ä
- ReCl-
145) von Nettelbladt üper
* Ä :
----- 108 / 466 -----
195 ALLG. LITERA TUR - ZEITUNG 196

Rechte (S. 615) über die Trunkliebe der Deutſchen
u. f. w. nur ſelten kommen bedeutende Auszüge aus
merkwürdigen Schriften vor. Auch bey den ver-
fprochenen zweckmäſsigen Beurtheilungen der wich-
tigern Werke hat der Vf, ſein Wort nicht gehalten;
die ſchlechteſten Schriften werden oft gelobt, und
bey anderen könmt ein allgemeines durchaus nicht
in das Detail gehende Lob vor. Dagegen verdient
manche literariſche Bemerkung bey einzelnen Schrif-
ten, manche Einleitungsbemerkung z. B. S. 18o. S.
8oo u. f. w. Auszeichnung, und beweiſet, daſs der
f. noch mehr hätte leiſten können. Groſsen Tadel
verdient aber die unglückliche Methode des Vfs.
Materien, die nur auf die entfernteſte Weiſe mit dem
Criminalrechte oder mit den Geſetzen in einem Zu-
fammenhange ſtehen, herbeyzuziehen, und in ande-
ren Materien die wirklich hierher gehören, Schrif-
ten aufzuführen, welche nur dem Titel nach eine
Beziehung auf die Lehre haben, aber auch nicht das
geringſte Criminaliſtiſche wirklich enthalten; ſo iſt
es gewiſs ſehr Ä in einer Literatur des Cri-
minalrechts, auch eine Literatur des Gewohnheits-
rechts (S. 35) oder (S. 86) auch andere auf das Cri-
minale nicht bezügliche ältere Reichsgeſetze oder (S.
133) eine weitläufige Literatur über die Einführung
des römiſchen Rechts in Deutſchland, (S. 163) ein
langes Verzeichniſs philoſophiſcher Schriften, (S. 175)
Schriften über die V Ä oder (S. 32o)
auch die Schriften über den Sachſenſpiegel, oder über
einzelne Lehren des deutſchen Rechts, (S. 358) die
vielen albernen Diſſertationen über die provocatio ad
vallem Goſaphat etc. (S. 367) über die hochdeutſche
Sprache anzuführen. # ſind auch eine Menge
Schriftſteller zur Ehre gekommen, in dieſem Hand-
buche zu paradiren, deren Schriften nicht das ge-
ringſte Criminaliſtiſche enthalten, wie Rec. oben
ſchon Beyſpiele bey den Schriften über Betrunkene
angeführt hat, und noch mit vielen Beyſpielen (z. B.
158 – 153, S. 177 von Fichte über die Beſtimmung
des Menſchen, S. 378, S. 555) vermehren könnte.
Dieſe von keiner ſorgſamen Wahl zeugende Ausdeh-
nung ſchadet dem Buche ſehr, und wenn daher Rec.
auch die Haupttugend eines literariſchen Handbuchs
die Wolländigkeit deſſelben auch bey der Schrift des
Vfsanrühmen muſs, ſo laſſen ſich doch noch gar viele
Ä Zuſätze machen: Bey der Geſetzgebung
deutſcher Staaten (S. 90) hätten bey Baden das Or-
§Ä von 1806 und die 1812 erſchienene
ammlung von Erläuterungen über das Edikt, ſo wie
auch die Annalen für Ä und Gerechtig-
Ä von Zachariä und Ä herausgegeben
angeführt werden ſollen. Bey Holſtein (S. 98) ſoll-
ten die gegen den Entwurf v. Eggers erſchienenen
Kritiken von Schirach (Hamburg 1811), von Stelzer
Altona 1811), von Gönner (im Archive II. Bd. 3s
Heft Nr. 22) bemerkt, ſeyn, bey. Sachſen (S. Io)
vermiſst man ungern die viel treffliches enthalten-
den Annalen der Geſetzgebung und Rechtswiſſen-
fchaft in Sachſen von Zachariä;bey Preuſsen (S. 11a)
fehlen noch manche gute Abhandlungen, welche in
(Wien 18o4);
der allgemeinen juriſt. Monatsſchrift für die preuſs.
Staaten herausgegeben von Mathis (I. IX. Beſ 1805
bis 181o) in Kleins bekannten Annaleu, in den Bey-
trägen zur juriſtiſchen Praxis von Paalzow, in den
juriſtiſchen Miscellen von Goſsler (Berlin 1810) in
v. KamptzJahrbüchern ſtehen. Bey Oeſterreicher-
miſst man Pollmager Verſuch einer Geſchichte
der öſterreichiſchen Strafgeſetzgebung (Wien 1804);
Gimſon's Lexikon der neuen öſterreichiſchen Straf
geſetze oder alphabetiſches Handbuch für Richter
uzac Verſuch einer Anwendung des
Geſetzbuches über Verbrechen (5 Bde. Wien 1804
bis 6); Hannamann das Äé Verfahren der
Criminalgerichte über Verbrecher (2 Thle. Wien
18o6); Genull das öſterreichiſche Criminalrecht nach
ſeinen Gründen und ſeinem Geiſte (1r –4r Bd. 18o8
bis 1814); Pratobewera Materialien für Geſetzkunde
und Rechtspflege in den öſterreichiſchen Erbſtaaten
(Wien 1814 II Bde.) wozu erſt nach dem Erſchei-
nen des vorliegenden Handbuchs $. Gräß Verſuch
einer Geſchichte der Criminalgeſetzgebung in Steyer-
mark (Gräz bey Miller 1817) und Eggers Erläute-
rung des Strafgeſetzbuchs Ä 1816) gekommen
iſt. Bey Baiern ſollte auch Werner Metakritik über
Feuerbachs Kritik des Kleinſchrod'ſchen Entwurfs
(Frankft. 1808) erwähnt ſeyn. Bey Oldenburg hätte
man erwarten dürfen, daſs der Vf, die bedeutenden
Verſchiedenheiten des baieriſchen und oldenburg.
Strafgeſetzbuches angegeben hätte. S. 296 fehlen
Schildener zwey philoſ. juriſt. Abhandlungen (Berlin
1807 Nr. 2) über die Grundſätze der Criminalgeſetz-
gebüng S. 3o ſind Weweld freymüthige Gedanken
über Verminderung der Criminalverbrechen (Mün-
chen 181o) nachzutragen: S. 451 bey den Niederlan-
den hätte das Criminalgeſetzbuch für das Königreich
Holland aus dem Holländ. überf. von Zimmermann
und Brükner (Aurich 1809) angeführt werden ſollen.
S. 453 bey Helvetien iſt der intereſſante Entwurf ei-
nes Strafgeſetzbuchs für St. Gallen vergeſſen; die
Literatur des ungriſchen Criminalrechts iſt ganz
lückenhaft S. 454 (trefflich jetzt in element. jur. cri-
minal.hungaric per P. Szemenicz Hoſoº, 1817); bey
der Türkey hätten zweckmäſsige Anführungen aus
dem merkwürdigen Buche von Hammer Staatsver-
faſſung des osman. R. nicht fehlen ſollen. S. 478
werden Schriften über einzelne Hauptgegenſtände
der gerichtlichen Arzneykunde angeführt, welche
hieher gar nicht gehören, ſondern bey den einzelnen
Verbrechen anzuführen wären; ihre Anführung iſt
aber auch nicht vollſtändig. Lietzau über die Tödt-
lichkeit der Verletzungen und Handlungen (Berlin
1811) fehlt, die vielen Aufſätze über dieſen Gegen-
ſtand in Knape und Heker krit. Jahrbuch der Staats-
arzneykunde, in Kopp Jahrb. der Staatsarznºykun-
de werden gar nicht erwähnt; eben ſo unvollſtändig
iſt die Literatur der Vergiftung und der Lungenpro-
be; es würde zu viel Raum fodern, wenn Rec- all
fehlenden Schriften anführen wollte. – Bey de
Verbrechen der Soldaten S. 605 fehlt die gute Diſ-
ſertation von G. Schmidt de delictis militum hºſti. #
----- 109 / 466 -----
----
197
er98
- Num. 237. sEPTEMBER 1sis

in mit. hoſtiles (Viteb. 1811). S.521 Haenſel.de natura
delictoruñ(Lipſ 181o).S.594 fehlt H: X- Reber
über den Begriff von Verbrechen uud Vergehen
(Landshut 18ri). S. 616 fehlen Boſe de corpore delict.
mediceindagando (Lip ) und ein gehaltvoller
Aufſatz in Zeiller jährl. Beytrag zur Geſetzkunde
und Rechtswiſſenſchaft 2r Bd. Nr. 2. S. 628 fehlt
die Hauptdiffertation Reeſemade praeſumtione doli in
delictis (Lugdun Bat. 18o7) und S. 63o Dronryp poſ-
tion. jur. crimin.de triplic.partitionis in rebus infin. util.
zuti Ä zeita doli aeſtimandam (Amſelod. 1865) und
beſonders Stühel de notione culpae ejusque poena in ju-
re criminal. rectius conſtituend. (Witeb. i815). S. 67o
fehlt Gönner über das Princip des Strafrechts im
Archive für Geſetzgebung II. Bd. 1r H.Nr. 2. und
2 Heft Nr. 1: Bertram de ratione juris puniendi
(Lip/1803). Neumann Grundf. des Criminalrechts
(Dorpat 1814). – S683 bey den Todesſtrafen feh-
Jen Lindenberg depoenis capitalibus (Greifswald 1804).
Fokema depoenis capital.ſimplic. (Groening. 1807.)
Werner prüfende Gedanken über das Recht der Tö-
desſtrafen (Landshut 18io). S. 697 bey dem Rechte
der Nothwehr fehlt die Ä Grattenauer
Exners Tod mit Abhandl. über Nothwehr (Breslau
1806): van der Maeſende juſta ſuidefenſione cüm caede
agreſſoris injuſti (Utrecht 807). S78 bey der Li-
teratur von den Zuchthäuſern Ganderheydentent.ju-
rispr. crimin. Praeſlegislat. de goena ergauli (Groe-
ming. 1806) und Hopfauer Abh. über Strafhäuſer
überhaupt, mit beſonderer Rückſicht auf die in Oe-
ſterreich beſtehenden Anſtalten (Linz 1814). S. 761
fehlt Egger in Zeillers jährl. Beytrag zur Geſetzkun-
de IV Bl. Nr. 3. – Ungeachtet mancher Wünſche
jedoch, die der erſte Band nicht befriediget, ſieht Rec.
mit Erwartung der Fortſetzung dieſes Werkes ent-
gegen-
-
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapn: • A1
Rechtsgleichheit der verſchiedenen Ä „
fºſſio. Wergandten und die Entſcheidung ſtreitiger
erfaſſungsſchen in den deutſchen Bunäésaaten;
mit beſonderer Anwendung auf die Verhältniſſe der
freyen Stadt Frankfurt. 1817. 428 S. 8.
Der Vorſtand der katholiſchen Kirch -
ZU Frankfurt hat ſich bey der Ä Ä
gleichheit, welche die Verfaſſungsurkunde der Stadt
den Katholiken mit den Proteſtanten zuſpricht, und
bey der Eröffnung aller Aernter für ſie, nicht bej
higt, ſondern ſich bey dem Bundestage in einer Denk-
fchrift beſchwert, daſs über die Ä nach
Körperſchaften, und nach Kirchengemeinen, ſon-
dern von der Bürgerſchaft im Ganzen, die der Vor-
ſtand eine durcheinandergemiſchte, ihrer ſpeciellen
Unterſchiede entkleidete auch deſorganifire Maſſe
Benn abgeſtimmt. ſey. Er hält daher die Verfaſ-
fung für unverbindlich und erneuert alle bey ihrem
Entwu emachte Foderungen, obgleich ſie mit
Freygebigkeit zu eſtanden inſofern ſie nicht dem
Congreſs- Beſchluſs offenbar entgegen, und auf die
innere Spaltung der Bürgerſchaft nach ihrer kirchl-
chen Verſchiedenheit berechnet waren. Der Fode-
rungen ſind zwölf, doch noch mit weiteren Vorbe-
halt namentlich des Beweiſes, daſs die Kirchengüter»
welche von Reichswegen der Stadt 1803 zur Entſchä-
digung gegeben, der katholiſchen Gemeine eigenthin-
izjehen. Zum Verſtändniſs der Foderungen ſoll
nur flüchtig zuvor bemerkt werden.» daſs Frankfurt
bis zur Beſitznahme des Fürſten Primas die Katholi-
ken von der Stadtverwaltung ausſchloſs, aber ſeitdem
zu den öffentlichen Aemtern zulaſſen muſste, und
als ſie durch die Verbündeten in ihre alte Verfaſſung
zurücktrat, ſich ſelbſt dieſe Zulaſſung zum Geſetz
machte. Der Wiener Ä wobey ein Bevoll-
mächtigter der Katholiken ihre Sache betrieb, ver;
ordnet, daſs die Einrichtungen von Frankfurt
den Grundſatz einer vollkommnen Gleichheit der
Rechte zwiſchen den verſchiedenen öffentlichen Got-
tesdienſten der chriſtlichen Religion gegründet wºr“
den ſollen. Nun verſteht ſich von ſelbſt: daſs der
Congreſs dabey nicht an Bau- und Steuerämº und
am wenigſten an Freudenhäuſer und Farotiſche ge-
dacht, ſondern ohne Wortklauberey den Gedanken
geſetzlich ausgeſprochen hat: die Glaubensgenoſſen
der verſchiedenen Kirchen ſollen gleichberechtigt
ſeyn. Daraach iſt auch von der Stadt Frankfurt ge-
wiſſenhaft verfahren. Der Senat und die Bürger-
ſchaft vereinigten ſich auf eine muſterhafte Art über
eine Ergänzungsurkunde zu der alten Verfaſſung;
die Vorrechte der einen Glaubensgenoſſen Ä die
ändern wurden völlig aufgehoben, ihre Rechtsgleich-
heit als Staatsbürger feyerlich anerkannt, und die
Verfaſſungsurkunde von ihnen beſchworen: Deſen
ungeachtet fodert der Vorſtand der katholiſchen
Kirchengemeine ohne Aufhören: 1) die Beſtimmung
eines abſoluten und relativen Minimum katholiſcher
Mitglieder bey der Regierung und Verwaltung. Für
die Katholiken iſt dieſelbe Mindeſtzahl wie für die
Proteſtanten in der Ergänzungsurkunde beſtimmt,
und alſo mehr bewilligt, als ſie zu fodern berechtigt
ſind. Aber ſie können mit Grund hoffen, daſs die
katholiſche Bevölkerung am Sitz des deutſchen Bun-
destages ſich vermehre, und daſs beſonders an gebil-
deten Mitgliedern ſich vermehre;, daher iſt, leicht be-
greiflich, wohin eine veränderliche Mindeſtzahl von
Ämtsſtellen, und deren fortdaurende Abänderung
nach trüglichen Sätzen einer ſchwankenden Bevöl-
kerung oder gar des Vermögens führen werde. 2) Das
Recht des Vorſtandes zu den erledigten Stellen der
erwähnten Mindeſtzahl vorzuſchlagen. Der Vorſtand
iſt eine bloſs kirchliche Behörde, und einer ſolchen
hat man wohl im 9ten, aber nirgend im 19ten Jahr-
hundert die Ä in die Beſetzung von Staats-
ämtern geſtattet. 3) Einen Antheil an der Juſtiz-
und Finanzverwaltung. Die Foderung ſollte nach
den Geſetzen des Denkens ſchon unter 1 begriffen
ſeyn; wenigſtens iſt ſie dadurch Ä daſs den
Kätholiken mehr Rathsſtellen als ſie verlangen dürf-
ten, bewilligt ſind, in und aus welchen ſich ihr Ein-
fluſs auf die Rechts- und Wirthſchaftsverwaltung
WO .
----- 110 / 466 -----
199
ado
A. L. Z. Num. 237. SEPTEMBER 1818.
n ſelbſt ergiebt. Das Vorſchlagsrecht für einen
Ä? Was würde von Wien geant-
jortet werden, wenn die öſterreichiſchen Proteſtan-
ten ſolche Foderungen machten? Iſt der Syndicus
jj Kirchenbeamte ? und kommt es gar nicht darauf
an, ob er das Vertrauen der Proteſtanten hat? 5)
Gleichſtellung der chriſtlichen Confeſſionen bey dem
Bürger- Ä nach der angenom-
jn Mindeſtzahl. Die Verfaſſung Ä ausdrück-
dem ſtändigen Bürgerausſchuſs mehre-
ÄKatholiken ſeyn ſollen. Iſt das noch nicht genug?
6) Aufhebung aller die Aufnahme (der Katholiken)
jj Staatsdienſt beſchränkenden Beſinnungen.
Äuch dafür ſorgt die Verfaſſung mit än ftlicher Ge-
Äſſenhaftigkeit. 7) Vertretung. e. atholiſchen
Öemeine durch ihren Vorſtand. Inſofern unter der
Gemeine, die Kirchengemeine öhne Vorbehaltsge-
jverſtanden wird, iſt die Foderung vollſtän-
dig ewährt, und der Senat unterhandelt überliefs
j Ärfolg wegen der ſtaatsrechtlichen Ä
zu der Ä Kirche. 8) Eine ausſchlieſsli-
je Befähigung der katholiſchen Mitglieder der Re-
gierungs- und Verwaltungsbehörden, in Gegenſtän-
j, die das Intereſſe der Gemeine berühren, zu ent-
jden; und 9) die Unzuläſſigkeit der Entſcheidung
der Stimmenmehrheit in Colliſionsfällen. Hierüber
j ſelbſt das bedenkliche Intheilegehen verfaſſungs-
mäſsig eingeräumt, aber kein verſtändiger Katholik,
geſchweige ein Staatsmann wird verkennen, daſs die
Fjerungen, wie ſie der Vorſtand hier aufſtellt, zu
jer bürgerlichen Trennung zwiſchen Katholiken
jnd Proteſtanten, und zu ihrer feindlichen Stellung
egen einander führen könnten. 10) Gleiche Ach
tung der verſchiedenen Religionsübungen. I 1) Auf-
hebung jeder Zunftbeſchränkung und 12) vorläufige
Äufrechthaltung der bey Auflöſung des Groſsherzog
hums beſtandenen Grenzlinie der geiſtlichen und
jlichen Gewalt. Alle drey Foderungen, ſelbſt
jer letzten Wort und Sän von geiſtlicher
Gewalt nach öſterreichſchem Staatsrecht nicht beſtrit-
ten, ſondern in der weiteſten Bedeutung des deut-
ſchen Kirchenrechts angenoº wird, ſind durch
j Frankfurt – durch die Verfaſſung vollſtändig
gewährt, ſollen ſie aber z. B. wie dort die Erfahrung
gemacht iſt, dahin ausgelehnt werden, daſs die pro-
jſchen Knaben nicht, in dº Schule gehen Ä
fen, wenn die Katholiſchen Feyertage haben; ſo
jn das freylich die Staatsbehörde nicht zugeº-
j ſch, die Verwaltung und die dortigen Katholi-
jſelbſt vor aller Welt lächerlich zu machen;
- Die Widerlegung der Denkſchrift iſt ein Muſter,
wie man nicht widerleg" ſoll. Es fehlt darin zwar
keineswegeS an Gelehrſamkeit, und richtiger Be-
jung der Beweiſe, aber ſie führt zu den Ergeb-
jiſſen etwa wie ein ſchwerbeladener Frachtwagen
Ä eine Steppe zu einem Tage "g als nahe vor-
liegenden Ort und ſie kommt dennoch zuweilen
jem rechten Gleiſ auch kann, keine Steppe. ſo
jnfruchtbar ſey" als die Ä daſs ſie
Ä wahrſcheinlich heiſsen ſolle, „auch nic
lich, daſs bey
den Sätzen: »Wäre damals (1806) nicht auch zu-
gleich die Unabhängigkeit der Stadt verlºrej gegan-
gen, ſo würde gleichwohl das bis dahin beſtje
Uebergewicht der lutheriſchen Partey ſowie der Cha-
rakter der Stadt als einer in ſtaatsrechtlicher Hin-
ficht lutheriſchen Reichsſtadt, mit dem Erlöſchen
des bisherigen Staatsrechts, worauf beide allein be-
ruhten, rechtlich erloſchen ſeyn und die politiſchen
Rechte der katholiſchen Bürger würden aufgehört
haben, bloſs quiescirende Rechte zu ſeyn." Das Un-
Ä welches in dem Schluſsſatz liegt, war mit
eulen niederzuſchlagen, ohne ſich um die Wortmü-
cken zu bekümmern. Hat Hildebrand je frecher
und anmaſsender geſchrieben! Soll in den § Ä Sinn
ſeyn, ſo iſt es der durch den weſtphäliſchen Frie-
den ift der Beſitzſtand der deutſchen Proteſtanten als
Macht im Ganzen als Reichs- und Staatsglieder im
Einzelnen anerkannt und keinesweges ihr Recht;
dein der Papſt hat den Frieden für nichtig Ä.
Nun iſt aber durch neue Kriege das Reich aufgelöſt,
und der Ä Friede auſser Kraft geſetzt.
Alſo treten
ie Katholiken in die Ausübung ihrer
unterdrückten Rechte zurück, und erkennen in den
Proteſtanten nur eine Partey, die ihr Recht des
Stärkern, oder ihr Uebergewicht verloren hat, und
die nun wieder als bloſse Partey in Staat und Kirche
zu behandeln iſt; wie zur Zeit der Bluthochzeit ge-
ſegneten Andenkens, und jüngſt zu Nismes! Gottlob
iſt ein ſolcher Sinn unſern Bürgern und Bauern, ſie
mögen Katholiken oder Proteſtanten ſeyn, ein Gräuel,
und die Staatsbehörden verfahren dawider mit Stren-
ge; indeſs ſollte doch die katholiſche Kirche zu
ihrem eigenen Beſten darüber wachen, daſs er ſich
auch nicht einmal verſteckt in öffentlichen Schrif-
ten äuſsern dürfte, da ſie überdieſs jetzt weit mehr
von der griechiſchen Kirche, die nun auch ii
Deutſchland anerkannt iſt, zu fürchten hat, Ä
von den Proteſtanten, wenn ſie auch nicht Alle
ſo friedfertig ſind, als der ehrwürdige Plank.
SCHÖNE KÜNSTE.
ErsENAcH, b. Bärecke: Vorlegeblätter für Anfän-
ger im Landſchaftszeichnen von H. H. Hoſe, Zei-
chenmeiſter auf dem Groſsherzoglichen Gymna-
ſium zu Eiſenach. Nebſt einer Anleitung zum
Gebrauche Blätter von F. Ch. Frenzel, Groſs-
herzog. Rath, Director des Gymnaſiums und
Mitglied des Oberconſiſtoriums zu Eiſenach. 1817.
kl.qu. Fol. 9 Blätter Umriſſe u. 12 S.Text. (18.gr.)
Für die Vorlegeblätter hat Hr. H. mit verſtändiger
Wahl ganz einfache Gegenftände ausgeſucht. Eine
am Wege aufgerichtete Tafel, ein Kreuz, einen Brun-
nen, Brücken u. dergl. m., alles mit reinlicher Nadel
radirt, auch, ein Paar etwas fteifgerathene Bäume
ausgenommen, gut gezeichnet. Die zum Gebrauche
dieſer Blätter vöm Hn. F beygefügte Anleitung hat
Rec. mit Vergnügen durchgeleſen; er kann des Vfs.
Anfichten ſeinen Beyfall nicht verſagen.
in
- -
* -- “. - - - -
----- 111 / 466 -----
2S 2O2
* K
– 233 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
• September 1818.
s
L I T ER A R I S C H E
Univerſitäten.
Halle. º h
Verzeichniſs
d er
auf der vereinigten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs-Univerſität im Winter-Semeſter 1818–19
vom 19ten October an zu haltenden Vorleſungen.
I. The ologie.
Eeyeleri und Methodologie des theolog, Studiums trägt
Hr. Kanzler Dr. Niemeyer vor.
Die Hermeneutik der heil. Schrift Hr. Dr. Weber.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in alle kanon. und apo-
krypk. Bücher des A. u. N. Teſt. giebt Hr. Prof. Wahl.
Eine hiſt. krit. Einleitung in die kanon. und apokr. Bücher
der A. Teſ. insbeſondere Hr. Dr. Geſenius.
Von Büchern des A. Teſt. wird der Hiob von Hm. Dr.
Geſenius, die 12 kleinen Propheten werden von Hn.
Dr. Stange, vorzügliche poetiſche Abſchnitte von Hn.
Prof. Wahl erläutert.
In dem exegetiſchen Curſe des N. Teſk. erklärt Hr. Dr.
Knapp die Pauliniſchen Briefe an die Corinther, Ga-
later, Epheſer, Philipper, Coloſſer und Theſſalo-
micher; Hr. Dr. Wegſcheider das Evangelium Johan-
mis (mit Rückſicht auf ſeinen Verſ einer Einleitun
in dieſs Evangelium), ſo wie die Apoſtelgeſchichte
und die Briefe Petri und Judä; auch erläutert er in
lateiniſcher Sprache die Briefe Johannis; Hr. Prof.
Markt hält über Pauli Briefe an die Philipper und den
Brief Jacobi homiletiſch-praktiſche Vorleſungen.
Die Uebungen der Ä Geſellſchaft leitet auch
fernerhin Hr. Dr. Geſenius.
Die Dogmatik lehrt Hr. Dr. Weber; den erſten Theil der-
ſelben, mit Rückſicht auf Dogmen - Geſchichte und
Symbolik, trägt Hr. Dr. Wegſcheider nach der 2ten
Ausg. ſeiner Inſtie. Theol. dog". vor; auch hält er
darüber Examinatoria. Auſserdem lehrt Hr. Dr.
Ssange die Dogmatik in Verbindung mit Dogmen- Ge-
Ä.
Die Symbolik trägt Hr. Dr. Weber vor in Verbindung
mit der Geſchichte der ſymboliſchen Bücher.
Die Moral trägt, dem Theile nach, Hr. Kanzler
Dr-Niemeyer vor.
Die Religions- und Kirchen - Geſchichte erzählt Hr. Dr.
Geſenius von Gregor VII. an bis auf unſere Zeiten.
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
Auserleſene Abſchnitte der chriſtl. Alterthümer trägt
Hr. Dr. Knapp vor. -
Homiletiſche Materialien erläutert Hr. Dr. Weber.
Die homileeiſe-praktiſchen und andere Uebungen ihrer
theol. Geſellſchaften leiten fortdauernd Hr. Dr. Weg.
Jcheider und Hr. Prof. Marks. Auch hält er fernjº
als Univerſitätsprediger die Kanzelvorträge.
Im theol. Seminarium trägt Hr. Dr. Wagniez, als Inſp.
deſſelben, die Homiletik vor, in Verbindung mit
prakt. Uebungen; Hr. Dr. Knapp, Dir. deſT, übt
die Mitglieder im mündlichen und ſchriftlichen Vor-
trage.
II. Surisprudenz.
Eneyelopädie des geſammten Rechts trägt Hr. Prof. Salchow
vor; eben ſo die Methodologie.
Die Inſtitutionen erläutern Hr. Hofger. R. Pfotenhauer
und Hr. Prof. Niemeyer.
Die Pandekeen erklärt Hr. Hofger. R. Pfötenhauer. -
Die Geſchichte des römiſchen Rechts erzählt Hr. Prof. Nie-
meyer.
Eine Einleitung in das preußiſche Civilrecht geben Hr.
Prof. König und Hr. Prof. Salchow.
Das gemeine und preußiſche Criminalrecht trägt Hr. Prof.
Salcho nach der 2ten Ausg ſeines Lehrb. (sz)
vor; das preuß. Criminalrecht inſonderheit Hr. Prof.
Köni v
Das Fºrte-, vorzüglich das Lombardiſche und Pres.
Jßiſche, lehrt Hr. geh. Juſt. R. Schmelzer.
Das Wechſelrecht lehrt Ebenderſ:
Das Startrecht der europ. Staaten überhaupt und des
desſen Bundes inſonderheit trägt Hr. Prof. Voß vor
Die Geſchichte und den gegenwärtigen Zuſtand deſ Saar-
rechts erläutert Hr. geh. Juſt. R. Schmelzer.
Das z- Kameral- und Polizeyreche lehrt Hr. Prof.
Voß.
Den Civilproceß Hr. Hofger. R. Pfotenhauer.
Die Referir- und Decretirkunft lehrt Ebenderſ
III. Medicin.
Encyclopädie der Medizin rägt Hr. Prof. Meckel d.j vor.
Die Anatomie Hr. Prof. Meckel d. ä.
Die Kunſt zu ſeciren lehrt Ebenderſ
Allgemeine Pathologie und Therapie trägt Hr. Prof. Kruken-
berg vor.
BÄ. Pathologie und Therapie Hr. Prof. Naſe.
Die Krankheiten des Gehörs erläutert Ebenderſ
Specielle Chirurgie trägt Hr. Med. R. Weinhold vor.
Co Die
----- 112 / 466 -----
203
&O4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die Phyſiologie, Pathologie und Therapie der Augen lehrt
Hr. Prof. Dzondi.
- Die Krankheiten der Augen erläutert Hr. Med. R. Pein-
hold, die Heilung derſelben Hr. Dr. Friedländer:
Die Theorie und Geſchichte der Entbindungrkunft lehrt
Hr. Dr. Niemeyer. -
Die Heilmittellehre tragen vor Hr. Prof. Sprengel, Hr.
Prof. Schreger nach ſeinem Syfteme, und Hr. Prof.
Düffer. -
Die Toxicologie erläutert Hr. Dr. Friedländer: - - -
Die Natur- und Kunſtgeſchichte der Arzneykörper lehrt
Hr. Prof. Düffer.
In der Receptirkunſt unterrichtet Ebenderſ
Die gerichtliche Mediciu trägt Hr. Prof. Meckel d. j. vor-
Die Vieharzneykunde Hr. Prof. Schreger.
Examinatorien und Diſputatorien halten die Hn. Proff.
Schreger, Dzondi und Düffer, wie auch Hr. Dr. Fried-
länder, der zugleich den Celſus erklärt.
Kliniſche Uebungen leiten im öffentlichen Krankenhauſe
und in Privathäuſern die Hn. Proff. Naſſe u. Kruken-
berg ; chirurgiſche und ophthalmologiſche Uebungen lei-
tet Hr. Med. R. Weinhold in der akademiſchen, Hr.
Prof. Dzoudi in ſeiner Privat- Krankenanſtalt.
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Logik und Metaphyſik in Verbindung erläutert Hr.
Prof. Tieftrunk; die Logik inſonderheit Hr. Prof.
Maaß nach der 3ten Ausg ſeines Lehrbuchs, und
Hr. Prof. Gerlach nach ſeinem Grundriſs (1817).
Die Metaphyſik inſonderheit Hr: Prof. Maaß nach Eber-
hard, Hr. Prof. Gerlach nach ſ. Grundr. (1217).
Die empiriſche Pſychologie lehrt Hr. Prof. Maaß, die ge-
richtl. Pſychologie Hr. Prof. Hoffbauer nach ſ. Lehrbuch;
auch erläutert er inſonderheit die Lehre von den Zeug-
F16'77. -
1Die Frº- Philoſophie trägt Hr. Prof. Gerlach vor
nach ſeinem Grundriſs (1818).
Die Aeſthetik lehrt Hr. Prof. Gruber.
Das Naturrecht tragen vor Hr. Prof. Maaß, und die
Hm, Proff. Tiefirunk u. Hoffbauer nach ihren Lehrb.
Im pädagog. Seminarium erläutert Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer auserleſene Abſchnitte der Didaktik, und übt
die Mitglieder deſſelben in Verbindung mit Hn. Prof.
Jacobs im ſchriftlichen Vortrage und im Diſputiren.
Hr. Dr. Wagnitz trägt die Katechiſirkunft vor und ver-
bindet damit praktiſche Uebungen. -
V. Mathematik.
Reine Mathematik lehrt Hr. Dr. Garz in Verbindung
mit Landmeſſung. -
Die Elemente der Algebra und Trigonometrie lehrt Eben-
derſ
Die Analyſis des Endlichen trägt Hr. Hofr. Pfaff vor.
Die Elemente der angewandten Mathematiklehrt Hr. Dr.
Garz. - -
Die Anwendung der Lehre von den Kegelſchnitten auf phy
ſſch-mathematiſche Doctrinen lehrt Ebendeſ
Die Aſtronomie lehrt Hr. Prof. Steinhäuſer.
Die bürgerl. Baukunſt lehrt Hr. Prof. Prange nach Gilly.
- - VI. Naturkunde. “ - -
Die Natur-Philoſophie lehrt Hr. Prof. Tiefrunk.
Die Experimental-Phyſik trägt Hr. Prof. Steinhäuſer vor.
Die theoret. Chemie Hr. Prof. Schreger.
Die Experimental-Chemie Hr. Prof. Düffer. ...
Die zur Staatswiſſenſchaft gehörige Chemie Hr. Prof. Schre-
(7“. -
D# Zoochemie lehrt Ebenderſ “ -
Die Naturgeſchichte trägt Hr. Prof. Nitzſch und Hr. Dr.
Buhle, letzterer nach Blumenbach, vör.
Die Geologie Hr. Prof. Germar.
Die Mineralogie und die Metallurgie lehrt Ebenderſ
Die kryptogamiſchen Pflanzen erläutert Hr. Prof. Sprengel.
Die Zoologie trägt Hr. Dr. Buhle nach ſ. Lehrb. vor.
Die Geſchichte und den Gebrauch der Hauthiere lehrt
Ebenderſ - -
Die ſyſtemat. Entomologie trägt Hr. Dr. Germar vor.
Die Geſchichte der Eingeweidewürmer Hr. Prof. Nitzſch.
Die Kunſt der Ä im Thierreiche lehrt #
Die Kunſt, Naturkörper zu präpariren und aufzubewa
ren, lehrt Hr. Dr. Buhle.
Ebenderſ zeigt die Naturalien im akad. Muſeum
( Die Vorleſungen des Hn. Dr. Kaulfuß werden nach
der Rückkehr von ſeiner Reiſe angezeigt werden )
VII. Politik, Oekonomie und Technologie.
Allgemeine Encyclopädie der Kameralwiſſenſchaften lieſet
Hr. Prof. Rüdiger und Hr. Staatsr. v. Jakob, erſterer
mit beſonderer Rückſicht auf Preuſsen.
Die allgemeine Politik trägt Hr. Prof. Voß vor.
Die National-Oekonomie erläutert Hr. Staatsr. v. 3akob
nach ſ. Grundſ. der Nat. Oekon. (2te Ausg. 18.09.)
Die Polizey- u. Finanzwiſſenſchaft Hr. Prof. Rüdiger.
Die Oekonomie lehrt Ebenderſ
Die Technologie nach Lamprecht Ebenderſ
VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften. -
Die Geſchichte der Menſchheit ſetzt Hr. Prof. Gruber von
den Zeiten der Griechen bis auf die unſeren fort.
Die Univerſalgeſchichte trägt Hr. Prof. Wachsmuth vor.
Die Geſchichte der römiſchen Republik erzählt Hr. Prof.
Voigtel. -
Die Ä Alterthümer erläutert Hr. Prof. Wachsmuth.
Die deutſche Geſchichte, beſonders für Juriſten und Ka-
meraliſten, erzählt Hr. Prof. Voigtel nach ſ Lehrb.
Die Geſchichte Deutſchlands und Italiens unter den Hohen-
fkaufen Hr. Prof. Wachsmuth. -
Die allgem. Geſchichte der neueſten Zeit ſeit dem Anfange der
franzöſ. Revolution trägt Hr. Prof. Schütz d. j. vor -
Die Geſchichte der preuß. Monarchie erzählt Äj
Die preuß. Statiſtik erläutert Hr. Prof. Yoigtel.
Die allgemeine Erdbeſchreibung in Verbindung mit Staatsr
und Völkerkunde trägt Hr. Prof. Erſch vor-
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten- und Cultur-
geſchichte erzählt Ebenderſ
Die ältere Literatur - Geſchichte trägt Hr. Prof. Raabe vor.
Die Geſchichte der deutſchen Poeſie Hr. Prof. Schütz d. j.
- - -
----- 113 / 466 -----
to5 -
Num. 238 sEPTEMBER ss. *.
IX. Alte Literatur.
Philologiſche Eneyclopädie lehrt Hr. Prof. Jacobs.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Heſiodi
opera er dies von Hm. Hofr. Schütz: „Arºßophanes Frö-
ſehe und auserleſene Gedichte Theokrut's von Hn.
Hofr. Seidler; Platon's Kriton von Hn. Prof. Lange;
Platon's Phaedon von Hn. Prof. Jacobs.
Von röm. Schriftſtellern werden erläutert: Virgil's Land-
bau von Hm. Hofr. Schütz; Horaz'ens Epiſtel de arte
poetica und das carmen ſecul. von Hn. Prof. Raabei
- Horaz'ens ausgewählte Satiren und Epiſteln von Hn.
Prof. Lange, Cicero's Bücher-de officiis vom Hn. Prof.
Jacobs.
Die Metrik trägt Hr. Prof. Lange vor.
Im königl. philologiſchen Seminarium werden die Mitglie-
der von den beiden Directoren, Hn. Hofr. Schütz
und Ha. Hofr. Seidler, im Interpretiren griechiſcher
und röm. Autoren, ſchriftl. Vortrage und Diſputiren
geübt.
Auch halten Uebungen im Lateiniſch-Schreiben u. Spre-
chen die Hn. Prof. Raabe u. Lange.
Unterricht in den ſemeiſchen Dialecten, wie auch im
“, Koptiſchen und Samſcrit erheilt Hr. Prof.
Cºl«.
Die Elemente des Arabiſchen lehrt Hr. Dr. Geſenius.
X. Weuere Sprachen.
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectoren Mas-
mier, Leſtiboudoir und Beck.
Die ital. Sprache Hr. Lect. Beck. * - . .
Die engliſche Sprache Hr. Prof. Wachsmuth und Hr. Lect.
Beck erſter erklärt Shakeſpeare's Heinrich IV, letz-
ter Armſtrongs Art of preſerving Health.
XI. Schöne Künſte. .
Die Geſchichte der zeichnenden Künſte von den Zeiten der
Griechen und Römer bis auf die neueſten erzählt Hr.
Prof. Prange.
Die Geſchichte und Theorie derſelben in Verbindung trägt
Hr. Dr. Weiſe vor.
Den Generalbaß erläutert Hr. Muſikdirector Naue.
Zum Singen der Kirchengeſänge und der liturgiſchen Formu-
lare giebt Ebenderſ Anleitung. -
In der Inſtrumental-Muſik ertheilt Hr. Heiſe Unterricht.
XII. Gymnaſtiſche Künſte.
Die Tanzkunſt lehrt Hr. Langerhans.
Die Reitkunſt Hr. Stallmeiſter André.
Die Fechtkunſt Hr. Urban. "
Nr * *
Die akadem. Bibliothek iſt Mittwochs und Sonnabends
von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeum um dieſelbe Zeit
eröffnet.
LI T E RA RI s C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ letzter Oſtermeſſe ſind nachſtehende zwey Werke
bey nir erſchienen:
. . Choulanº, Dr. 3. C. L., decas pelvium ſpinarum-
que deformatarum adjectis nonnullis annotation.
4- 8 gr.
Arndes, Y., Beyträge zu den durch animaliſchen
Magnetismus zeither bewirkten Erſcheinungen.
Ausegnen Erfahrungen. 2te wohlfeile Ausgabe.
s. 1 Rthlr. 12 gr.
Leipzig, im Septbr. 1818. Karl Cnobloch.
Bey J. C. Hinrichs in Leipzig iſt
worden:
Hellar. Gedrängte Ueberſicht der altgriechiſchen Staa-
ºn -, und Gelehrten - Geſchichte, dargeboten vom
Kirchenrath und Prof. F. E. Petri zu Fulda. gr. 8.
13 8- 18 gr. . “.
Der Herr“Verfaſſer erkennt die Nothwendigkeit,
daſs ausgewählte Literär-
verbunden beſonders auf gelehrten Schulen vorgetra-
fertig ge-
mit allgemeiner-Geſchichte
gen werde, und gebt hier einen Leitfaden, worin er
ſeine ſeit mehr als 20 Jahren angelegte Sammlungen
aufs trefflichſte benutzte; auch wird der Anhang für
zukünftige Theologen ſehr nützlich ſeyn-
Wir machen das Publicum auf.
Die Denkwürdigkeiten von Lucian Bonaparre
die in wenig wochen bey uns Franzöſiſch, Italieniſch
und Deutſch zu haben ſind., aufmerkſam.
Hennings'ſche Buchhandlung zu G oth Re
-, - - :
In unſerm Verlage iſt erſchienen und durch alle
Buchhandlungen um den Preis von 2 Rthlr. *gr. Sächſ-
oder 4 FI. 3o Kr. Rhein. zu bekommen:
Chemiſcher Katechismus, mit Noten, Erläute-
rungen und Anleitung zu Verſuchen, von Saº ***.
Parkes. Nach der 7ten Engl. Ausgabe ins Deut-
ſche überſetzt. Mit einer Kupfertafel. gr. 8.
--Etws-äisführliche Anzeige des Inhalts befindet ſich
in den Beylagen zum Oppoſitionsblatt, dem allgemy“
pogr-
----- 114 / 466 -----
ao?
/ A. L.Z. Num. 238.
268
SEPTEMBER 181g.
r. Monatsbericht und iſt auch beſonders abgedruckt
durch alle Buchhandlungen zu bekommen. G.
- Mit Recht glauben wir den chemiſchen Katechis
mus allen Freunden der Naturkunde, gebildeten Künſt-
lern und Fabrikanten empfehlen zu können.
Weimar, den 29- Auguſt 1818.
Gr. Herzogl. S. Pr- Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
Ueberſetzungs-Anzeige-
Um alle Celliſionen zu vermeiden, zeigen wir
hiedurch an» daſs nächſtens eine Ueberſetzung von fol-
j ſehr intereſſanten Werke in unſerm Verlage
Ärſcheinen wird:
Memoirs of the Court of Quee" Elizabeth. By Lucy
Aikin. 2 Voll. 8-
Halberſtadt, den 9. Aug. 1818.
H. vog1 er's Buch- und Kunſthandlung.
Syneſius, oder hiſtoriſch - philoſophiſcher Verſuch
j'Katholicismus und Proteſtantismus und
j ihre verhältniſſe gegen Fürſten und Staat,
imgleichen über ihre Vereinigung. Herausgegeben
j dem Criminal- Rath Paalzoº.
obige Schrift wird eheſtens in unterzeichneter
Verlagshandlung erſcheinen, und durch alle Buch-
handlungen zu haben ſeyn.
Lemgo, den 10. Septbr.* 88-
Meyer'ſche Hofbuchhandlung.
An alle Buchhandlungen habe ich verſandt:
Nonno von Panopolis, der Dichter. Ein Beytrag zur
Geſchichte der griech. Poeſie, von dem Staatsr.
v. Ouwaroff. Mit Anmerk von F. Gräfe. gr. 4.
St. Petersburg. 1 Rthlr. 8 gr. -
Leipzig, im Septbr. 88. Karl Cnobloch.
II. Au ction e n.
Alle Bibliotheken und Bücherliebhaber werden
mit Recht auf eine ausgezeichnete Bibliothek, die den
2ten November dieſes Jahrs in Göttingen verſtei-
gert wird, aufmerkſam gemacht. -
Verzeichniſſe derſelben ſind bey nachſtehenden
Herren, welche auch die Beſtellungen annehmen, zu
erhalten:
Aachen, Meyer u. Frank. Altenburg, Schnup-
haſe. Annaberg, Dr. Karch. Augsburg, v. Jeniſch
u. Stage. Bamberg, Göbhardt'ſche Buchhandlung.
Baſel, Neukirch. Berlin, Laugier.
Lucius. Bremen, Müller. Breslau, Meyer's Bucj
handlung. Carlruhe, Marx. Caſſel, Jacoj Äj.
Ä Coburg, Ahl'ſche Buchhandi. Cölln, Ha bej Es
openhagen, Ludewig Danzig, Krauſe. Dj
Arnold'ſche Buchhandl. Eiſenach, Bär eke Ä
furt, Sie ring, Antiq Erlangen, Heyder'ſche Buch-
handl. Flensburg, Timmermann, Antiq. Frank-
J**, * ger'ſche Buchhandl. Glogau, neue Günther-
ſche Buchhandl. Gotha, Hennings'ſche Buchhandl.
und Hr. Paſtor Beck. Greifswalde, Mauritius. Hal.
ºerºde:. Vogler's Bureau f. Literatur. Halle, Küm.
me . Hamburg, Herold jun. Hanau, Schuppius.
Director. Hannover, Cruſe, Antiq. Heidelberg, Os-
wald. Jena, Cröcker. Königsberg, Gebr. Horn-
träger: ... Landshut, Krüll. Leipzig, Proclam. wei-
i Lübeck, v. Rohdem. Mainz, Kupferberg.
annheim, Löffler. München, Thienemann. Müj.
ſter, Co Ä enrath'ſche Buchhandl. für ganz weſt-
Ä ürnberg, Monath und Kuſs ler. Olden-
j Schulze-Ornabrück, v. Geismar, Poſtmſtr.
Roſtock, Stiller. Sondershauſen, Voigt. Stralſund,
Löffler... Straßburg, Treuttel u. Wür z. Stuttgart,
Satt ler'ſche Buchhandl. Tübingen, Oſiander. Ulm,
Settin'ſche Buchhandl. Weimar, Reichel, Antiq.
Weſel, Klönne. Wien, Kupfer. Würzburg, Hr.
Prof. Goldmayer. Zürich, Ore 11, Füſsli und
Comp- Zwickau, Gebr. Schumann.
In Göttingen übernimmt die Haupt - Commiſſion
Friedr. Juſtus Scheppler, Univerſ. Gerichts-Pro-
curator und Notar an der Jüdenſtraſse.
Braun ehtveig,
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht an Münzliebhaber.
So eben hat die Preſſe verlaſſen:
Summariſches Verzeichniß der, in der Münzſammlung
des Hrn. Joſ Ritter von Mader, k. k. Raths und
Profeſſors der Staatenkunde an der Prager Uni-
verſität u. ſ. w., vorkommenden Stücke und der,
bey dieſer Sammlung befindlichen, Münzwerke
und Schriften. 4. Prag 1818. 16 gr. -
Dieſes Verzeichniſs, welches zugleich in der Vor-
erinnerung die Art und Weiſe, auf welche, ſo wie die
Bedingungen, unter welchen die 3oſ Ritter v. Mader-
ſehen Erben dieſe Sammlung zu veräuſsern Willens ſind –
iſt in nachſtehenden Buchhandlungen zu haben:
In Berlin beyn Hrn. C. A. Stuhr.
- Frankfurt a. M. in der Andreä'ſchen Buchhandl.
- Hamburg bey Hrn. Perthes u. Beſſer.
– Leipzig bey Karl Cnobloch.
– Nürnberg bey Schneider u. Weigel.
– Prag bey Joſeph Krauſs.
- Wien in den meiſten Buchhandlungen.
----- 115 / 466 -----
M oN AT s Re G1 s T E R
f
»-
W orn
S E PT E M B ER
I 8 T 8.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB, bezeichnet die Ergänzungsblätter,
-
A,
Andréoſy, le Comte, Voyage à l'embouchüre de la
mer noire, ou: Eſſai ſur le Bosphore et ſa partie du
Delta de Thrace. 232, 157.
Aphorismen zur Begründung freyerer Religionsbegriffe
u. eines fruchtbaren Bibelgebrauchs. 2 36, 87.
v. Arnoldi; J., hiſtoriſche Denkwürdigkeiten. 226,
IO5. :: ---
- - - - - - -
- - B, - - -
. . - - - - - -
Battuecas, die, ſ. Gräfin v. Genlis.
Biographie univerſelle, ancienne et moderne. (Redig.
„par Mr. Auger) Tom. XIX et XX.EB. 1o7, 849.
Böhmer, G. V., Handbuch der Literatur des Criminal-
rechts. 237, 93.
de Brignoli, G., ſopra un quadro di Antonio Allegri
detto-il Corregio – EB. cB, 798.
Burdach, H, Frau von Krüdener u. der Geiſt der Zeit,
- EB. 105, 40.
--- - -
- C. ."
- - - -
Catechism in Suſoo and Fngliſh for the Uſe of the Su-
ſoo Children. 1r bis 6r Katechismus. , 235, 179 -
I 8 1. - , - -
de Chateauvieux, F. S., Lettres écrites d'Italie en 1812
et 3 ä Mr. Charles Pictet. Tom I II. 223, 87.
* - Cölln , F., Rückblicke auf die Literatur der J. 1816
u. 17.: Aus den freymüthigen Bl. deſſ. EB. nor,
8OR- -
Cotta, H., Anweiſung zum Waldbau. 1. u. 2e verm,
Aufl. 22o, 57- - - - > -
* * - -
D.
Decker, C., Anſichten üb. die Krie führung im Geiſte
der Zeit. Nach dem Franz. v. Rogniat, und nach
den Officieren in Berlin gehaltnen Vorleſungen.
* 83,4 :
Dietzſch, Ch. F., Entwürfe zu Predigten an Feſt- und
Sonn *?" - Und: Beyheft zum 1ſten Bdchn des
Magazins - ? 36, 89- - - - -
Ylagazin von FT . Epiſtel- u. Gelegenheits-
Predigten; mit Entwürfen 1r Bd. 236, Ä
-
F.
Frenzel, F. Ch., ſ. J. H. Hoſe. -
Fürſt, N., Briefe üb, die däniſche Literatur, 1 u, as
Bdchn. 233, 161,
G.
P. Genti, Gräfin, die Battuecas. Roman; nach dem
Franz bearb. von Th. Hell. 2 Bdchen. 233, 167.
Grammar and Vocabulary of the Suſoo Language.
235, 81- -
* 'H.
Hand, F., ſ. Sakii Carmina.
Harms: Cl... zwey Reformations-Predigten, am Säcu-
lar - Jubelfeſte 1s 17. EB. 104, 825.
Hartmann., Ph. Car., Pharmacologia dynamica. Vol.
I. II. 216, 25. ----
Hell, Th., ſ. v. Genlis.
Heinrigs, J., allgem. deutſche Schulvorſchriften
Schönſchreiben. EB. 1oo, 799. - -
v. Herder: J. G., Gedichte; herausg. von J. G. Müller.
1 u. 2r Th. 228, 121.
Hezel, L. Fr-, Repertorium der Polizeygeſetze des Kö-
nigr. Würtemberg. 3 u. 4r Bd. EB. 98, 783.
Hoppenſtedt, A. L., Predigten. 1r Bd. Pred. in den J.
der feindl. Unterdrückung von 1805 – 13. EB.
1o7, 253-
oſe, J. H., Vorlegeblätter für Anfänger im Land.
ſchaftszeichnen; nebſt Anleit. zum Gebrauch dieſer
Bl. von F. Ch. Frenzel, 237, 2oo.
im
--- - -
I. -
Jahrbücher, medicin., des Kaiſ Königl. öſterr. Staates.
2.ru. 3r Bd. EB. 98, 777. - -
Inſtructions, religious, for the Suſoos. 235, 179,
K.
Kecht, J. S., Verſuch einer erprobten Methode, den
- Weinbau in den Gärten u. Weinbergen zu verbeſſern;
nebſt Anweiſ., den Wein ohne Preſſe zu keltern.
ae verb. Aufl. EB. zo6, 846- -
Kles.
----- 116 / 466 -----
- - -
Kleeblätter. Erzählungen von Wilh. Willmar, Am.
Clarus u. Henr. Steinau. 2s Bdchn. EB. 1o2, 815.
Kleuker, J. F., de Jeſu Chriſti, ſervatoris hominum,
eccleſia et eccleſiis – 236, 186. - -
Krauſe, C. R., animadverſionum in II. epiſt. Pauli ad
Corinth. P. v. EB. 1o2 , 8 16.
Krebs, J. Ph., griech, Leſebuch; nebſt einer Gramma- - EB.
tik. 3e verb. Aufl. EB. 97, 774.
Kreil, Joſ, Mnemoſyne. Tagebuch auf einer Reiſe
durch das lombard. venetian. Königreich, Illyrien,
Tyrol u. Salzburg 1815 u. 16. 2 Thle. 224, 91.
L.
TLacroix, S. F., Anfangsgründe der Algebra. Aus dem
Franz. nach der 7ten Aufl. mit Anmerkk, von M.
Metternich. EB. 97, 769. " - - -
Ladomus, J. F., geometriſche Conſtructionslehre. EB.
106, 841-
D, Ä K. L., Entwurf einer allgem. Hypotheken-
Ordnung für Untergerichte des Kgrs. Baiern. 214,
I4-
– – Materialien zur Reviſion des Judiciar - Codex.
214, 9.
- Än verfahren bey den Handlungen der freywil-
ligen Gerichtsbarkeit. 214, 11.
M.
AMetternich, M., T. S. F. Lacroix.
Minola, A. B., kurze Ueberſicht, was ſich unter den
Römern ſeit J. Caeſar bis auf d. Eroberung Galliens
durch die Franken am Rhein. Merkwürdiges ereig-
nete. 2e verb. Aufl. EB. 1C1, 8o 1.
Morgenbeſſer, M, Anweiſung für Volksſchullehrer zum
richtigen Gebrauch meiner Bearbeitung der bibl. Ge-
ſchichten. EB. 1o8, 863.
– – bibl. Geſchichten aus dem alten u. neuen Teſta-
ment. 2e verb. Aufl. EB. 1o8, 863.
Moſch, K. Fr., Sachſen, hiſt. topograph. ftatiſt. u. mit
naturhiſt. Bemerkungen dargeſtellt. 1r Bd. 213, 6.
Müller, J, G., f. J. G. v. Herder.
Müller, W., über Deutſchlands Verfaſſung. 218, 47.
Münſcher, W., ſ. L. Wachler.
Muſenalmanach nordiſcher, für d. J. 1318, herausg.
von Winfried. 228, 127-
- F.
Piſchon, K., die neue Presbyterial- Ordnung in der
Entwurfe der Synodalordn für den Kirchenverein bei-
der evang. Confeff. im Preuſs. State» verg: "* der
alten Presbyt. Ord. von 173., Fº- 933 ? Z: ,
Pölitz, K. H. L, üb das verhältniſs des Studiums der
ſächſ. Gefchichte zur Belehrung eines reinen Patrio-
tismus. ze Vorleſ. EB. 98» 784-
R.
Raffer, Th. St., the hiſtory of Jawa- Vol. 1. II,
222, 73-
- * - - - - - - - - - . . . - *
- -
Rahbek, K.. L., über Ludw. Holberg als Luſtſpieldich-
ter u- üb. deſſen Luſtſpiele. Däni
RÄ. 233, 1 64- piele äniſch. 1 u. as
ºſmann, Fr., Taſchenbuch für 1214.
1 o6, 847. % 814- 1r Jahrg. EB.
Regeln, die vorzüglichſten, der Katechetik, 4e Aufl
97, 776.
* j J. # Animadverſiones ad loca S. Codicis
ifficiliora Gal. 3, 2o. 1 Cor. 1
236, 191. 9 5» 29 Joh. 4» 22-
de Rogniat, ſ. C. Decker.
Köller, G. G., f. v. Schiller's Glocke.
- - -
S.
Sºg"Y» J.-C... Mémoires ſur les animaux fans vert-
bres. I Partie 1 Faſc. II Partie 1 Faſe. 22 , 65-
Schaaff, L, üb. die Pflichten u. Verhältniſſe der evan-
gel: Presbyterien in dem Preuſs. Staate. Es.
no8, 857.
Schier, S., die Fiſcher. Roman. ae Aufl. EB. 983
784- -
". Schier“, F., Glocke ins Latein, überſetzt von G.
G. Röller. 229, 132.
Schlegel, K.A. M., Predigt am Friedensfeſte d. 24.Jul.
'º, Ä IO3, 82 z..
- – Reformations Jubelpredigten. EB. 1o -
Schlez, G. F., der Denkfreund Leſebuch Ä v.
ſchulen. „3e verrn. Aufl. EB. 1oo, zoo.
Scºtt, H. A., Opuscula exegerica, critica, dogmatica.
Edit-recogn-et augm. Tom I et II. Eb. 1051
833. Y e -.
Schubart, L., Leben u. Charakter Ulrichs v. Hütten. ae
Ausgabe. EB 104, 29.
*. J., de charismatibus ſpiritus ſancti. Pars
- 2 13» I-
Schulze, F. Aehrenleſe. EB. 99, 792.
v. Seckendorf, G., Grundzüge der philoſoph. Politik-
216, 31- - - - -
Siebeli, K. G., vier Schulſchriften- EB. 1or, so7.
Spelling-Book for the Suſoos and a Catechism for little
Children. 23 : , 18 - -
Statii, P. P., Carmina. Edid. Ferd. Handius.
Auch :
- – Silvae, recenf. et edid. F. Handias. T.I. 23r,
T. I.
I45-
Stolberg, Fr. L. Gr. zu, Geſchichte der Religion Jefu
Chriſti. 14r Bd. EB. 108, 861. . ."
T.
Tancoigne, J. M., Voyage à Smyrne, dans l'Archipel
et l'ile de Candie. 232, 159.
Taſchenbuch für Damen auf d. J. 181g. EB. 99, 729.
Tempel der Liebe u. Freundſchaft. Auswahl von Auf-
ſätzen für Stammbücher. EB. 1 o7, 856.
Thorn, W., Memoir of the War in India conducted
by General Lord Lake and Maj, General Sir Arthur
Wellesley. 235, 18a
- - - - -
* -
Trans-
----- 117 / 466 -----
Transactions, philoſophical, of the rºyal Society for
18 16. P. i. II. for 817. P. I. II. EB. o2, 829.
Tjjner, H. G., eccleſiae et academiae Evangelico-
rum quid mutuo ſibi debeant. 236, 185.
U.
Ueber Deutſchlands Verfaſſ. f. W. Müller. -
Ueber die Rechtsgleichheit der verſchiedenen chriſtl.
Confeſſions-Verwandten u. die Entſcheidung ſtreiti-
Ä Verfaſſungsſachen, mit beſ. Anwend. auf Frank-
urt. 237, 97-
"-
W. -
Wachler, L., Wilh. Münſcher's Lebensbeſchreibung u.
nachgelaſsne Schriften. 234, 169.
Wagenſeil, Ch. Jak., Ulrich v. Hutten. Aus dem Pan-
theon der Deutſchen. EB. 104, 829. -
Wedel, L. M., Badereiſe nach Pyrmont, Oldeslohe –
nebſt Beſchreib. der Einrichtung daſ Däniſch,
229 , 135- - -
Winfried, ſ. Muſenalmanach,
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 80.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Allander in Insbruck 231, 152. Creuzer in Heidel-
berg 22o, 63. Gensler in Heidelberg 22o, 63. 221, 71.
Gräff in Raſtadt 220, 64. Hagemann in Celle 231,
152. Hartknoch in Leipzig 218, 47. Haubold in Leip-
zig 231, 15 1. v. Hüttner in Lemberg 231, 152. v.
Lenhoſſek in Peſth 2 17, 39. Martin in Mannheim 22o,
64- Munke in Heidelberg 22o, 63. Poppe in Frank-
furt a. M. 231, 131. Roſſ in Wien 2 18, 47. Ruefin
Freyburg 22o, 63- Schnabl in Prag 217,4o. Spohn in
Leipzig 231, 151. Strahl in Erfurt 22o, 64. Thibaut
in Heidelberg 22o, 63. Tittmann in Leipzig 231, 151.
Tomaſchek in Prag 231, 152. Tzſchirner in Leipzig
231, 151. Winzer in Leipzig 231, 151. Zachariä in
Heidelberg 22o, 63.
Todesfälle.
Birkholz in Leipzig 224, 96. Brennwald in Zürich
228, 127. Cellarius in Rudolſtadt 2 : 6, 31. v. Hilden-
brand in Wien 216, 32. „ Millin in Paris 234, 175.
Monge in Paris 224, 96. Perrier in Paris 2 24, 96. v.
Racknitz in Dresden 224, 95. Rambach in Ottenſen
234, 175. Rieter in Bern 224, 95. Rougemont in Cöln
a24, 95. Yehrs in Hannover 234, 176.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Breslau, Magdalenen-Gymnaſium, lat. Antrittsre-
den, Reich's als Prorector, Linge's als 3ten Profeſſors in
demſ., Manſo's lat. Einlad. Progr. zu dieſer Feyerlich-
keit 222, 79. – Univerſit., Verzeichniſs der Winter-
vorleſungen von 18 18 bis 19. 227, 113. Dreyſsigacker,
mit der Forſtakademie verbundene Landwirthſchafts-
Akademie, neuangeſtellte Lehrer bey letztrer: Kellner
u. Schilling 236, 91. Halle, Univerſit., Kgl. Klinik-
für Chirurgie und Augenheilkunde 219, 49. – Ver-
zeichn. d. Wintervorleſ. v. 1 818 – 19. 238,251- Peſth,
Univerſit., Jahresfeſt ihrer Einweihung, nähere Be-
ſchreib., v. Lenhoſſek's Feſt- Rede 226, 1 1 1. Raaber,
literar. Bezirk in Ungern, v. Fejers Ankunft daſ als
Ober- Studien-Directors, allgem. Erwartungen vom
ſeiner rühmlichen Thätigkeit für relig. u. wiſſen-
ſchaftl. Cultur 226, 111.
Vermiſchte Nachrichten-
Oeſterreich, neueſte Literatur 226, 111. Weinhold
in Halle, Nachr. von den Operationen in der Kgl. Kli-
nik für Chirurgie und Augenheilkunde 219, 49.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen-
Ankündigungen von Autoren.
7Buchholz in Berlin, Ankünd. einer röm. Geſchichte
auf Subſcription 25, 2o.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
» 4lbaº“ in Berlin 225, 99. Amelang in Berlin 215,
&R- **9» 53- a23 : 98« Anonyme Ankünd. 219, 54-
Boſelli in Frankf. a. M. z 15, 19. Claf in Heilbronn
215 - 22. Gnodloch in Leipzig 238. 2o5, 2o8. Dunker
u. Humbloe in Berlin 225,99. Enslin in Berlin 21 - 2 -
Fleiſcher., Benj., Buchh. in Leipzig 227, 1 19. Flick.
Buchh. in Baſel 230, 41. Goedſche in Meiſsen s15, 21-
219, 53. Gräff Buchh. in Leipzig 2 15, 17. 23o, 141.
Hartknoch in Leipzig zu s, 19. 225,97. Hennings
Buchh... in Erfurt u. Gotha 219, 34 227, 117. 22s,
so6. Hinrichs in Leipzig a25,97. 227, 118 azz, Ä
----- 118 / 466 -----
Hof - Buch - u. Kunſth. in Rudolſtadt 2 15, 23.
mann in Leipzig 230, 140.
in Weimar 2 25, 1oo. 227, 1 17. 23o, 139. 238 , 2 o6.
Liebeskind in Leipzig 215, 17. Maurer. Buchh. in Ber-
lin 2 15, 21- 2 19 : 5 t. icolovius in Königsberg 215,
23. 219, 51. 54. Palm u. Enke in Erlangen 2 15, 2o.
Sander Buchh. in Berlin 23o, 143. Sauerländer in Aa-
rau 230, 14o. Steinacker in Leipzig 219,52. Yarren-
trapp in Frankfurt a. M. 225, 1oo. Vogler's Buch - u.
Kunſth. in Halberſtadt 215, 21. 238, 2o7. Waiſen-
haus-Buchh. in Halle u. Berlin 219, 52.
Koll-
Vermiſchte Anzeigen.
Antwort des Recenſenten auf Plank's Selbſtvertheid.
in Nr. 182 der A. L. Z. 1813. 2 19, 55. Auction von
Büchern in Göttingen 238, 207. Brockhaus in Leipzig,
Landes- Induſtrie-Compt.
poet. Preisaufgaben für die Urania auf 1820 betr. 23e
137. Darnmann. Buchh. in Züllichau, Berichigj
wegen des Preiſes der 2ten Aufl. von Spieker, chjſ.
Religionsvorträgen 2 15, 24. Gräff in Leipzig, neue
Auf des Tillich'ſchen Lehrb. der Arithmetik vj Lj.
"er bearb. * 5 , 24. Lindner in Leipzig wird nächſtens
eine neue Ausg des Tillich'ſchen Rechenbuchs liefern
215 , 24. Lüders in Altenburg, an den Vf der Recen-
ſion üb. das ſtatiſt herald.geneal Taſchenbuch: Euro-
pa, in den neuen allg. geograph. Ephemeriden 225, 1 o1.
v. Mader's Münzſamml. zu verkaufen 238, 2o8. Michae-
li in Stuttgart Gegenerklärung gegen v. Forſtner's in
Tübingen Rechtfertigung in Nr. gg d. A. L. Z. 23o,
144, Yarrentrapp in Frankfurt a. M., Verzeichniſs von
Büchern, welche zu kaufen geſucht u. ſolche die zu
veräuſſern gewünſcht werden, nebſt Empfehlung ſei-
ner Handlung zu literar. Aufträgen 227, 12c.
----- 119 / 466 -----
LITERATUR ZEITUNG
v o. m J a h r e I 8 I 8.
o c T. o B ER
Nr. 239 – 265.
Ergänz. B. Nr. 09–20.
Preis des Jahrgangs -
der 4g - Z. auf Druckp. er Taler Sächſ od: 4 : 24 Krz R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächf., od. 7 f. 12 Krz. R. Geld-
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ., od. 9 f. R. Geld,
H A LL E,
n der Expedition die fer Zeitung,
und
L E I P Z I G,
der K ö n | g . Sº e h | z e i t u n g s - E x p e di t i es



----- 120 / 466 -----
D Ageeie Liter- z- die ſeit 1785 zu Jena erſchien ſeit dem Jah
zu Hale herauskoor- erhielt mit dem Jahre als ihren vier Ä
Ä j erweiterten Plan, teils eine in jedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung - - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftlich
tur, ſondern zieht auch auſser der redenden Künſten die übrigen Ä. Ä Ä
Ä mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält ao : -
1. Recenſio e - - -
a) ſenſchaftlicher - Regerſonen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
mehrheit, ºhºººº Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, j Ya-
hatik, Phyſik, Naturgeſchichte - oekonomie, Technologie Geſchichte, jp.
Ä. Literaturgeſchichte - vermiſchte Schriften
º) von erken der ſchöner, redete na energiſchen Kinº- Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
1. Vachrichten-
) Lierarf - defentiche Anſtalter und Patſtiftungen zur Cutºr der wiſſenſchaften
Büchereenſur Akademieen, Univerſitäten - andere Lehranſtalter Preisaufgaben, j-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternware" Natalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Porozen von Geeren, a Beförde-
rungen, Reeº- Beonºrgen und Ehren.“ Ä“- pºesfälle u. f. w; endlich litera-
ºfce Analekten und ſeelen- - -
) A / ſee- a) Von ſchöne Küren: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel- -
unſ, Malerey - Kupfe ſteche kºn der bilde der Knfte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnotizen von Kfern in allen dieſer Gatºgº auch
von einzelnen neuen Gerräder, Kupferſtichen - Statüen, ſchöner Gebäuden und Gartenan-
lage. Änungen und leer atſ ſeien Bemerkung: und Miſcellen. b) Von
chen Küſte. - j ... ä. errerº- Schreibkunſt Paper-
Fabrication schrieg er Buchdruckerey, Buchbiderkºſt ferner Kartenzeichnung
Erfindung er ufe verbee.ºrg co bekannte geometriſcher rechanſeher op -
Tcher, afronomiſcher falſche Inſtrume" desgleichen mecciniſcher, eherrſcher,
botaniſcher Appara- -
- Anzeigen des g: - Knft - Hades. -
As ) Ankündigungen der veeger von neuen Eichern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
vor Me" herauszugebenden anaren- Kupferſtichen ic ndern Kunſtwerken, als e-
alen, Beru v. 3) Prescataloge von neu erſchienenen Bcs - oder Novi e-
jenife. 4) Pre er Kaſachen andaº- Gober, Kupfer-
ehen, Bodº e erfarben mit eben geometriſche mechaniſcº opiſcher-
roomiſchen merten, eher ſehen, je Apparaten. 5) Anfragen nach
7) Aucorer 9 Eüchern, Naturalien, Khen 8) Bücher, Naturalien, Kanſa-
er ſo aus freier Hand zu verkaufen ) anuſerpe, e zum Verlag angebote werden.
Vermiſche Anzeigen - Bºchºnder- und Kaufverºger"-
fernen Büchern, Kupferſtichen - een u. d. g. 62 Herabgeſetzte Bucherpree-

----- 121 / 466 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem .it. Zeitung aus reg Bän-
deren
den . de erſter die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt, - -
der dritte die Monate September - December -
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich - -
afe A Ltzeitung mit A: Tar, und auf die Ergänzungsblätter mit Pier Taer
Sächſ prämunerrt. -
2) werAvertiſſements, Antikrten ºdg. in das Intelligenzblatt der A 7 einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Ene: Groſchen Secs Feuige Ste Inſertionsgebühren.
3) Hauptpeitonen haben, wie bisher, das köig pre Grenz-Pat zu Halle - - -
igſ Zeitung - Expedition zu Leipzig, das erzäe Briefoºt zu Goº, die er
siegre Zeitung. Expedition oerſe. Mevis Erben zu Gota, das köº es
Hoa in Berlin, das könig. vre. Pant zu Erfurt, das groß-herzog ſie Briº-
Point zu Eiſenach, die könig- Ober- Poſtämter zu Nürnberg und Augsburg, das
ober- Paart zu Fºrt n. Wº, das könig. iirtembergiſche Ober- Pamt zu Sit-
gart, das groß-herzog ſchºnt zu Nena. Doch wendet jeder Abonen mit er Be-
eung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihren
in Eimer Stadt lebte nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Alen etchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
ä Act Tae die Ag Li Zeitung franco Leipzig von der üblizig, ſich Zeitungs- Ex-
pedition daſel. monate broſehirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig
ob ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die könig. ſchf Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ärztlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an - näheregt als es iſt die Hauptniederlage bey Hn Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayº gemacht worden.
6) In Cölln. Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den Crefel Hr. er er. Wer für die umliegende Gegen; für Frankreich, isgleic en
für die Schweiz hat die Seine Zieger- Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Bucäer A-König in Paris, Quai des Agis Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
ung in Strasburg - die Haup Commiſſion übernomme, -
7) Aus Hollan, ºran und Geerran kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesman
in Cleve sei eſ an fº-Buchhändler sicher in Lingen und an Hn Buchhändler
Köne in Weſel für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhärler Beck in Wien; für Ruſs-
an an Hn. Buchhäner Hart an in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die rauchender Bremer in Kopenhagen und Hammer in Äja adreſren.
Halle, den 31- 9eober 88- -
Fºr tº A. Li Zeitag


































----- 122 / 466 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
4 m. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter.
- - -
Anonymer Verlag 249 255 (3). E. B. 115 (3) 28.
- ea. Buchh in Dresden E- B 2-
- Baier in Göttingen 246
zecke in Eiſenach E-8. 16
Blinden- Inſtitut in Paris 242.
Böhler in Elberfeld 26o
Colog in Leipzig 243. E. B. ros
coa Buchh in Stuttgart - Tübingen 239 250. -
C-a- u. Gerlach in Freyberg E. 8. 12.
C, öker. Buchh in Jena E. B. o.
Da rmann in züchau u. Leipzig E. B. 7. 20.
Delaunay. Beſºse - Ma7on in Paris 29.
Deich in Göttingen B. B. 89.
Dºmmer in Berlin 252 -
Duncker u. Hugoe in Berlin 255 E. B. 12.
e-mar in Heidelberg 246
Frank in Wiesbaden 253-
Gabler in Jena u. Leipzig E. B. 115-
Gººor in Paris 23- -
G, der da in Kopenhagen E- B. 4. (2)
... ich in Altona 255.
Harz/eben - Peſch E. B. 111-
Hºrrºr in sºz- E. B. 120.
H-erbrand s Tübiigen E. B. 14-
. . sich in Gotha 24 E 5: 14.
- ºrchhi Freyburg E. B. 12.
- ec in Frankfurt a. M. E. B. 16.
- er Leske in Darmſtadt E. B 9.
Hz in Berlin 2:2
Hºfmann in München E- B 8.
gar in Leipzig 265
Krieger. Bueb in arg ". Caſel E. B. 11g.
- in Bambers u. Leipzig 242.
Kupferers - Mainz 265
afrº- compt in war za . . .
Laupp in Tübingen 249
Lida er in München E: 3- 29.
Lithograph. Kunſtanſtalt in Märchen E. B. 9.
Los in Braunſchweig E. B- L5-
---------
aus deren Verlag im October der A. L. Z und der Erg
Schriften angezeigt worden.
Metzler in Stuttgart E. B. 11.
Mo- u. zze in Heidelberg E. B. 11.
Marray in London 257.
Regierungsdruck in Port au erce
sagte in sein 26-
Waiſenhaus Buchh in Halle u. Berlin 26-
ºngsblätter 1818
-
Mainard in verona e. s. re.
ºse a che zie- n Genf E. s. 13.
arx. Buch, in kaue E. B 11-
Maurer Buchh in Berlin 255 (3).
er o2 º Dresden E s 39-
Mieter in Berlin E 8. 12.
Mer Buchh in Karlsruhe E. B. 14.
Neole in Paris 25.
O. hat in Faiburg 24.
a“. Enke in Erlangen 269.
Recar in Leipzig 26o.
Reimer in Berlin 265.
Ridgway in London 24 24-
Ritter in Gmünd 249. 263.
Sauerländer in Aarau 26c.
Seeezers in Wiesbaden E. B. zo.
Schnides Wºwe in Berlin . .. o9.
Schmid in Norden L. B. -
sº - in Kopenhagen E. a. 3.
sagend in Schw Hai E. B. og
Snitt in London 2:3- -
sei er auch in Winterthur 253.
Seizer. Bachh in Roſtock E. B. 13.
Strack in Berlin 265.
Unzer in Königsberg 26o. E. B. 18.
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen E. B. 116.
Vieweg in Braunſchweig E. B. 15.
ſoll zer. Buchh. in Hamburg 239.
Weidmann. Buchh- in Leipzig E. B. 19.
Wina Gebr. in Frankfurt a. M. 25
Zabern in Mainz E. B 7




----- 123 / 466 -----
209
2 IO
-- 230 -
ALLG EM E IN E LI T ER ATU R - z E IT U N G
October 1 31 3.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
uRa, in d. Vollmer. Buchh.: Ueber Staats-
Ä von S. 9. G. Behrens. 1816. XVI u.
196 S. 8. (1 Rthlr.)
Dies Schrift enthält ſchätzbare Belehrungen und
richtige Anſichten über die engliſche Staatsver-
faſſung, die der Vf, als ein Muſter der Verfaſſung dar-
ſtellt und entwickelt. Was in der Einleitung in All-
gemeinen über Staatsverfaſſung überhaupt, und über
die verſchiedenen Formen im Allgemeinen geſagt
wird, iſt von geringerm Werth. 1E Anzeige der
Hauptmomente des Inhalts wird unſre Leſer in den
Stand ſetzen, ſich einen richtigen Begriff von dem
zu machen, was der Vf, geleiſtet hat. -
Nachdem der Staatszweck im Allgemeinen ent-
wickelt, die Natur der Regierung überhaupt betrach-
tet, und der Grundſatz der Trennung der Gewalten
feſtgeſetzt iſt, geht der Vf. (S. 39) zu dem Problem
über, „ durch welche Mittel und in welchen FÄmen
der Staatszweck am leichteſten erreicht wird?" –
Es werden die drey gewöhnlichen Staatsformen nach
den vorher angegebenen gewöhnlichen Grundſätzen,
zuerſt im Allgemeinen beurtheilt. Die reine Demo-
kratie, wo das Volk die geſetzgebende vollziehende
und richterliche Gewalt hat, wird als ganz vernunft-
widrig verworfen (S. 41. 42.). Die gemiſchte De-
mokratie, über deren verſchiedene mögliche Ein-
richtungen allzu ſchnell vorüber gegangen wird, hält
der Vf. bloſs für kleine Staaten zuträglich, und glaubt,
daſs ſie allenthalben zu Grunde gehen müſſe, wo der
Staat ausgedehnter iſt, und wo Beyölkerung und
Reichthum wachſen, und die Intereſſen ſich verviel-
fältigen. Selbſt dem Zwecke der Menſchheit iſt die
gemiſchte Demokratie oder ſogenannte republikani-
ſche Verfaſſung nicht zuträglich. „ Nirgends iſt die
Intrigue, um Gewalt zu erhaſchen, anhaltender, als
in dieſer Regierungsweiſe. Denn ſie hat Beſchrän-
kungen, die reizen, aber keine, die muthlos ma-
chen, und nirgends iſt die Gefahr, daſs einzelne Fa-
milien zur Herrſchaft gelangen, ſo groſs. Jene In-
trigue verdirbt den Volkscharakter von Grund aus;
der Vf, ſucht dieſes geſchichtlich (S. 44 ff.) zu bewei-
ſen. Auch verfahre nicht leicht eine Regierung ty-
ranniſcher und willkührlicher gegen ſolche, die nicht
mit herrſchen, ſondern bloſs Unterthanen ſind, als
die ſogenannte republikaniſche.
Die Ariſtokratie hält der Vf, gleichfalls in ihrem
Grunde für verdorben, und ſchreibt ihr den Charakter
der Unverbeſſerlichkeit zu (S. 47), weil ihre Ten-
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
-
denz iſt: ſtrenges Ausſchlieſsen aller zum Regiment
nicht Berechtigten, und eiferſüchtiges Halten ans
eigne Recht. Iſt inſonderheit die Ariſtokratie auf
wenige Geſchlechter oder auf ein Corps beſchränkt,
welches die Macht hat, die abgehenden Regierungs-
mitglieder zu ergänzen, ſo wird dieſes Corps eine
Ä Partey, mithin eiferſüchtig und un-
gerécht, wie Parteyen es immer ſind. – Es giebt
zwey Arten, wie der Adel in Ariſtokratieen herr-
ſchen kann, ein Mal als Stand, als Collectivum –
wo das Einzelne nichts, der Stand alles iſt; dann ſo,
daſs der Stand kein beſonderes Anſehn hat, ſondern
ſolches durch einzelne Mächtige des Standes erhält.
Das Erſtere war der Fall in der Ariſtokratie Vene-
digs, das letzte in der des alten Polens. Die mit bei-
den Arten der Ariſtokratie verknüpften Grundfehler
werden S. 48 ff. richtig gezeigt.
Der Betrachtung der monarchiſchen Verfaſſung
iſt das Werk insbeſondere gewidmet. Was über die
übrigen Formen geſagt iſt, ward nur der Vollſtändig-
keit wegen mitgenommen. Der Vf, macht aus der
Deſpotie und unumſchränkten Monarchie zwey ver-
ſchiedene Staatsformen. Allein das ſind ſie nicht.
Jene iſt gar keine Staatsform, ſondern ein bloſser
Niſsbrauch der ſouveränen Gewalt, indem ſich der
Regent über alle Formen hinausfetzt, und ſeine par-
ticulare Privatwillkür zum Geſetze erhebt. Träfe
dieſe Willkür immer mit dem allgemeinen Willen
zuſammen, ſo würde der unumſchränkte Monarch
nie als Deſpot erſcheinen, wenn auch kein einziges
geſchriebenes Geſetz vorhanden wäre. Der Defjo-
tismus kann in einer Republik eben ſo gut Statt in-
den , als in einer Monarchie. – Die Entwicklung
des Weſens der beſchränkten Monarchie hebt S. 55-
an. »In ihr", heiſst es, „iſt eine hoch über je
andern erhabene heilige Würde, die in ihrer Se-
Jung und vermöge ihrer Attribute mit un arteyiſchem
Auge auf jedes Unrecht hinſieht, und durch ihre
Kraft das Gleichgewicht da wieder herſtellt, woejj
Äaltzweiges aufgehoben hat. Von ihr ausgehend
ſteht wieder unter ihrer Aufſicht die ganze Einrich-
tung, durch welche die Abſicht der Geſellſchaft ge-
fördert werden ſoll, in Formen und unter Bedingun-
en, die ſie ihrem Ziele zutreiben, und jene Abſicht
ann ſich frey und unumwunden erklären und Erfj
offen. Die Geſellſchaft giebt ſich ſelbſt je Rege
für das bürgerliche Leben, und das Urtheil darüber,
ob der Einzelne der Regel gemäſs lebt, iſt unabhän-
gig» unparteyiſch, gewagt. Dieſs iſt das Weſen der
emäßigten Monarchie.” – Wenn der Vf. geſagt
*5 Äs iſt das Ideal der gemäſsigten Monarch.
----- 124 / 466 -----
211 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG Q12
ſo möchte es wahr ſeyn. Aber das Weſen ? – Sind
denn die Monarchieen, wo bloſse Adelsſtände oder
ſchlecht organiſirte Volkstribunate oder erbärmliche
Nationalconvente den Monarchen beſchränken, keine
beſchränkten Monarchieen? – „Soll ſie", heiſst
es S. 55. weiter, »in den Reſultaten geſchildert wer-
den, ſo iſt es eine mit ihrem Zuſtande zufriedene Ge-
Geſellſchaft, die in dem Ganzen ihr Heil findet, und
es eben deshalb durch Tapferkeit, Aufopferung und
Erfindung zu erhalten ſucht; es ſind die Tugenden
der Thätigkeit und der Anſtrengung, zu welchen
das Bewuſstſeyn der Sicherheit und die Ueberzeugung
aufmuntert, daſs Niemand (en) die Frucht ſeiner Ar-
beit geraubt werden könne; es iſt die allgemein ver-
breitete Geſinnung, ſich rechtlich zu verhalten, die
durch die Ueberzeugung hervorgezogen wird, daſs
die Verſuche des Gegentheils fruchtlos bleiben wür-
den, die allgemeine Thätigkeit aller Klaſſen, weil
das Verdienſt ausgezeichnet wird, und nichts Unver-
dienſtliches ausgezeichnet werden kann; es iſt die
freye Entwicklung menſchlicher Kräfte, weil ihr
Rein Hinderniſs entgegen ſteht; es iſt endlich das
llgemeine Beſtreben für die Freyheit und die Ge-
ellſchaft, alles, was edel, groſs und erhaben iſt, zu
Ehaffen, weil keine Ehre für ihre Schöpfer zu groſs
iſt." – In dieſer Stelle findet ſich abermal nichts,
was die gemäſsigte Monarchie ausſchlieſslich charak-
teriſirte. Hat nicht Holland, als Republik, ſelbſt
einige der italieniſchen Freyſtaaten, in einen gewiſ-
ſen Zeitraume alles dieſes in einem weit vollkomm-
nern Grade gezeigt, als Ungarn, Schweden, Polen und
eine Menge anderer eingeſchränkter Monarchieen? –
Oder will der Vf. letztern Reichen dieſen Namen
abſprechen? – Herrſcht denn ſelbſt in England ein
ſo ällgemeiner Geiſt der Zufriedenheit, als hier die
Wirkung des Weſens der beſchränkten Monarchie,
folglich jeder Monarchie vorgeſtellt wird? – So
beweiſt ſich in dem allgemeinen Räſonnement des
Vfs. allenthalben der Mängel logiſcher Richtigkeit
und der genauen Präciſion. - Durch das ganze Buch
verwirrter ſich durch den Begriff der Trennung der
Gewalten, die in der beſchränkten Monarchie Statt
finden ſoll. Er vermiſcht ſie mit der Ä
des Willens des regierenden Juditiduums, welche noc
anz etwas anderes iſt, als Trennung. Aus der
Ä der geſetzgebenden, richtenden und execu-
tiven Gewalt wird nie eine Souveränität herauskom-
j Dieſe beſteht in der Verbindung dieſer drey
jalten. Wohl aber kann die Anerkennung des
jn Willens von gewiſſen Bedingungen ab-
hängig gemacht werden. Und das letztere hatte der
Vfauch eigentlich nur im Sinn, aber ſeine Darſtel-
lungsar verdunkelt den an ſich klaren Gedanken über
Maaſsen.
alle Wjjtereſſanter und anziehender iſt der Theil
der Schrift, wo ſie ſich die Auseinanderſetzung der
engliſchen Verfaſſung zum Gegenftande macht, ob-
gleich die Anpreiſungen derſelben viel zu allgemein
Änd zu übertrieben ſind. – So iſt es mit Recht
(S. 60 ff) als ein groſser Vorzug der engliſchen Ver-
faſſung angeführt, daſs die Bewilligung der Staats-
gelder vom Volke abhängt, und es wird gegen die
Oppoſitions - Männer vertheidigt, daſs die Bji
gung des Civil - Etats auf Lebenszeit und nicht all-
jährlich geſchieht. – Aber iſt es nicht eine Öej-
thigung für einen Monarchen, von dem Volke, ſelbſt
für den Unterhalt ſeiner Familie von Bewilligungen
des Volks abzuhängen? – Sieht es nicht wie Bet-
teley aus, wenn der Fürſt das Heirathsgut für ſeine
Töchter von Parlamentsdebatten erflehen muſs? –
Würde es nicht ſelbſt einem Privatmanne im höchſten
Grade verdrieſslich ſeyn, wenn er ſeine Hauswirth-
fchaft der öffentlichen Kritik fremder Leute aus-
ſetzen müſste? Und hat nicht der König von England
den Skandal erleben müſſen, daſs ſeine Söhne ihre
Verlobung wieder aufſagen muſsten, weil das Parla-
ment ihnen nichts zu leben geben wollte? – Schwer-
lich kann dieſe Art von Abhängigkeit etwas zum
Wohle des Reichs beytragen. Sie kann bloſs dem
Uebermuthe einiger Demagogen Mittel verſchaffen,
die Glieder der königlichen Familie gegen das Volk
und die Verfaſſung zu erbittern.
Falſch iſt es, wenn S. 61. behauptet wird, die
Krone ſey in England nicht die vollziehende Gewalt,
ob ſie gleich die Organe der vollziehenden Gewalt
einſetze. Freylich vollzieht der König nicht ſelbſt.
Aber in des Königs Namen und auf ſeinen alleinigen
Befehl wird alles, was durchs Geſetz beſtimmt iſt,
vollzogen. Alſo beruht die vollziehende eben ſo gut
wie die richtende Gewalt auch in England in dem
Könige. Aber die Organe ſind allein verantwortlich,
weil des Königs Wille allemal als mit den Geſetzen
übereinſtimmend vorausgeſetzt wird; er ſelbſt alſo,
in wie fern er davon abwiche, nicht mehr ſouverä-
ner Wille ſeyn würde. So bald alſo der Beamte das
Geſetz verletzt - hat er allemal des Königs Willen
verletzt und iſt deshalb ſtraffällig. Beföhle der Kö-
nig etwas Geſetzwidriges, ſo würde der Beamte die-
fes nicht für einen ſouveränen Willen halten dürfen,
folglich dürfte er auch nicht gehorchen. Denn der
Wille des Königs iſt eher nicht ſouveräner Wille oder
Geſetz, bevor er nach den Formen des Reichs für
ſolchen anerkannt iſt, oder mit den vorhandenen
Geſetzen übereinſtimmt. Was daher den Privatwil-
len des Königs in Schranken hält, iſt die Verantwort-
lichkeit ſeiner Diener vor dem Geſetz, und das Un-
zureichende anderer Mittel gegen den Miſsbrauch der
Gewalt wird S. 63. ſehr gut gezeigt.
- Die Nothwendigkeit, daſs kein Geſetz gegen
Einſtimmung des Monarchen entſtehen dürfe, iſt
S. 67. gut dargethan, ſo wie S. 68. das Zweckmäſsige
des Rechts der Begnadigung unter ſolchen Schran-
ken, welche verhüten, daſs kein dem Volke ſchäd-
licher Miſsbrauch davon gemacht werden könne. –
Die Gefahr, welche für das Volk aus einer ſtehen-
den Armee entſpringt, iſt S. 74. vorgeſtellt. Die Ge-
danken des Vfs. über dieſen Punkt verdienen eine
Auszeichnung. »Wie aber", ſagt er S. 74, , jener
Gefahr auszuweichen? da bey den jetzigen Verhält-
nillen ſtehende Heere nothwendig ſind, ve #
- ei
----- 125 / 466 -----
213
214
Num. 239. OCTOBER 1 818.
gleich vorausſehen, allenfalls erweifen läſst, daſs ein
ferneres Steigern der Heeresmacht – den Bankerott
der Staaten zur Folge haben muſs." – Er räth
Einſchränkung der ſtehenden Armeen und National-
bewaffnung als Mittel dagegen. 3. Daſs dieſe der Na-
tur angemeſſene Art der Vertheidigung bisher nicht
allgemein benutzt worden, liegt wohl in zwey Din-
en; einmal darin, daſs man die Bildung der Heere
für ſchwieriger hält, als ſie iſt; daſs man die Kriegs-
kunſt durch minder weſentliche Dinge erſchwerte,
und ſich vom Pedantismus nicht frey machte – dann
in dem Gedanken, daſs es gewagt ſey, dem Volke
die Waffen möglicher Weiſe gegen feine eigne Re-
gierung in die Hände zu geben. Wer wollte es Ä
nen, daſs ein ganzes kunſtgerecht wehrhaft gemach-
tes Volk ſeine Kraft nicht fühlen, und nicht bald
zum Bewuſstſeyn deſſen, was es allenfalls ausführen
könnte, gelangen ſollte? – Aber wer wollte be-
haupten, daſs hierin eine Gefahr läge, wenn die Re-
ierung eines ſolchen Volks den Wünſchen und der
Ä deſſelben gemäſs verführe? – Ohne
Zweifel wird jede Regierung, die zur Volksbewaff-
mung ſchreitet, anders ſituirt ſeyn, als eine, die über
ein ſtehendes Heer gebietet, und ohne Zweifel wird
fie ſich ſelbſt beſchränken müſſen. Denn der Schritt
zur allgemeinen Bewaffnung iſt nothwendig der zur
bürgerlichen Freyheit, wenn auch nicht gleich, doch
ſehr bald. Griffe eine Regierung zu dieſem Mittel,
eine andere nicht: ſo würde jene dieſe zuverläſſig
überwältigen. Daher wird die Volksbewaffnung all-
gemein werden, ſobald Ein Staat zu ihr geſchritten
iſt, und da nur aus ihm die bürgerliche Freyheit
hervorgeht, ſo kann man vorausſetzen, daſs dieſe
auch bald in ganz Europa fiegen wird, die Verehrer
der Allgewalt mögen thun, was ſie wollen." Nun
wird gezeigt, wie die ſtehenden Heere zwar die
Macht der Fürſten unterſtützen, wie aber doch auch
dieſer Schutz nicht immer vorhalte, wie man an
dem Beyſpiele vieler römiſcher Kaiſer, an der Ar-
mee Ludwigs XVI. und ſelbſt Bonaparte's ſehen
kann – wie ein gerechter auf die Conſtitution des
Landes haltender Fürſt nie etwas von ſeinem bewaff-
neten Volk zu fürchten habe, ſondern vielleicht in
demſelben den ſtärkſten Schutz finde. Die Einrich-
tung der engliſchen Miliz erhält (S. 79.) groſse Lob-
ſprüche, weil ſie in ſteter Verbindung mit dem bür-
gerlichen Intereſſe erhalten, und das Aufkommen
des abgeſonderten Kaſtengeiſtes verhindert wird.
Kein Soldat – kann im Frieden durch ein Kriegs-
ericht gerichtet werden – und alle Kriegsgerichte
tehen zuletzt wieder unter dem Civilgerichte des
Landes. Der Soldat bleibt dadurch immer Bürger,
er ſieht die Civilgerichte als ſeine ſchützende Gott-
heit an, wenn die Willkür oder Härte eines Officiers
ihm wehe gethan hat, und der Offeier lernt die bür-
erliche Ordnung nie vergeſſen, weil der bürgerliche
Gerichtshof ihn ſtets an daſſelbe erinnert – weil er
die verſchiedenen Gewerbe des bürgerlichen Lebens
treiben darf u.ſ. w... Aber auch die Maaſsregel, daſs
das ſtehende Heer nur immer auf Ein Jahr bewilligt
wird, muſs jede gefährliche Unternehmung des Ini-
litäriſchen Ehrgeizes erſticken, indem die Zeit zu
kurz iſt, ſie zur Reife zu bringen. Daſs dieſes Ver-
bürgern des Militärs, wie Pedanten es genannt ha-
ben, nicht der Tapferkeit ſchade, hat die Erfahrung
hinlänglich bewieſen.
Ueber das Verhältniſs des Staats zur Kirche wird
(S. 84 ff.) ein fehr richtiges Räſonnement geführt.
Zuerſt wird der groſse Unterſchied zwiſchen einer
Kirche gezeigt, die auf einer unbedingten Glaubens-
Autorität beruht, und einer ſolchen, die ihre Glau-
bensſätze der Prüfung der Vernunft eines jeden un-
terwirft. Sodann wird dargethan, daſs ein Staat nie
von irgend einer Kirche Befehle annehmen könne,
und daſs er den Glauben ſelbſt als eine Sache be-
trachten müſſe, die nie Zwangsgeſetzen unterliegen
kann. -
(Der Beſchluſs folgt.)
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Strategiſche
Studien. Ein Beytrag zur Beförderung einer
gründlichen Kenntniſs der Strategie. Von S.
v. Th. 1817. 8.
Der Vf. eröffnet dieſe ſtrategiſchen Studien mit
einer Abhandlung von 2 Bogen über den Volkskrieg,
die er bereits im Spätjahre 1813 zuerſt bekannt ge-
macht hat, giebt dann eine gedrängte wörtliche Ab-
ſchrift auf 9 Bogen der von Loyd, Wagner, Homini
und dem Erzherzog Karl aufgeſtellten bekannten ſtra-
tegiſchen Maximen, die er zuweilen, jedoch nur ſehr
aphoriſtiſch, in einzelnen Sätzen, theils unter ſich,
theils mit Bülow's und Venturini's ſtrategiſchen Theo-
rieen vergleicht (er nennt dieſs eine kritiſche Dar-
ſtellung), und ſchlieſst in 14 Bogen mit dem Verſuch
einer wiſſenſchaftlichen Entwicklung des (ebenfalls
längſt bekannten) Grundſatzes einer Baſis der Kriegs-
operationen mit Anwendungen auf Deutſchland (gröſs-
tentheils nach den Winken und Angaben der Strate-
# des Erzherzogs Karl). Von dieſem letztern Ver-
uche verſpricht ſich derſelbe in der Vorrede eine Ver-
einigung der oft verſchiedenen Anſichten der genann-
ten Schriftſteller und eine Zurückführung ihrer An-
ſichten auf einleuchtende Principien, und glaubt
durch alle 3 Hauptſtücke ſeiner Schrift einen Bey-
trag zur Beförderüng einer gründlichen Kenntniſs der
Strategie gegeben zu haben. Ob dieſe letztere Ab-
ſicht in einer ſo kleinen Schrift, wovon nur ein
Drittheil das Eigenthum des Vfs. iſt, zu erreichen
war, bezweifelt Rec. bey der groſsen Reichhaltigkeit
des ſtrategiſchen Gebietés, und findet ſeine Zweifel
in den Aphorismen des Vfs. beſtätigt, in denen der-
ſelbe mehr als Nachbeter, denn als Schöpfer neuer
Anſichten und neuer Erfindungen, erſcheint. Die
eignen Productionen des Vfs. in dieſem Werkchen
hätten ihren zweckmäſsigſten Platz als Abhandlung
in einer militäriſchen Zeitſchrift gefunden, wodurch
für die Käufer, welche bereits im Beſitz der hier aus-
- ge-
----- 126 / 466 -----
2 IZ
A. L. Z. Num. 239.
2I6
OCTO BER18 18.
geſchriebenen gröſsern ſtrategiſchen Werke ſind, oder
Äieſelben durch Lektüre kennen, die Unannehmlich-
keit erſpart worden wäre, # alter, bekannter, vor-
räthiger Waare zum zweyten Mal zu bezahlen. Die
erwähnten Auszüge des Vfs. können nur denjeni-
gen Leſern nützlich ſeyn, welche die obigen Haupt-
werke noch gar nicht kennen, und erſt eines Apo-
ſtels zur Erlernung ihrer Berufswiſſenſchaften be-
dürfen.
Die Titel: Strategiſche Studien, Volkskrieg u.
f. w., berechtigen zu der Erwartung, hier eine An-
leitung für den Officier zur Betreibung des ſtrategi-
ſchen Studiums, eine Charakteriſtik – ein ausführ-
liches Gemälde des eigentlichen Volkskriegs zu fin-
den; dieſes iſt aber keineswegs der Fall. Die Paar
Worte über den Volkskrieg, wo unter andern des
kleinen Kriegs – des eigentlichen Elements des
Volkskriegs – nur auf 2 Seiten erwähnt wird, möch-
ten zur Zeit ihrer erſten Erſcheinung (1813) ſelbſt
in aphoriſtiſcher Form ihre Wirkung nicht verfehlt
haben, ſind aber jetzt, nach den unvergeſslichen
Feldzügen des heiligen deutſchen Nationalfreyheits-
krieges von 18 , weltbekannt: Auch iſt Manches
unrichtig und ſonderbar ausgedrückt. So ſagt der
Vf.: „ Die Operation nach der Hauptſtadt iſt eine
nothwendige, durch die Verhältniſſe der Dinge ge-
gebene Operation, die dem Kriege Umriß, Geſtalt und
Individualität giebt, und die es erlaubt, vom Kriege
überhaupt, ehe er. Statt findet, im Allgemeinen
a priori oder wiſſenſchaftlich zu ſprechen." – Gu-
ſtäph Adolph eroberte ganz Deutſchland mit der Vor-
ficht eines weiſen Feldherrn, nach dem damaligen
fatus belli: keinen Schritt vorwärts zu thun, ohne
Flanken und Rücken zu decken, und hat Wien
nie geſehen; die Türken waren zwey Mal vor Wien,
ohne ſich dadurch zum Herrn der öſtfeichiſchen Staa-
ten erheben zu können; Friedrich II. gewann den
ſiebenjährigen Krieg, ohne auf den Zinnen Wiens
zu ſtehen; Napoleon war in Moskau, und muſste
dennoch einen ſchimpflichen Rückzug bis nach
Deutſchland machen. Jeder Krieg, jeder Feldherr
hat ſeine Individualität, und nicht ausſchlieſsend die
Operation nach der Hauptſtadt. Die Erfahrung
bleibt der belehrendſte und glänzendſte Theil des
Kriegs; daher dieſer ſtets ein Product a poerij
verbleibt. - Ferner: »Die feſten Plätze ſind über.
all mehr nach dem Gefühl des augenblicklichen Be-
dürfniſſes, mehr nach vermeintlichen handgreiflichen
Fingerzeigen, als nach rein ſtrategiſchen Anſichten,
oder nach den Ideen eines allgemeinen, den Kantin
ſeiner Ganzheit umfaſſenden Syſtems angelegt worden;
es hat Feſtungen gegeben, ehe es eine Philoſophie
der Feſtungen gab. "Wer nicht Kanz'en als Ä
ten Philoſophen kennt, wird nach dieſem Satze des
Ys in Verſuchung geführt, ihn für einen zweyten
Vauban oder Montalembert zu halten. – Wem ſind
folgende Behauptungen des Vfs. einleuchtend: „Die
Innigkeit der Nationalkraft ſteht im umgekehrten Ver-
hältniſſe mit ihrer Entfernung vom Mittelpunkte; –
das ſtehende Heer muſs unſterblich gemacht (ſtatter-
ſetzt) werden; – das Land iſt die gebundene, die ab-
ſolute; die Armee die relative, die beſondere, die ent-
bºrdene, die frey gewordene Kriegsmacht; – wird
die Einheit der Kriegsmacht aufgehoben, ſo wird
dieſelbe differenziirt; wird jene behauptet oder wie-
der hergeſtellt, ſo wird eben dieſelbe integrirt; –
der Krieg iſt das Beſtreben zweyer entgegengeſetzter
Armeen, einander zu zerreißen."
Eine Vereinigung der verſchiedenen Anſichten
der hier genannten ſtrategiſchen Schriftſteller ſuchte
Rec. im letzten Abſchnitte vergebens, er fand viel-
mehr darin eine kurze Wiederholung und Zuſam-
menſtellung der Hauptmomente der Strategie unter
# Ä Kriegsmacht, Armee, Land,
Baſis.
Das Beſte des ganzen Werkchens ſcheinen Rec.
die kurzen aber richtigen Entgegnungen des Vfs: wi-
der des Generals von Homini ſtrategiſche Darſtellun-
gen zu ſeyn, in denen er manche Widerſprüche der-
ſelben mit hiſtoriſchen Thatſachen aufdeckt, und
Bülow's Strategie gegen die öftern Anfechtungen des
genannten Generals rechtfertigt. -
L I T E RA R I SC HE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen:
H. Profeſſor Bucher zu Halle hat einen ehrenvollen
Ruf nach Erlangen, an die Stee des nach Stuttgart
Äpj des Criminalgerichts berufenen Hn. Hof-
raths Gro, erhalten und angenommen.
Hr. Dr. Chriſtian Wilh. Schweitzer, ſeither Geh.
Hof - und Juſtiz-, auch Oberappellations - Rath und
zweyter ordentl. Profeſſor der Rechte auf der Univer-
ſtär zu Jena, iſt zum Geh. Staatsrath zu Weimar, ITllt
jem Range eines Präſidenten der Landescollegien und
N A C H R I C HT EN.
mit Sitz und Stimme in dem Staatsminiſterium, er-
nannt worden, und hat zu Michaelis dieſen neuen Po-
ſten angetreten. -
Hr. Dr. Poppe, Prof. zu Frankf. a. M., iſt als Prof.
der Technologie auf der Univerſität zu Tübingen mit
dem Charakter eines Königl. Würtembergiſchen Hof-
raths angeſtellt worden.
- Der durch mehrere kurze Biographieen Hingerich-
teter bekannte Hr. Diaconus Joh. Jak. Cramer zu Zü-
rich iſt an des verſt. Brennwald Stelle zum Archidiacon,
Chorherrn und Kirchenrathe gewählt worden.
-
----- 127 / 466 -----
217
ars
--- 24O – -
ALLG E MEIN E LITERATUR - z E IT UNG
sTAAT swiss ENscHAFTEN.
HAMBURG, in d. Vollmer. Buchh.: Ueber Staats-
verfaſſung von S. H. G. Behrens u. ſ.w-
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
Nºº nun von der Krone ausführlich gehan-
delt worden (bis S. 92.), wird das Weſen der
eſetzgebenden» vollziehenden und geſetzausüben-
Ä Gewalt näher entwickelt (S. 93 ff.). «-
Die Geſetzgebung muſs in einer beſchränkten
Monarchie durch Stellvertreter, ausgeübt werden
(S. 93.). Dieſe aber muſs das Volk durch ſeine Wahl
Ä. Denn wenn ein anderer ſie beriefe, wür-
j ſie nicht mehr Stellvertreter des Volks ſeyn. Die
muſs frey ſeyn, damit nur diejenigen gewählt
Ä Ä Vertrauen des Volks wirklich
beſitzen. – Hier werden wiederum die Wahlen in
England als muſterhaft Ä (S. 95.). - In-
jſen ſcheint es eben nicht, daſs die engliſche Art
zu wählen ſo groſsen Beyfäll verdiene, und es wäre
jäher mehr zu wünſchen geweſen, der Vf hätte hier
je Mittel angegeben, wie oft gerügte Fehler der
engliſchen Wahlen vermieden werden könnten. Auch
die Wahlen, wo nicht Flecken, ſonder u Gemeinden
wählen, Ä ſich eben nicht durch die Scenen,
jelche die Parlamentswahlen in den Londner Vor-
ſtädten und am andern Orten geben. Hat denn bey
einem ſo ſtürmiſchen und ungezogenen Pöbel, der
diejenigen Candidaten ſie ihn nicht gefallen, iſt
j, die ihm nicht ſchmeicheln und vollauf ge-
ben, mit Steinwerfen verfolgt, nicht auch Schreck
und Furcht einen groſsen Einfluſs? Wie viele edle
Männer werden Luſt haben, ſich einem ſolchen Jan
Hagel zur Wahl zu empfehlen? -
Der Vf, erklärt ſich S. 99. gegen die Provinzial-
ſtände. Er findet kein Heil für Europa, als in der
National - Präſentation (S. 99.). Aber hat er auch
jhl bedacht, welche Schwierigkeiten eine zweck-
mäſsige National-Präſentation in einem Lande hat,
eſſe, Theile ein ganz geſchiedenes».ja oft ganz ent-
jengeſetztes Intereſſe haben? - Und wie wenn
Ädie eine Provinz an dem einen Ende des Reichs
ein ganz eigenthümliches, den Intereſſen aller übri-
en Provinzen entgegengeſetztes Intereſſe hat, wird
ihr Intereſſe nicht von den übrigen Präſentanten gänz-
ich unterdrückt werden und ihr Ä Unrecht ge-
fchehen? Soll aber Majorität das Recht des Einen
verletzen können? :
Ä Ä er fürÄ Ä. Ä
Erfahrung hat erwieſen”, ſagt er. S. 192., „daſ
- Er A. L. Z. 1818. Dritter Band. es
October 18 18.
manchmal Ä Nachtheile hat, wenn dic Geſetz-
gebung in der Hand. Einer Verſammlung iſt, weil
eine Partey oder Leidenſchaft Entwürfe durchſetzen
könnte, je dem Staate gefährlich ſind. Will man
ſich in dieſem Falle immer auf die Verweigerung der
Zuſtimmung der Krone verlaſſen: ſo ſetzt man ſie
der Gefahr aus, entweder ſich oder die geſetzgebende
Verſammlung am Ende in den Augen des Volks zu
compromittiren. – Beſteht die Geſetzgebung aber
in mehr als einer Abtheilung, deren jede auch eia
beſonderes Staats- Intereſſe hat, und zwar die eine
dadurch, daſs ſie als der erbliche Rath der Krone
und der Nation angeſehen wird: ſo wird der Conflict
zwiſchen Krone und geſetzgebendem Corps ſehr leicht
vermieden, wenn ohne Zuſtimmung jenes hohen
Raths der Yºr, eines Geſetzes ein bloſser Ent-
wurf bleibt." Dieſe Betrachtung iſt vielleicht das
wichtigſte Argument, welches man für die Noth-
wendigkeit einer Pairie oder eines Erbadels im hö-
hern Sinne – anführen kann. Die Idee eines ſol-
chen Adels wird S. 102. zergliedert, und zugleic
mit triftigen Gründen gerechtfertigt. Um die Idee
einer ſolchen Pairie richtig zu geben, wird erſt der
Urſprung unſres deutſchen Adels entwickelt. Er
zeigt, daſs es weder in Griechenland, noch in Rom,
noch auch in dem alten Germanien einen unſerm deut-
ſchen ähnlichen Adel gab. Der Urſprung des letz-
tern liegt im Lehnſyſtem nnd der Ä. Es
war urſprünglich ein Erbadel aus dem Grunde eines
Landbeſitzes. Es gab in jenen frühern Zeiten des
Lehnweſens keinen Adel der Perſonen oder der Mei-
nung, ſondern bloſs einen Adel aus dem Grunde ei-
nes Beſitzes von Grundeigenthum und unter der Be-
dingung zu einer Verpflichtung. Mit der allmähli-
gen Ausbildung dieſes Adels verminderte ſich die ur-
alte Sitte und Verfaſſung germaniſcher Stämme. Die
frühern allgemeinen Volksverſammlungen, in wel-
chen urſprünglich bey den Germanen die Angelegen-
heiten des Volks verwandelt wurden, verwandelten
ſich in eine Verſammlung der Heerführer und in eine
Heerſchau, und die Freyheit ward in Ariſtokratie
umgegoſſen, die aus den groſsen Landbeſitzern be-
ſtand. Der Adel der Meinung oder der Perſon ohne
Beſitz, Verpflichtung und Nutzbarkeit entwickelten
ſich erſt aus den Krenzzügen und Laudemien (S. 109 –
111.). – Dieſer Urſprung eines Adels der Meinung
ſcheint an ſich kein Recht zu einem Vorzuge in ſich
zu ſchlieſsen, ob man gleich jedem, der eine Reihe
von Groſsthaten ſeiner Vorfahren aufzuweiſen hat,
gern gönnen kann, ſich durch dieſes Bewuſstſeyn
zum Guten, Edeln und Groſsen zu ſtärken.
Es ër-
Ee giebt
----- 128 / 466 -----
AI9
220
- ALLG. LTERATUR - zEITUNG
giebt ſich aber aus dieſer Geſchichte des heutigen
deutſchen Adels, daſs in dieſern Ä Adel
ür den Staat liegt,
daſs er mit Grund nicht als ein Vermittler zwiſchen
der Meinung nichts Brauchbares
Krone und Volk angeſehen werden kann. – Aber
fitzt, vermöge welcher es die Freyheit der Geſell-
fchaft eben wohl beſchützen, als die Rechte der
vollziehenden Gewalt und der Krone vertreten kann,
iſt keine bloſse Verzierung, ſondern ein weſentlicher
Beſtandtheil einer guten Verfaſſung. – Damit ein
ſolcher Adel ſeinen Zweck erreicht, muſs vor allen
Dingen verhütet werden, daſs er nicht in eine Faction
ausarte. Dieſes wird durch eine gehörige Beſtim-
mung der Vorzüge der Pairs am ſicherſten erreicht.
Dieſe Vorzüge dürfen nicht ſo groſs oder von einer
ſolchen Beſchaffenheit ſeyn, daſs ſie im Volke Haſs
und Neid erregen. Sie müſſen nur zur eignen Er-
haltung der Pairie und zur Beſchützung der Rechte
noth vendig ſeyn, damit ein jeder einſehe, wie noth-
wendig und verdient die Vorzüge ſeyn. – Ein ſol-
cher Adel iſt dann ſehr geſchickt j
Kammer zu bilden. – Wenn eine nicht verantwört-
liche Geſetzgebung in Einer Kammer verſammelt iſt:
ſo läuft ſie leicht Gefahr, ihre Gewalt zu miſsbrau-
chen, ſieh von Enthuſiasmus hinrieiſsen zu laſſen,
oder ſich zu übereilen. Indem aber eine Kammer ihre
Entwürfe noch einer zweyten zur Erwägung vorlegen
muſs, die dadurch zur erſtern im Verhältniſs des
Auf- und Nachſehens, des Prüfens und Verbeſſerns
ſteht, ſo wird jeder Entwurf ſchon mit Rückſicht auf
# Prüfung, folglich mit Ueberlegung und ohne
ebereilung gemacht werden. Denn Niemand will
Ä das Product ſeines Geiſtes als etwas verwerf-
iches von Andern angeſehen wiſſen. Dieſe Berück-
ſichtigung der Verhältniſſe wird um ſo ſtärker, wenn
man vorher weiſs, daſs jene nachſehende Behörde ein
etwas verſchiedenes Intereſſe von dem der verwer-
fenden hat. Iſt dieſs Intereſſe ſo geſtellt, daſs ihm
durch eine ungerechte oder unweiſe Maaſsregel des
einen Corps Gefahr droht, ſo leidet es keinen Zwei-
fel, daſs es dergleichen vorgelegte Entwürfe verwer-
fen, und dadurch die Gefahr abwenden werde. –
Das Intereſſe des Pairſtandes wird nur begründet
1) durch die Erblichkeit der Würde, welche jedoch
wieder bey dem Volke alles Anſtöſsige dadurch ver-
liert, daſs die Pairswürde nur einem Gliede der Fa-
milie anerbt – alle übrigen gehören zum Volke, und
binden dadurch ſowohl das Volk an die Familie, als
dem Pair an das Volk, da er ſeine Verwandten dar-
unter weiſs. Das thörichte Vorurtheil der Miſshei-
rathen ſowohl, als der Stolz, ſich zu ſondern, kann
bey einer ſolchen Einrichtung nicht wohl aufkom-
mén. 2) Dadurch, daſs die Pairs einen eignen ho-
hen Stand, eine privilegirte Geſellſchaft bilden, die
eigne Gerichtsbarkeit und andere Vorzüge hat. –
Aber dennoch darf ſie kein abgeſchloſſenes Corps
bilden. Kann das Corps der Pairs durch Leute aus
dem Volke vermehrt werden, ſo ſieht das Volk den
azu, eine eigne
eine Pairie oder ein Corps, welches in einer Verfaſ-
fung erbliche Rechte und gewiſſe Standesvorzüge be- ..
Pairſtand als etwas Begehrungswerthes an, wonach
ein jeder ſtreben kann, weil deſſen Erlangung nicht
unmöglich iſt. Das Volk iſt in England die Pfj
ſchule der Pairie, und jeder neue Pair dem alten j-
kommen gleich: - 3) Der Vorzug der Parſcjt
muſs an den Beſitz von Landeigenthum ebunden
ſeyn - damit der Pair nicht nur unabhängig ſeyj
dern auch das höchſte Intereſſe an Ä Ä
Hauptquellen des Nationalreichthums behalte.
Aus dieſen Anführungen wird ſich ſchon genug-
ſam ergeben, daſs der Vortrag des Vfs., insbeſondere
ſo weit er die Entwicklung der Gründe der engliſchen
Staatsverfaſſung betrifft, groſse Aufmerkſamkeit ver-
diene. – Was er noch über die Kammern der Ge-
meinen und über ihr Verhältniſs zu den Kammern
der Pairs, über die Nothwendigkeit, daſs letztere
eiñe eigne Gerichtsbarkeit haben müſſen, über die
Initiative der Geſetzesvorſchläge, über die Freyheit
und Diſciplin der Kammern, über das Recht der Con-
rolle u. ſ. w. ſagt, iſt eben ſo gründlich als wahrge-
ſprochen.
Wie weislich der Einfluſs der vollziehenden Ge-
walt auf die geſetzgebende in England modificirt ſey,
wie die Verantwortlichkeit die Willkühr der hohen
Staatsbeamten hemme, wie das rechtliche Verfahren
in England der Conſtitution gemäſs eingerichtet, und
wie das Geſchworengericht die Preſsfreyheit weſent-
lich zu einer ſolchen freyen Verfaſſung gehören » und
eine Cenſur mit ihr nicht wohl beſtehen könne –
alles dieſes führt der Vf. auf eine anziehende Weiſe
aus, und Rec. zweifelt nicht, daſs dieſe Schrift
allenthalben den ihr gebührenden Beyfall finden
werde.
TüBINGEN, in Comm. b. Laupp: Ueber die Ablö-
fung der Feudalabgaben im Ä. Würtem-
berg, mit. Hinſicht auf deſſen Verfaſſung. Von
Heinrich Keßler. 1818. 2o S. gr. 8. -
Der Vf. dieſer Schrift theilt in derſelben ſeine Be-
merkungen über das königl. Würtembergiſche Edict
vom 18. Nov. 1817, die perſönliche Leibeigenſchaft»
die Lehnbarkeit der Bauerngüter und die Ablösbar-
keit der Grundabgaben betreffend, mit. Er verkennt
zwar den wohlwollenden Geiſt in den Hauptbeſtim-
mungen dieſes Geſetzes nicht, dagegen findet er im
Einzelnen manche Bedenklichkeit, auf die aufmerk-
ſam zu machen er ſich berufen fühlt, und man folgt
ihm gern in ſeinen Betrachtungen, da ſie nucht nur
Sachkenntniſs und Nachdenken verrathen, ſondern
auch mit Wärme und Freymüthigkeit ausgeſprochen
ſind.
Da, wie der Vf, einleuchtend darthut, der Land-
wirth durch die Ablöſung der Grundabgaben, nach
der in dem Geſetze angenommenen Norm, am Capi-
tale ſtrenge genommen nichts gewinnt; ſo hätte al-
lerdings Ä feyerliche Verſicherung ertheilt werden
ſollen, daſs das neue Steuergeſetz auf Grundſätze
werde gebaut werden, welche die Differenz in der
. - " - - -
-

----- 129 / 466 -----
21
Num. 24o. OCTOBER 1818.
Beſteuerung der belaſteten und unbelaſteten Güter
auf eine gerechte Weiſe ausgleichen. Indem man
verſäumte, dieſe Verſicherung zu geben» verbreitete
ſich überall im Lande die Furcht, daſs einſt der be-
freyte Acker höher in die Steuer gelegt, und dann
unter dieſem Titel daſſelbe werde“ bezahlt werden
müſſen, was bisher als Ä bezahlt worden
iſt, da denn das Ablöſungscapital umſonſt dahin ge-
geben wäre; und dieſe Furcht mag auch die Haupt-
Urſache ſeyn, daſs das Anſinnen der Ablöſung in ſo
vielen Orien ſo kalt aufgenommen, und in manchen
ſogar mit Hohn zurückgewieſen worden iſt. In
Würtemberg war überdieſs jene Verſicherung dop-
lt nöthig, da das Miſstrauen gegen die Staatsgewalt,
s durch die finanziellen Maaſsregeln der vorigen
Regierung erregt worden, zu tief gewurzelt iſt, als
daſs es ſchon ganz erloſchen ſeyn könnte. Selbſt der
Vf, ſcheint ſich deſſelben nicht ganz erwehren zu
können; „ Man müſſe, ſagt er, in dieſer Hinſicht
die armen Landleute, die nicht rechnen können, wie
ein Finanzier, warnen, aus Menſchen - und Bürger-
pflicht." -
Um die Unterthanen zur Ablöſung der Grund-
abgaben, die nicht über 1 Fl. 3o Kr. betragen, be-
reitwilliger zu machen, verordnet das Edict, daſs
bey Einrichtung des neuen Grundſteuerkataſters ſol-
che Abgaben an dem Steuercapitale der Güter nicht
in Abzug gebracht werden ſollen, wenn ſie nämlich
der Beſitzer nicht abgekauft hat. Es iſt ſchwer zu
begreifen, wie das Unwürdige und Drückende, das
in dieſer Ä liegt, der Regierung entgehen
1konnte. Mit allem Rechte ſagt deshalb ÄÄ „Das
iſt eine Ungerechtigkeit, die der König nimmermehr
wollen kann. Der Miniſter, der dieſs Geſetz voll-
zog, mag es vor dem Volke verantworten. Wie
kann man einen Staatsbürger durch eine ſolche Dro-
# zu einer ihm rechtlich ganz frey ſtehenden, in
Hinſicht auf das bisherige, wie auf däs angekündigte
Steuergeſetz, ihm offenbar nachtheiligen Handlung
auingen wollen? So geht es, wenn Staatsdiener den
Wahn hegen, als die Unterthanen nur für die Ver-
waltung und deren Bequemlichkeit da."
In der Beſtimmung des Geſetzes §. 14, daſs eine
ſtändige Geld- und Naturalgülte, von höherm jähr-
lichen Ertrage als 1 Fl. 3o Kr., wenn ſie den fünften
Theil des jährlichen reinen Ertrags des damit belaſte-
ten Guts überſteigt, auf dieſen Ertrag herabgeſetzt
werden ſoll, findet Rec. eine in ſtaatswirthſchaft-
Jichem und rechtlichem Betrachte ſehr richtige An-
ficht. Der Geſetzgeber will dem Contribuenten nicht
mehr zumuthen, als derſelbe ve e des Gutser-
tragsmöglicher Weiſe geben kann, er anerkennt,
daſs er nicht berechtigt iſt, von dem letztern mehr,
als dieſes Mögliche zu fordern. Daſs dieſe Beſtim-
mung nicht Ä ſey, »weil die Grundbeſitzer,
die keine ſº hºhen Gülfen geben, ja gleiche Anſprü-
che haben" ſehen wir nicht ein. Dagegen finden
wir es mit dem Vf, nicht nur befremdend, ſondern-
in einem recht auffallenden Grade inconſequent, daſs
jene Herabſetzung nicht auch auf diejenigen Geld-
und Naturalgülten ausgedehnt worden iſt, die nur
1 Fl. 3o Kr- und weniger betragen, da die Gründe,
welche dieſe Verfügung modificiren, dieſelben ſind,
das belaſtete Gut mag groſs oder klein ſeyn.
Auch dem Vf. iſt, wie ſo vielen andern Leſern
des Edicts, die Stelle Nr. III. aufgefallen, worin
„die Ablösbarkeit der Grundabgaben in dem Maaſse
zugeſichert wird, als die allmählig ſich entwickelnden
Bedürfniſſe der Unterthanen dieſelbe fordern." »Die-
fer terminus technicus der Finanzmänner, bemerkt
Hr. K. (S. 18.), wird manchen ſtutzen machen. Die
Bedürfniſſe der Unterthanen zur Ablösbarkeit der
Grundabgaben haben ſich j drey Jahrhunderten-
hauptſächlich, aber ſeit den letzten drey Decennien,
auf eine furchtbare Weiſe entwickelt, in gleicher
Progreſſion mit der Entwicklung des vermehrten
Grundbedürfniſſes der Regierung. Eben dadurch
ſind günſtige Umſtände und Mittel verloren gegangen,
wodurch die Ablöſung im Ganzen hätte bewerkſtel-
ligt werden können. Daſs es nun an ſolchen Mitteln
gebricht, das haben die Finanzmänner gemerkt, und
die Mittel deshalb in Bedürfniſſe überſetzt, die ſich erſt
entwickeln ſollen. Je nachdem nun dieſe Mittel ſich
entwickeln, und etwa die Bedürfniſſe der Verwaltung
es erheiſchen werden, ſoll die fernere Ablösbarkeit
Statt finden können."
Rec. iſt indeſs der Meinung, daſs es, um den
Wohlſtand des Landes durch Entlaſtung der Güter
von den Grundabgaben zu befördern, gar keiner Mit-
tel von Seiten der Unterthanen bedürfe, und daſs
die Idee der Ablösbarkeit überhaupt, in ihrer An-
wendung, falſch und verderblich iſt. Man erlaſſe
den Unterthanen die Feudallaſten ohne irgend eine
Entſchädigung, und lege dann ihre befreyten Güter
höher in die Steuer. Dadurch verſchwinden alle
Schwierigkeiten dieſer Operation, und die aus ihr
entſpringenden wohlthätigen Folgen werden allge-
mein. Man fürchte nicht, daſs der Staatskaſſe da-
durch ein bedeutender Verluſt zugehe. Denn wenn
man die Verwaltungs- und Einzugskoſten der Feu-
dalabgaben abrechnet, ſo erſcheint der reine Ertrag
derſelben gewiſs immer ſo gering, daſs die erhöhte
Steuer ihn gröſstentheils erſetzen dürfte. Indeſſen
räumen wir gern ein, daſs dieſe Manier nicht für
ſolche Finanzadminiſtrationen tauge, die das Inter-
eſſe der Herrſchaft und das des Volkes als verſchie-
den betrachten, oder die, um ihre irrig angelegten
Etats erfüllen zu können, Geld nehmen müſſen, wo
und wie es nur zu finden iſt.
- /
GmüND, b. Ritter: Noth- und Hüfsbichlein für den
Würtembergiſchen Schreiberſtand, oder Etwas über
die Frage: Was hat der Würtembergiſche Schrei-
ber in der gegenwärtigen kritiſchen Lage ſeines
"Standes zu thun ? 1818 46 S. 8.
Es iſt bereits in dieſen Blättern (1817. Nr. 123.)
bemerkt worden, welche Beſchwerden über
Schreibereyweſen, auf die von dem Repräſentanten
Forſtner von Dämbinoy gemachte Motion, in der Wür-
EM-
----- 130 / 466 -----
233 A. L. Z. Num. 240.
OCTOBER 1818. 224
tembergiſchen Ländesverſammlung erhoben worden
ſind, und wie die Nothwendigkeit, den bey dieſem
Gliede des Staatsorganismus herrſchenden Üebeln
und Miſsbräuchen zu ſteuern, allgemein gefühlt wor-
den iſt. Nach der Auflöſung der Verſammlung ſprach
der König in der Audienz, die er am 4. Jun-den De-
putirten gab, die ſeinen VºraumsentwÄ-
ommen hatten, das ſtrenge Wort aus: »Das Schrei-
bereyweſen, als eines der Hauptübel des Landes, werde
ich mit der Wurzel auszurotten ſuchen, damit auch für
die Zukunft dieſer durch Uebermuth und Eigentzſch
Äuszeichnende Stand unſchädlich gemacht werde. " -
Später ergingen nnehrere Reſcripte, welche auf Ver-
einfachung und Verkürzung der Schreibereygeſchäfte
abzielten, und noch weitere Reformen ankündigten,
in denen die buchſtäbliche Erfüllung des angeführten
königlichen Worts zu erwarten ſtand. So ſah ſich
der Schreiberſtand an dem Rande eines Abgrundes,
der ihn unvermeidlich zu verſchlingen drohte, und
lie tauſende von Individuen, die dieſem Stande an-
ehörten, und die abertauſende von Familien, die
Ä für denſelben intereſſirten, wurden mit Miſsmuth,
Kummer und Beſorgniſſen erfüllt. - - -
Gewiſs ſind dieſe Beſorgniſſe übertrieben, wenn
man, wie der Vf der vorliegenden Schrift die gänº.
iche Auflöſung des Schreibereyinſtituts in die Abſicht
jr Regierung ſetzt, und ihr in den bezielten Refor
jen ein Verfahren zutraut, welches das Schickſal
ſo vieler ſchuldlos leidenden Perſonen nicht berück-
ſichtigte. Wir wollen uns auf den notoriſchen, mil-
den Änd liberalen Charakter dieſer Regierung, den
ihr ſelbſt ihre Tadler zuerkennen, nicht berufen;
aber bey jeder Form, die ſie dem Geſchäftsgange zu
geben entſchloſſen ſeyn mag, wird Ä doch noch im-
Äer einer groſsen Anzahl ſolcher Menſchen bedür-
fen, die eigentlich dazu beſtimmt und vorbereitet
j, die untergeordneten und mechaniſchen Arbei-
j zu beſorgen, und Gehülfen dieſer Art werden
jh die meiſten Beamten auf dem Lande nöthigha-
j Ueberdieſs bedroht die Gefahr eigentlich nur
diejenigen Scribenten, welche in den Stadt- und
Amtsſchreibereyen angeſtellt ſind; von den in dem
Kameralfache arbeitenden Schreibern iſt überall keine
Rede, und dieſe werden, nach wie vor, Arbeit und
Verſorgung finden: Hierbey iſt. nicht zu überſehen,
daſs es einer ſo zahlreichen mit allen bedeutenden
Familien des Landes ſo innig verflochtenen Menſchen-
klaſſe nicht an Protectoren fehlen kann, die, ohne
gerade das zu vernachläſſigen, was das allgemeine
Beſte fodert, doch jede Schonung und Erleichterung
jÄtreten laſſen, die irgend mit ihren Pflich-
j vereinbar iſt. In der That zeigt auch bereits der
Erfolg, daſs die neuern Verordnungen über die Ver-
einfachung der Schreibereygeſchä fte nicht mit Strenge
ÄVollzug geſetzt werden. In den meiſten Orten be-
. .“.-
- -- - - - - -
- - - - - - - - - *
- - - - - «H. -----------
-rº.
- - - r..»-
" . . .
- - - - -
ſteht alles noch auf dem alten Füſse, beſonders weil
es an Leuten fehlt, die im Stande wären, den Schrj-
bern ins Handwerk zugreifen. Ohnehin ſind von
den Arbeiten, die den letztern entzogen werden ſol-
len, mehrere ſo geartet, daſs ihnen durch den Ver-
luſt derſelben keine wirkliche Einbuſse zuwäcſt
Wäre es aber wirklich auf gänzliche Vernich-
Äng ºdAºotung des Schreibereyweſens abgefe-
hen, ſo möchte dieſes Noth sund Hülfsbüchlein denen,
die von dem Sturmh ergriffen würden, wenig Troſ
gewähren: Die Rathſchläge und Erinnerungen dj
Vfs ſind ſo trivial, abgenutzt und zum The ſo j
anwendbar», daſs es ſcheint, er beziele eher den
Hohn, als die Beruhigung ſeiner Leſer. Die Schrei.
ber, die ſich noch im jugendlichen Alter befinden,
ſollen ein Handwerk oder ſonſt ein ſolides Gewerb
ergreifen. Die, welche ſchon in höhern Jahren ſte-
hen» und alſo von dieſem Auskunftsmittel keinen
Gebrauch mehr machen können, ſollen zuſehen, wie
ſie durch Geld, gute Freunde, Vettern und Baſen
Gommundienſte oder andere geringere Aemter er-
haſchen. Die beſſern Köpfe ſollen zum Studium der
Jurisprudenz oder der Kameralwiſſenſchaft überge-
hen, wobey denſelben jedoch die Sorge für die Her-
beyſchaffung der dazu erfoderlichen Geldmittel ſelbſt
überlaſſen wird. Allen wird am Ende der Rath er-
theilt, ſich dem unerbittlichen Schickſale zu unter-
werfen, und einer höhern Fügung zu vertrauen; wel-
cher Rath aber von ſolchen Ä zu befolgen ſeyn
dürfte, welche keine Luſt haben, Handwerke zu
lernen, keine Vettern, am durch ſie zu Anſtellun-
gen zu gelangen, und endlich kein Geld, um zu ſtu-
dieren.
Es geht mit den jetzigen Reformen des Schrei-
bereyinſtituts im Würtembergiſchen wie mit ſo vie-
len andern Erſcheinungen im menſchlichen Leben
die in ihrem Anfange groſse Uebel drohen, ohne j
ſie im Erfolge wirklich einträfen, weil das Bedürfniſs
und die Macht der Uniſtände manches erhalten, was
der berechnende Verſtand bereits der Zerſtörung ge-
weiht hat. Das genannte Inſtitut bedurfte, wie alle
Parteyen anerkennen, einer radicalen Umbildung,
und die jetzige Regierung kann, wenn ſie dieſelbe
mit Einſicht und Maſsigung bewirkt, ſich ein groſses
Verdienſt erwerben. Durch dieſe Umbilclung wer-
den manche Individuen leiden, beſonders diejenigen,
denen es an Tüchtigkeit fehlt, um ſich in die neuen
Formen zu fügen, oder die ihre Exiſtenz bloſs den
bisherigen Miſsbräuchen verdankt haben. Dagegen
aber ſehen wir nicht ein, was kenntniſsreiche, flei-
ſsige und redliche Arbeiter zu beſorgen haben ſollten.
Sie ſind, der Staat mag die Formen ändern wie er
will, demſelben immer unentbehrlich. Deshalb be-
dürfen ſie auch des leidigen Tröſters nicht, der in
dieſer Schrift ſeine Stimme erhoben hat. ... ... r
- -
«- - - - » --
--- * *. ** - «" - - - - - - - - - -
----- 131 / 466 -----
s25 - 24I - 226
ei-
je-
2M,
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
October 1 31 3.
I. Pre iſ e.
Preisfrage
der
phyſikaliſchen Klaſſe der Königlich-Preußiſchen Akademie
der Wiſſenſchaften für das Jahr 182o.
Bekannt gemacht im Julius 18 18-
Z. ſchärfern Beſtimmung der Winkel an den Kry-
ſtallen hat man neuerlich durch die Benühungen der
Herren Malus, Wollaſton und A. mehrere ſehr ſchätz-
bare Beyträge erhalten. Es iſt indeſs zu wünſchen,
daſs dieſe Beſtimmungen noch weiter fortgeſetzt und
nicht bloſs auf einige einzelne Angaben beſchränkt,
ſondern mit gröſserer Vollſtändigkeit auf alle Theile
und Glieder eines Kryſtalliſationsſyſtemes ausgedehnt
werden. Vorzüglich wünſchenswerth iſt dieſs in Be-
zug auf die Kenntniſs gewiſſer Hauptgattungen von
Foſſilien, welche entweder durch die Wichtigkeit ih-
rer Stelle unter den unorganiſchen Erdbildungen über-
haupt, oder durch vorzüglichen Reichthum der Ge-
ſtaltungs - Frſcheinungen, die ſie darbieten, vor an-
dern ein gröſseres Intereſſe einflöſsen. Man darf hof-
fen, daſs eine recht vollſtändige und ſorgfältige Meſ-
fung aller Theile ſolcher Syſteme im Zuſammenhange
nicht allein die kryſtalliniſchen Geſetze ihrer Bildung
näher kennen lehren, ſondern daſs ſie auch auf die
Spur des Conflictes leiten werde, in welchem die, die
kryſtalliniſche Geſtalt hervorbringenden, Kräfte mit
andern, zum Theil ihnen entgegengeſetzten, Kräften
der Maſse zu ſtehen ſcheinen, ja wohl ſtehen müſſen.
Eine Vergleichung des Grundgeſetzes der Geſtal-
tung einer Foſſiliengattung mit dem einer andern ſetzt
leichfalls eine ſchon weiter fortgeſchrittene Reihe
ähnlicher Arbeiten voraus.
Die phyſikaliſche Klaſſe der Königlichen Akade-
mie der Wiſſenſchaften ſetzt daher für das Jahr 132e
folgende Preisaufgabe:
„Genaue Meſſung der Winkel an einem oder mehreren
Kryſtalliſationſſyſtemen, mit Hülfe irgend eines der
ºeºerlich als Goniometer in Anwendung gekommenen
Inſtrumente, oder eine ähnlichen beliebig ewählten,
“ºlcher Genauigkeit der Meſſung bis auf Minute
geſtattet."
Hierbey wird verlangt: Angabe des Inſtruments
und ſeiner Einrichtung, ſo wie der Mittel, deren man
A. L- Z. 1818. Dritter Band.
LITE RA RISC H E, A NZ E IG-E N. - -
ſich bedient hat, um ſich von der Genauigkeit deffel-
ben zu vergewiſſern; und dann eine ſo viel möglich
vollſtändige Durchmeſſung aller Theile desjenigen oder
derjenigen Kryſtalliſationsſyſteme, welche man zur
Unterſuchung gewählt, mit Rückſicht auf die Theorie
des Zuſammenhanges zwiſchen den verſchiedenen Flä-
chen eines und deſſelben Syſtemes.
Empfohlen werden vorzugsweiſe die Syſteme des
Quarzes, des Feldſpathes, des Kalkſpathes; dann des
Schwerſpathes, des Topaſes, des Gypſes; der Horn-
blende» des Augites u. ſ. f. Die regulären oder teſſu-
laren Syſteme bleiben von der Unterſuchung zwar
nicht ausgeſchloſſen; doch dürfte ſich der Preisbewer-
ber wenigſtens nicht auf ſie einſchränken.
Gute Wahl der zu meſſenden Stücke (Kryſtalle
von kleinerem Volumen ſind bekanntlich zu dieſen
Meſſungen geeigneter, als von gröſserem Volumen)
wird ganz beſonders empfohlen; und die Klaſſe wird
es gern ſehen, wenn die zur Unterſuchung gebrauch-
ten Exemplare entweder von freyen Stücken, oder
auf ihr Verlangen (gegen Rückſendung) ihr zugeſchickt
werden können; worüber, ſo wie über den Weg,
durch welchen der Wunſch der Klaſſe ihn ohne Ent-
ſiegelung des Zettels angezeigt werden kann, der Ein-
ſender ſich zu erklären haben wird.
Der Termin der Einſendung iſt der 31. März 182o.
Die Ertheilung des Preiſes von 50 Dueaten geſchieht
in demſelben Jahre in der öffentlichen Sitzung vom
3. Julius.
II. Neue periodiſche Schriften.
Zeitſchrift für pſychiſche Aerzte in Verbindung mit
den Hn. Haindorf, Hayner, Heinroth, Henke, Hoff.
bauer, Hohnbaum, Horn, Maaß, Pienitz, Ruer
und Weiß, herausgeg. von Fr. Naſſe. 2tes Viertel-
jahrheft. Mit 2 Kpfrm. gr. 8. Geh. 13 gr-
iſt ſo eben erſchienen. Daſſelbe enthält: 1) Ueber
Plato's Lehre von den Geiſteszerrüttungen; von Prof.
K. Sprengel. 2) Pſychologie der Verbrecher aus Gei.
ſteskrankheiten oder Desorganiſationen; ein Verſuch
von Prof. Grohmann. 3) Gutachten über den zweifel-
haften Gemüthszuſtand eines wegen grober Verun-
treuungen u. ſ. w. zur Feſtungsſtrafe verurtheilten Civil-
beamten; von Dr. Horn. 4) Beſchreibung der in der
Irrenanſtalt des Königl. Charité-Krankenhäuſes zu Ber-
lin ----- Drehmaſchinen, ihrer Wirkung
F und
----- 132 / 466 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und Anwendung bey Geiſteskranken; von Dr. Horn,
niſſe der Apoſtel unter ſich zu den Gemeinen und de-
mit 2 Kupfern. - 5) Krankheitsbericht von Dr.-7. C-4-«ren Aelteſten liefern-überraſchende-Reſultate, welche
Heinroth. -6) Merkwürdige Mittheilung eines aufge-
regten Seelen- und Körperzuſtandes bey den Einwoh-
nern verſchiedener Städte von Cornwallis; von Y. Cor-
miſh, nebſt 3. MDonald's Anmerkungen über dieſen
Aufſatz. 7) Ueber Geiſtererſcheinungen; von Dr.
3. Alderſon. 8) Beobachtungen über die Verſtandes-
fähigkeiten eines Orangutans; von Fr. Cuvier.
Leipzig, im Auguſt 13 . " Karl Cnobloch.“
III. Ankündigungen neuer Bücher.
- Bey J. C. Hinrichs in Leipzig iſt erſchie-
AEIl
- M. C. G. Rebs Naturlehre für die Jugend, nach der
Elementarmethode für Freunde und Lehrer dieſer Wiſ
ſenſchaft, als ein neues Hüfbuch zur Uebung der
Denkkraft ihrer Zöglinge. Mit Holzſchnitten. 8.
18 17.18 gr.
Der Beyfall unſerer geachtetſten Pädagogen iſt dem
Verfaſſer dafür zu Theil geworden; Stephani, Wilmſen
und mehrere andere haben ſich darüber ausgeſprochen,
und wir führen nur ohne alles Lob das Urtheil des er-
ſtern hier wörtlich an:
„Wir können nichts Anderes, als gerechten Reyfall
„einem Schriftſteller zollen, der von der bisheri-
„gen mechaniſchen Lehrart dieſer Wiſſenſchaft ab-
„geht; ſich nicht zur Pflicht macht, gewiſſe Kennt-
„niſſe der Jugend nur zu Gedächtniſſe zu hringen,
„die deshalb ſehr bald von ihr wieder vergeſſen
„werden, ſondern der die Natur als einen Stoff be-
- „handelt, an dem ſich die innere Geiſteskraft des
„Schülers entfaltet, weshalb ihm auch die auf ſelbſt-
„thätige Weiſe erlangten Kenntniſſe länger zu Ge-
„bote ſtehen.” - -
- - - - - - - - -
In unſerm Verlage erſcheinen in näcker Michae-
Wis-Meſſe, und werden durch alle Buchhandlungen
zu bekommen ſeyn:
1) Ueber die Urverfaſſung der Apoſtoliſchen Chriſten-
gemeinen; oder: Bibliſche Winke für die evangeli-
ſehen Synoden, von 7. C. Greiling, Superint. und
Oberpred. in Aſchersleben. 8. - -
Der als philoſophiſcher Selbſtdenker und auch als
ehriſtlicher Schriftſteller hinlänglich bekannte Hr. Ver-
faſſer liefert hier ein mit vieler Gelehrſamkeit bear-
beitetes hiſtoriſches Werk, welches denen, die ohne,
und oft wider die heil. Schrift in dieſer Sache philoſo-
phiren, höchſt willkommen und belehrend ſeyn unüch-
te. Die Schrift hat die lobenswürdige Eigenthümlich-
keit, daſs alle Reſultate aus dem N.T abgeleitet, wer
den, welches der Verfaſſer mit Scharfſinn zu benutzen
verſteht. Die Entwickelung der Presbyter und Pres-
byteriſten aus dem N. T., ſo wie das ganze Kirchen-
perſonale der Apoſtoliſchen Zeit; ferner die Verhält-
überdieſs das Erfreuliche haben, daſs die Apoſtel zu
ihrer Zeit nach Maximen handelten, welche unſere
Zeit unter man nichfaltigen Anfechtungen philoſophiſch
zu deduciren ſtrebt, ſo daſs auch hier das Rechte einer
Doctrin deſſelben vorherging. Weitere Empfehlungen
halten wir für überflüſſig.
„2) Der Lindenhain, Erzählungen und Spiele für hei-
tere Seelen ; von Chr. Niemyer, Verf des Helden-
buchs und des deutſchen Putarchs. Erſtes Band-
chen. 8. .
Halberſtadt, den 12. Septbr. 1 818.
H. Vogl er's Buch- und Kunſthandlung.
- - --- -- " . . - - - - - - - - - "A
Durch alle Buchhandlungen iſt zu haben:
Schupp us, Dr. G. Ph., Lehrbuch der Weltgeſchichte,
für die obern Klaſſen gelehrter Schulen. Erſter
Theil. Aeltere Geſchichte. gr. 8. Erfurt. Preis
1 Rthlr.
Wir können nicht verbergen, daſs viele achtbare
Männer ſeit einer Reihe von Jahren zum Theil glück-
fiche Verſuche in Bearbeitung der Weltgeſchichte ge-
liefert haben. Allein eine Bearbeitung dieſer Art war
oft der geauſsere Wunſch des gebildeten Publicums
und achtbarer Schulmänner. Ob dieſer Verſuch nach
Wunſch gelungen, mögen Kenner ſelbſt beurtheilen,
da dieſes Buch zur Einſicht durch alle Buchhandlungen
zu erhalten iſt; ſo wie wir öffentlich unſern Dank al-
len denjenigen, die bereits dieſes Werk als Lehrbuch
eingeführt haben, mit der Verſicherung, daſs der 2te
und letzte Band bis October die Preſſe verläſst, dar-
bringen!
Hennings'ſche Buchhandlung zu Gothas
"
.. In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Dizionario italiano tedesco e tedesco italiano, oder“its.
lieniſch - deutſches und deutſch-italien. wörter-
buch von D. A. Filippi. 2 Bde in 4 Abtheil. gr. 8.
181 Bogen. Preis 8 Rthlr-
Bey der Bearbeitung dieſes Wörterbuchs richtete
der Verfaſſer ſein vorzüglichſtes Augenmerk auf alle
jene Erfoderniſſe, welche er bey andern Wörterbü-
chern der italien, Sprache vermiſst, dem Deutſchen
aber unentbehrlich ſind; als z. B. Fine zuverläſſige
Richtſchnur in der rechten Ausſprache, genaue Unter-
ſcheidungsmerkmale der Wörter, welche in unſrer
Zeit durchaus üblich, vor jenen andern, die ſchon
veraltet ſind, ſo wie auch ſolcher, die nur im orator.
oder poet. Stie gebraucht werden, ein reichlicher Vor-
rath der anwendbarſten Synonymen in allen ihren ver-
ſchiedenen Bedeutungen und ſodann auch die gröſst.
möglichſte Vollſtändigkeit. So hat derſelbe bey dem
1ſten oder italien: den tſchen Theile mehrere 1ooo von
den vorzüglichſten italien, Schriftſtellern gebrauchte
. . . . Worte,
- - - - - -
----- 133 / 466 -----
229. Nu m. 24 T.
23e
OCTOBER 1 81 8.
*
Worte, wie auch alle auf Handel und Seeweſen bezie- 2) Die ſo lange gewünſchte Fortfetzung dieſes Werkes
hende Benennungen aufgenommen, die in andern
Wörterbüchern fehlen. V.
Was den 2ten oder den deutſch-italien. Theil be-
trifft, ſo war der Verfaſſer vorzüglich bemüht, den
Deutſchen, welche bey Ueberſetzungen aus dieſer in
jene Sprache ihre Zuflucht zu dem Wörterbuche neh-
men müſſen, ein Werk zu liefern, worin die italien.
wörter beſtimmt und richtig angegeben ſind und der
Suchende nicht auf eine Menge von ſogenannten, für
ſeinen Fall aber nicht anwendbaren Synonymen ſtöſst,
welche ſeiner Wahl überlaſſen bleiben und wodurch
er dann oft ein buntes fremdartiges unverſtändliches
Italieniſch hervorbringt. -
Durch dieſe und viele andere weſentliche Verbeſ.
ſerungen ſuchte der Verfaſſer die Anfänger zu einer
Fichtigen Einſicht in die Eigenheiten der italien. Spra-
che zu führen, und ſeinem Werke die möglichſte Voll-
kommenheit zu geben; ich kann daher mit voller
Ueberzeugung dieſes Wörterbuch nicht nur Lehrern
und Lernenden, ſondern auch allen Geſchäftsmännern
und Kaufleuten, welche dieſelbe gebrauchen, aufs beſte
empfehlen.
Leipzig, im Septbr. 1818.
Karl Cn ob loeh.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Rockſtroh, Dr. Heinr., die Logarithmen; erleich-
tert für den Unterricht, und in ihrer Anwendung
auf ökonomiſche, kaufmänniſche, juriſtiſche, politi-
ſche und andere Gegenſtände. gr. 8. Berlin,
Duncker und Humblot. 18 gr.
Die Logarithmen gehören mit zu dem Sinnreich-
ften und Nützlichſten, was die Arithmetik aufſtellt;
aber auch zu dem Schwierigſten, ſobald es auf leichte
Belehrung, aufgehörige Ueberzeugung und genügende
Anwendung ankommt. Daher verſpricht man denn
auch dem gegenwrtigen Buche eine gute Aufnahme,
da es dieſem Gegenſtande vornehmlich gewidmet, und
die in demſelben enthaltene Anweiſung nicht ſowohl
leicht und allgemein verſtändlich, als auch ſtreng über-
eugend und bey der gewählten Kürze dennoch voll-
ändig iſt. Was aber daſſelbe auſserdem nicht un-
verth macht, iſt die neue und leichte, dem Verfaſſer
genthümliche Behandlung der Potenzial- und Wurzel-
-öſsen. - . . -
von Hern bekannten Recueil der principaux Traité,
Paix d'Alliance, de Commerce etc. des Hrn. von Marren,
d ſeit Kurzem in unſerm Verlage erfchienen:
z) Fine neue verbeſſerte und mit einer beträchtli-
2hen Zahl von Verträgen vermehrte Auflage der
ſeit geraumer Zeit vergriffen geweſenen 4 erſren
: Bände, enthaltend die Staatsverträge vom Jahre
x 76 bis einſchlieſslich 1790, mit einem beſon-
ders chronologiſchen Regiſter über dieſe 4 Bände.
vom Jahre 1808 an, in einem 5ten und 6ten Sup-
lement - Bande, auch mit dem beſondern Titel :
Ä Recueil Tom. I. II, welche die Staatsver-
träge von 1808 bis zu Ende des Jahres 1815 in ſich
faſſen, und auſser den vielen ſchon gedruckten
Verträgen, in ſonderheit der Jahre 1814 und 18.15,
eine beträchtliche Zahl noch ungedruckter oder we-
nig bekannt gewordener Verträge enthalten.
Der 7te Supplement - Band, oder Tome III. des
Nouveau Recueil, der die Verträge von 1816 und 18 17,
einige Nachträge zu den zwey vorhergehenden Bän-
den, und ſodann ein vollſtändiges für beide Ausgaben
brauchbares chronologiſches und alphabetiſches Regi-
ſter über das ganze Werk enthält, verläſst in einigen
Wochen die Preſſe.
Die 7 Bände des Hauptwerks und die 6 Supple-
ment-Bände koſten zuſammen 34 Rthlr. 16 gr.
Göttingen, dem 11. Septbr. 1 81 8. >
Dieterich'ſche Buchhandlung-
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Politiſche Aphorismen zur Beherzigung vor dem Aaehe-
uer Congreß, von Dr Schlottmann, gr. 8. Frank-
furt a. M. 1818. 8 gr. -
Dieſe ſehr gehaltvolle Broſchüre verdient in ei-
nem ſo wichtigen Moment, wie der, dem die Völker
in Kurzem entgegen ſehen, alle Aufmerkſamkeit, und
wird gewiſs von Niemand ohne ganz beſonderes In-
tereſſe geleſen werden.
Bey mir iſt jetzt erſchienen:
Karſten, W. 7. G., Lehrbegriff der geſammten Ma-
thematik; aufs neue herausgeg. von K. Br. Moll-
weide. 7ter Theil. Auch unter dem Titel: Lehr-
begriff der Optik und Perſpective. Mit 5o Kpfrm.
8. 3 Rthlr. - -
Das ganze Werk, welches aus 8 Theilen beſteht,
iſt unſtreitig eines der vollſtändigſten und gründlich-
ſten, was wir über Mathematik beſitzen. Der Laden-
preis iſt 16 Rthlr.
Von demſelben Verfaſſer iſt bey mir zu haben:
Anfangsgründe der mathem. Wiſſenſchaften. 3 Bde.
5 Rthlr.
Auszug aus den Anfangsgründen in dem Lehrbe-
- griffe der mathem. Wiſſenſchaften. 2 Theile.
2 Rthlr. -
Abhandlung über die, vortheilhafteſte Anordnung
der Feuerſpritzen. „Eine gekrönte Preis ſehrift.
Nebſt einer Abhandlung über die Bewegung des
Waſſers in Gefäſsen und Röhren-4-1 Rthlr.
8 gr.
Fer-
----- 134 / 466 -----
23 A. L. Z. Num. 241.
OCTOBER 18 18. 232
Ferner ſind folgende Werke bey mir zu haben:
Apollonius von Pergen, ebene Oerter. Wieder herge-
ſtellt von Robert Simſon ; aus dem Lat, überſ., mit
Berechnungen und einer Sammlung geometr. Auf-
gaben begleitet von 3.W. Camerer. Mit Kpfrn. gr. 8.
1796. 1 Rthlr. 16 gr.
Euleri, L., theoria motus corporum ſolidorum ſeu ri-
gidorum. Edit. nova. 4. 1790. 4 Rthlr. 12 gr.
Fürth, M., Anfangsgründe der Algebra, zum Nutzen
der Jugend herausgegeben. 4 Thle. 2 Rthlr.
Mollweide, K. Br., commentatio de quadratis magicis.
4 maj. 1816. 2o gr.
- – commentationes mathematico - philologicae III.
adjuncta eſt epiſtola ad Prof. 3. G. Schneiderum. 8 maj.
1813- 16 gr.
Röhl', L. H., Einleitung in die aſtronom. Wiſſenſchaf-
ten. 2 Thle. Mit Kpfrn. 1791. 2 Rthlr. 16 gr.
- – Anleitung zur Steuermannskunſt, den Weg auf
der See zu finden und zu berichtigen. 8. 1778.
1 Rthlr. 12 gr.
– – kleine mathematiſche Abhandlungen. 4. 179o.
18 gr- -
Karl Cnobloch in Leipzig.
So eben hat die Preſſe verlaſſen, und iſt nun-
mehr durch alle gute Buchhandlungen vollſtändig
zu haben:
Syſtem des Pandekten - Rechts von A. F. . Thibaut,
Hofrath und Prof. in Heidelberg. Fünfte, durch-
aus vermehrte und verbeſſerte Ausgabe. 3 Bände.
gr. 8. 1818. 3 Rthlr. 16 gr.
Jena, den 22. Septbr. 1818.
Friedrich Mauke.
IV. Au ct i onen.
Den 16. Novbr. d. J. nimmt die 9te Fürſtl. Palmi-
ſche Bücherverſteigerung zu Regensburg ihren An-
fang. Die in dem erſchienenen Catalog befindlichen
Engliſchen, Däniſchen, Schwediſchen, Brandenbur-
giſchen, Sächſiſchen, und überhaupt die Geſchicht-
ſchreiber des nördlichen Deutſchlands, verdienen der
Bücherfreunde vorzüglichſte Aufmerkſamkeit. Doch
enthält der Catalog auſser dieſen auch theologiſche und
juriſtiſche Werke. Catalogen ſind zu bekommen in
den Buchhandlungen der Herren Imm. Müller zu
Leipzig, Fleiſchmann zu München, Cotta
zu Stuttgart, Braun zu Karlsruhe, Varren-
trapp zu Frankfurt a. M., Perthes zu Hamburg,
Korn zu Breslau, Calve zu Prag, Heubner und
Volke zu Wien, Lechner zu Nürnberg, in der
Waiſenhaus-Buchhandlung zu Berlin, und
in dem Comptoir des Anzeigers zu Gotha.
V. Herabgeſetzte Bücher- Preiſe.
Nachſtehende Bücher habe ich auf ein Jahr im Preiſe
herabgeſetzt:
Arted , Per-, renovatiV Partes, i. e.bibliotheca et phi-
loſophia ichthyologica cura Walbaum. 4. eum fig.
1789 - 93. Ladenpreis 5 Rthlr., jetzt 1 Rthlr. 8 gr,
Beyträge, nordiſche, zur phyſikal. Erd- und vöſer.
beſchreibung, FÄ und Oekonomie,
herausgeg, von Fallar. 7 Bde. 1737–96. 14 Rthlr.
jetzt 9 Rthlr.
- - - 1 - 4ter Th. 8 Rthlr. – 4 Rthlr. 11 gr.
Pliniu Naturgeſchichte, überſ von 3. D. Denſo. 2 Bde,
nebſ Denſo Plin. Wörterb. 176. 6 Rthir., jetzt
3 Rthlr.
Lavoiſier, A. L., phyſikal. chem. Schriften. Aus dem
Franzöſ von L. E. Weigel und F. H. Link. 5 Bände.
1783 – 94. 5 Rthlr., jetzt 3 Rthlr.
Bauer, 3. 3., bibliotheca libror. rarior., oder vollſtän-
diges Verzeichniſs rarer Bücher. 4 Theile u. 3 Sup-
plenn. Bde. 1790 – 91. 6 Rthlr. 2o gr., jetzt 4 Rthlr.
Dähnert, 3. C., Academ. Gryphiswaldenſis Biblio-
theca, Catalog. Auctor. et repertor. reali univerſ.
deſcripta. 3 Tomi. 1775 – 76. 1o Rthlr. 12 gr.,
ietzt 6 Rthlr.
Balthaſar, A., jus eccleſiaſt. paſtorale, oder vollſt. An-
leitung, wie Prediger u. ſ. w. den Kirchengeſetzen
gemäſs ſich zu verhalten. Fol. 2 Thle. 176o – 63.
1o Rthlr., jetzt 5 Rthlr.
Deguigner allgem. Geſchichte der Hunnen u. Türken,
der Mogols u. and. occident. Tartaren. Aus d. Fran-
zöſ. von J. C. Dähnert. 5 Bde. gr. 4. 1763 – 1771.
12 Rthlr. 12 gr., jetzt 8 Rthlr. -
Mallet's Geſchichte von Dänemark. Aus d. Franzöſ.
3 Bde., 4. 1765., 7 Rthlr. 12 gr., jetzt 4 Rthlr. 1 2 gr.
Luzac, E., Betracht. üb. den Urſprung, die Fortſchritte
u. den Verfall des Handels u. der Macht der Hollän-
der. A. d. Holl. 4 Thle. 6 Rthlr., jetzt 4 Rthlr.
Riccard's, S., Handbuch für Kaufleute, oder allgem.
Ueberſicht u. Beſchreib. des Handels der vornehm-
ſten Europäiſchen Staaten, nebſt Nachrichten von
ihren natürl. Producten. 3 Bde. gr.4. 1791 – 18o1.
12 Rthlr. 12 gr., jetzt ? Rthlr. 12 gr.
Schmidt's, E. G. theor. prakt. Commentar über ſeines
Vaters J. L. Schmidt's Lehrbuch üb. Klagen u. Ein-
reden. 5 Thle.ste Aufl. 18oo– 1803. 8 Rthlr. 8 gr.,
jetzt 6 Rthlr. 6 gr.
Opera poſthuma Friderici II, Regis Borufſor., latine
reddita a T. C. Piper. 2 Tomi. 1792. 1 Rthlr. 12 gr.,
jetzt 1 Rthlr.
Claudius, G. L., üb. die Kunſt, ſich angenehm - und
beliebt zu machen. 3 Thle. 1797-13oo. 3 Rthlr-,
jetzt 2 Rthlr.
Sämmtliche Buchhandlungen nehmen Beſtellungen
darauf an.
Leipzig, den 1. Septbr-1818-
Karl Cnobloch.
----- 135 / 466 -----
F35 -
j,
zl
-
-- ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
October 18 18.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
BAwsEng u. Lzipzig, b. Kunz: Der Keichhſte",
jber ſeine Erkenntniſs, Natur und Behandlung
j Adalbert Friedrich Marcus. 1816. 208 S. 8.
(Schreibpap. 1 Rthl. 16 gr. Druckp. 1 Rthl-8grº)
E Wille und beharrliches Streben, der Heil-
- kunde ſyſtematiſche Ä und Conſequenz
zu geben, waren dem zu früh verſtorbenen, vielfach
erienten, Marcus in einem hohen Grade eigen: -
Eine herrſchende Idee war es daher immer, welcher
j Verewigte bey ſeinen arzneywiſſenſchaftlichen
Fºrſchungen ſich ausſchlieſslich hingab, von der er
jedesmal ausging, und worauf alles zurückzuführen
Äſich bemühte. Sein regſamer Geiſt riſs ihn fort
von Syſtem zu Syſtem, ohne ihn zu der Ueberzeu-
Ä ſolche Weiſe nicht gefördert werden könne,
j ſo ſah man ihn unverſehens den eingeſchlage-
nen Weg verlaſſen, und auf einem andern, wohl gar
entgegengeſetzten, mit eben dem Eifer und der Le-
Ägkeit ſich bewegen. Bºy einem ſolchen Drane
nach ſyſtematiſcher Ausbilung der Wiſſenſchaft,
Honnte es ihm auch nicht ſchwieriger Kampf ſeyn,
der angenommenen Lehre für eine andere zu ent-
ſagen. – In der letzten Zeit ward Entzündung als
Baſis der ganzen Pathogenie, von Hm. M. erkannt,
gelehrt, und mit Eifer verfochten. – Auch der
Keichhuſten ſoll auf Entzündung, und zwar auf Ent-
zündung der Bronchien beruhen, und Bronchitis
und Keichhuſten identiſche Zuſtände ſeyn, was der
Vf. in vorliegender Schrift, die, wie der Vorredner
ſagt, ſein Schwanengefangward, darzuthun ſucht.
In der Einleitung werden einige, „faſt unwider-
legbare Zweifel und Einwürfe" berührt, die gegen
das „ſehr gewagte Unternehmen, den kÄ
und die Bronchitis für identiſche Zuſtände zu erklä-
ren," ſich erheben laſſen; worüber jedoch der Le-
ſer durch die Verſicherung beruhiget wird: daſs jene
Zweifel und Einwürfe als nichtig verſchwinden wer-
den, ſobald die Annahme von dem gemeinſchaftli-
chen Sitze beider Krankheitsformen in den Bronchien,
ſo wie ihre entzündliche Natur, dargethan ſeyn
wird, was auch von erwünſchteſten Erfolg für die
Heilung des Stickhuftens ſey. – [Der Stickhuſten
iſt aber, nach den gewöhnlichen Principien behan-
delt, bey weitem nicht ſo häufig tödtlich, als die
Bronchitis! - Was aus dieſer Anſicht Erſprieſsli-
ches für die Behandlung des Stickhuſtens erwachſen
dürfte, iſt, daſs die Aufmerkſamkeit auf hinzukom-
4. L. Z. 1818. Dritter Band.
ommen zu laſſen, daſs die praktiſche Heilkun- W.
mende Entzündung der Reſpirationsorgane dadurch
geſchärft werde.] – Als die vom Vf, unternomme-
nen Leichenöffnungen (eigentlich nur eine) ſeine
längſt gehegte Vermuthung über den Sitz und die
Natur des Keichhuftens beſtätigten, hatte er Backhams
Schrift über die Bronchitis noch nicht geleſen;
durch die daſelbſt mitgetheilten Krankengeſchichten
und Leichenöffnungen wurde er ſehr überraſcht,
da dieſe ſeiner frühern Anſicht über den Genius des
Stickhuſtens volle Beſtätigung gaben. [Wahrſchein-
lich meint der Vf, jene Krankengeſchichten und Lei-
chenöffnungen der am Stickhuften verſtorbenen Kin-
der des Dr. Watt zu Glasgow; dieſe aber, ſo wie
die von Watt darauf gegründete Meinung, daſs
der Stickhuften eine Entzündung der Än ſey,
nebſt den allerdings ſehr gegründeten Einwürfen ge-
e2 dieſe Meinung vom Hn. Dr. Albers in Bremen,
Ä ſich in einer Vorrede dieſes geiſtreichen
Arztes, zu der Ueberſetzung der Badham'ſchen
Schrift über Bronchitis. – Uebrigens giebt Watt
ſelbſt dieſe ſeine Meinung keinesweges als unum-
ſtöſsliches Dogma, wie aus der zunächſt folgenden
Anzeige ſeiner Originalſchrift über Stickhuſten er-
ſichtlich ſeyn wird; ſeine Abſicht Ä hauptſächlich
dahin, den Aerzten die antiphlogiſtiſche Behand-
lung des Stickhuſteas ans Herz zu legen, ſobald bey
demſelben Erſcheinungen von Entzündung der Lunge
oder der Bronchien ſich äuſsern.]
Das erſte Kapitel enthält eine kritiſche Ueber-
ficht der Än Namen, womit der Stickhu-
ſten belegt wird. – [Es iſt nicht in Abrede zu ſtel-
len, daſs eine angemeſſene Benennung der Krankheit
wünſchenswerth iſt;, daſs aber wie hier behauptet
wird, das Heilverfahren davon abhänge, möchte
ſchon inſofern zu beſchränken ſeyn, da Individuali-
tät des Kranken, epidemiſche und andere Verhält-
niſſe, das Heilverfahren dermaſsen zu modificiren
vermögen, daſs es nicht ſelten ein ganz anders ſeyn
muſs, als in dem Namen angedeutet iſt.] Ohne
Grund wird auch gegen die Benennung tuſſis convul-
fiva erinnert: daſs dieſe, wäre ſie auch in der Natur der
Krankheit gegründet, doch den Fehler an ſich trage,
daſs ſie von vielen andern bedeutenden Bruftaffectio-
nen, als den Croup, dem millariſchen Aſthma, die
von ſehr heftigen krampfhaften Zufällen begleitet
ſind, ſchwer zu unterſcheiden ſeyn würde. – U Wie
ſchwach müſste es um Ä ſtehen, wenn der
Name den Ausſchlag geben ſollte? – Die Erſchei-
nungen der Krankheit müſſen die diagnoſtiſche Un-
terſuchung am Krankenbette leiten, und nicht der
Name; dieſer ſoll nur die Krankheit bezeichnen, um
Gg - ſich
----- 136 / 466 -----
235 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 236
ſich mit andern darüber verſtändigen zu können, und
in dieſer Hinſicht iſt die angemeſſenſte Benennung
immer eine ſolche, womit eine hervorſtechende ei-
genthümliche Erſcheinung ausgeſprochen iſt, wie
Ä (tuſſis convulſiva), Stickhuften, inſofern ſie der
rſtickungskrampf, während des Huſtens, haupt-
ſächlich drohet, was beym Croup ſo wenig als beym
millariſchen Aſthma der Fall iſt.] Bronchitis epide-
mica will der Vf, den Stickhuſten genannt wiſſen; er
würde ihn auch ſchlechtweg Bronchitis nennen kön-
nen, da jede Entzündung der Luftröhrenäſte, wie je-
der Stickhuſten, Bronchitis ſey; indeſſen wäre der
Unterſchied einer Krankheit, wenn ſie epidemiſch
herrſcht, bedeutend verſchieden von einer ſolchen,
die ſporadiſch vorkommt; bey erſter ſey der Orga-
nismus durch die atmoſphäriſchen Einflüſſe, welche ſo-
wohl der Krankheit voraus gingen, als die, welche
im letzten Moment einwirken, ganz anders vorberei-
tet und beſtimmt. – [Damit hätte ſich der Vf. nun
freylich einen ſehr bequemen Ausweg eröffnet, um
jeden Einwurf gegen die behauptete Identität des
tickhuſtens und der Bronchitis zu entgehen; Scha-
de nur, daſs ein ſo weſentlicher Unterſchied die Er-
ſcheinungen, wenn die Krankheit epidemiſch oder
ſporadiſch vorkommt, in der Erfahrung nicht nach-
zuweiſen iſt. –
Das zweite Kapitel iſt ſeiner Aufſchrift: „Ge-
ſchichte des Keichhuſtens" wenig entſprechend. –
Der Keichhuſten ſey nichts weniger als eine neue
Krankheit, ſondern er gehöre wie der Croup zu ſol-
chen Krankheiten, die verkannt und überſehen wur-
den, da man den Sitz und die Natur des Uebels nicht
kannte; gewiſs ſey jedoch, daſs er in einigen Gegen-
den nur ſelten vorkomme. – Hippokrates habe
wahrſcheinlich den Stickhuſten ſchön gekannt; er
ſpreche von einem epidemiſchen langelauernden Hu-
Ä der Kinder. – Auch ſein Ausſpruch: daſs die-
jenigen, welche durch Huſten vor der Mannbarkeit
bucklicht werden, ſterben, ſey auf Stickhuſten zu
beziehen, da nach ſpätern Beobachtern, viele (?)
Kinder durch die Heftigkeit des Stickhuſtens buck-
licht werden. –- [Es iſt für den in Rede ſtehenden
Gegenſtand von keinem Belang, die hier angeführten
Stellen aus ältern Schriftſtellern kritiſch zu prüfen,
in wiefern die vom Vf. darüber geäuſserte Vermu-
thung gegründet iſt. – Uebrigens halten wir neu ent-
fandene Krankheiten ſo wenig für wahrſcheinlich, als
neu geſchaffene Pflanzen und Thiere; nur entdeckt
werden die, welche den ältern Beobachtern entgan-
gen ſind, wahrſcheinlich weil ſie in jenen Zeiten und
Gegenden ſeltner vorkamen als jetzt bey uns..
Um die Identität des Stickhuſtens und der Bron-
ehitis genügend darzuthun, wird im dritten und vier-
ten Kapitel das Bild des Stickhuſtens und der Bron-
ehitis, letzteres nach Badham, vergleichend neben
einander geſtellt, und im fünften Kapitel werden alle
jene Erſcheinungen, worin nach dem Vf. beide
Ä ſich gleichen ſollen, beſonders ausgeho-
j– Djº Keiſhufjjjj Feiſst
es, kämen darin überein, daſs ſie beide unter der
acuten und chroniſchen Form, mit und ohne Fieber
vorkommen. „LVon der Bronchitis (chronica) iſt
dieſes wahr allein der Stickhuſten tritt jedesmal
mit mehr oder weniger, die katarrhaliſchen Zufälle
begleitenden, Fieber auf; ſo wie aber das Uebel als
Stickhuften ſich ausgebildet hat, iſt der Kranke, wenn
nicht zugleich ein entzündliches Leiden eines innern
Organs damit verbunden iſt, ohne Fieber; denn daſs
der Puls und die Reſpiration kurz vor, während,
und unmittelbar nach dem Anfall, beſchleuniget ſind,
kann nicht als ein der Krankheit weſentliches Fieber
angeſehen werden, da das Kind, ſobald es ſich nur
von dem Anfall erholt hat, munter, bey guter Eſs-
luft, und wie in geſunden Tagen, zu ſeinen Spielen
aufgelegt iſt. – Der Stickhuſten hat entſchiedene
Intermiſſionen, die Bronchitis höchſtens Remiſſio-
nen; der Vf. ſucht zwar dieſe ſchneidende Verſchie-
denheit dadurch auszugleichen, daſs er annimmt: im
Stickhuſten fey das lymphatiſche Syſtem ergriffen
u. ſ. w.; allein warum iſt denn hier nicht die Rinde
ſo ſpecifiſch als gegen Wechſelfieber, das ebenfalls in
Entzündung des lymphatiſchen Syſtems begründet
ſeyn Äl – Auch der ſchnarchende pfeifende
Ton des Huſtens und das Geräuſch in der Bruſt, ha-
ben keinesweges, wie hier behauptet wird, beide
Krankheiten mit einander gemein. – [In der Bron-
chitis iſt es ein raſſelndes kneterndes Geräuſch in
der Bruſt, das ſtets auch beym leiſeſten Athemholen
hörbar iſt; wahrſcheinlich weil hier die kleinſte
Portion Luft beym Ein- und Ausſtrömen, in den
leidenden Bronchien immer Hinderniſs findet. –
Im Stickhuſten iſt das Athemholen auſser den An-
fällen geräuſchlos, und nur im Anfall, wo der Kranke,
um dem Erſtickungskrampf zu wehren, mit Anſtren-
gung tiefe und ſchnell nach einander folgende Ein-
und Ausathmungen machen muſs, wird ein dadurch
hervorgebrachter, im grellen Discant ſchreyender
Ton, zumal bey deren Einathmen gehört. – Man
darf in der That nur einmal dieſen ſchreyenden Ton
im Stickhuſten gehört haben, um von dem himmel-
weiten Unterſchied des anhaltenden raſſelnden
Athemholens in der Bronchitis überzeugt zu ſeyn-
–-Damit wäre nun auch der ohnehin ganz unhalt-
bare Beweisgrund: daſs nämlich bey der Bronchitis
das Keichen ein Hauptſymptom fey von dieſer Er-
ſcheinung aber der Kéichhuſten ſeine Benennung
habe, völlig widerlegt.] – Auch der Schleim, der.
im Stickhuften wenn der Anfall endiget, gewaltſam
meiſtens mit Erbrechen gewiſſermaſsen herausge-
reſst wird, leidet durchaus keinen Vergleich mit
Ä ſehr häufigen und andauernden, bey jeeº
leichten Aufhuſen erfolgenden Schleimauswurf in
der Bronchitis. – Der plötzliche, Uebergang der
jzündlichen Thätigkeit der Bronchitis in den Zu-
ſtand unheilbarer Schwäche» (von Badham treffend
eſchildert) meint unſer Vf: fände ebenfalls im Stick-
Ä Äeien. Statt.– [Rec- hat mehrere Stick-
jepidemieen beobachtet - aber noch nieº
Fall der Art gefehn; wenn nicht etwa der Vf. den-
jenigen Zuſtand von Erſchöpfung hier vor *Ä
*.
----- 137 / 466 -----
- :
238
Num. 242. OCTOBER 181g.
hatte, worin ſchwächliche ſtickhuſtenkranke Kinder,
unmittelbar nach erdul-letem Anfall, auf Kurze Zeit
ſchbefinden, was aber blöſs Wirkung des erlittenen
Anfalls iſt, und ohne weitere Folgen ſchnell vorüber
eht; allein in der Bronchitis iſt dieſes eine eigen-
ümliche gefahrvolle Wendung der Krankheit, was
mit dem Weſen derſelben innig zuſammenhängt, und
wahrſcheinlich darin ſeinen Grund hat, daſs in den
heftigen entzündeten und mit ausgeſchwitzten Stof-
fen angefüllten Bronchien, das während der ganzen
Krankheit ſchon in ſeiner Miſchung verletzte Blut,
nunmehr wenig, oder gar nicht weiter in arterielles,
umgewandelt werden kann.] – Der fürchterliche
Kampf in den letzten Stunden des Lebens, fährt der
Wf in ſeiner Beweisführung fort, ſey in beiden
Krankheiten faſt ganz gleich. Es ſey ein ſchauder-
hafter Anblick, ein Kind am Stickhuſten ſterben zu
ſehen, eben ſo wie einen Erwachſenen an der Bronchi-
tis; es ſey faſt ganz rein der Erſtickungstod. –
Ä Rec. ſo wenig als irgend einem Arzt ſeiner Be-
anntſchaft, iſt jeder Fall vorgekommen, daſs ein
Kind in einem Anfall von Stickhuſten erſtickt wäre.
– Als Folge des Stickhuſtens, werden Kinder zu
Zeiten von Lungenleiden, Auszehrung u. f. w. auf-
gerieben, immer aber hat dann der eigenthümliche
Stickhuſten völlig nachgelaſſen; ſelbſt bey einem
ganz jungen Kinde, das während des Stickhuſtens
plötzlich von tödtlichen Zuckungen befallen wurde,
verſchwanden die Stickhuftemanfälle mit dem Eintre-
ten der Zuckungen.] -
Im ſechſten Kapitel werden die Meinungen meh-
rerer Beobachter, über den Sitz des Stickhuſtens
geprüft, und als unſtatthaft verworfen. [Es liegt
auſser den Grenzen dieſer Anzeige, die ätiologiſchen
Anſichten jener Schriftſteller, worunter bewährte
Kenner der Kinderkrankheiten ſich befinden, gegen
die Einwürfe unſeres Vfs. zu retten. Ä
werth iſt jedoch, daſs alle jene Beobachter, in den
Erſcheinungen und dem Gang des Stickhuſtens, faſt
einſtimmig eine Nervenkrankheit erkannten.] Dr.
BWatt. zu Glasgow habe zuerſt auf die Identität des
Stickhuſtens und der Bronchitis aufmerkſam gemacht.
[Schon bey. Darwin finden wir die Idee ausgeſpro-
chen, daſs der Stickhuſten in einer Entzündung der
MÄbeſtehe, welche die Luftgefäſse der LÄngen
Ät j f. w. Zoonomie,
2r eil Ifte Abtheilung S. 426.] Watt, Schr
kann dem ſeel. M. zu Ähj Ä Ä Ä
2hluſs gefaſst hatte, ſeine Anſichten über §jckj-
en dem Publikum vorzulegen. – hat's Gje
r dieſe Anſicht, daſs der Stickhuſten je Ej.
Äng der Bronchien ſey, werden angeführt, jm
&enten Kapitel, die von Hn. Dr. Albers in der er-
ähnten Vorrede zu Badhams Schjf dagegen - er-
Ä Zweifel und Einwürfe widerlegt, was eben
Ä -- wº der Verfolg zeigen wird, wenig gelun-
nft- T- Watt behauptet: der Stickhuſten entſte-
eben ſo wie die Bronchitis, oft ſchnell, oft hj
Äteckt und langſam ſchej 5 Ä
*** mit Recht beſtritten wirjej
überſetzt von Brandis,
huſten nie ſo ſchnell und auf eine ſo verfteckte Wei-
ſe wie Bronchitis erſcheint. – Dieſe unleugbare Ver-
ſchiedenheit, glaubt der Vf, wieder dadurch auszu-
gleichen, daſs die Bronchitis ſporadiſch vorkomme,
der Stickhuſten aber epidemiſch herrſche. [Indie-
ſem Angenblick ſieht Rec. einen ſporadiſchen Stick-
huſten (der einzige vielleicht in der ganzen Stadt und
Umgegend,) der ganz wie der epidemiſche eintrat
und ſich entwickelte. Gegen Watt behauptet Hr
Albers, (und mit ihm gewiſs jeder unbefangene Arzt)
daſs der Stickhuſten weſentlich mit keiner Entzün-
dung verbunden ſey, und er je gewiſs, (eine an-
erkannte Wahrheit,) daſs der gröſste Theil der am
Stickhuſten leidenden Kinder, ohne ärztliche Hülfe
geneſe, was nicht wohl möglich wäre, wenn Entzün-
dung jedesmal dabey Statt fände. – [Das Geneſen
der am Stickhuſten Ä Kinder giebt, wie der
Vf, mit Recht erwiedert, freylich keinen Beweis für
die Natur der Krankheit, auch ſind wir mit ihm ein-
verſtanden, daſs wo nicht der größte, doch ein großer
Theil aller Erkrankten überhaupt, ohne ärztliche
Hülfe geneſen würde. – Allein wenn auch viele
leichte Uebel in ihrem Beginnen, unter begünſtigen-
den Umſtänden, ohne Arzney von ſelbſt heilen, ſo
iſt doch nicht anzunehmen, daſs auch die meiſten-
welche an einer heftigen, ja bis zum höchſten Grade
vorgeſchrittenen Entzündung der dem Leben die-
nenden Organe, der Bronchien, leiden, (was nach
Hn. M. das ſtadium convulſivum des Stickhuſtens ſeyn
ſoll,) nicht nur ohne ärztliche Hülfe, ſondern beymt
Gebrauch ganz zweckwidriger Heilmittel und Diät-
(Belladonna, Kanthariden, Tinktur u. dergl.) ihre
volle Geſundheit wieder erlangen würden, wie das
beym Stickhuſten gewöhnlich der Fall iſt.] – Steht
dié Behauptung feſt, fährt der Vf, fort: daſs allen
Fiebern Entzündung zu Grunde liege, ſo müſſe der
Stickhuſten eine Entzündungskrankheit ſeyn, indem
niemand einen Stickhuſten jemals ohne Fieber geſe-
hen haben wird. – [Wie feſt dieſe Behauptung ſte-
he, iſt hier nicht weiter zu unterſuchen; der daraus
gefolgerte Schluſs in Betreff des Stickhuſtens aber,
dürfte eher gegen, als für des Vfs. Anſicht ſprechen,
da nur im Anfange des Stickhuſtens im fadio catarrha-
li, leichte Fieberbewegungen merklich ſind, im wei-
tern Fortgang aber, wenn die krampfhafte Natur des
Uebels entſchieden hervortritt, iſt der Kranke in
der Regel fieberlos, was ſehr gegen die Annahme
von Entzündung ſpricht, da es keine acute örtliche
Entzündung eines wichtigen Organs giebt , wo mit
dem Ä der Entzündung auch das Fieber
zunimmt. – Daſs der Stickhuſten zu den epidemi-
ſchen und anſteckenden Krankheiten gehört, iſt
wahr; (auch hat er das Eigenthümliche dieſer Krank-
heiten, daſſelbe Individuum nur einmal zu befallen,)
allein damit iſt noch nicht erwieſen, daſs er eine Ent-
zündungskrankheit iſt. – Immerhin mag der Vf.
feinen Anſichten gemäſs mit Recht ſagen, daſs ihm
keine epidemiſche Krankheit bekannt ſey, welche -
nicht zu der Klaſſe von Entzündung zu zählen wä-
re u. f. w.; will man indeſſen nicht alle bis jetzt be-
ſtan-
----- 138 / 466 -----
239 A. L. z. Num. 24a.
OCTOBER 1 81 8. 240
ktandenen praktiſch brauchbaren Begriffe von Entzün-
dungskrankheiten umſtoſsen, oder verwirren, ſo
möchten doch das Wechſelfieber, das Nervenfieber - nicht der Fall iſt, ſo #
u. a., ſchwerlich als ſolche zu betrachten ſeyn.] Ue-
berhaupt legt der Vf, auf die vorangehenden katar-
rhaliſchen Zufälle als Beweis, daſs der Stickhuſten ei-
ne Entzündungskrankheit ſey, zu viel Gewicht. -
Warum weichen dieſe Zufällé niemals dem allgemein
dagegen angewandten antikatarrhaliſchen Heilverfah-
ren, ſondern gehen unabwendbar in Stickhuften
über? – Erſcheint nicht auch der anſteckende Ty-
hus gewöhnlich unter leichten katarrhaliſchen Zu-
Ä5 – Zu welchen Miſsgriffen würde es aber
führen, das Uebel deshalb für Entzündungskrankheit
zu nehmen, und nun dem ausgebildeten Typhus das
jlle antiphlogiſtiſche Heilverfahren entgegen zu ſe-
zen?– Das Wechſelfieber nimmt häufig, bey ſei-
nem erſten Eintreten, die Form eines remittirenden
gaſtriſchen Fiebers an; wie ſehr wären wir aber in
jer Behandlung des Wechſelfiebers zurück, wenn
wir daſſelbe, in ſeiner entſchiedenen Ausbildung, als
gafriſche Krankheit heilen wollten ?) – er Fra-
wenn die Luftröhre, ihre Aelte und Luftzell-
cben, bey denen welche am Stickhuſten ſterben, in
einem entzündlichen Zuſtande befunden werden,
welcher andern Urſache könne man den Tod zu-
ſchreiben? liegt freylich ſchon die gewünſchte Ant-
wort: keiner andern als der Bronchitis. – Der Un-
jefangene wird aber die Frage ſo ſtellen: da ſo viele
Kijdér bey denen der Stickhuften einen ſehr hef-
j Grad erreicht hat, ohne alle zurückbleibende
Folgen von ſelbſt, oder unter den Gebrauch krampf
ſtijder und ſtärkender Mittel geneſen, hin und
jeder wohl ein Individuum nach lang erduldetem
Sickhuſten in eine tödtliche Krankheit verfällt, mit.
deren Erſcheinen aber, der eigenthümliche Stickhu-
ften völlig nachläſst, und in deſſen Leiche, Entzün--
jung und Vereiterung der Lungen und der Bron-
jÄ ſich darſtellen; iſt da wohl anzunehmen, daſs
die primäre und weſentliche Urſache des Anfangs er-
jen Stickhuſtens, Entzündung der Bronchien
geweſen ſey? ] – Wäre der Stickhuſten etwas an.
deres als Entzündung der Bronchien, fährt der yf.
j ſo könnte er nicht wohl mit der Bronchitis
zugleich in einem Individuum vorhanden ſeyn. –
LWas auch nicht der Fall iſt, da, wie vorhin bemerkt
iſt, der Stickhuſten nachläſst, wenn ein lebensge-
fährliches Uebel ſich entwickelt: - Auch wider-
ſpricht dieſem, wenn er Vf nach anderer und eige-
j BejÄchtung verſichert: daſs der Stickºutºn
erſchwinde, wenn eine andere bedeutende Epide-
mie, als eben hitzige Exantheme, eintrete, und WIG-
jzjm Vorſchein komme, wenn die Fpidemie ſich
jliere. – Als Bronchitis würde aber der Stick-
jfen mit Blattern, Maſern und Scharlach, ſo gut
je Croup, Lungenentzündung u. ſ. w.: mit den be-
-
anºn auten Exanthemen ſich zufammenſetzen;
da dieſes aber - wie hier ganz richtig bemerkt wird,
ht daraus hervor, daſs der
Stickhuften vielmehr krampfhafter nervöſer Naj
iſt, und etwa wie Wechſelfieber, und andere Uebel
der Art zurücktritt, wenn eine bedeutende Entzün-
dung eines wichtigen Organs zu Stande kommt –
So kehrt nach analogen Geſetzen, die Vernunft wie-
e, wenn der Geiſtesverirrte in Lungenfucht ver-
fällt, und umgekehrt, macht letztere einen Stillſtand,
wenn der kranke Maniacus wird.]
( Der Beſchluſs folge.)
PÄDAGOGIK.
PAR1s, im Blinden-Inſtitute: ſur risruttº-
des Aveugles; ou expoſé ana ytique des procé-
dés emplºyés pour les inſtruiré; par le déjr
Guillié, Directeur général et médécn en chef de
l'inſtitution royale des jeunes aveugles de Paris
etc in primé Pares aveugles et orné de 22 gra-
vures. I817.446 S. 8. (1o Fr.) *
Dieſes intereſſante Werk verdient gewiſs auch bey
uns gekannt und von Menſchenfreunden allgemein
verbreitet zu werden. Hn. G. macht es Ehre, ſich
jener armen Unglücklichen mit ſo viel Wärme und
Eifer anzunehmen, denen das edelſte und unentbehr-
lichſte Sinnorgan mangelt, und der Dank aller Freun-
de der Wiſſenſchaften kann ihm für die gewiſs geſeg-
nete Mühe nicht entſtehen, die er ſich genommen
hat, in dieſem Werké alles zuſammen zu faſſen, was
Bezug auf den Geiſt, die Eigenſchaften, den Cha-
rakter und das Gedächtniſs der Blinden hat. Intereſ.
ſant ſind die Vergleichungen und Parallelen, welche
zwiſchen Taubſtummen und Blinden beobachtet wer-
den können. Der Vf, ſtellt mit hinreichender Deut-
lichkeit alle die Vorrichtungen, Methoden und Maxi-
men dar, welche in dieſem Inſtitute für den Unter-
richt der Blinden angenommen ſind.
man dieſe Anſtalt wohl von der der „Quinze vingt“
unterſcheiden, die eine ganz andre iſt. Die, von
welcher hier die Rede iſt, iſt von dem jetzigen König
reſtaurirt und dem Unterrichte beider Geſchlechter
gewidmet, von deſſen Trefflichkeit und Zweck-
mäſsigkeit dieſe Schrift den überzeugendſten Beweis
Ä denn ſie iſt von den Zöglingen des Inſtituts
elbſt gedruckt und wird zu deſſen Nutzen verkauft;
der Druck ſelbſt iſt ungemein ſauber und mit Ge-
nauigkeit vollbracht. -
Auſser Leſen und Schreiben, werden die Kinder
in Sprachen, der Mathematik, der Erdbeſchreibung
auch in der Muſik unterrichtet. Dann aber werden
ſie auch zu verſchiedenen Handarbeiten und Hand-
werken angeführt; ſo ſind einige. Spinner und We-
ber, andere Seiler, Korbmacher u. ſ. w.
v".
* - - --- -
Indeſſen muſs
----- 139 / 466 -----
441
242
– 243 -
ALLc E MEINE LITERATUR - z E IT U N G
- October 1 81 8.
ARZNEY GELAHRTHEIT-
Bauneng u. Leipzig, b. Kunz: Der.Keichkºſten,
über ſeine Erkenntniſs, Natur und Behandlung,
von Adalbert Friedrich Marcus-u- ſ. W.
(Beſchluß der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
I achten Kapitel, das eine Darſtellung des Chara
jdes Sickhuſtens enthält, kommt der Vf
wieder darauf zurück, daſs der Stickhuſten» da, er
jhdem Zeugniſs aller Schriftſteller, mit katarrha-
iſchen Zufällen eintrete, auch den entzündlichen
Charakter haben müſſe. – Die Unhaltbarkeit die-
fes Beweiſes iſt oben bereits dargethan; wir bemer-
en nur noch, daſs, da alle Beobachter des Stickhu-
ſtens, die Natur deſſelben im Anfange der Krankheit
einſtimmig als katarrhaliſch erkannten, es nicht wohl
denkbar # daſs ſie im Betreff ſeines fernern Ver-
laufs, ebenſo einſtimmig, in einem und denſelben
Irrthum verfallen ſollten, dieſen für nervös zu er-
klären. Wie kann man, heiſst es hier ferner,
von einer Nervenkranheit träumen (!) wo täglich
und lange Zeit fort, eine ſo groſse Maſſe ausgehultet
und ausgebrochen wird? das erſte und letzte Symp-
tom dieſer Krankheit bleibt der Huſten. – [Ausge-
huftet wird im Stickhuſten eigentlich nichts, ſon-
dern durch den Erſtickungskrampf ausgebro-
chen. – Gar nicht ſelten gehen aber auch die An-
fälle trocken ab, wo am Ende kein Schleim ausge-
worfen wird. Ganz anders verhält ſich der Aus-
wurf in der Bronchitis, womit jedem Anſtoſs von
Huſten, Auswurf erfolgt. – Das erſte und letzte
Symptom iſt freylich der Huſten, und zwar am Ende
6 héftig als in der Höhe der Krankheit; allein ge-
ale dieſe Art zu enden, charakteriſirt den Stick-
uften als Nervenübel; bekanntlich werden, wenn
er Stickfluſs abnimmt, die Huſtenanfälle an ſich
icht allmählig gelinder, bis zum gänzlichen Aufhö-
en, ſondern ſie werden, was Nervenübeln über-
upt, namentlich der Epilepſie eigen iſt, ohne be-
1cers von ihrer Heftigkeit zu verlieren, nach und
ch immer ſeltener, und bleiben endlich ganz aus;
s iſt aber nicht der Gang einer Entzündungskrank-
it- ) – Uebrigens wird der Vf. zu Gunſten ſeiner
ſicht offenbar zu falſchen Behauptungen verleitet.
fi11et er es unbegreiflich, wie man den Katarrh
bloſsen Prodromus des Keichhuſtens halten könne,
ſich bey dieſem auch nicht ein einziges Symptom
vickelt - was nicht ſchon in dem Ä
liunn zugegen geweſen wäre” (!!!) – Um die
nge Dauer, wodurch der Stickhuſten, entſchie-
- L- Z. 1818. Dritter Band.
den von jeder andern acuten topiſchen Entzündung
und auch von der Bronchitis, ſich unterſcheidet zu er-
klären, wird behauptet: daſs alle entzündliche Bruſt-
affectionen das Eigene haben, daſs ſie im Anfange
- langſam vorwärts ſchreiten, ſelbſt die Peripneumo-
nie ſey in den erſten drey Tagen mäſsig. (Welch
ein Vergleich mit den erſten 14 Tagen des Stick-
huſtens!)
Zur vollen Beſtätigung der aufgeſtellten Lehre
von dem Weſen und dem Sitz des Stickhuſtens,
werden im neunten Kapitel zwey Leichenöffnungen,
nicht am, ſondern nach Stickhuſten verſtorbener Kin-
der mitgetheilt. Abgeſehen davon, daſs nach dem
Befund zweyer einzelner Leichenöffnungen, das
Langbeſtandene und allgemein Anerkannte nicht
umzuſtoſsen, viel weniger eine neue Lehre und Heil-
verfahren darauf, zu gründen ſeyn dürfte, ſo ſind
auch die Thatſachen an ſich, den Anſprüchen der
prüfenden Kritik wenig genügend, obgleich wichtig
genug, den Faden fernerer Unterſuchung daran zu
knüpfen. – Daſs keine der früheren Beobachter,
welche Leichenöffnungen der am Stickhuſten Ver-
ſtorbenen gemacht haben, Entzündung oder ſonſt
Veränderungen in den Bronchialſyſtem erwähnen,
meynt der Vf, käme daher, weil # nicht darnach
ſuchten. – [Es iſt wahr, daſs nicht ſelten bedeu-
tende krankhafte Veränderungen bey Leichenöff-
nungen überſehen werden, weil im Leben kein Uebel
Statt fand, das eine Veränderung der Art ahnden
lieſs, und die Aufmerkſamkeit bey Leichenunterſu-
chungen hauptſächlich nur auf krankhafte Entftel-
lungen gerichtet iſt, die als Urſache oder Folge der
erkannten Krankheit anzuſprechen ſind; dennoch
iſt es befremdend und erweckt Verdacht, daſs be
keinem jener, nach Krankheitsurſachen ſo ſorgfälti-
gen und emſigen Forſcher, Morgagni, Senac, Lieu-
taud, Portal u. a. ein ähnlicher Leichenbefund nach
Stickhuſten aufgezeichnet iſt. –] Die nun folgenden
zwey Leichenöffnungen ſind vom Vf, während der
Epidemie im letzten Sommer 1815 unternommen
wörden. – Ein von Stickhuſten geneſendes Mäd-
chen, das ſich einer Erkältung ausſetzte, wurde rück-
fällig, und ſtarb unter allen furchtbaren Erſcheinun-
en des Keichhuſtens (?), der heftigſten Fieberan-
älle, welche den Typus einer Quotidiane hielten,
mit heftigen Exacerbätionen. In den letzten Tage
ſtellten ſich die Erſcheinungen einer allgemeinen
Ä des ganzen Lungenſyſtems ein – [Es
war alſo offenbar dieſe durch Erkältung zugezogene
Entzündung der bereits krankhaft geſtimmten Bjuſ-
eingeweide, woran das vom Stickhuſten geneſende
Hh Kind
----- 140 / 466 -----
243 ALLG. LITERATUR 244
-- -
-
- zEITUNG Kind ſtarb, aber nicht am Stickhuſten]. Die Lun-
gen waren auf ihrer Oberfläche entzündet, die Bron-
chien von der Bifurcation abwärts erſchienen tief
eröthet, brandartig, die Gefäſse bildeten labhafte
Ä und waren mit geſchwürartiger Materie ange-
füllt, daſs kaum begreiflich iſt, wie nur Luft eindrin-
gen konnte. [Daſs das Kind an Pneumonie und Bron-
chitis ſtarb, iſt kein Zweifel; dieſe waren aber nicht
vom Anfange der Krankheit vorhanden, ſondern
durch Erkältung ſpät zum Stickhuften hinzugekom-
men.] Die zweyte Section ergab ähnliche Reſultate;
allein für die Anſicht des Vfs. iſt ſie ebenfalls nicht
beweiſend; denn das zweyjährige ſcropiulöſe Kind,
das in der dritten Woche „am Stickhuſten geſtor-
ben ſeyn ſoll” (?), hatte der Vf, im Leben nicht
geſehen, und nur erſt in den letzten Tagen ward
daſſelbe ärztlich behandelt. [Von dem Gang in den
Erſcheinungen der Krankheit vor den letzten Tagen,
war kein ärztlicher Bericht möglich, allein auch
von dem Verlauf des Uebels in jenen letzten Tagen,
von den Zufällen, die den Tod herbeyführten und
ihm vorangiengen, erfährt man durchaus nichts,
worüber der das Kind behandelnde Arzt ſich wohl
hätte vernehmen laſſen können. ] Der Zwerchfell-
nerv ward in beiden Leichen völlig geſund befunden,
worauf jedoch als Beweis, daſs der Stickhuften nicht
in einem Leiden dieſes Nerven begründet ſey, wenig
Werth zu legen iſt, da bekanntlich in den an
entſchiedenen Nervenübeln Verſtorbenen, das anato-
miſche Meſſer, äuſserſt ſelten, dem Auge wahr-
nehmbare Veränderung im Nerven darzulegen ver-
mag; und ſind denn nicht auch Erfahrungen aufzuſtel-
len, wo der Zwerchfellnerv in den an Stickhuften
Verſtorbenen wirklich eine krankhafte Veränderung
erlitten hatte? – Aber geſetzt auch es wäre völlig
ausgemacht, daſs der Zwerchfellnerv nicht der Sitz
des Stickhuftens iſt, was überhaupt nur von Einigen
als wahrſcheinlich angenommen wird, kann das als
gültiger Beleg für die Anſicht des Vfs. über den Sitz
des Stickhuſtens, wie S. 69 behauptet wird, ange-
ſehen werden? ] Die Diagnoſe des Stickhuftens,
nebſt einem weitſchweifigen erklärenden Commen-
1ar, umfaſst das zehnte Kapitel. – Alle Erſcheinun-
en des Stickhuſtens werden von Entzündung der
Ä hergeleitet; um aber die augenſcheinliche
Verſchiedenheit des Stickhuſtens von andern acuten
örtlichen Entzündungen zu beſeitigen, wird ange-
nommen, daſs ſie davon abhänge, welches Syſtem,
ob das arterielle, das venoſe, oder das lymphatiſche»
hervorſtechend leide; beym Stickhuſfen fey las
lymphatiſche S ſtem ergriffen, daher die Intermiſſio-
nen und die lange Dauer deſſelben: – Manche
ganz erfahrungswidrige Ä ſtieſs uns hier
Äuf; unter andern, daſs im Anfange des Stickhu-
ſtens das Fieber nur ganz gelinde, im convulſiviſchen
Zeitraum aber beſonders heftig ſey, was um ſo
mehr auffällt, da auch Sydenham, der häufig als Ge-
währsmann angeführt wird, die pertuſſis (den Stick-
# von jeder andern heftigen tuſſis puerorum -
dadurch unterſcheidet, dals erſtere ſine febre iſt -
------ Das eifte Kapitel enthält bloſs Wiederholungen der
Beweiſe, daſs der Stickhuſten eine-Entzündungs-
krankheit ſeyn müſſe, weil er von klimatiſchen Ein-
flüſſen abhänge u. f. w., worüber wir uns ſchon im
vorhergehenden ausgelaſſen haben. – Im zwölftes
Kapitel, wo von den Ausgängen und der Vorherfa-
gung gehandelt wird, heiſst es unter andern: Be
jeder katarrhaliſchen Affection, und folglich auch
bey dieſer , (dem Stickhuften) ſey die Abſonderung
des Schleims vermindert, der Huſten trocken; ſo-
bald der Auswurf ſich einſtelle, wäre das topiſche
Teiden, die Entzündung, gemindert. – Die Kriſe
ſelbſt beſtehe in dem gekochten Auswurf u.ſw. –
Wenn aber - wie vorhin behauptet wurde, das
ſogenannte Ä convulſivum des Stickhuſtens die
Akme der Entzündum
wie gerade in dieſem Zeitraum die häufige Schleim-
entleerung Statt findet, da hier, wie in jeder Hohe
einer Entzündung, die Secretion mehr unterdrückt
ſeyn ſollte? ] – Nachdem der Vf, im dreyzehnten
Kapitel die verſchiedenen gegen Stickhuſten empfoh-
lenen Heilarten geprüft und als zweckwidrig über
alle ein Verwerfungsurtheil ausgeſprochen hat.»
iebt er endlich im vierzehnten Ä eine ausführ-
Ä Ä derjenigen Behandlung des Stick-
huſtens, die nach ſeiner Verſicherung, als den richt-
tigen ätiologiſchen Anfichten über das Weſen dieſer
Krankheit entſprechend, am hülfreichſten ſich be-
weiſt. – 1ſt das Fieber im Anfange der Krankheit,
wo die katarrhaliſchen Affectionen Statt finden, hef-
tig, ſo nehmen als Heilmittel die Blutentleerungen
den erſten Platz ein. [Da aber der erſte Zeitraum,
das ſogenannte katarrhaliſche Stadium, zumal in den
erſten 3 – 4 Tagen, durch nichts als Anfang eines
Stickhuſtens ſich bezeichnet, – nur die herrſchende
Epidemie und Verdacht der Anſteckung giebt die
Ä Stickhuſten vor ſich zu haben, –
fo müſste jeder Katarrh der Kinder, – der immer
mehr oder weniger mit Fieber verbunden iſt – mit
Blutentleerungen behandelt werden. ] – Werde das
Uebel heftiger, was bey unterlaſſener antiphlogiſti-
ſcher Behandlung der Fall ſey, ſo ſteige die Entzin-
dung immer höher, und der Stickhnſten erſcheine
in ſeiner ſchrecklichſten Geſtalt, die Krankheit habe
nun das ganze Syſtem ergriffen. – Die erſte Blut-
entleerung müſſe jetzt, wenn nämlich der Stickhu-
ſten ſeine gröſste Höhe erreicht hat, (alſo nachdem
er bereits 10 bis 14 Tage gedauert hat) kräftig ſeyn
und ein Pfund (!) Blut dürfte auf einmal entzogen
werden. Sollten die Kinder über drey Jahre alt,
auch ohnmächtig werden, ſo halte man einen Augen-
blick die Ader zu, und laſſe alsdann ſo viel Blut
herauslaufen, als man früher zu entziehen beſtimmt
hatte. [Ein weſentlicher Umftand, wodurch dieſe
Behauptung des Stickhuſtens, von der von Badhams
gegen Bronchitis empfohlene ſich unterſcheidet, iſt,
jaſs hier das Aderlaſſen und zwar bey dreyjährigen
Kindern zu einem Pfunde, auch dann, dder viel-
mehr vorzüglich dann, empfohlen wird, wenn die
Krankheit bereits 10 - 14 Tage gedauert hat?
* - WGIX).
iſt, ſo begreift man nicht,


----- 141 / 466 -----
245
R46
Num. 243. OCTOBER 1818.
wenn nämlich der katarrhaliſche Zeitraum in den
höchſten Grad von Stickhuften übergegangen iſt, wo
nach M die Entzündung der Bronchien, allgemein
und heftig aufs ganze Syſtem ſich verbreitet hat, da
nach Badham in der Bronchitis das Aderlaſſen, und
zwar ein mäſsiges nur im Anfange der Krankheit
hilfreich ſich beweiſt, im weitern Fortgange aber,
todbeſchleunigend iſt. (Wahrſcheinlich weil durch
die andauernd verletzte Hamätoſe die Kräfte zu ſehr
geſunken ſind.) Sehr conſequent wird vor dem Ge-
brauch ſtärkender Mittel ſogar im ſtadio decrementi
gewarnt; ſie riefen die Entzündung wieder her-
VOL. Aus der Beſchaffenheit des Bluts des Fie-
bers, und der Erſtickungszufälle, ſey abzunehmen,
ob noch Blut entzogen werden müſſe. Nähme
die Krankheit den intermittirenden Charakter an,
ſo fey die Entzündung gehoben. [Was aber gerade
im fögenannten ſtadio convulſivo der Fall iſt, wo doch
die Entzündung den höchſten Grad erreicht haben
ſoll. – Ohnehin iſt dieſes Kriterion in prognoſti-
ſcher Hinſicht bedeutungslos, da bekanntlich der
Stickhuſten faſt immer, ſobald die katarrhalifchen
Zufälle nachgelaſſen haben, einen intermittirenden
Charakter hat. ]
Nach unſerm Dafürhalten iſt der einfache Stick-
luſten - ohne Verwicklung mit andern Uebeln, ein
krampfhaftes nervoſes Leiden eigener Art, der Re-
Ä und wenn dieſe in völlig geſundem
Zuſtandle ſich befinden, an ſich wohl niemals lebens-
gefährlich: heilt vielmehr oft, zumal im gelinderen
Falle - und unter günftigen Umſtänden, ohne Ein-
wirkung der Kunſt von ſelbſt. Allein bey krankhaf-
ter Anlage dieſer Organe, als Tuberkéln, fehler-
hafter Bau, hervorſtechender Neigung zu Bruſtent-
zündungen u. f. w., oder unter Verhältniſſen, die da-
zu geneigt machen, als Klima, Witterung, Jahrs-
zeit - auch wohl zu frühes und unbeſonnenes Ein-
ſtürmen mit erhitzenden krampfſtillenden Mittej,
kann leicht Entzündung dazu kommen, und den Zu
ſtand bedenklich machen. Vor allejifje
Entzündung zu beſeitigen, jedoch mit Berückſichti-
gung, daſs das entzündete Organ zugleich auch ner-
venrank iſt, und ein zuweitgetriebenes entzündung-
widriges Verfahren, namentlich zu reichliches Blu-
entleeren, beſonders bey Bronchitis, lebensgefähr-
liche Schwäche, ſo wie gänzliche Verabſäumung deſ-
ſelben: weitgehende Entzündung mit ihren ödli-
chen Ausgängen, als Ausſchwitzungen und Vereite-
Äung» zur Folge haben kann. In nördlichen Gegen-
den - zumal an den Küſten, mag der Stickhuſten
häufig eine ſolche gefahrvolle Wendung nehj
Änd daher dort oft tödtlich enden, was jedoch, in
er Gegend des Rec. wenigſtens, als Ausnahme zu
trachten iſt. -
Leºzis, b. Cnobloch: Gotth. Voigtel's, Bergphyſ:
ÄFisleben, vollſtändiges Syſtem der Arzney-
mittel- Lehre. Herausgegeben von Karl Gottl. Kühn,
Profeſſorin Leipzig 816–1817. Erſter Band,
392 S. Zweyten Bandes erſte Abtheilung. 525 S.
weyte Abtheilung. 638 S. Dritte Abtheilung.
s88 S. 8.
Ohne Bedenken erklärt Rec. dieſs für das voll-
ſtändigſte und für ein ſehr brauchbares Werk über
die Arzneymittel- Lehre. Der Vf, dem wir auch
ein geſchätztes Handbuch der pathologiſchen Anato-
mie verdanken, ward ein frühes Opfer der Epide-
mie von 18132 und Hr. Dr. Kühn übernahm die
Pflege dieſes Nachlaſſes, wodurch er ſich nicht we-
nig Verdienſt erworben. Im erſten Theil iſt bis
S. 296 eine Geſchichte und Literatur der materia me-
dica, letztere vollſtändig und nach der Zeitfolge
geordnet, erſtere etwas zu weitläufig, und doc
nicht befriedigend, indem der eigentliche Gang der
herrſchenden Vorſtellungen und Ä gar nicht
angegeben, auch die Erfindung neuer Arzneymittel,
die in die ganze praktiſche Medicin eingegriffen,
nicht übe angezeigt iſt. Ueberall ſieht man, daſs
der Vf. nicht ſelbſt die Quellen gekannt, ſondern
nur, was Andere gefunden, benutzt hat. Sonſt hätte
die reiche materia medica der Hippokratiker von der
einfachen des koiſchen Arztes ünterſchieden wer-
den, es hätte die höchſt wichtige und anderthalb
Jahrtauſende herrſchende galeniſche Tieorie ausein-
ander geſetzt werden müſſen. Auf die Literatur der
materia medica folgen die Grundſätze der Theorie.
Nachdem der Vf, ſie abweichenden Meinungen ge-
prüft, erklart er ſich für die Nothwendigkeit, die
vorwaltenden nähern Beſtandtheile der Arzneymittel
zum Grund der Anordnung zu legen, unterſucht nun
die Art, wie die Arzneymittel einwirken, und fin-
det dieſe eben ſo oft clemiſch als dynamiſch. Für
den materiellen Uebergang der Gruncſſtoffe der Arz-
neykörper kommen hier mehrere Beweiſe vor. Die
ſinnlichen Folgen, welche Arzneyen hervorbringen,
werden aus ſpecifiſcher Reizung einzelner Organe
hergeleitet und mehrere Vorſichtsregeln bey der An-
wendung der Arzneyen gegeben. Im zweyten Theil
fängt ſich die beſondere Arzneymittel-Lehre mit in-
differenten Mitteln an. Das Waſſer iſt das erſte:
nicht ſchicklich werden hier die Mineralwaſſer abge-
handelt, die, wegen vorherrſchender Salze, Metalle
und des Schwefels, offenbar zu andern Klaſſen. ge-
hören. Auf die ſchleimigen und fettigen Dinge fol-
gen die harzigen, die bittern, die zuſammenziehen-
- den, dann die ſcharfen, narkotiſchen, die ätheriſch-
ölichten, und geiſtigen, verbrennlichen Dinge, die
Säuren, die Metalle, und endlich die Erden und Al-
kalien. Gegen dieſe Eintheilung lieſse ſich noch be-
merken, daſs die ſcharfen Arzneymittel ſchwerlich
eine eigene Klaſſe ausmachen, da die Schärfe bald
von ätheriſchem Oel, bald von Harz, bald von an-
dern, noch unbekannten, Stoffen verurſacht wird.
Auch ſtehen manche Arzneymittel ſchwerlich an
rechten Orte: ſo die Rhabarber unter denen, deren
vorwaltender Beſtandtheil Gerbeſtoff iſt. Endlich
ſind eine Menge ganz Tºbſoleter Dinge aufgeführt, die,
wenn die Vollſtändigkeit wirklich erhalten Ä
- O ie»
----- 142 / 466 -----
247
OCTOBER 181 g. 24ß
A. L- Z. Num.-243.
ſollte, noch viel zahlreicher hätten genannt werden
müſſen. Aber dieſs und anchres, was wir ausſetzen
können, hindert uns nicht, mit Dank gegen Vf.
und Herausg: zu erkennen, daſs die chemiſchen
Analyſen und die Anwendung der Arzneymittel mit
groſser Sorgfalt und Genauigkeit angegeben ſind, und
daſs daher das Ganze zu den ſchätzbarften Produkten
der neuern mediciniſchen Literatur gehört.
PARIs, b. Gabon: Eſſais ſur les maladies héréditai-
res; par A. Petit, membre du conſeil de falubrité
et de la fociété de Médecine de la ville de Lyon, .
chev. de l'ordre royal de la legion-d'honneur.
1817. 224 S. 8.
Dieſe Verſuche, dem Unterrichte und der Selbſt-
hülfe der Nichtärzte bey erblichen, oder angebor-
nen Krankheiten beſtimmt, werden ſchwerlich dem
beabſichtigten Zwecke entſprechen, wenn der Hülfe
und Heilung Suchende nicht zugleich den Beyſtand
eines recht erfahrnen Arztes neben dieſem ſchrift-
lichen Rathgeber anſprechen ſollte. Dieſs iſt auch
die Meinung des Vfs der Vorrede. Zuerſt ſetzt er
den Begriff feſt, was man unter », erblichen Krank-
heiten" verſtehen müſſe, und wie ſie von Ä
nen (connatis )" wohl zu unterſcheiden ſeyen.
Krankheiten, welche die Mutter in der Schwanger-
ſchaft erleide, wirken ohne allen Zweifel auf die
Frucht, machen ſie krank und bringen auf alle Fälle
einen kürzer oder länger dauernden Eindruck her-
vor, der dann die ſogenannte angeborne Krankheit
conſtituirt. Die Krankheiten aber, welche bey
fchwächlichen Kindern, von ſtarken und geſunden
Eltern erzeugt, im Gefolge dieſer Schwäche entſte-
hen, will der Vf. nicht zu den erblichen Krankhei-
ten gerechnet wiſſen. Nicht durch irgend eine Ma-
terie, ein ſogenanntes Krankheitsgift, welches von
den Eltern auf den Keim übergehe, könne man ſich
die Erzeugung erblicher Krankheiten denken; ſºº-
dern man müſſe annehmen, daſs ihm eine gewiſſe
organiſche Dispoſition durch den Zeugungsact eben
ſo mitgetheilt werde, als die Ä oder mora-
iſche Äehnlichkeit, welche oft ſo deutlich wahrge-
nommen wird, und daſs von deren Entwicklung
dann erbliche Krankheiten abhängig ſeyen: -
TÖje organiſche Dispoſition zur Krankheit ſucht, der
Vf, im Verfolge nun näher zu entwickeln und zu
heftimmen, ob ſie als Erblichkeit das ganze Leben
begleite, oder ob ſie unter verſchiedenen Verhältniſ-
ſejauch aufhören könne; dann wie ſich dieſe Dis-
oſition auszubilden vermöge», wie ſie bedeutender
Ä , wenn ſie von der Mutter ausgehe, weil
ſie im engern Verbande mit dem befruchteten Keime
bleibe bis zur Geburt und auch noch nach ihr durch
die Ernährung an der Bruſt; ferner werden die Vor-
kehrungen angegeben, um den Üebergang erblicher
Krankheiten zu vermeiden, die Dispoſition dazu zu
beſſern - umzuſtimmen oder aufzuheben und die
Ausbildung zur Krankheit ſelbſt unmöglich machen,
# Äs der erblichen Krankheiten macht den
TECHNOLOGIE.
Loºp2", b. Smitt. Der kaufmänniſche Schrei.
"eiſer» in deutſcher und engliſcher Schrift. –
Qhne Jahrzahl; klein quer Folio. – Erſter
Theil, deutſch, 11 Blätter; zweyter Theil, eng-
ſch, 12 Blätter. – (Beide zuſammen, jf
Velinpapier 2 Rthlr. 16 gr.; auf ordinair Papier,
mit kleinerm Rande 1 Rthlr. 22 gr.)
Eine nicht ganz übel Ä dem ungenanns
gebliebenen Originale jedoch in Schönheit und Schärfe
des Stichs nicht gleich kommende Nachbildung ein-
zelner Blätter der Sammlung deutſcher, franzöſi-
ſcher, holländiſcher und italieniſcher Muſterſchrif-
ten von Hn. Heinrigs zu Crefeld unter ähnlichem
Titel, in Hoch- Folio herausgegeben. Auch ſeinen
Namen hat der Verleger (Hr. Joh. Pet. Spehr in
Braunſchweig) zu verſchweigen für gut gefunden,
und die engliſche Firma auf dem Titelblatte iſt ein blo-
ſses Aushängeſchild. – Eine Unterſuchung über die
Rechtlichkeit kaufmänniſcher Unternehmungen die-
ſer Art, die vielleicht mit dem gewöhnlichen Bücher-
nachdruck nicht ganz in eine Klaſſe geſetzt werden
können, würde hier nicht an ihrem Platze ſeyn; die
Frage jedoch, ob man einem Vater durch eine ſolche,
von ihm nicht nachgeſuchte Adoption ſeiner recht-
mäſsigen Kinder einen Liebesdienſt erweiſe, ſcheint
ſich von ſelbſt zu beantworten. – Da übrigens die
Vorſchriften des Hn. H., wie ſchon früher in dieſer
Zeitung Ä u.42 d. Erg. Bl. 1818.) bey der um-
ſtändlichern Beurtheilung ſeiner „Vorlegeblätter"
gezeigt worden, (unſtreitig) zu dem Beſten gehören,
was Deutſchland in dieſem Fache beſitzt, auch der
Bearbeiter des vorliegenden Nachſtichs ſein Urbild
allerdings mit vieler Treue, (ſelbſt mit Beybehal-
Ä der kleinen Unvollkommenheiten Ä
nachgebildet hat, ſo wird die Brauchbarkeit dieſes
wohlfeilen Werks ſchon dadurch hinlänglich be-
gründet; und da das theure Original, nach unſerer,
am angeführten Orte bereits ausgeſprochenen An-
ficht, durch zu groſse Mannichfaltigkeit der Schreib-
meiſter, den Schüler leicht auf Irrwege führen kann,
bey der Nachbildung dagegen, mit zweckmäſsiger
Beſchränkung des Plans, nur die deutſche und eng-
liſche Schrift aufgenommen worden iſt, ſo möchte
in dieſer Hinſicht der letztern gegen das erſtere noch
ein Vorzug eingeräumt werden können.
----- 143 / 466 -----
249
25e
– 244 ---
-
Stellen bemerklich gemacht.
ALLG EM E IN E LITERATUR
Z EI T U N G.
October 18 18.
-- -
PHILOSOPHIE.
GorHA, in d. Hennings: Buchh.: Die Allgegen-
jart Gottes. 1817. VII u. 504 S. gr. 8. (2 j5
U ater dieſer Aufſchrift ſucht der Vf, den Pan-
theismus aus allgemeinen Gründen und durch
die Geſchichte zu erweiſen. Der Titel iſt für dieſen
Zweck nicht übel gewählt; denn wenn die Allgegen-
Ärt Gottes unter einen poſitiven Begriff gefaſst wer-
j, und nicht bloſs die Unabhängigkeit des höch-
ſen Weſens, als Grundes der Welt, von allen Be-
dingungen des Raums bezeichnen ſoll; ſo möchte ihm
jÄnür durch eine pantheiſtiſche Anſicht. Inhalt
verſchafft werden können. Es wird daher die Dog-
matik, wenn ſie den Artikel von dieſer Eigenſchaft
Gottes behalten will, Verſuche nicht abweiſen dür-
fen, ihn aus dem angegebenen Geſichtspunkt ſchär-
fer zu beſtimmen, und die Gefahr zu beſeitigen, wel-
che man von dem Pantheismus für Religion und Sitt-
lichkeit fürchtet. Dieſe Gefahr möchte aber von
Seiten dieſes Syſtems nicht eben drohender ſeyn, als
von jedem andern, welches das Verhältniſs des Un-
bedingten zum Ä durch Begriffe zu beſtim-
Äen wagt. Der Vf, hat dieſes auch an mehreren
Er will mit Recht ei-
nen überſinnlichen eſoteriſchen Pantheismus von ei-
mem exoteriſchen, roh materialen unterſchieden wiſ-
ſen. Nach jenem, zu welchem er ſich bekennt, muſs
Alles, die ganze Natur, von Gottes Weſen erfüllt
ſeyn, ſo daſs zwiſchen Gott und der Natur, als dem
innern Weſen der Welt, kein Unterſchied iſt. Die
innere Natur iſt ohne Gott nicht und Nichts. In der
äuſsern Natur oder der Erſcheinungswelt, und durch
dieſelbe ſtellt ſich Gott dar, er offenbaret ſich. Der
Menſch iſt die groſse innere und äuſsere Natur im
Kleinen, und wenn wir von Gott reden, ſo thun wir
weiter Nichts, als daſs wir das Göttliche, was in
uns iſt, ſich ſelbſt ausſprechen laſſen. Daher findet
in Gottes Weſen, wie in dem Menſchen, durch wel-
chen er ſich offenbaret, eine Dreyeinigkeit ſtatt: In-
telligenz, Geiſt und Materie in unzertrennlicher Ver-
bindung. Nach ſeinem abſoluten Weſen und Seyn
betrachtet, ſind dieſe drey Beſtandtheile in Gott un-
unterſcheidbar, unzertrennlich, ohne Veränderung,
Wechſel und Form, und inſofern iſt Gott von der
äuſsern ſichtbaren Natur unterſchieden, die nur Er-
ſcheinung des göttlichen Weſens und ſeiner Beſtand-
theile in Formen und Gebilden, und als ſolche Na-
tur wechſelnd und veränderlich iſt. (Beſtandtheile
und doch dem Weſen nach ununterſcheidbar?) Die
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
- Schöpfung Gottes iſt die Darſtellung ſeines weſens
und ſeiner Eigenſchaften in unendlichen Formen,
oder Specificirung und Individualifirung ſeiner Be-
ſtandtheile und Kräfte auf zahlloſe Weiſe, ohne daſs
ſein Weſen, ſeine Beſtandtheile und Kräfte in ihrer
Allgemeinheit und Abſolutheit auch nur das Gering-
ſte verlieren. (Allgemein und abſolut und Ä
ſpecificirt und individualiſirt durch Formen und Ge-
bilde, die als Offenbarung des Abſoluten doch auch
abſolut gedacht werden müſſen?) Die einzelnen Na-
turweſen ſind nach der Art und dem Maſse der ih-
nen verliehenen göttlichen Beſtandtheile und Kräfte,
verſchieden. Der Menſch beſitzt ſie alle nach denn
ihm davon zugetheilten Maſse. Die göttliche Intel-
ligenz, welche die Allwiſſenheit, Allweisheit und
Allmacht in ſich vereint, erſcheint in ihrer Totalität
in der Natur im Lichte, deſſen Abglanz im Menſchen
die Erkenntniſskräfte, der Wille und das Gefühl
ſind. Die Intelligenz des höchſten Weſens wird auch
die göttliche Weisheit, das Wort, genannt. Der
göttliche Geiſt iſt das bewegende und belebende Prin-
cip; er erregt, ſo wie die Natur der Erſcheinungen
überhaupt, auch die intelligente und materielle Na-
tur des Ä , und iſt das Princip der Irritabili-
tät und Senſibilität in den thieriſchen Weſen über-
haupt und in allen dynamiſchen, mechaniſchen und
chemiſchen Geſetzen des Weltalls. Der dritte Be-
ſtarrdtheil des göttlichen Wefens iſt die Materialität.
Die Körper ſind Offenbarungen der göttlichen un-
ſichtbaren Materie, die höchſt wahrſcheinlich nach
der Analogie des einen Geiſtes als ein einziges Grund-
element gedacht werden muſs, und dem menſchli-
chen Sinn eben ſo unerreichbar iſt, als der Geiſt und
die Intelligenz; erſt durch die Ausdehnung und die
Form, die ihr die Intelligenz und der Geiſt gaben,
wird ſie den Sinnen empfindbar. Wenn die Formen
verſchwinden, tritt das, was die Form angenommen
hat, die Intelligenz, der Geiſt und die Urmaterie
wieder in das Abſolute, durch keine Form beſtimm-
te Weſen Gottes zurück; der Menſch, wenn er tu-
endhaft gelebt hat, wird auf dieſe Weiſe mit der
aterie, der Intelligenz und dem Geiſte Gottes ver-
einigt, und genieſst in der Allwiſſenheit Gottes des
Bewuſstſeyns ſeines irdiſchen Seyns und Wandels
und der Seligkeit, die in Gott iſt (Alſo nach dem
. Verlöſchen der Individualität doch noch ein indivi-
duelles Bewuſstſeyn!) In der göttlichen Weſen ſtehn
die Beſtandtheile in der vollkommenſten Harmonie,
Gott iſt der allein Heilige. So auch urſ rünglich bey
dem Menſchen. In dieſem primitiven Ä hatte
der Menſch weder den Begriff noch das Bewuſstſeyn
Ii VOD.
----- 144 / 466 -----
25I
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von Tugend und Laſter, vom Guten und Böſen, von
Wahrheit und Irrthum; es konnte auch keine Frage
von der Freyheit des Willens eyn; denn die Intelli-
enz, welche allein wollen känn, war auch nicht
em mit der Materie verbundenen Geiſte unterthan;
nur eine Möglichkeit der Freyheit gab es. Mit der
Aufhebung dieſes Einverſtändniſſes wird der Menſch
frey. (Die Möglichkeit einer entgegengeſetzten Be-
ſtimmung für den Willen giebt immer den Begriff
der Freyheit, wie man auch daran deuteln mag.
Ein Wille, welcher ſich beſtimmen kann, frey zu
werden, iſt frey.)
Dieſes iſt das Hauptſächlichſte des hier aufge-
ftellten Syſtems. Bey der Begründung deſſelben geht
der Vf, davon aus, daſs die Ueberzeugung von dem
Daſeyn Gottes, als ſicheres Reſultat eines reinen un-
entweihten Gefühls, lange vor allen Beweiſen, ein
Eigenthum der Menſchheit ſey. Der Grund iſt die
TNatur unſrer Intelligenz und ünſer ganzes ungetheil-
te menſchliche Weſen, welches mit der Natur auſser
uns in dem genauelten Verhältniſſe ſteht. Nichts kann
in und an uns ſeyn, was nicht auſser uns wäre; denn
wir ſind ganz in der Natur und nehmen an ihr Theil;
TRaum und Zeit wären nicht in uns, wenn nicht in
der ganzen groſsen Natur auſser uns ein Gleiches und
Entſprechendes wäre; beide gehören unſrer Intelli-
enz weſentlich an; ſie ſind von unbeſtimmbaren,
Jmfange, und es würde daher zwecklos ſeyn, wenn
man ihren Gebrauch bloſs auf die ſinnlichen Erſchei-
nungen, wie ſie das Alltagsleben darbietet, einſchrän-
ken wollte. Sie ſind das Band, welches unſer End-
liches an das Unendliche knüpft, Zeugen von Gottes
grenzenloſem ewigen Ä und Weſen. In der Ent-
wicklung der Erkenntniſsvermögen folgt der Vf, Kant,
und kommt dann, vermittelſt der Behauptung, daſs
alle Gegenſtände der Anſchauung nur Erſcheinungen
ſind, zu dem Satze, daſs dieſen, wenn ſie nicht Schein
ſeyn ſollen, ein Etwas zum Grunde liegen müſſe,
wovon in der Natur des Verſtandes der Begriff liegt,
welches wir Subſtanz nennen, und mit den Begriffen
«der Einheit, Allheit und Nothwendigkeit in der
Form der Vernunft, dem Abſoluten, verbinden.
Man ſieht, daſs der Vf. etwas ſchnell zu ſeinem Zie-
le zu kommen ſucht, und deshalb weniger um ſich
fchaut. Der Bedächtige wird ſich dagegen genöthigt
finden, zu fragen: woher wir überhaupt von der
Natur auſser uns Etwas wiſſen können, was es heiſse,
ganz in der Natur ſeyn, ob als Theile, oder Acciden-
zen, oder Wirkungen derſelben; wie hieraus folge,
daſs Nichts in und an uns ſey, was nicht auch auſser
uns wäre; ob nicht das Innere und Aeuſsere einen
Unterſchied des Subjectiven und Objectiven noth-
wendig herbey führe; ob das Gleiche und Entſpre-
ehende identiſche Begriffe ſind; auch was es heiſse,
Raum und Zeit bloſs auf die ſinnlichen Erſcheinun-
er des Alltagslebens einſchränken, ob es ſagen wol-
nur dem, was wir angeſchaut und erfahren ha-
ben, den wirklichen Erfahrungen Realität beymeſſen,
«oder die Möglichkeit der Anſchauung und Erfahrung
Grenzen ſetzen. Das Erſte thut kein verſtändiger
252
Menſch; das Andere aber wäre ſelbſt nach dem vf.
nicht anders, als Vernünftig zu nennen; denn da
wir das Vermögen der Sinnlichkeit und Anſchauung
nur durch den Gebrauch der Raum- und Zeitformen
haben, ſo ſind wir ja damit angewieſen, dieſe For-
men nicht über die Sinnlichkeit hinaus zu erweitern.
Warum wäre auch die Unbeſtimmbarkeit des Raums
zwecklos, wenn wir dieſen auf finnliche Erſcheinun-
gen beſchränkten? Iſt es nicht hinreichender Zweck,
wenn wir dadurch angewieſen werden, die Syntheſis
der Erſcheinungen nie für vollendet zu halten und
alſo in der Erforſchung der Natur nie ſtille zu ſtehn?
Womit will der Vf, es ferner erweiſen, dafs das,
was die Erſcheinungen begründet, das Ding an ſich
fey, da beides in einem dritten begründet ſeyn kann?
Und wenn auch, was nöthigt, dieſes Verhältniſs
unter dem Begriff der Subſtanz zu denken, ja läſst
es ſich überhaupt unter einen Verſtandesbegriff faſ-
fen, da wir immer nur das eine Glied deſſelben ha-
ben? Wenn im Verfolge behauptet wird, die Ver-
nunft gebe durch ihre Idee des Unbedingten mit
Nothwendigkeit den Erſcheinungen das, was erſchei-
nen könne, ſie mache ſie zu einem Realen, ſo hätte
voraus unter ucht werden müſſen, ob dieſe Idee für
den ſpeculativen oder praktiſchen Vernunftgebrauch
gegeben ſey. Wenn man auch das Erfte mit dem Vf-
annimmt, kündigen ſich die Verſtandesbegriffe nicht
eben ſowohl mit Nothwendigkeit in dem Bewnſst-
feyn an, und warum ſollen ſie den Erſcheinungen
Realität zu geben weniger dienen? Behauptet, doch
der Vf, ſelbſt (S. 14), daſs die Sinnhichkeit die Objecte
ihrer Anſchauung in der Natur in und auſser dem
Menſchen finde, und (S. 31) daſs die Reſultate des
Anſchauungsvermögens und des Verſtandes real ſind.
Wie ſollte auch die Idee des Unbedingten, die nur
negativ iſt, das ergänzen können, was die Sinnlich-
keit und der Verſtand in ihrer Beſchränktheit unvol-
lendet laſſen, wie S. 11 geſagt wird? Gehen doch aus
dem negativen Charakter dieſer Idee in ihrer An-
wendung auf die Verſtandesbegriffe eben jene von
Kant gegen einander geſtellte Antinomieen der Ver-
nunft hervor. Rec. würde dieſe bekannten Dinge
die über dieſes nur von dem Standpunkt der kriti-
fchen Philoſophie aus Gewicht haben, hier nicht wie-
derholen, wenn der Vf ſich nicht ſelbft auf dieſen
Standpunkt geſtellt hätte, und das Geſagte nur zum
Beweiſe dienen ſollte, daſs man bey einem kritiſchen
Verfahren nicht zum Pantheismus kommen werde-
Aus gleichem Grunde beweiſet es Nichts für dieſe
Anſicht, wenn es heiſst: durch die Vernunft erhal-
ten die Erſcheinungen in unſrer Erkenntniſs erſt
Realität, indem fie ſolche an ein abſolutes Etwas bin-
det, das erſcheint, und ohne welches keine Erſchei-
nung möglich iſt; denn wenn es gleich widerfpre-
- chend iſt, ein Bedingtes ohne ein Ünbedingtes anzu-
nehmen, ſo wird damit das Unbeckingte weiter gar
nicht beſtimmt, noch wie es das Bedingte begründe-
Es konnte z. B. wohl nach einem exoteriſchen Pan-
theismus in der Geſammtheit der Erſcheinungen lie-
gen. Ueberdieſs ift man nicht durch die Idee ü#
- "- --- - D-
----- 145 / 466 -----
253
254
Num. 244. OCTOBER 1 81 3.
Unbedingten genöthigt, ein Etwas anzunehmen, wel-
ches die Erſcheinungen als ſolchen zum Grunde liegt,
ſondern durch den Begriff der Erſcheinung. Indem
der Vf, von dieſem Begriffe ausgeht, wickelt er ſich
nicht von dem Dualismus eines transcendentalen
Idealismus los; er unterſcheidet die Intelligenz, die
als Gottheit beſonders Gegenſtand der Verehrung
ſeyn ſoll, von dem Geift und der Materie, (der
Létzten konnte er entbehren, da nach dynamiſcher
Anſicht der Geiſt ſie überflüſſig machen würde; aber
zur Verehrung muſs er uns doch die ganze Gottheit
laſſen, ) die natura naturata von dem, was in der-
ſelben wirkt und ſchafft, was die Dinge an ſich ſelbſt
find von dem, was ſie dem anſchauenden und den-
kenden Menſchen ſind. Da mag er nun noch ſo oft
wiederholen, in der That und Wahrheit ſey. Alles
nur Eins, und nur für die menſchliche Schwäche un-
terſchieden; Eins wird es doch nicht, da der den-
kende Menſch ſich Etwas nicht als Eins und verſchie-
den vorſtellen kann , Gott nicht anders ſeyn kann,
als der Menſch ihn erkennt, indem ſich Gott in ihm
ausſpricht, und die Beſtandtheile der Gottheit nach
S. 355 weſentlich im Menſchen verſchieden bleiben.
Den Glauben hätte dagegen der Vf. immer mit dem
Weſen in Eins zuſammenfallen laſſen können, da ſei-
ne ganze Argumentation auf die erkannte ldentität
des Gegenſtandes des Glaubens mit unſern Vorſtel-
lungen davon beruht, und der Glaube nach S. 35 aus-
ſchlieſsend in unſrer theoretiſchen auf das Wiſſen ge-
richteten Vernunft, um das Wiſſen des Verſtandes
vollſtändig zu machen, gegründet iſt, und völlig von
dem guten Willen, der moraliſchen Geſinnung, der
- Sittlichkeit unabhängig. Das Letzte nun freylich
wohl, da das unbedingte Seyn, das Ding an ſich,
welches nach dieſem Syſtem das Object des Glaubens
ausmacht, ein hohles, leeres, unbedingtes Seyn und
Ding an ſich iſt, zu deſſen Annahme man nicht tu-
gendhaft noch rechtlich zu ſeyn, ſondern nur vor-
auszuſetzen braucht, daſs alles Wahrgenommene Er-
ſcheinung ſey. Mit dieſen Erſcheinungen und ihrern
Verhältniſſe zu dem Realen iſt der Vf, aber ebenfalls
noch nicht auf dem Reinen. Bald fid Zeit und
Raum die Verkündiger von Gottes grenzenloſem ewi-
gen Seyn, und bald ſoll das, was den Erſcheinungen
zum Grunde liegt, nicht in Raum und Zeit erſchei-
nen. Wie kann es denn durch Raum und Zeit ver-
künckiget werden? Bald ſind die Formen und Geſtal-
tungen wandelbar und vergänglich, und bald formt
und geſtaltet Gott ſich ſelbſt. Das Letzte foll nun
zwar nur von dem All der Erfcheinungen gelten; al-
lein das All beſteht doch nur aus dem Einzelnen, und
find die Erſcheinungen identiſch mit dem Wefen Got-
Ä, ſo iſt dieſes auch veränderlich und vergänglich.
Wie es dem Vf, ſchwer wird, ſeinen Gott jor dem
Untergange zu ſichern; nachdem er ihn ſich einmal
hat geſtalten laſſen, ſo ſchwer wird es ihm, die Gott-
heit ahin zu bringen, ſich zu formen. Nach S. 285
hat Gott den Menſchen aus keinen andern Stoffen
ſchaffen, bauen und bilden können, als denen, die
in eine" eigenen Weſen von Ewigkeit ſchon in uns
zertrennlicher Einheit da waren.
in unzertrennlicher Einheit in Gott, wie haben ſie
denn in ein Mannichfaltiges aus einander treten kön-
nen, wenn nicht auch das Heraustreten, mithin die
beſtimmten Formen und Geſtalten, von Ewigkeit und
auf nothwendige Weiſe zum Weſen Gottes gehörten?
Bey dieſer Annahme möchte aber wohl kein Unter-
ſchied zwiſchen dem eſoteriſchen Pantheismus des
Vfs. und einem exoteriſchen Statt finden.
Der hiſtoriſche Theil iſt weit ausführlicher.
Der Vf. bemüht ſich, den Pantheismus in den Religio-
nen des Orients, wo er die neuern Forſchungen nicht
benutzt hat, den griechiſchen Philoſophen, wo er
Tennemann vornehmlich folgt, in der Kabbala, der
Bibel und den Kirchenvätern u. ſ. w. nachzuweiſen.
Die Emanationslehre und der Polytheismus ſollen
Ausartungen des eſoteriſchen Pantheismus ſeyn-
Warum ſollte man aber nicht mit gleichem Rechte an-
nehmen können, daſs Polytheismus und Emanation S-
lehre ſich zu einem geiſtigern Pantheismus gereinigt
hätten. Denn wenn gleich ein gereinigter Pantheis-
mus dem Bramanismus zum Grunde liegt, die eleat-
fchen Philoſophen dieſen lehrten, und es zu vermu-
then iſt, daſs er in den Myſterien vorgetragen ſey, ſo
wäre dadurch noch nicht viel für die Behauptung des
Vfs. gewonnen. Der Wiſchnuismus, deſſen Ähän-
er Naturgegenſtände verehren, kann älter und die
ehre des Brama vielleicht aus dem Religionsſyſtem
der Parſen entſprungen, durch Eroberer nach Indien
gekommen ſeyñ; die Myſterien hätten gar der Ver-
borgenheit nicht bedurft, wenn nicht ein früher vor-
herrſchender Polytheismus ſie dazu genöthigt hätte,
und haben, da kéin Philoſoph des Alterthums ſeine
Grundſätze von Myſterien ableitet, wohl mehr denn
verbreiteten Studium der Philoſophie, als dieſe ih-
nen zu verdanken. Wäre aber auch das Alterthum
eines reinen Pantheismus erwieſen, ſo würde daraus
die Wahrheit deſſelben noch nicht folgen. Nicht
wie alt oder weſſen eine Lehre ſey, ſondern ob ſie
ſich vor der Vernunft rechtfertigen laſſe, darauf
kommt es an. Der Vf. ſcheint anderer Meinung zu
ſeyn und will daher den Pantheismus allenthalben
fiñden. Ihm iſt es gegen das Zeugniſs Plutarchs er-
wieſen, daſs Athor oder die Nacht mit der Iſs einer-
ley und die in und durch Gottes Weſen, beſtehende
Materie ſey. Die Druiden, bey denen er ſich a
längſten verweilt, waren Pantheiſten, weil die Grie
chen und Römer die Philoſophie derſelben nicht ge-
ringer hielten, als die ihrige, welche hauptſächlich
dieſer Meinung huldigte. Aehnlich klingende Na-
men der Gottheit bey verſchiedenen Nationen gelten
für Beweiſe, daſs dieſe daſſelbe dabey gedacht haben:
Der Himmel, wohin Moſes die Wohnung Gotte
verſetzt, ſoll das All der Natur oder der durch die-
ſelbe verbreitete Aether ſeyn, und dieſes wird aus
einer Stelle des Plinius erwieſen. Wenn die Gegen-
ſtände der Natur Gott von Moſes und den Propheten
beygelegt werden, und z. B. von Bergen Gottes ge-
redet wird, ſo iſt dieſes, weil alle Dinge Ablruck
und Aeuſserung des Weſens Gottes ſind. So ſoll die
Waren die Stoffe
-
----- 146 / 466 -----
255
OCTOBER-1 81 8. 256
A: L. z. Num. 244
Materialität Gottes aus den mancherley Theophanien
jen. Die Eſſäer waren Pantheiſten, weil ſie
je Aehnliches mit den Pythagoräern» ebenfalls
Freunden dieſer Lehre, hatten, und ſo auch Geſus,
Johannes und die Schüler von beiden, weil ſie eben-
Älls Eſſäer, die hier eine wichtige Rolle ſpielen, Wal-
ren. Wenn dagegen die Materie als Principaner-
annt wird, wie z. B. der Ocean vom Homer, ſo kann
dieſes der Dichter nicht angenommen haben: ohne
j ein höchſtes, mit Abſicht ordnendes Princip
zum Grunde zu legen; oder wenn der Tualismus
bey einem Ä zu merklich hervortritt, z; B.
beym Plato, ſo iſt dieſes exoteriſche Philoſophie.
Wie nun der Vf. die Stellen des alten und neuen
Teſtaments gebrauchen oder miſsbrauchen werde,
wird nach dieſem allen nicht weiter zu bemerken
nöthig ſeyn.
GESCHICHT E.
- -
LoNooN, b. Ridgway: ## Facts relating to
the Äu and Ä of Joachim Murat, king of
- Naples – the Capitulation of Paris in 1815 -
- jthe ſecond Réftoration of the Bourbons. -
Öriginal Letters from king Joachim to the Al-
ho, and of his Perſecution by the French
Government. 2. Edit. By Francis Macirone,
late Aide-de-Camp to K. Joachim. 1817-136S. 8.
Der vf. ſpricht von ſeinem vormaligen Herrn mit
groſser Anlänglichkeit, und ſucht deſſen Betragen
auf die Ä Art zu beſchönigen. Nach
ſeiner Erzählung und nach einem Briefe N urat's Ver-
dankt dieſem der Marquis von Riviere (jetziger franz.
jdte zu Conſtantinopel) aber 894 zum Tode
jheilt, ſein Leben; hat aber ſeinerſeits als
jſich 1815 bey Marſeille verborgen, auf deſſen
Ergreifung allem Eifer verwandt und einen Preis ge-
ſetzt, zu einer Zeit: als der Vf ſchon für ihn von
dem Fürſten Metternich die ſchriftliche Zuſicherung
einer Freyſtätte in Oeſtreich erhalten hatte, die Er
ihm nach Corſica bringen ſollte. Als er damit nach
Marſeille kam, ward er von dem M. Riviere darüber
geſcholten, verhaftet nach Paris geſandt und dort
jeitläuftiger Unterſuchung in Freyheit geſetzt.
jli auch von Menars, Secretär des Miniſters
Decazes befragt ſeyn: ob er " Berthier's Tod wiſ-
fe der mit der Ermordung eines andern wichtigen
Mannes zu Paris im October oder Nov. 1814 in Ver-
bindung zu ſtehen ſcheine „A great perſonage had
jºjis, under circumſtance of the greateſ myſe-
ry, privacy and ſuspicion. That his death etc. had been
jed, and, ät that time had been ou. "y tº twº
Äuals." Unzweifelhafter iſt die Beſchreibung
Äung von Fouché an Wellington nach der
Schlacht von Waterloo: Er kam zuerſt an die Bey-
wacht des Prinzen Wilhelm, dem er durch »ſeinen
Freund" von Rochow Ä wurde, und den er
ſehr gnädig fand; bey Blücher und Gneiſenau ging es
anders, und Wellington ſagte ihm, was er den Depu-
tirten geſagt, und daſs er nicht unterhandeln könne,
bis man ſich für den König erklärt habe. Zu Paris
fand er Davouſt mit Iooooo Mann erbittert, Carnot,
Ä und Grenier zum Widerſtande entſchloſſen,
aber Fouché und Caulaincourt für die Bourbonsthä-
tig. Er ward wieder an Wellington geſandt, und er-
hielt von dieſem eine kurze Note, und von Tal-
leyrand Folgendes: Le roi accordera toute l'ancienne
charte, y compris l'abolition de la confiscation; de plus,
enon renouvellement de la loi de l'année dernière für la
liberté de la preſſe – l'appel inmédiat des collgeselecto-
raux pour la formation d'une nouvelle chambre – l'uni-
té du miniſtère – l'initiation reciproque des lois, par
meſſage du coté du roi et parpropoſition de la part des
chambres, l'hérédité de la Chambre des Pairs. Tal-
leyrand ſetzte hinzu: Sie können von unſerer Seite
Treu und Glauben und gänzliches Vertrauen verſi-
chern; und Wellington: daſs er unverzügliche Rück-
kehr mit weitern Nachrichten und Aufträgen erwarte,
und beſonders auf Fouché und deſſen Aufrichtigkeit
rechne, auch zu erfahren wünſche: ob er ihm auf
irgend eine Weiſe behülflich ſeyn könne, welches ſo-
gleich Ä ſolle. Wenn dem ſo iſt, wie mäch-
tig erſcheint dann der engliſche Einfluſs auf Paris, da
Männer, wie Fouché und Caulaincourt zu Gebot
ſtanden; und wie ſchwach ſind dagegen die franzöſ-
ſchen Unterhandlungsmittel, da man dem Vf, eine ſo
wichtige Sendung anvertraute, der von Abkunft ein
Italiener und von Geburt ein Engländer war, und
den nichts an Frankreich band; da man alſo Nieman-
den hatte, welcher der engliſchen Sprache mächti-
er, in Verhandlungen geübter, mit Wellington be-
Kannter, und für Frankreich ergebener war. Man
könnte ſagen, der Vf. ſey als anſcheinend unbefan-
gener Fremder und als ſtill Vertrauter mit Vorbe-
dacht gewählt, doch alsdann hätte ſeine Geſchäftsbe-
handlung wenigſtens bewährt ſeyn müſſen. Das iſt
nicht der Fall, und ſein Benehmen unter den Preuſsen
verräth nicht einmal Kopf, geſchweige denn Ge-
wandtheit. Er konnte vorausſehen, daſs er nicht
auf das liebreichſte empfangen werden würde, und
jemehr man ihn anfuhr, deſto artiger hätte er ſeyn
ſollen, um zugleich von dieſer Aufnahme und von Ä
Auffoderung zu Mittheilungen Vortheil zu ziehen, um
die Unterredung fortzuſetzen, bis die Ruhe der Lei-
denſchaft gefolgt wäre, und um zu irgend einem Er-
gebniſs zu Ä was ſich bey Wellington geltend
machen lieſs. - Nichts war dagegen übler angebracht,
als ſeine Empfindlichkeit, und nichts ſchlechter be-
rechnet, als die Verweigerung einer Antwort über
ſeinen Auftrag, worüber es gar keiner Frage bedurft
hätte, und nicht ohne Ä Zuſtimmung ent“
ſchieden werden konnte,
----- 147 / 466 -----
257
A58
- 245 ---- -
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
- - - -
L I TE R A R I S. CHE
Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur im Jahre 1817.
. ( Fortſetzung von Num. 166.)
Philoſophie und Aef hetik.
hiloſophia. Irta Ert ſei Daniel. Mſodik Darab.
Ontologie, Metaphyſica é Erkölf Philoſophia (Philoſo-
phie. Verfaſst von Daniel Ertſei. Zweyter Theil. On-
Tologie, Metaphyſik und Moral-Philoſophie), Debre-
czin, gedr.bey Georg Cſäthy. 175 S. 8. Dieſer zweyte
Theil leidet, ſo wie der erſte, im Jahre 1813 erſchie-
mene (welcher die empiriſche Pſychologie enthält), bey,
manchem Guten, an vielen Gebrechen und Mängeln,
und dieſs konnte nicht anders ſeyn, da der Verfaſſer
(Prof. der Philoſophie und Statiſtik am reformirten Col-
legium zu Debreczin) in der Philoſophie ein Eklekti-
ker iſt und kein feſtes Syſtem hat. – Erkölcſ kis Ka-
zekismus, vagyaz Embereknek terméſztetéſéböl, és Erköltfi
Bölcſelkedésböl vett Közönſèges Valláſa, mellyet Tfzt. Snell
Wilh. Dan. Profeſſor Urnak iráſuibólés a maga elmél-
kedéſeiböl kéſzitett Oswald Sigm on d etc. (Kleiner
Sitten- Katechismus, oder allgemeiner Glaube aus der
Natur der Menſchen und der Sittenphiloſophie abgelei-
tet. Nach dem Schriften des Hrn. Ä Wilhelm
Daniel Snell und aus eigenem Nachdenken verfaſst von
Sigmund Oswald, Aſſeſſor der Gerichtstafel des Weſs-
primer Comitats. Beygefügt iſt ein Grundriſs des Ver-
nunftgeſetzes, und der Natur- und Sitten - Glaube für
Kinder.) Peſth, b. Trattner. 1 15 S. 8. (1 Fl.) Brauch,
bar. – Aeſthetica vagy is a Szép Tudományokmak Theo-
riája. Irta Eberhard 7. A. Forditotta Pucz Antal.
(Aeſthetik, oder Theorie der ſchönen Künſte. Ver-
faſst vom 3. A. Eberhard, überſetzt von Anton Pucz.
Peſch, b. Trattner. 8. Eine brauchbare Ueberſetzung:
geſehieht.
Magyar Századok &94 - 3or. Irta Virág Bene.
dek – (Ungerns Jahrhunderte von 894–13 ö1. Von
Benedict Virág, Prieſter der Stuhlweiſfenburger Diöceſe,
ehemaligem königl. Profeſſor.) Ofen, in der königl.
UniverſBuchdr.. Iſt eine neue Auflage des erſten Ban-
des des trefflichen Werks des Vfs. Ä dem bereits
der zweyte Band im J. 1816 erſchien), die veranſtaltet
wurde, weil die meiſten Exemplare der erſten Auflage
in dem grºſsen Feuer zu Ofan gröſstentheils verbrann-
ten. Wirág, als Dichter der Horaz der Magyaren,
4. L- Z 1818. Dritter Band.
October 1 81 8.
N A C H R I C H T EN.
ſucht ſich als Geſchichtſchreiber dem Tacitus der Römer
im Betreff des Pragmatismus und an Präcilion des Stils
zu nähern. – Monumenta Hungarica. Az- az Magyar
Emlékezetes Iräſok. Ozveſzedtes Kiadta Rumy Ká-
roly Gyorgy etc. Eſö Kötet. Máſodik megjobbitott,
és Kazinczy Ferencz Urnak Eöbeſzédjével megbövitett
Kiadás. (Magyariſche Monumente. Geſammelt und her-
ausgegeben von G. K. Rumy, Dr. der Philoſ., Direct.
u. Prof. des griechiſchen nicht unirten Karlowiczer Ly-
ceums u. ſ. w. Erſter Band. Zeeyte verbeſſerte, und
mit einer Vorrede von Hrn. Franz von Kazinczy ver-
mehrte Auflage) Peſth, gedr. b. Trattner. 426 S. 8.,
(Preis 5 Fl. W. W) Die Vorrede des berühmten ma-
gyar. Literators Kazinczy iſt ſehr gehaltreich. Die erſte
Auflage wurde binnen einem Jahr vergriffen. (Selbſt-
verlag.) – Monum. Hung etc. Rumy K. G. Harmadik
Kötet. (Magyar. Monumente. Geſ. u. herausgeg von
G. K. Rumy. Dritter Band) Peſth, gedr. b. Trattner.
272 S. 8. 5 Fl. W. W) 1ſt gleichfalls mit einer gehalt-
reichen Vorrede von Kazinczy verſehen, und enthält
unter andern die intereſſante Selbſtbiographie des ſie-
benbürgiſchen Fürſten johann Kemény. (Selbftverlag.) –
A 'Magyar Orſzági Hadakozärnak é Banderium onak
rövid esmértetéſe az 171 5diki Decretum 8dik Czikke-
lyének fejtegetéſével égygyütt. (Kurzer Bericht über
die ungriſchen Kriege und Banderien, mit einer Er-
läuterung des 8ten Artikels des Decrets von 1715.)
Peſth, b. Trattner 3: Ein einzelner Abdruck aus der
ungriſchen Zeitſchrift Tudomänyo Gyijtemény. Dieſe
gründlich geſchriebene hiſtoriſch-kritiſche Abhand-
lung iſt gegen den Recenſenten des Piringeriſchen
Werks: „Ungerns Banderien", in der Wiener Litera-
tur-Zeitung gerichtet. – Nemzeti Plutarkus etc. Kö.
eſy Vincze Károly és Melczer Jakab. (Vater-
ländiſcher Plutarch, oder Lebensbeſchreibungen be-
rühmter Männer des Königreichs Ungern und der da-
mit verbundenen Provinzen; aus glaubwürdigen Quel-
len geſchöpft und in chronologiſcher Ordnung heraus-
egeben von Karl Vincenz Köleſ und Jakob Meltzer.
ierter Band.), Peſth, b. Trattner. 208 S. 8. Auch in
deutſcher Sprache. „Ungeachtet dieſe Sammlung gröſs-
tentheils nur Compilation iſt, ſo iſt ſie dennoch ſchätz-
bar; nur ſollte ſie ſich nicht mit Plutarch's Nanenbr-
ſten, denn es ſind darin keine Parallel- Biographieen. –
Somlyai Bärhory ſtván, elebb Erdélyi Fejedelem', wzu-
tän Lengyel Király élete, mellyet hiteles Kütföbölme-
ritett a’ hazai és külföldi történetirókkal egybeverett
és etc. elö adott és megiſt Czövek Iß ván. Kér Darah.
Ä des Stephan Bäthory von Somlyó, zuerſt ſieben-
Kk - bür-
s
----- 148 / 466 -----
259 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
26e
bürgiſchen Fürſtens, dann Königs von Polen, aus glaub-
würdigen Quellen geſchöpft, mit vaterländiſchen und
ausländiſchen Geſchichtſchreibern verglichen und – – –
herausgegeben und verfaſst von Stephan Czövek. Zwey
Theile.) Peſth, gedr. u. verlegt von Trattner. Erſter
Theil 224 S. Zweyter Theil 205 S. 8. Eine fleiſsig
verfaſste Biographie des nächſt Sobjesky gröſsten Kö-
nigs der Polen, aus magyariſchem Geblüte. – A Ma-
gyar Magog Patriarkhatol fogva I. Iſtvan Királyig. Irta
és moſt közre botſätotta Horváth Adam. (Vom ma-
gyariſchen Patriarchen Magog bis zum König Stephan
dem Frſten. Verfaſst und jetzt herausgegeben von Adam
Horváth.) Peſth, gedr. b. Trattner. 412 S. 8. (4 Fl.)
Dieſes hiſtoriſche Werk (von einem Veteran der ma-
gyariſchen Dichter verfaſst) enthält viel Gutes, aber
die Ableitung der-Magyaren von Mºssº im alten Te-
ſtament iſt eine lächerliche Grille. – Rövid Ertekezés
Salonai Juno Ifen-Aſzſzonynak kidad réz képérül. Irta
Halit zky Ant al. (Kurze Nachricht von der klei-
nen bronzenen Statue der Juno von Salona. Von Anton
Halitzky, Cuſtos der Münzen und Alterthümer im Na-
tional - Muſeum.) Ofen, in der königl. Univerſitäts-
druckerey. 12 S. 8. Fin gründlicher antiquariſcher
Aufſatz. Die bronzene Statue befindet ſich im ungri-
ſchen National - Muſeum zu Peſth, wo ſie auch Referent
ſah. – Nevezeres Hadi Vezérek. Öfzvefzedte Dugo-
nics András 1787 ben. (Berühmte Heerführer. Zu-
ſammengeſtellt von Andrea Dugonics im Jahre 1787.)
Peſth, gedr. und verlegt von Trattner. 1817. 224 S. 8.
G2 Fl. 45 Kr.) Von dem ergrauten (jetzt in Szegedin
privatiſirenden) Verf, der Etelka: Die Biographieen
(die ziemlich ſpät im Druck erſcheinen) ſind nach
Cornelius Nepos und Plutarch bearbeitet. Man findet
hier: Epaminondas, Miltiades, Cimon, Timotheus, Co-
won, Themiſtocles, Alcibiades, Thraſibulus, Marcellus,
Hannibal, Scipio Africanus. Die bekannten Eigenhei-
ten in Sprache und Orthographie, die in dem Roman
Etelka und in andern Werken des verdientem Dugonics
vorkommen, findet man auch hier. – Heroineis –
Irta Peretſenyi Nagy Láſzló. (Heroineis, oder
Biographieen berühmter Perſonen des ſchönen Ge-
ſchlechts. Von Ladislaus Nagy Peretſenyi.) Peſth, gedr.
b. Trattner. 2 Bändchen. 1ſtes Bändchen so S. 2tes
Bdchen 96 S. Mit 2 Vignetten. (24 Fl.) Fine Compi-
lation, die ſich durch Darſtellung und Stil keineswegs
auszeichnet. – Amerika, vagyaz ujj Világ feltalaläſä-
zak Hßóriºja, Robertſonbá és Kampéból, az oskolás
yermekek ſzámára kérdeſekbe és feleletekbe foglalva
Ä 3 ános etc. (Amerika, oder Geſchichte
der Fntdeckung der neuen Welt, aus Robertſon und
Campe für Schulkinder in Fragen und Antworten von
Michael Nafzályi, ref. Prediger zu Palota.) Peſth»
b. Trattner. 3o S. 8. Unbedeutend.
Erdbeſchreibung und Statiſtik.
Nevezetes frazáſok tärháza. Több Tudöſokkal együtt
kéſzitete 's kiadta Kis 3 änos. Harmadik Kötet. La Pe .
vonſenek 785, 1786, 787 és. 1788 efzendöbentett
Utazálänak veleje. Fordtotra Hala.ſy Mihály. Ne-
gyedik Köter. Angliába, Skótziába és Hiberniäba való
utazás 1891 ben. Irta Pictet Mark Agoſton, Ge-
nevai Profeſſor. Németböl forditotta Z. (Magazin
merkwürdiger Reiſen. Mit mehreren Gelehrten ver-
faſst und herausgegeben von Johann Kir. Dritter Band.
Auszug aus La Perouſes Reiſe in den Jahren 1785, 1786,
787 u. 1788. Ueberſetzt von Michael Halaſt. Vierter
Band. Reiſe nach England, Schottland und Irland im
J. 18o1. Von Marc Auguſtin Pictet, Prof. zu Genf. Aus
dem Deutſchen überſetzt von 7. Z.) Peſth, gedr. und
verlegt von Trattner. Dritter Band 384 S. Vierter Bd.
264 S. 8. Gute Ueberſetzungen. – Paleſtina vagy-
iſa Szent Földnek jelen való állapotja. Maundrell Hen-
rik Anglus utazó után némelly Jegyzéſek hozzä adáſä-
val forditotta Szrogh Sámuel, Ne Borſod és Heves
Värmegyék Tábla Birája. (Paläſtina, oder der gegen-
wärtige Zuſtand des heiligen Landes. Nach dem engli-
ſchen Reiſenden Heinrich Maundrell, mit Beyfügung ei-
miger Anmerkungen überſetzt von Samuel Szrogh, Co-
mitats - Beyßtzer der Geſpanſchaften Borſod u. Heves.)
Miskolcz, gedr. b. Michael Szigethy. 8. Die beyge-
fügten Anmerkungen ſind unbedeutend. – Erika
kis.ded Rajzolaerya (Rajzolaja). (Kurze Beſchreibun
von Etska.) Peſth, gedr. b. Trattner. 29 S. 3. Der Vf. .
dieſer gelungenen Beſchreibung des Landguts Etska in
Ungern iſt der verdiente Ingenieur und Schriftſteller
Stephan Vedres in Szegedin. Sie ſteht auch in Pethes
ökonomiſcher Zeitſchrift Nemzeti Gazda 18 17. – Gréf
Ba: thyá i Wineze Urazáſ Magyar Orſzágnak, Er-
délynek, Moldäviänak és Bukkovinänak egy réſzén által.
1805 dik Eſztendöben. Magyarra fordttatott egy Ha-
zafi által. (Reiſe des Grafen Vincenz Batthyáni durch
einen Theil von Ungern, Siebenbürgen, die Moldau
und Bukowina im Jahre 1805. Ins Ungriſche überſetzt
von einem Landsmann.) Peſth, b. Trattner. 16o S. 8.
(1 Fl. 3o Kr.) Eine gute Ueberſetzung des trefflichen
Originals.
Oekonomie.
Nemzeti Gazda etc. – Kis - zäme di Per he Fe-
rem tz – M D cccx v11. (National - Landwirthſchaft,
oder Beförderung der National - Landwirthſchaft und
der Blüthe des ökonomiſchen Handels der ungrifchen
Nation, mit Hülfe fleiſsiger Söhne der Nation wöchent-
lich verfaſst von Franz Pethe von Kisszántó, Verf. der
cultivirten Landwirthſchaft.) Peſth, gedr. b. Trattner.
Erſte Jahreshälfte 416 S. Zweyte Jahreshälfte 416 S.
gr. 8. Auch dieſer vierte Jahrgang der gemeinnützi-
gen ökonomiſchen Zeitſchrift zeichnet ſich vorheilhaft
aus. Die meiſten Original - und überſetzten Aufſätze
ſind von Pethe ſelbſt; unter den Mitarbeitern haben ſich
Magyar, Vedres, Rumy und noch einige andere ge-
nannt, mehrere Correſpondenten ſenden anonyme Bey-
träge ein. Ein Anhang enthält kurze Kritiken im Ge-
biete der magyariſchen Philologie unter dem Titel:
„Magyar Nyelünyomozó", gröſstentheils vom Heraus-
geber ſelbſt – A' méhtärränak Külömbfèle Tartomá-
myokra, környékekre, és eßendökre alkalmazrarott, igen
könnyü, haſzno é gyönyörſeges médgya (móaja ); mel-
lyet hazjänak haſzmära ößveßedert, ' mespróbält, és
- - * waga
----- 149 / 466 -----
261
262 .
Num. 245. ÖCTÖBER 1 § 1 8.
maga rulajdon koſſzaffapaſtaläſai uräann (után) kiadote
Kaló Pét er. (Auf verſchiedene Länder, Gegenden
und Jahre angewendete, ſehr leichte, nützliche und
angenehme Methode der Bienenzucht, zum Nutzen des
Vaterlandes aufgeſtellt, verſucht, und nach eigenen
langen Erfahrungen herausgeg. von Peter Kaló.) Eger
(Erlau). 474 S. gr. 8. Mit 3 Kupfertafeln. Sehr ſchätz-
bar. Verdient eine deutſche Ueberſetzung, ſo wie das
im J. 1816 erſchienene treffliche magyariſche Werk
üher die wirthſchaftliche Bienenzucht, von Gabriel Már-
zon, im laufenden Jahre 1818 durch Johann Leibitzer
(gräf. Georg Feſtetics'ſchen Rentmeiſter in Cſurg6)
eine gute freye deutſche Ueberſetzung erhalten hat. –
A Méheknek Kettös köpükben leendö könnyü etc. Feltalál-
tatott és kiadattatott Schihul/zky 7 áſef által. (Von
der leichten und nützlichen Bienenhaltung in Doppel-
ſtöcken, nach welcher die Bienen leicht vermehrt und
bey wenig Mühe einen ſehr groſsen Nutzen abwerfen
können. Erfunden und herausgegeben von Joſeph Schi.
hulſzky.) Kaſchau, b. Otto Wigand. 43 S. 8. Mit einer
Kupfertafel. Erſchien auch in lateiniſcher Sprache un-
ter dem Titel: Nova, commodiſſima acutiliſſima apum
cultura in duplicatis alvearibus, cum nova eheoria de pro-
pagatione apum. Schihulſzky iſt zwar der Erfinder der
Doppelſtöcke, aber Cſaplovics in Wien machte ſie ſchon
vor einigen Jahren in einer deutſchen Schrift bekannt.
(Die Fortſetzung folgt nächſten s.)
LI T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Joh. Friedr. Gleditſch in Leipzig iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Taſchenbuch zum geſelligen Vergnügen
für das Jahr 1819.
Neun und 2 w an zig / e r 3 a hrgang.
Mit 13 Kupfern, Tanztouren und Muſik.
Preis in farbigem Umſchlag mit Goldſchnitt
1 Rthlr. 2o gr.
Inhalt: Erzählungen. Meiſter Martin der Küfner
und ſeine Geſellen, von F. T. A. Hoffmann. - Unter-
irdiſche Liebe, von H. Clauren. - Eifenknapp und
Walsborn, von K. G. Prätzel. – Burg St. Severin, von
Lamotte Fouqué. - Der Burggeiſt, von A. Lafontaine. –
Die Halle der Erſchlagenen, von Fr. von Gerſtenbergk. –
Gedichte von H. Bernhardi, 7. Caſper, H. Döring, G. tv.
Finck, Fr. von Gerſtenbergk, N. L. Heilmann, Amalie
von Helwig, Fr. Krug von Nidda, R. Roos, K. Sonder-
hauſen, T. Wellentreter, A. Wendler, Amad. Wendt, K. G.
Wetzel. Räthſel, Charaden und Logogryphen.
Das Titelkupfer von H. C. Müller nach Raphael,
Madonna von St. Sixt in der Dresdner Gallerie, ſo wie
die Landſchaften, Allegorieen auf Denkmale Herder's
und Schiller', nach Genelly's groſsen Blättern, dar-
ſtellend, ſind für Kupferſtich-Sammler avant la lettre,
durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Vom 1ſten bis 29ſten Jahrgang ſind noch einige
Ä Exempl. neu und geſchmackvoll gebunden um den
herabgeſetzten Preis von 30 Rthlr. 8 gr. und in farbigem
Umſchlag für 25 Rthlr. 10 gr. beym Verleger zu haben.
Es hat ſich Hr. Fr. Kind zu Dresden erlaubt, ei.
nen zwiſchen mir und den Erben des weil. Hrn. Hofr.
”WG. Becker wegen Fortſetzung des Taſchenbuchs zum
Ä en Vergnügen auf 1819 obſchwebenden Rechts-
tré1t
urch eine Anzeige in öffentlichen Blättern zur “cozzi per l'inneſto del maſo. 2) Dell'inneſto del maſo
Kenntniſs des Publicums zu bringen, wahrſcheinlich,
um den nicht hinlänglich unterrichteten Theil deſſel-
ben für das Intereſſe der Becker'ſchen Erben und ſein
Eigenes mir zum Nachtheil zu gewinnen. Dieſe neue
Kind'ſche Anzeige iſt aber eine eben ſo voreilige als
unlöbliche Handlung, und iſt ſolche auch unvollſtändig
und unrichtig. Voreilig iſt ſie, weil die Acten über
dieſen Rechtsſtreit noch keineswegs geſchloſſen ſind,
und ich gegen die am 31. Julius c. a publicirte Ent-
ſcheidung allerunterthänigſt appellirt habe; unlöblich
in Hinſicht auf den Modus und die Abſicht; unvollſtän-
dig und unrichtig, weil ich nicht die Abſicht gehabt
hahe, ein Becker'ſches – ſondern bloſs das mir cum
privilegio zugehörige Taſchenbuch zum geſelligen Ver-
gnügen, und zwar den 29ſten Jahrgang für 1819, her-
auszugeben, den Becker'ſchen Erben aber in dem an»
gezogenen höchſten Reſcript keineswegs die Vergün-
ſtigung zugeſtanden worden iſt, den Zuſatz, 29ſter Jahr-
gang, zu machen: indem ſolches wirklich auch noch
im Kindes Alter ſteht, nicht ſo viel Jahre 2ählt, als es
gern zählen möchte, und mit Gewalt alt ſeyn will!
Das Kind'ſche Verfahren hat mich daher zu dieſer Ge-
generklärung veranlaſst, damit ein verehrliches Publi-
cum nicht irre geleitet werde, und ich will ſeiner Zeit
ſelbſt den endlichen Erfolg eines ſolchen Proceſſes, deſ-
ſen rechtmäſsige Entſcheidung ſo viele in ſeinem Aus-
gange für mich günſtig beurtheilen, bekannt machen,
Möchte doch auch Hr. Kind ſo lange ſchweigen! !
Leipzig, den 26. Auguſt 1818.
C. F. E. Richter.
Firma: Joh. Friedr. Gleditſch.
An alle Buchhandlungen habe ich verſandt: "
Degli inneſi animali di G. Baronio. Cum, 3 fig.
Milan o... 16 gr. - - -
Daſſelbe enthält: 1) Della Chirurgia di G. Taglia-
dei
----- 150 / 466 -----
263
OCTOBER 1 81 8. 264
A. L. Z. Num. 245.
dei Ch. Maratti. 3) Dell'inneſto dei dentinell'uomº.
4) Dell'inneſto dello ſperone, e di altre parti animali
jela chreſta dei galli. 5) Rifeſſoni ſulmodo die“
Äre le ferite e färe gl'imneſti di pelle da ciarlatan.
6) Di alcuni inneſti di pelle fatti in un montone.
7) Della incarnazione delle piaghe.
Leipzig, im Septbr. 88- Karl Cnobloch.
Soeben iſt erſchienen und an alle gute Buchhand-
Jungen verſandt worden:
Bergmeiſter-Leben und Wirken in Marienberg vom
1 Decbr. 1767 bis Auguſt 1779, von dem Ober-
berghauptm. von Trebra. 288 S. 8. Preis 20 gr.
Schreibpap: 1 Rthlr.
Eine Schrift, welche intereſſante und zu beherzi-
gende Bemerkungen, beſonders für Beamte, enthält.
Richter, K. F., Taſchenbuch zur Geognoſie, für Ka-
meraliſten, gebildete Oekonomen, Baukünſtler,
Straſsenbeamte und Technologen überhaupt, ſo
wie alle Freunde der Natur. XIV. u. 278 S. in 12-
In farbigem Umſchl. broſch- Rthlr-
Der Herr Verfaſſer hat hier das Wiſſenswertheſte
und Nutzbarſte der Geognoſie in möglichſter Kürze
vorgetragen, und bey der Ausarbeitung theils die Lehre
des unvergeſslichen Bergraths Yerner», theis die be-
fjn mineralogiſchen Schriften angewendet. Er wünſcht
und hofft damit Nutzen zu ſtiften.
Meßdorf, F, Mittheilungen an denkende Frey-
maurer. Dresden 1818. XXXII und 264 S.
in gr. 3. Preis 1 Rthlr. Sächſ- -
Dieſe, jedem deutſchen Bruder zu empfehlende
Schrift, welche unter andern eine Ueberſetzung des
angen Artikels: Maurerey, in der Londoner Eney-
elopädie enthält, wird von Endesunterzeichnetemnºr
am Solche, die ſich als Freymaurer legitimiren kön-
nen, abgelaſſen. -
Freyberg, den 8. Septbr. 18: 8.
Der Buchdr. u. Buchhändler Gerlach.
-
Bey Friedrich Nicolov
iſt erſchienen:
Barlaam und Joſaphat von Rudolf von Montfort. Her-
ausgegeben und mit einem Wörterbuche: ver-
ſehen von Fr. K. Köpke. gr. 2. 1 Rthlr. 12 gr.
ius in Königsberg
Die Aufmerkſamkeit, welche man ſeit einiger
Zeit den dichteriſchen Werken unſerer Vorfahren ge-
widmet hat, wird man auch dieſem Werke nicht ver-
ſagen. Der Name des Verfaſſers war einſt unter den
Dichtern unſerer Sprache geachtet und wohl bekannt,
aber nach einer langen Vergeſſenheit hat in neuern
Zeiten zuerſt Bodner ſein Andenken erneuert; vor Kur-
7
---
zem hat Docen in der Gallerie altdeutſcher Dichter ein
Kunſturtheil über Rudolf's dichteriſche Verdienſte mit-
getheilt und auf eine würdige Weiſe die Vorzüge ſei-
ner Werke entwickelt. „Was bleibend uns entzückt,
ſagt er, iſt, hauptſächlich wenigſtens, immer der Sinn;
und dieſen verehre ich vorzüglich in den Gedichten
des Rudolf von Montfort. Mehr, wie in einem ſeiner
Zeitgenoſſen, lebt in ſeinen Werken ein heiliges, in-
niges Gefühl, welches in religiöſen Dingen, wie in
der Bibel, in der Schönheit der Natur, in Thaten und
Handlungen, mit gleicher Wärme überall den Gegen-
ſtand unfaſst. Der Barlaam erſcheint hier zum erſeas
Male vollſtändig im Druck; ein Wörterbuch zur leichte-
ren Verſtändigung deſſelben iſt demſelben beygefügt.
Für die Liebhaber der altdeutſchen Literatur wird dieſe
Anzeige hinreichend ſeyn, um dieſes Werk ihrer Auf-
merkſamkeit zu würdigen.
An alle Buchhandlungen habe ich verſandt:
Wulf, S., Ruſſ. Kaiſerl. Conſulent zu St. Petersburg,
Verſuch über Verbrechen u. Strafen. 8. 8 gr.
Leipzig, im Septbr. 1818. Karl Cnobloeh.
-
Wir haben von St. Petersburg erhalten und können
von uns durch alle Buchhandlungen bezogen werden:
Mémoires de l'Académie de St. Petersbourg. Tom. VI.
gr-4- I 8 I 8. -
Adelung, Fr., Siegmund v. Herberſtein mit Rück-
ſicht auf ſeine Reiſen in Ruſsland. Mit Kpfru.
gr. 8. 1 81 8. -
Fraehnii, C. M., de acad. imp. ſcient. Petropol. mu-
ſeo numario Muslemico. Proluſio I. 4 maj. 1 81 8.
Strahlmann, 3., Finniſche Sprachlehre für Finnen
und Nicht-Finnen. gr. 8. 1816.
Kauſarow, A. v., Verſuch einer Slaviſchen Mytho-
logie. 8. 1804-
Galerie de l'Hermitage, gravée au trait d'après Ies
lus beaux Tableaux etc. Avec la deſcript. par
Camille de Geneve. Tom. I et II. en 6 Livrai-
ſons. gr. 4.
- Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
- -
. - -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Longman, Huft, Rees, Orme and Brown, Book-
fellers and Publishers of London, wish it to be gene-
rally known in Germany and other parts of the Conti-
nent, that they are alſo extenſive deälers in Old Books,
and not only purchaſe entire Libraries of whatever ex-
tent, but will give the moſt liberal price for any rare
and curious article of Ancient Literature that may be
offered to them through the medium of a Letter, ad-
dreſſed as above. .
- - -
- - * - - - - -
– z. - -
- - -
----- 151 / 466 -----
265
266
A L LG E MI E IN E LI T ER A TUR - Z E IT U N G.
October 1818.
B I B LISCHE LITERATU R.
HALLE u. BERLIN, in d.Waiſenhaushuchh.: Biblia
Hebraica, olim a Chriſtiano Reineccio evulgata,
oſt ad fidem recenſionis Maſoreticae cum variis
ectionibus exingenti Codicum MISS.copia a Benj.
Kennicotto et T. B. de - Roſſi collatorum edita,
curantibus Ho. Chriſtoph Doederleinio et jo Henr.
Meisnero. Quorum editioni, ante hos XXV. an-
nos e bibliopolio Lipſienſ emiſſae, nunc entio-
nis jure in librariann Orphanotrophei Halenſis
translatae, acceſſit Ge. Chriſtiani Knappii Praefa-
tio de editionibus Bibliorum Halenſibus. 1818. In
Octav, 9o Bogen; in Quart, 18o Bogen. (In
Octav auf gew. Druckpap. 3 Rthl.; aufweiſserem
Rthl. 18.gr.; auf Schreibp. 4 Rthl. I 2 gr.; auf
oll. Schreibp. 6 Rthl.; in Quart, mit breitem
Rande, 9 Rthl.)
Ds bereits 1793 zu Leipzig im Breitkopf'ſchen
Verlage herausgekommene Döderlein - Meisner-
ſche Hebr. Ä iſt ſo bekannt, und hat ſich
allen, die ſie gehörig zu Ä wiſſen, durch
ihre zweckmäſsige Einrichtung ſo ſehr empfohlen,
daſs wohl niemand eine neue Anpreiſung derſelben
hier erwarten wird. Wie günſtig ſie im Ganzen, bald
nach ihrer Erſcheinung, in und auſserhalb Deutſch-
land, beſonders auch in England, aufgenommen ſey,
erhellet aus den zahlreichen Anzeigen derſelben in
den geleſenſten gelehrten Zeitſchriften, welche Hr.
Prof. Erſch im Repertorium der Literatur für die Sahre
1791 – 95, Th. I. Abſchn. III. Nr. 255 vollſtändig
verzeichnet hat. -
Da eine ungewöhnlich ſtarke Auflage von 10,ooo
Exemplaren gemacht worden war, ſo iſt, ungeachtet
des beträchtlichen Abſatzes, noch jetzt eine bedeu-
tende Anzahl von Exemplaren vorhanden, welche
neuerlich durch Kauf in den Beſitz der Waiſenhaus-
buchhandlung zu Halle und Berlin gekommen ſind.
Der veränderte Verlag machte auch eine Verände-
rung des Titels Ä und veranlaſste Hn. Conſ.
Rath Knapp, dieſes Werk durch eine Vorrede über ei-
nen, dem Literator willkommenen, Gegenſtand von
neuem in das Publicum einzuführen.
Die literariſche Erheblichkeit der darin abge-
handelten Materien, wird ſich aus folgendem kurzen
Auszuge von ſelbſt ergeben. In Halle war zu Ende
des 17. Jahrhunderts, und in den erſten Jahrzehen-
den des 18. , die erſte und vorzüglichſte Werkſtätte
aller der Ideen, Plane und Unternehmungen der Spe-
ner'ſchen theologiſchen Schule, welche hernach in
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
England, zum Theil mehr im Groſsen, und unter
mancherley veränderten äuſseren Formen, weiter
ausgeführt wurden; wie dieſs ſchon in dem hiſori-
ſchen Berichte von der Stiftung der Halliſchen Bibelge-
ſellſchaft (1817) von Hn. K. umſtändlicher gezeigt iſt.
Ein Hauptplan jener Schule, der allen übrigen zum
Grunde lag, war von Anbeginn die jetzt von England
aus, ſeit 1804, durch die London'ſche Bibelgeſell-
ſchaft mit den thötigſten Elfer und einem bewund-
rungswürdigen Erfolge betriebene Beförderung der
Bibelverbreitung, ſowohl in der Landesſprache, als
auch in fremden Sprachen, in ihren möglichſt weite-
ften Umfange. Drey. Männer begründeten vornehm-
lich durch ihre in Halle errichteten Anſtalten die er-
ſte Ausführung dieſes Plans: A. H. Franke, durch
die Stiftung der Buchhandlung und Buchdruckerey
des Waiſenhauſes (1698), der Freyherr Karl Hildebr.
v. Canſtein, durch die nach ihm benannte Bibelan-
ſtalt (1712), und Joh. Heinr. Callenberg, durch das
Jüdiſche und Muhammedaniſche Inſtitut (1727), und
die damit verbundene Buchdruckerey. Die Canſtein-
ſche Bibelanſtalt beförderte, die Verbreitung der
Deutſchen Lutheriſchen Bibel, und druckte von ih-
rem Entſtehen an, bis zum Jun. d. J., zwey Millio-
nen und 79,673 ganze Bibeln, und Ä Neue
Teſtamente. – Ueberſetzungen, theils der ganzen
Bibel, theils einzelner Bücher in andere europäiſche
und in ältere und neuere aſiatiſche Sprachen, druck-
te und verlegte ſowohl das Callenbergiſche Inſtitut,
als auch das Halliſche Waiſenhaus. Erſteres ver-
breitete Ueberſetzungen der Bibel ins Jüdiſchedeut-
ſche, ins Neugriechiſche, ins Syriſche, Arabiſche,
Perſiſche, Türkiſche und Indoſtaniſche; ſo wie aucln
mehrerer Bücher des N. T. ins Hebräiſche: das Wai-
ſenhaus aber Ueberſetzungen des ganzen N. T. ins
Franzöſiſche, Lateiniſche und Neugriechiſche; des
Pſalters ins Syriſche; vom ganzen A. T. die Alexan-
driniſche Verſion, nebſt den Apocryphen; und das
von den oſtindiſchen Miſſionarien unternommene
und ſehr glücklich ausgeführte groſse Werk einer
Ueberſetzung der ganzen Bibel in das Tammliſche.
Von dem griechiſchen Grundtexte des W. T.
druckte und verlegte das Waiſenhaus drey verſchie-
dene Ausgaben; deren erſte mit kleinen Holländi-
ſchen Typen dreymal, und die dritte, die Knappiche,
zweymä (1797 ünd 1813) aufgelegt iſt. Vom A. T.
aber lieferte die Waiſenhausbuchhandlung in der
Hebräiſchen Urſchrift, theils einzeln, die fünf Bücher
Moſe (1710), und die Pſalmen (1738), theils das Gan-
ze, in vier verſchiedenen Ausgaben; zu welchen
jetzt # Döderlein'ſche, als die fünfte, hinzugekºm-
II1EIT
----- 152 / 466 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
men iſt. Dieſe hebräiſchen Bibelausgaben werden
nun nach ihrer Einrichtung und ihrem Werthe nä-
her beſchrieben: 1) Die Hablonski'ſche unpunktirte,
1711 in Sedez; qua minorem ſol nondum vidit, wie S.
* in der Vorrede ſagt. Denn der Druck iſt weit klei-
ner, als in der bekannten Leusden'ſchen unpunktir-
ten Bibel von 1694. 2) Die Ä e kleine
punktirte Bibel 1712 in Dodez. Beide Ausgaben fol-
gen dem Texte der größern Jablonski'ſchen, vom J.
7oo, die überaus correct iſt, und auch von De- Roſſ
fehr gerühmt wird. Dieſe beiden kleinern Editionen
wurden zwar, wie die gröſsere, in Sablonski's eige-
Ile T Ä zu Berlin gedruckt, ſie kamen aber *
r
1724 in den Verlag des Halliſchen Waiſenhauſes:
3) Die von J. H. Michaelis 1720 mit Varianten und
Anmerkungen herausgegebene hebräiſche Bibel, wel-
che alle frühere Ausgaben, in Abſicht des dabey ge-
brauchten kritiſchen Apparats, und der darauf ver-
wendeten Sorgfalt und Genauigkeit, bey weitem über-
trifft. Daher haben auch Kennicott und De Roſſ bey
jeder Gelegenheit dieſem Herausgeber, ihre hohe
Achtung bezeugt; und dieſe Vorrede behauptet von
ihm mit Recht, eum ſucceſſorbus quoque Ä
ſagacitatis, circumſpectionis et accuratae conſiderationis
exemplum ad imitandum propoſuiſſe. Beſonders aber
wird hier auch von neuem aufmerkſam gemacht auf
die ſehr ſchätzbaren Ä und exegetiſchen
Bemerkungen, die ſich ſowohl am Rande dieſer Aus-
gabe, als auch in den dazu gehörigen drey Quartbän-
den der Annotationum uberiorum in Ä
(1729) befinden. Von dem letztern Werke (bey
wélchem auch C. B. Michaelis und S. Hac. Rambach
Mitarbeiter waren) ſagt der Vorredner: Hic b on ae
frug is plenus liber, eujustamen obliteratapaene
memoria videtur, digm tſſimus eſt, qui per # % C
occaſionen den uo dem eliore not a commen-
detur. Es kann dabey noch bemerkt werden, daſs
auch von manchem neüern Bibelausleger Vieles für
neu ausgegeben ward , was ſchon in dieſen Noten
ſteht, und daraus zum Theil wörtlich abgeſchrieben
iſt. 4) Die beiden Auflagen der bekannten Hand-
a:usgabe der hebräiſchen Bibel von Hoh. Simonis 1752
und 67, mit Anzeige ihrer Eigenthümlichkeiten, und
einigen beygefügten literariſchen Bemerkungen.
Die von dem berühmten Wiener Theologen,
Sjoh. Sahn 1806 in vier groſsen Octavbänden heraus-
egebene hebräiſche Bibel könnte, zufolge des Ti-
tels, (Biblia Hebr. Digeſt et graviores lectionum va-
rietates adiecit jo. H.) ein dem Döderlein'ſchen ganz
gleiches Unternehmen zu ſeyn ſcheinen. Es wird
aber S. XlIºf. nachgewieſen, daſs dieſs nicht der Fall
ſey. Die Wiener Ausgabe iſt zwar hier keineswegs
für unbrauchbar erklärt; („multa enim inſunt editoris
doctrina et acumine digma, atque exercitatioribus multis
modis profutura;") da aber Hahn ſelbſt bekennt, viel
Ungewöhnliches gewagt zu haben, ſo wird gezeigt,
worin dieſes beſtehe, und warum überhaupt dieſe
Ausgabe zum Gebrauch für Anfänger, und als Hand-
bibel zum Nachſchlagen und zum täglichen Gebrau-
che nicht geeignet ſey. Hierauf wird der von Döder-
lein entworfene Plan aus Meisner's kurzer Vorrede
mit deſſen eigenen Worten dargelegt, im Ganzen als
ſehr zweckmäſsig gebilligt, und in Hinſicht auf die
Ausführung deſſelben, beſonders auch in Beziehung
auf die beygeſetzten lateiniſchen Inhaltsanzeigen, Lob
und Tadel unparteyiſch ausgeſprochen. Uebrigens
wird es den bisherigen Beſitzern der Döderlein'ſchen
Bibel angenehm ſeyn, zu erfahren, daſs auch ſie
Exemplare von dieſer neuen Vorrede erhalten kön-
nen, wenn ſie ſich deshalb in Zeiten bey der Ver-
lagshandlung melden. -
RECHTSGE LAHR TH EIT.
GöTTINGEN, b. Baier: Ueber die authentiſchen Aus-
gaben der Carolina. Nebſt Ankündigung einer
Ausgabe der letzten Hand, und einer Anzeige
ſeiner Vorleſungen, von Dr. Georg Wilhelm Böh-
mer. 1818. 44 S. gr. 4-
In dieſer ſehr intereſſanten Schrift wird der be-
kannte Streit über die erſte und authentiſche Ausga-
be der Caroline wieder aufgenommen, gegen beide
Parteyen entſchieden, und eine ganz neue Anſicht
aufgeftellt. Ueber die Authentie der Reichsgeſetze
im Allgemeinen wird der Begriff derſelben dahin
feſtgeſetzt, daſs ſie in ihrer durch eine glaubürdige
Perſon erklärten Uebereinſtimmung mit der Urſchrift bei
ſehe, dieſe Erklärung möge nun vor, bey oder nach
Erſcheinung des gedruckten Exemplars erfolgt ſeº.
Hiſtoriſch wird nunmehr entwickelt, und durch die
aus der Bibliothek zu Göttingen vorhandenen alten
Ausgaben einzelner Reichsgeſetze dargethan, daſs
Anfangs jeder, wer wollte, oder wer ſich auf irgend
einem Wége Abſchriften verſchaffen konnte; Reichs-
abſchiede druckte; daſs aber, da ſich auf dieſe Art
mehrere unechte Abdrücke verbreitet hatten, auf
dem Reichstage zu Speier 1526 feſtgeſetzt wurde,
daſs namentlich die Beſchlüſſe dieſes Reichstags, von
niemanden gedruckt werden ſollten, dem nicht das beſie-
gelte Original von dem damaligen Mainziſchen und
Reichscanzleyfecretair Rucker zur Einſicht vorgelegt./y»
und daß keinem Drucke derſelben geglaubt werden ſolle,
der nicht von eben dieſem Beamten ſorgfältig verglichen
und durch eigenhändige Unterſchrift für gleichlautend
mit der Urſchrift erkannt worden ſey; daſs jedoch
das Reichsoberhaupt und die übrigen Stände ſeit 1529
von dieſer Art der Beglaubigung wieder abgegangen
ſeyn, und nunmehr Druckprivilegien, welche die Be-
nennung des Druckers, den demſelben ertheilten kaiſer-
lichen Befehl, den Druck zu vollziehen, die Androhung
einer Geldbuße gegen die Nachdrucker und Verkäufer
von Nachdrucken, und die Berechtigung des Privilegiir-
ten, die nachgedruckten Exemplare überall, wo er ſie
nden werde, eigenmächtig wegzunehmen, und darüber
nach Gefallen zu disponiren, enthalten hätten.» auf
zwey, nachmals auf drey Jahre erheilt, ſeyn; daſs
darauf in dem folgenden Jahre, den Druckprivile-
ien der Zuſatz hinzugefügt ſey, daß "ur den auf des
Kaiſers Befehl von einem beſtimmten Buchdrucker beſorg-
tº/B
----- 153 / 466 -----
269
270
Num. 246. OCTOBER I 8 I g.
ten Ausgaben in- und außerhalb Gerichts und Rechts
eglaubt werden ſolle. Dergleichen Druckprivilegien
Ä nun bev mehreren einzelnen Ä EIl
der Reichstagsabſchiede - z. B. des zu Augsburg vom
Jahre 1530, gedruckt Mainz, bey Schöffer 1531, der
Polizeyordnung von 1530, des Reichstagsabſchieds
zu Regensburg - von 1532 und I54I u. ſ. w. vor.
Da nun alle dieſe mit ſolchen Privilegien verſe-
henen Abdrücke aus der Officin des Buchdruckers
Ivo Schöffer in Mainz hervorgegangen ſind, da fer-
mer daſſelbe bey der bis jetzt bekannten erſten Aus-
be der Caroline, vom Monat Hornung 1532, und
en fünf folgenden, vom 16. Aug. 1533, 18ten Brach-
monats 1534, Ioten Brachmonats 1535, 26. May 1537,
18. October 1538, ſich ebenmäſsig befindet; ſo ſchlieſst
der Vf. nicht allein hieraus, daſs Ivo Schöffer der
Ä5 zu dem Abdrucke der Reichsgeſetze privile-
irte Drucker geweſen ſey, ſondern auch daſs dieſes
fÄ ſämmtliche von dieſem Künſtler zu ver-
anſtaltende Ausgaben umſchloſſen habe, und daß mit-
hin ſämmtliche bey demſelben erſchienenen Ausgaben der
Caroline, deren der Vf, in ſeiner Literatur des Kri-
minalrechts S. 14fgg. zwölf an der Zahl aufführt,
und nicht bloſs die von Koch bezeichnete erſte Aus-
gabe, für authentiſche Ausgaben zu halten ſeyn. Daſs
das Druckprivilegium bey den übrigen ſechs ſpätern
Ausgaben nicht wiederholt ſey, ſondern es bloſs
heiſse: Cum gratia et privilegio imperiali, könne
hiebey nichts ändern, indem daſſelbe in der Maaſse,
wie es wörtlich geheiſsen, erloſchen geweſen, und
Schöffer alſo durch den wörtlichen Abdruck gieri-
ge Nachdrucker würde aufgereizt haben.
Zur Unterſtützung dieſer Anſicht bezieht ſich der
Vf, auf das Druckprivilegium zu dem Reichsabſchie-
de zu Regensburg vom 27. Jul. 1532; ja er folgert
aus demſelben ſehr ſcharfſinnig und überzeugend,
daß eine noch ältere Ausgabe, als die jetzt bekannte erſte
vorhanden geweſen ſey, welche im Sahre 1532 gedruckt
worden, aber jetzt entweder ganz verloren ſey, oder
doch noch im Moderbegraben liege. Dieſes Druckpri-
vilegium iſt vom 31. Jul: 1532 datirt und lautet folgen-
dermaſsen, ſo wie es der Vf, in einer lesbaren Spra-
che dargeſtellt hat: „ Wir Karl V. – thun zu wiſ-
ſen, daſs wir unſern und des Reichs lieben Getreuen
Ivo Schöffer, Bürger zu Mainz, den Abſchied des
jetzt gehaltenen Reichstags zu Regensburg, inglei-
chen die Reformation unſers Kammergerichts, und
die Hals- oder peinliche Gerichtsordnung in den Druck
zu bringen, haben befehlen laſſen. Da er dieſes nun
uns zum unterthänigen Gehorſam und Gefallen in
der Eile mit einigen Unkoſten unternommen, ſo iſt es
Ä daſs er eine dafür angemeſſene Ergötzlichkeit
empfange. „Wir gebieten daher u. ſ. w." (folgen die
bekannten Beſtimmungen des Druckprivilegiums.) –
Der Vf, ſchlieſst hieraus nicht allein, daſs dem Ivo
Schöffer das Privilegium für alle übrigen Ausgaben der
Caroline ertheilt ſey, ſondern auch, daſs in demſel-
ben Jahre die erſte derſelben erſchienen ſey. Denn
Ivo Schöffer habe in dem Angenblicke, wo dieſes Pri-
vilegium ertheit ſey, wirklich den Druck bereits un-
ternommen gehabt, und zwar, wie darin geſagt wer-
de, in der Ä und etwas mit Unkoſten, und der
Zweck, ihn für dieſen Eifer in Vollziehung des kai-
ſerlichen Befehls zu entſchädigen, werde in dem Privi-
legium ſelbſt auf das Beſtimmteſte ausgeſprochen. Auf
der andern Seite ergäbe aber der Augenſchein, daſs
der in demſelben vörgeſchriebene Druck des Reichs-
abſchiedes vom Jahre 1532, und der Reformation
des Kammergerichts vom Jahre 153.r, wirklich noch
im Jahr 1532 vollendet ſey. Es laſſe ſich ſchlechter-
dings keine Urſache angeben, warum nicht auch der
in gleiche Kategorie mit dieſen beiden Reichsab-
ſchieden im gedachten Privilegium geſetzte Druck der
Caroline ebenfalls noch in dem nämlichen Jahre zu
Stande gekommen ſey. Im Gegentheile ſey es wahr-
ſcheinlich, daſs Schöffer mit dem Druck der letztern
den Anfang gemacht habe, theils, weil dieſelbe noch
vor Abfaſſung des erſtgedachten Reichsabſchiedes in
ihrer nach mehrjähriger Prüfung von den Ständen
angenommenen Redaction exiſtirt habe, theils weil
die Aufmerkſamkeit der Nation auf ihren Inhalt ge-
ſpannt, und weil es für die Regierungen wie für die
egierten Bedürfniſs geweſen, ein Geſetz von dieſer
Wichtigkeit möglichſt bald verbreitet zu ſehen. Da
gegen könne niemand behaupten wollen, die mit
dem Druck dieſer drey Geſetze verbundene Arbeit
ſey zu groſs geweſen, als daſs Schöffer dieſelbe in
Einem Jahre habe überwältigen können; denn ein
ſolcher Einwand ſeybey Verordnungen, die wie die
drey vorliegenden zuſammen kaum 1 Alphabet
einnähmen, ohne alle Bedeutung, und Schöffer habe
ja den Druck des Reichsabſchiedes vom Jahr 1548,
welcher 113 Bogen ausgemacht, gleich in eben dem
Jahre beſorgt und vollendet. Es würde doch wun-
derbar ſeyn, wenn die auf höchſten Befehl ſchon im
Julius in der Eile, mit Unkoſten unternommene Aus-
gabe eines hochwichtigen Reichsgeſetzes, erſt in
dem darauf folgenden Februar ſolle zu Stande ge-
kommen ſeyn! Wenn dieſes Eile wäre, was ſolle
denn Saumſeligkeit ſeyn ? -
Es iſt bekannt, daſs die ältern Schöfferſchen
Ausgaben hin und wieder incorrect ſind. Die An-
nahme, daſs alle übrigen ebenfalls für authentiſch zu
haltén ſeyn, erweitert mithin das Feld der kritiſchen
Bearbeitüng des vorhandenen Textes. Hierauf be-
zieht ſich die von dem Vf. angekündigte Ausgabe
der letzten Hand. Das Ganze ſoll aus 4 zuſammen
8 bis 1o Alphabet enthaltenden Octavbänden befte-
hen, deren Inhalt folgender ſeyn ſoll: Erſter Band
I) Ä Einleitung; 25 Text der Caroline,
nach derjenigen unter den Schöfferſchen Ausgaben,
die ſich bey ihrer vollſtändigen Vergleichung als die
correcteſte zeigen dürfte; 3) gegenüber eine mög-
lichſt getreue Ueberſetzung in lesbarer deutſcher
Sprache; 4) unter dem Texte kritiſche Anmerkun-
gen, weder bloße Anzeige verſchiedener Lesarten,
wie bey Koch, noch eine ſich in unnöthiges Detail ver-
lierende Würdigung. Zueyter und dritter Band, phi-
loſophiſche und geſchichtliche Erläuterung jedes ein-
zelnen Artikels. Vierter Band, die neue Carolina,
oder
----- 154 / 466 -----
271 A. L. Z. Num. 246.
OCTOBER 181g. 272
oder Entwurf einer Criminalgeſetzgebung für das
neue Jahrhundert, mit beſonderer Rückſicht auf die
engliſche Verfaſſung und Blackſtone- Nicht bloſs
dem eigentlichen Gelehrten und Staatsmºnº? ſon-
dern auch gebildeten Leſern anderer Stände» iſt die-
ſe Arbeit beſtimmt. Bey Unterſuchungen, die zu
wenig Intereſſe für die letztern haben könnten.» wird
der Ä ſo viel es immer möglich iſt.» auf andere
Werke verweiſen. Pränumerationspreis 2 Friedrichs-
d'or; bis Johanni d. J.
Niederſchlagend iſt die Bemerkung des Vfs.
„Die Fortſetzung meines Handbuchs der Literatur
jes Criminalrechts, welche ich ſchon im letzten Solº-
jer Verlagshandlung für die nächſte Oſtermeſſe
jter den billigſten Bedingungen antrug, unterblieb
bis jetzt, weil ſich dieſelbe durch den geringen Debit
nicht gedeckt genug fand."
HEroELBERG, b. Engelmann: De juramento diffeſio-
j Comment. quam auctoritate inclytiurecon-
jtorum ordinis pro gradu doctoris ſubmittit
S. Zimmern, Ä 1818. 48 S. 4-
Es war in neuerer Zeit von der Mehrzahl der
Rechtslehrer anerkannt (am beſten auch bewieſen
j Ch. $. A. Sengebuſch diſ deºdº jÄ
diffeſſionis, Goetting. 1801) daſs der Diffeſſionseid nur
ÄÄÄt des juramenti calumniae ſey;, dagegeºt
nun der Vf, der vorliegenden Abhandlung auf, Wl-
Äerlegt die bisherigen MeinuÄ vorzüglich p. 18.
§ Äaſs das per diffeſ kein juranett. Ä
jas bloſse Vorlegen einer Privaturkinde
Äénepraeſumtio begrüne ? und p. 24, §: daſs es
Äuch kein juramentum caºia ſey; der Vf, meint,
zum juram. calumniae gehörte immer das Daſeyn ei-
nes Verdachts, daſs man etwas abſichtlich bloſs um
Äſchicanirenthue; durch.das Ä aber einer
Ürkunde, das eine Art von Litisconteſtation ſey, ent-
jein ſolcher Verdacht, es könne alſo auch der
j angewendet werden; zudem berei. Ä
jam.calumn. immer andere Ä Hand-
ungen.» Beweisführung, Appe lationen u; ſ. w. vor,
ſchjeide aber nie den Streit ab, während das Ä
ment. diffelſ nicht als vorbereitender Eid diene ſelb t
jÄ des Eides paſſe nicht; den Äº Ä
ja nicht, daſs man nicht sºººº handle, ſond Ä
ſchwöre ſich unmittelbar von der Urºe los. Ä
je Geſetze, welche an diesj"Ä diffeſ nicht däch-
ten, könnten nicht dafür. angeführt werden; dage-
# folgt der Vf, der ſchon von Leyſer bezeichneten
pur, und betrachtet das juram. diffeſ als ein jura-
mentum tacite delatum, ſo daſs gleichſam der Produ-
cent dem Producten den Eid zuſchiebe, und verlan-
ge, daſs er ſein Längnen eidlich beſtärke. Darnach
erörtert der Vf, auch §. 16 in wiefern Gewiſſensver-
Ä durch Beweis zuläſſig ſey, und § 18 in wie-
fern Zurückſchiebung erlaubt fey. Schon Senge-
buſch §. 9 hat dieſe Anſicht vom Diffeſſionseide ji-
derlegt; denn in den Geſetzen kommt auch keine
Spur einer ſtillſchweigenden Eides-Zuſchiebung vor,
vielmehr muſs jede ſolche Zuſchiebung eine aus-
drückliche ſeyn, und zwar um ſo mehr, als die deta-
tio juramenti immer mit einer transactio zuſammen-
hängt und ein ſtillſchweigender Vergleich ſich wohl
nicht annehmen läſst; der Producent hat auch gar
keine Abſicht, ſich völlig zu beruhigen, wenn der
Product die Urkunde eidlich diffitirt, und will daher
nicht von dem Schwure ſeines Gegners die ganze Be-
weiskraft ſeiner Urkunde abhängig machen. Es iſt
daher eine bloſse Spielerey, wenn man von einer
tacita delatio juramenti ſprechen will, um ſo mehr
als ſie zur Erklärung des juram gar nicht nö-
thig iſt. Alle Gründe vereinigen ſich, dieſen Eid als
eine Art des juram. calumn, darzuſtellen; darauf führt
sov. 49 C. 3. hj und es iſt nicht zu bezweifeln, daſs
der Gerichtsgebrauch wenigſtens durch die nov. 49
beſtimmt werde. Wenn jemand eine Urkunde, deren
Unterſchrift vom Gegner herzukommen ſchien, pro-
ducirte und der Gegner gradezu die Urkunde ab-
läugnete, ſo fand man darin doch eine häufig aus
bloſser Chicane verſuchte Erklärung; um ſich dage-
gen ſicher zu ſtellen, um vielleicht auch das immer-
währende Abläugnen zu verhindern, verlangte der
Gerichtsgebrauch, daſs der Läugnende vor dem Läug-
nen den ohnehin allgemein bekannten und Äf
ten Eid de calumnia abſchwöre; übrigens hat der Vf.
nicht Recht, wenn er behauptet, daſs zu jedem jurant.
calumn. ein gröſserer Verdächt geſpielter Gefährde
da ſeyn müſſe, oder wenn er das Abläugnen einer
Urkünde mit einer einfachen Litisconteſtation ver-
gleicht. – Nicht zu billigen iſt es, wenn der Vf.
§ 13 behauptet, daſs das jur. diffeſ zuweilen als ein
juramentum neceſſarium zu betrachten ſey; und zwar
als ſuppletorium, wenn der Product z. B. die Unter-
ſchrift in der Urkunde anerkennt, und bloſs den In-
halt abläugnet; führt der Product in dieſem Falle
den Beweis der Verfälſchung der Urkunde, und
zwar halb, ſo iſt der Eid welchen er zur Ergänzung
ſeines Beweiſes leiſtet, kein juram. diffeſ, ſondern ein
reiner Ergänzungseid. ebrigens iſt die Abhand-
lung zwar etwas ſchwerfällig, aber ſonſt gut ge-
arbeitet und zeugt von einem fleiſsigen Studium-
----- 155 / 466 -----
273
C274
- 247 -
A LL GE M E IN E LITERATUR - zEIT UN G.
October 1813.
STATISTIK.
PoRr AU PRINce, Regierungsdruck.: Almanach
Républicain pour l'année commune 1818, préſen-
té à S. Exc. le Préſident d'Haiti par F. Desrivieres
Chanlatte. Io2 S. 8.
W ir haben unſre Leſer mit verſchiedenen nach
einander zu Cap Henri (ehemals Cap François)
erſchienenen Staatskalendern des unter Ä König
Henri (Chriſtophe) ſtehenden Theils von St. Domingo
bekannt gemacht. Da uns nun auch ein Staatskalen-
der des Republikaniſchen Theils von St. Domingo,
an deſſen Spitze nach Petions Tode, jetzt der Gene-
ral Boyer Ä Präſident ſteht, zu Händen gekommen
iſt, ſo eilen wir den Inhalt deſſelben unſern Leſern
mitzutheilen.
». Nach dem gewöhnlichen Kalender folgt unter
der Rubrik Gouvernement eine ſummariſche Auf-
zählung der Staatshäupter in Amerika und Europa.
Von den amerikaniſchen Staatshäuptern werden bloſs
die Präſidenten von Haiti und der V. St. von Nord-
Amerika namhaft gemacht; des Königs Henri wird
überall nicht gedacht, wie denn überhaupt die bei-
den Ä Haitiſchen Staaten nicht in dem
beſten Vernehmen, ja beynahe in einem feindlichen
Verhältniſs ſtehen. Dann folgen die Europäiſchen
"Regenten (von England, Ruſsland und Polen,
Oeſterreich, Preuſsen, Frankreich, Spanien, Portu-
all, Schweden und Norwegen, Dänemark, dem
ÄhÄ beiden Sicilien, Bayern, Sardinien,
Würtemberg, der Ä und der Präſident der
Schweizer Tagſatzung). on S. 22 bis 42 werden
unter der Rubrik Ile d'Hatti geographiſch ſtatiſtiſch-
hiſtoriſche Notizen über dieſe Inſel, deren Verhält-
niſs zu Frankreich, und die Aktenſtücke in Betreff
der Unabhängigkeits- Ä unter Deſſalines im
Jahr 1804 gegeben. Von S. 42 bis 7o folgt dann die
zwiſchen den königlich franzöſiſchen Abgeordneten
und dem Präſidenten Petion im Jahre 1816 Statt ge-
habte officielle Correſpondenz, wovon die Minerva
April und Ä J. eine Ueberſetzung geliefert hat.
S. 7o und 71 befindet ſich ein Ä der im
Jahr 1817 von dem Ä Körper in Ge-
mäfsheit der neuen Verfaſſung gegebenen Geſetze.
Da aus demſelben der Zuſtand der Civiliſation und
der Geiſt der Verwaltung einigermaſsen zu entneh-
men iſt, ſo wird unſern Leſern die Mittheilung deſ-
ſelben hoffentlich nicht unangenehm ſeyn. – Loire-
lative aux communes et paroiſſes des Ärnº de
'Oueſ et du Sud de la République; loi, qui établit ls
A. L- Z. I8I8. Dritter Band.
droit du timbre; loi ſur l'abolition des corvées perſonnel-
les et l'entretien des grandes routes; loi ſur les paten-
tes Ä établit l'impoſition ſur la valeur locative des
maiſons des villes et bourgs des communes de la républi-
# et ſur les éhoppes ou marchés publics; loi relative à
'impoſition territoriale; loi relative aux droits des doua-
mes et au commerce extérieur; loi additionnells à celle
du timbre; loi relative à l'émiſſion de la nouvelle mon-
maie nationale; loi ſur l'indemnité accordée aux commen-
dans d'arrondiſſemens pour fraix de tournées et ds
bureaux; loi ſur les émolumens et appointemens des
employés de l'ordre judiciaire et ſur la régie des Gref-
fes; loi ſur la formation et les attributions des conſeils
des notables; loi ſur les attributions du Secretaire d'Etat
des Finances, du Grand-jugeet du Secretaire général
loi relative aux appointemens des Fonctionnaires publics,
Employés ou Salariés de l'Etat, des officiers, ſoldats
des troupes de terre et de mer de la République; loi con-
cernant le payement des fonctionnaires publics portés dans
les différentes lois rendues par le corps legislatif; loi
relative à l'organiſation du tribunal de Ä loi fur
'affermage des produits de l'impoſition ſur les bouche-
ries; loi relative à la liquidation de la dette de l'admi-
niſtration départementale du Sud de la République. .
Rec., welcher dieſe verſchiedenen Geſetze vor
ſich liegen hat, kann verſichern, daſs ſie in einem
einfachen angemeſſenen Ton abgefaſst ſind. Die
Form anlangend, ſo ſind ſie von dem Präſidenten und
den beiden Secretären des geſetzgebenden Corps, von
welchem ſie ausgegangen, unterzeichnet. Hierauf
folgt die Acceptations-Urkunde des Senats, unter-
Tſchrieben von dem Präſidenten und Secretär deſſel-
ben. Den Beſchluſs macht der Befehl des Präſiden-
ten, das Geſetz mit dem Staatsfiegel zu verſehen und
es zu vollziehen. Die Staatsverfaſſung ſcheint durch-
aus der Verfaſſung der vereinigten Staaten nachgebil-
det zu ſeyn; in der Staatsverwaltung aber iſt das fran-
zöſiſche Ä unverkennbar. In manchen Geſetzen
wehet echt franzöſiſcher Geiſt; ſo iſt in dem Geſetz,
welches die Attributionen des Staatsſecretärs der
Finanzen, des Groſsrichters und des Generalſecre-
tärs beſtimmt, ſorgfältig das Coſtüm dieſer Staats-
beamten vorgeſchrieben.
Von S. 71 bis 76 folgen die Actenſtücke, welche
auf die Ernennung Petions zum lebenslänglichen Prä-
ſidenten Bezug haben. -
Den Beſchluſs macht das Verzeichniſs der öf-
fentlichen Beamten; nämlich 1) die Kammer der
Repräſentanten, beſtehend aus 29 Abgeordneten der
Communen und einem Secretaire Archiviſte; 2) der
Senat, beſtehend aus 14 Senatoren und einem Secre-
Mm Tal-
----- 156 / 466 -----
275 ALLG. LITERA TUR - ZEITUNG 276
taire Redacteur; 3) Metropolitan - Kirche zu Portau
Prince; hier wird ein Prefet Apoſtolique d'Haiti und
ein Pfarrer aufgeführt; 4) Staatsſecretariat der Fi-
nanzen, an deſſen Spitze der Staatsſecretär der Fi-
nanzen ſteht, welcher zwey Bureaux, nämlich du Se-
cretariat und des domaines et de la vérification des
comptes des adminiſtrateurs unter ſich hat. Unter
der Rubrik Adminiſtration de la Republique folgen
dann ein Tréſorier général nebſt ſeinem Chef de bu-
reau, 14 Adminiſtrateurs d'arrondiſſemens, 5 tréſo-
riers d'arrondiſſemens, 7 directeurs des douanes, 5
Péſeurs des Douanes, 5 Gardes Magazins, das Hotel
des Monnaies mit einem Director und 4 Commiſſa-
rien, das Bureau des guerres mit einem Commiſſaire
des guerres und einem chef de bureau, und 22 Pré-
poſés d'Adminiſtration des communes; 5) Ordre ju-
diciaire. Hier werden aufgeführt, der Groſsrichter
der Republik, das tribunal de caſſation mit 1 Doyen,
6 Richtern und 1 Commiſſaire du gouvernement, das
tribunal d'Appel de l'Oueſt zu Port au Prince mit 1
Doyen, 4 Richtern, 2 Beyßtzern, 1 Commiſſaire du
Goüvernement, I Greffier und I huiffer audiencier;
das tribunal d'appel du Sud zu Cayes mit einem eben
ſo ſtarken Perſonal, 5 tribunaux Ä première inſtän-
ce zu Port au Prince, Cayes, Jacmel, Jérémie und
Anſe á Veau, jedes beſtehend aus einem Juge, einem
Lieutenant de Juge, 2 Beyſitzern, 1 Subſtitut du
Commiſſaire du Gouvernement und 1 huiſſier audien-
cier; 2o tribunaux de paix, j Notarien, 13 defen-
feurs publics, 14 Officiers de l'état civil, 11 huiſſiers,
6 Interprétes. In jeder Commune iſt ein Conſeil des
Notables, welches mit der Local-Polizey beauftragt
iſt. 6) Secrétairerie générale du Gouvernement, I
Secretaire général bev Sr. Exc. dem Präſidenten von
Hayti, I. Chef principal des Bureaux, 13 Chefs de
Sections, du contentieux, de la Guerre et des do-
maines und eben ſo viele Chefs de bureau, I Secre-
taire particulier des Präſidenten, 2 Druckereyen zu
Port äu Prince und zu Cayes; 7) Etat major du Pré-
fident d'Hayti: Garde du Gouvernement unter dem
Befehl eines Diviſionsgenerals, Grenadiers à cheval,
Chaffeurs ä cheval, Grenadiers à pied et Chaſſeurs à
pied; 8) Armée de ligne, Etat major général de l'ar-
mée, 2 Artillerie-, 24 Infanterie- und 2 Dragoner-
Regimenter; 9) Etat major des Genreraux, 7 Divi-
fions- und 9 Brigade-Generale mit ihrem Staabe;
1o) Marine militaire; 11) Chefs des mouvemens des
ports; 12) Arſenaux; 13) Génie militaire; 14) Ser-
vice de Santé; 15) Gensd'armerie; 16) Police; 17)
Commandans d'arrondiſſemens; 18) Commandans de
juartier; 19) Commandans de places; 2o) Comman-
Ä de poſtes militaires; 21) Commandans de forts;
22) Artillerie de côtes et de places; 23) Lycée Hay-
tien zu Port au Prince, beſtehend aus einem Provi-
ſeur et Profeſſeur de Mathématiques und einem Pro-
felſeur de langue latine et de Grammaire françoiſe.
In dem Republikaniſchen Hayti iſt die Regie-
rung in den Händen der Mulatten; Neger ſind nur
in der Armee angeſtellt. In dem königlichen Hayti
iſt zwar die Regierung in den Händen der Neger,
allein Mulatten werden doch zu allen Geſchäften ge-
braucht, die einen höheren Grad von Bildung vör-
ausſetzen. „Weiſse ſind des Haytiſchen Bürgerrechts
unfähig, allein ſie genieſsen zü Port au Prince des
vollkommnen Schutzes der Ä wie denn
auch verſchiedene deutſche und engliſche Handlungs-
häuſer dort etablirt ſind, welche die Humanität der
Regierung rühmen.
London, b. Ridgway: A Sketch of the Military and
Ä Power of Ruſſia, in the Tear 181z. 1817.
223 S. 8.
Für den Vf, wird in und auſser England Robert
Wilſon gehalten, den unſere Leſer als ausgezeichne-
ten Reiſebeſchreiber, als geſchickten General, als
edelmüthigen Retter Lavalette's, und als entſchieden-
ſten Widerſacher alles Zwingherriſchen kennen, und
den wir neulich als begünſtigten Bewerber zum Eintritt
ins Parlament für das Londner Stadtviertel Southwark
auftreten ſahen. Mit dem Vf., der nicht ſo ſchwer
zu entdecken, als der bitterböſe ſogenannte Junius
(höchſt wahrſcheinlich Philipp Francis, ſ. the identity
of Sjunius with a diſtinguiſhed living character eſta-
bliſhed), iſt auch der Zweck der vorliegenden Schrift
gefunden, als nicht ſowohl Beſorgniſs wider Ruſs-
land, ſondern Tadel der jetzigen Machthaber in Eng-
land. Sie haben Frankreichs Macht gebrochen, in-
dem ſie den Völkern freye Verfaſſung verſprochen,
und ſie haben Ruſslands Uebermacht emporgehoben,
indem ſie die Rechte der Völker, der Polen, Italie-
ner u. ſ.w. verrathen, und indem ſie ſelbſt nun vor
der Macht zittern müſſen. Das möchte der Haupt-
ſatz ſeyn, welcher gewunden und gekünſtelt, mit
Ä und Ingrimm durchgeführt wird. Die Zu-
ſammenſtellung der Ereigniſſe und Zuſtände unter
dieſer Rückſicht verfehlt zwar ihren beabſichtigten
Eindruck nicht, aber ſie ſchwächt ihren geſchicht-
lichen Werth, und erfodert eine behutſame Sichtung
des richtig von dem ſchief Geſtellten, welche auch,
doch nicht ohne Ungunſt, in den Europäiſchen An-
nalen vorgenommen iſt. Ueber den Wachsthum und
den jetzigen Zuſtand der ruſſiſchen Macht ſagt der Vf.
jfejn Leſern nichts Neues; und wenn davon hier
etwas erwähnt werden ſollte, ſo würden es Nachträ-
ge zu ſeinen Aeuſserungen ſeyn. Die Berechnung
ferner, welche er von den neben oder wider einan-
der ſtehenden Machtverhältniſſen der Staaten macht,
hat ſich ſeitdem ſchon in ihren Anſätzen und folglich
anch in ihrem Ergebniſs als unrichtig erwieſen; doch
bleibt eine ſolche Wahrſcheinlichkeits-Rechnung»
bey aller Trüglichkeit, das einzige Hülfsmittel, um
die Entwicklung der Begebenheiten im voraus zu er-
kennen. Sie darf daher hier nicht übergangen wer-
den, da eine Thatſache für ganz Europa wichtig,
nämlich die Zuſammenkunft der Verbündeten zu
Aachen, amtlich angekündigt, und die Frage wiſſen“,
ſchaftlich zu beantworten iſt: wird dieſe Thatſache
eine Begebenheit für Europa, eine Urſach fortdau-
render Wirkung oder ein bloſses erfolgloſes Ä
S
----- 157 / 466 -----
277
278
Num. 247. OCTOBER 1 8 18.
miſs werden. Der Zweck der Zuſammenkunft iſt
bekanntlich die Entſcheidung: ob das europäiſche
Heer Frankreich verlaſſen ſoll, oder nicht. Wie
wird dieſe Ä ſeyn? Nach dem Vf, ruht
das franzöſiſche Königshaus auf den Schwertern der
Verbündeten; es hat den alten Haſs des Volks wie-
der aufgefriſcht, und mit neuem gegen ſich ver-
mehrt; hat ſeinen Namen der Schmach und Verar-
mung des Volks gegeben, und deſſen Laſten nicht
erleichtert, ſondern noch unerträglicher gemacht;
es hat ſein Heer nur, um vor ihm zu zittern, oder
ſich deſſen auf Italien und die Niederlande zu entla-
den. Nach dieſer Schilderung wäre an das Zurück-
ziehen der verbündeten Truppen nicht zu denken;
aber ſie gilt nicht mehr von Frankreich, wie es jetzt
iſt. Mehr als im Kriege hat es im Frieden geleiſtet:
hat ſeine Verfaſſung geſichert und kräftig gehand-
habt, hat ſeine Verwaltung muſterhaft geordnet, hat
Geld und Truppen gegeben, ſo viel man gefo-
dert, und Ä von allein das Schwerſte, Ein-
tracht zwiſchen dem Hofe, den Beamten und den
Bürgern zu Stande gebracht. Auch das iſt ihm
bey den Aachener Verhandlungen Ä daſs
es beſtimmt weiſs, was es will, und daſs es
dort nicht bittend, ſondern fodernd erſcheint.
Indeſs kommt es bey der fraglichen Entſcheidung
nicht bloſs auf den augenblicklichen, ſondern auf
den dauernden» Zuſtand Frankreichs, und zwar in
Beziehung auf die verbündeten Mächte an. Es heiſst
im 5ten Vertragsſatz vom 2oſten Nov. 1815: „Wenn
die verbündeten Souveräne die Lage und das gegen-
ſeitige Intereſſe, ſo wie die Fortſchritte, welche die
Wiederherſtellung der Ordnung und Ruhe in Frank-
reich gemacht haben, reif erwogen - und einſtimmig
anerkannt haben” – ſo ſollen die Truppen vor dem
5ten Jahre zurückgezogen werden; alſö wenn es die
Verbündeten ihrer eigenen Lage gemäſs finden, und
wenn ſie darüber einſtimmig ſind. Finden ſie es ein-
ſtimmig ihrer Lage nicht gemäſs, ſo hat Frankreich
kein Recht, es dennoch zu fodern, und noch weni-
er Hoffnung, es mit Gewalt durchzuſetzen. Sind
# nicht einſtimmig, entweder über das Zurückzie-
hen ſelbſt, oder deſſen Bedingungen, ſo ſtellen ſie
ſich dadurch von ſelbſt gegen einander, und theil-
weiſe neben Frankreich, und ſo kann die Entſchei-
dung noch einem Kriege anheim fallen. Dazu iſt
nach dem Vf. Ä nicht geneigt, weil es bey
ſeiner Schuldenlaſt die Koſten ſcheuet, und ſich um
das Friedenswerk ſeiner Unterhändler nicht beküm-
mert, inſofern ſeine eigene Sicherheit nicht gefähr-
det wird. Auf dieſe Ungeneigtheit läſst ſich auch
die Rede des Prinz-Regenten beym Schluſs des Par-
lements deuten; und überdem wird wahrſcheinlich
das neue Parlement den Haſs des alten gegen die
Einkommenſteuer erben, ſo beliebt ſie bey den Mini-
ſtern, und als Kriegsmittel bey allen denen iſt, die
einen ſº g guten Krieg wünſchen. Oeſtreich iſt,
nach dem Vf, eines Theils völlig zahlungsunfähig, an-
dern Theils im geheimen Kriege mit ſeinen neuen
Unterthanen, und in bedenklicher Spannung mit Un-
Drittes, das Nichteuropäiſche in Europa betre
ern. Wenn dieſes auch übertrieben iſt, ſo hat
eſtreich doch offenbar Zeit nöthig, um ſeinen
Staatshaushalt in gute Ordnung zu bringen, und be-
ſonders die Italiener wieder an ſich zu gewöhnen.
Daſſelbe gilt auch von Preuſsen, welches der Vf.
durch Verwandtſchaft und mehr noch durch ſeine
Lage an Ruſsland gebunden hält. Den Kaiſer dieſes
Reichs ſchildert er als Augenzeuge ſeiner Handlun-
gen, ſeiner unermüdeten Thätigkeit, ſeines Verwal-
tungsſinns und ſeiner Selbſtbeherrſchnng, wie im
Glanz des Ruhms ihn ſein Volk anbetet, wie ihm
das Gedeihen ſeines Landes glückt, und wie er je-
den Umſtand benutzt, ſeinen Einfluſs im Auslande
zu erhalten. Er erzählt, wie ſchnell der Kaiſer das
Miſsvergnügen des Adels über ſeine lange Abweſen-
heit in Huldigung zu verwandeln wuſste; aber er
konnte noch nicht erzählen, wie und was ihm auf
dem polniſchen Reichstage gelungen, und daſs der
Kaiſer ſich nun von der Heerſchau an der türkiſchen
Grenze, von der Beſichtigung der Werfte am ſchwar-
zen Meer, und von der Ä in dem wieder er-
ſtandenen Moskau – nach der Aachener Verſamm-
lung begiebt. Hier würde Ruſsland gegen die Räu-
mung Frankreichs ſtimmen, wenn Wilſon's Berech-
nung gegründet, wenn es ſchon für jede andere
Macht des Feſtlandes von erdrückendem Gewicht,
und Willens wäre, ſich in dem Herzen Europas im-
mer mehr feſtzuſetzen. Denn ſtimmt es für Ä Räu-
mung, ſo giebt es ſeine Kriegsſtraſse durch Deutſch-
land, und die Gelegenheit zum Kriegführen am Rhein
auf; ſtimmt es dagegen, ſo iſt nichts wahrſcheinli-
cher als Verwicklungen, die zum Kriege und dadurch
zur Vermehrung des ruſſ. Uebergewichts führen.
Iſt dagegen Wilſons Berechnung unrichtig und Oe-
ſterreich z. B. im Stande, den Ä gegen Ruſsland
noch ehrenvoller zu beſtehen, als 1809 gegen Frank-
reich; ſo läſst ſich doch nicht läugnen, daſs Ruſs-
lands Stimme freyer als die der übrigen Mächte iſt,
weil es von dem Kriege am wenigſten zu befürchten
hat. Wer aber Herr ſeiner Stimme iſt, der iſt es
noch mehr der Bedingungen zu ihrer Abgebung;
und wenn ſich hierauf erwarten läſst, daſs män
Frankreich räumen wird, ſo iſt nicht zu erwarte
daſs man es unbedingt räumen, wird. Dieſe Bedin
gugen können aber Frankreich keine neue Laſten
auflegen, weil es ſich deren zu erwehren vermag,
und dabey auf Beyſtand rechnen darf; noch weniger
können dieſe Bedingungen für die verbündeten Mäch-
te unter einander läſtig ſeyn. Sollen ſie daher nicht
bloſs in ſchönen Worten beſtehen, ſo werden ſieÄ
EIl.
Ein Bruderkrieg ſcheint nicht wieder zu befürchten
zu ſeyn, unter denen, welche ſammt und ſonders
dadurch in Todesgefahr geſchwebt haben: Wilſons
Berechnung der Ä Kriegskräfte if hbri-
gens darin unwiſſenſchaftlich, daſs er bloſs die Trup-
penzahl gegen einander ſtellt, ohne die Verheitſ-
Äungskräfte des Landes ſelbſt in Anſchlag zu bringen;
daſs er das Vermögen zu einem augenblicklichen
Stoſs der Gewalt einer fortdaurenden Kraf, #
chätzt;

----- 158 / 466 -----
279
OCTOBER 181 8. 280
A. L. Z. Num. 247.
ſchätzt; und daſs er die Kunſtkraft der Mehrzahl
nicht berückſichtigt. Hat aber England eben ſo viel
zu befürchten, wenn die türkiſche oder die ameri-
kaniſche Seemacht der Seinigen gleich iſt? und, iſt
die Seinige geſchlagen, wenn amerikaniſche oder
ruſſiſche Ä landen ? und, ſind die Seinigen zer-
ſtreuet, wenn die ruſſiſche oder die franzöſiſche Be-
völkerung (verſteht ſich, wie ſie jetzt und nicht wie
ſie º, 50 Jahren iſt) für die Ergänzung der Heere
ſorgt?
* wer den Sinn dieſer Fragen in dem Wunſche
ſucht, den Vf. verlegen zu machen, verfehlt ihn;
und wird durch das Geſtändniſs überraſcht werden,
daſs wir dieſe Denkſchrift für dankenswerther hal-
ten, als wenn der Vf. Denkwürdigkeiten geſchrie-
ben hätte, obgleich wir dieſe wahrſcheinlich würden
unbedingt haben loben müſſen. In Bezug, wo nicht
in Hoffnung, darauf ſollen hier nur ein paar Anfüh-
rungen folgen. „Roſtopſchin warf Fackeln in die
Vorhänge ſeines Ehebettes und zündete auf dieſe
Weiſe ſein prachtvolles Haus an, des Beyſpiels we-
gen, das fortwirken ſollte." – »: Napoleón weigerte
ich gegen den Rath ſeiner beſten Kriegs- und Staats-
männer noch 8o,ooo Mann nach Spanien zu ſenden:
um die Eroberung der Halbinſel zu vollenden, und
den Engländern den Landkrieg zu verleiden; weil
er es für vortheilhafter hielt, ihr Heer dort beſtän-
dig im Auge zu haben, als es unverſehens irgendwo
zu treffen, wo es ihm nachtheiliger ſeyn könnte"-
Nach dem Rückzuge von Borodino, wozu der Ver-
luſt der Batterie nöthigte, unter deren Bereich der
linke Flügel und ein Theil der Mitte ſtand; nach der
Einnahme von Moskau, unter Verhandlungen und
Ereigniſſen der höchſten Wichtigkeit, wovon die
Welt noch nichts weiſs (accompanied with transactions
and events of the deepeſt intereſt, of which the world is
ignorant) als zwölf Tage hindurch das ruſſiſche
Heer vor den dampfenden Trümmern ſeiner Haupt-
ſtadt hin- und herzog, um die Straſse von Kaluga
zu erreichen, unter Belaſtungen und Hemmniſſen aller
Art, in Bewegungen ohne Zuſammenhang; damals
ſtanden ſeine Züge dem Angriff bloſs, und boten ei-
nen unfehlbaren Sieg an." - „In den Krankenhäu-
fern zu Wilna lagen 17ooo Sterbende und Geſtorbe-
ne, Erfrierende und Ä Die Gebeine der
Letzteren brach man entzwey, und ſtopfte ſie in die
Löcher von Fenſtern und Wänden. In einem Gange
des groſsen Convents lagen 1500 Leichen aufgeſta-
elt....." Das iſt Krieg. In Athen verbot man
einſt bey Todesſtrafe Krieg vorzuſchlagen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
EornauRa, b. Oliphant: Medical and miſcellaneous
obſervations relative to the Weſt India Islands. By
Sohn Williamſon M. Dr. 1817. 2 Vol. 840 S. §
Die Schrift verbreitet neues Licht über den Zu-
fand der Sklaven in dem engliſchen Weſtindien,
deſſen Geſetzgebung in dieſer Hinſicht, auf Wilber-
force's Antrag, dem Parlement vorgelegt werden
ſoll. Es ſteht nämlich ungefähr in dem Verhältniſ,
wie unſer Reichstag zu den Landtagen ſtand, das
Parlement zu den Colonialverſammlungen, und es iſt
ihm haufig geſagt, daſs es wohl beurtheilen und be-
ſtimmen könne, was die weſtindiſchen Eigenthümer
in England thun und laſſen ſollen; aber keinesweges
wie ſie ſich in Weſtindien zu betragen und einzurich-
ten haben. Das Parlement hat ſich zwar durch die-
ſen Widerſpruch in ſeiner Geſetzgebung über Weſt-
indien nicht irre machen laſſen, ſchreitet aber doch
nur dann ein, wenn die Colonialverſammlungen ent-
weler nicht vorſchreiten oder gar zurückgehen
wollen. Die Hauptſache iſt dabey das Sklavenweſen,
wie jetzt in einigen deutſchen landſchaftlichen Ver-
hältniſſen das Bauernweſen. Wie der Vf, darüber
denkt, ergiebt ſich aus der Frage: ob nicht die Frey-
heit der engliſchen Bauern, ſo wie ſie eben beſtehe,
mit den Bedrängniſſen dieſer und anderer Zeiten viei
zu theuer erkauft ſey? Auch meint er, daſs es den
Negern in Weſtindien beſſer, als in Afrika gehe;
wenn er ſie aber erſt in ihrer Heimath zu chriſtli-
chen Gewohnheiten (chriſtian habits) gebracht wiſſen
will, ehe die Sklaverey in Weſtindien aufhören ſoll;
ſo heiſst das mit andern Worten, die Sklaverey ſoll
aufgehoben werden, wenn ſie nicht mehr beſteht.
Da er ihre Fortdauer wünſcht, ſo iſt, ſein Zeugniſs
dagegen deſto unverdächtiger; und nach dieſem iſt
auf dem platten Lande Krankenpflege für die Neger
eigentlich gar nicht vorhanden; häufig fehlt es ſogar
an hinlänglichen Lebensmitteln, die auf jeder Pfän-
zung für ſie verordnungsmäſsig gebauet werden ſol-
len; das unaufhörliche Knallen der Peitſchen, die ſie
zur Arbeit treiben, ängſtigt die Reiſenden; die Ver-
worfenheit ihrer Aufſeher iſt empörend; nicht an
ermangelnder Fruchtbarkeit, ſondern an der Behand-
lung der Schwangern mnd, Kindern liegt die Schuld,
daſs der Sklavenſtamm ſich nicht aus ſelbſt er-
gänzt. Mehrere Neger verſchmähten des Vfs. ärztli-
che Hülfe und geſtanden, daſs ſie ſich den Tod
wünſchten, der ſie in das Land ihrer Väter zurück-
führen werde. Auch hat das Magen-Uebel (ſtomac-
evit, dirt - eating), welches die meiſten wegrafft, ſei-
nen Urſprung im Gemüthe. Dieles iſt höchſt reiz-
bar, und durch Schrecken oder Kummer . eben ſo
leicht als tief beweglich. Die Furcht vor Zauberern,
Obimännern, iſt allgemein und entſetzlich. Wenn
die armen Neger auch nur davon durch das Chriften-
thum befreyt würden, ſo hätten ſie viel gewonnen.
Aber in der biſchöflichen Kirche iſt man zuvornehm,
oder wenigſtens nicht eifrig genug, um ſich mit ihrer
Bekehrung zu befaſſen; die Methodiſten wiſſen ſich
dabey nicht gehörig zu benehmen; und die mähri-
ſchen Brüder, denen ſie am beſten glückt, werden
nicht unterſtützt. Wie viel Mühe dieſe ſich geben,
beweiſt unter andern, daſs einige ſich als Sklaven
angeboten haben, um auf dieſe Weiſe ſich den Negern
zu nähern und ihr Vertrauen zu erwerben.
----- 159 / 466 -----
ZßB
- - 4 A - - - - - -
4 -- 248 --- - -2-
38z
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
1-
-
October 1 31 3. -
I. Preiſ e.
Preisfrage
- der -
philoſophiſchen Klaſſe der Königlich-Preußiſchen Akademie
der Wiſſenſchaften für das Fahr 182o.
Bekannt gemacht - im Jahre 1818.
W. haben in kurzer Zeit durch gewaltige Bewegun-
gem eine groſse Menge philoſophiſcher Syſteme neben
einander und nach einander entſtehen geſehen. Dabey
hat ſich eine ſehr verſchiedene Berückſichtigung jener
formalen Disciplin, die wir unter dem Namen der Lo-
ik kennen, offenbart. Theils hat man ihr zugeſtan-
den, daſs ſie, einmal gefunden und ausgebildet, bisher
unter allen Veränderungen im Weſentlichen unverän-
dert geblieben ſey, und ſich auch ferner wohl ſo zei-
en werde; daſs ſie alſo, über allen Streit philoſophi-
Ä Syſteme erhaben, keinem angehöre. Theils Ä
egen hat man geklagt, ſie habe ebenfalls an dem Ver-
# und Verderben der Philoſophie Theil genommen,
und wie ſie von einer einſeitigen philoſophiſchen An-
ſicht aus unter Ariſtoteles ſich zuerſt gebildet habe,
ſo bedürfe ſie auch nothwendig einer Umbildung und
Wiedergeburt; wodurch ſie denn freylich in den Streit
er Syſteme mit hineingezogen wird, und faſt zu be-
forgen ſteht, daſs jedes, wenn es nur zur vollen Be-
ſinnung und Ausbildung kommt, auch ſeine eigene
Logik haben werde.
- Aus dieſen verſchiedenen Anſichten ſcheint ſo viel
wenigſtens hervorzugehen, daſs man über die Bedeu-
tung dieſer Disciplin nicht mehr oder noch nicht einig
iſt. Alſo auch nicht darüber, wie ſich die Regeln des
Verfahrens im Denken durch den ſchon gewonnenen
Inhalt deſſelben modificiren, ob er auf ſie gar keinen
Einfluſs hat, oder ob doch und welchen. Hierüber aber
müſste eine Einigung höchſt wünſchenswerth ſeyn,
weil eine gemeinſame helle und beſtimmte Anſicht
von den Veränderungen in der Philoſophie und von
dem Verhältniſs ihrer verſchiedenen Geſtaltungen dann
weit leichter könnte aufgeſtellt werden. Hierzu könnte
man freylich mehrere Wege einſchlagen; allein ſchwer-
lich iſt ein befriedigendes Reſultat von irgend einem
zu erwarten, wenn nicht vorher klar vor Augen liegt,
wie ſich die Sache geſchichtlich verhalte. - -
Eine ſolche geſchichtliche Vorarbeit wünſcht die
philoſophiſche Klaſſe der Akademie zu veranlaſſen,
- - A. L. Z. 1818. Dritter Band.
L IT ERA R I SC H E ANZ E I GE N.
und ſtellt daher, um nichts Gröſseres zu fodern, als
was ſich füglich in dem einer ſolchen Arbeit angemeſ-
ſenen Umfang ausführen läſst, folgende Preisaufgabe:
„Die Logik, wie ſie iſt behandelt worden, ſeitdem man
angefangen hat in deutſcher Sprache zu philoſophiren,
ſoll verglichen werden mit der Ariſtoteliſchen ſowohl
ihrem Umfange nach als auch in Beziehung auf die
Art, wie die Lehrſätze, welche dieſe Disciplin bil-
den, beſtimmt ſind; der Urſprung der Abweichungen
ſoll nachgewieſen, und das Verhältniß derſelben zu
den verſchiedenen philoſºphiſchen Schulen dieſes Zeit-
raums angegeben werden.”
Die Abhandlungen müſſen in deutſcher, lateini-
ſcher oder auch franzöſiſcher Sprache leſerlich geſchrie-
ben, und der Name des Ä unter einem mit
dem Denkſpruch der Abhandlung bezeichneten, ver-
ſiegelten Zettel beygefügt, am 3. März 182o bey dem
Secretär der Klaſſe eingegangen ſeyn.
Die Ertheilung des Preiſes von 50 Ducaten ge-
ſchieht in demſelben Jahre in der öffentlichen Sitzung
vom 3. Julius- -
II. Neue periodiſche Schriften
Folgende Journal-Fortſetzungen ſind ſo eben bey
uns erſchienen und verſandt worden: -
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 18. 8tes Stück.
2) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 4ten Bandes
1ſtes Stück. - - - - - - - -
3) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgeg-von H. Luden. 12ten Bdes 4tes Stück.
4) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 7ten Bandes
1ſtes Stück. -
Weimar, im Septbr.(13 18.
ſ "Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
- - - - - Comptoir. -
-
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Handbuch der Welt- und Völkergeſchichte in gleichzeiti-
ger Ueberſicht, von A. C. Wedekind. Zweyte um-
gearbeitete und ſtark vermehrte Auflage. gr. 8-
Geheftet. Weiſs Druckpap. ? Rthlr. 2 gr. Schreib-
“Nn PaP.
-
----- 160 / 466 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG „
pap. 3 Rthr: Velimpap. 4 Rthlr. Verlegt von
Herold und Wahlſtab in Lüneburg
Als Unterſtützungsmittel des Gedächtniſſes, als
Ueberſicht des weiten Gebiets der Geſehichte, als Er-
munterung zu weitern Unterſuchungen und Belehrun-
gen ſo zweckmäſsig eingerichtet und mit einer ſo rei-
chen Fülle bedachtſam gewählter und einſichtsvoll ge-
ordneter Notizen ausgeſtattet, daſs alle Freunde hiſto-
riſcher Studien aufmerkſam daranf gemacht werden
müſſen. Fs iſt das brauchbarſte unter allen chrono-
Jogiſchen Handbüchern. In das Finzelne einzugehen,
bleibt den kritiſchen Blättern vorbehalten.
: Bey mir iſt ſo eben erſchienen:
Gründliche und vollſtändige Anweiſung zum Blumenzeich-
nen nach Arnhold, von 7. A. Roßmäler. Mit
30 Kupfern gr. 4. 3 Rthlr. 8 gr.
Den Anfängern und ſchon etwas geübtern Blumen-
?echnern wird dieſe Anweiſung von ſo bekannten und
geehickten Künſtlern eine liebe Erſcheinung ſeyn.
Beſonders werden es ihnen die Damen Dank, wiſſen,
welche bey ihren künſtlichen Arbeiten in Sticken und
Stricken noch einer ſolchen Anweiſung bedürfen.
Die 39 Blätter beſtehen aus 23 ſchwarzen und 7 ſauber
nach der Natur treu ausgemalten Blättern, von der
erſten Linie an bis zur vollendeten Blume. – In dem
Text iſt Hr. Roßmäler derſelben Ordnung gefolgt, auch
hat er der Lehre vom Licht und Schatten, ſowie der
Miſchung von Farben darin umſtändlich gedacht. Dem
Ganzen habe ich ein gefälliges Aeuſsere zu geben ge-
ſucht. -
Von Hrn. 3. A. Roßmäsler iſt bey mir früher er-
1. ſchienen:
Gründliche Anweiſung zeichnen zu lernen, zum Privat-
und Selbſtunterricht in einer Folge von 26 Lehr-
blättern mit 9 Rogen erklärendem Text nach
A. F. Oeſer. gr. 4. 3 Rthlr.
Leipzig, im Septbr. 18 s. Karl Cnobloch.
Weiblicher Sinn und weibliches Leben,
Charakterzüge, Gemälde und Reflexionen
WO Il
Fr. Ehrenberg,
(Ober-Conſiſtorial-Rath und Hofprediger
in Berlin.), 8. -
Von dieſem für das weibliche Geſchlecht äuſserſt
intereſſanten Buche veranſtaltet die Verlagshandlung
eine 2te verbeſſerte und vermehrte Auflage. Nach dem
eigenen Urtheile des Verfaſſers iſt es ſeine ihm gelun-
genſte Arbeit. Die Verlags- Buchhandl. wird für das
Aeuſsere das Möglichſte thun, und es ſind alle Vor-
kehrungen getroffen, daſs dieſes Buch noch zu rech-
ter Zeit als Weihnachtsgeſchenk in allen Buchhand-
lungen ſanber gebunden zu haben ſeyn. Es eignet ſich
zu einem Geſchenke an Geburtstagen der Gattin, der
-
--
Braut und erwachſenen Töchter, als Geſchenk bey
dem wichtiger Tage der Confirmation jedes gebildeten
Mädchens; kurz es iſt ein Leitfaden zur völligen Aus-
bildung des ſchönen Geſchlechts. Der Prjs eines
Exemplars ſauber gebunden ſoll nicht über Rj
ſeyn; ſollten ſich aber, um das Werk möglichſt wohl-
feiler in die Hände des Publicums zu bringen, mehrere
Familien vereinigen, 6 Exempl. zuſammen zu nehmen,
ſo erhalten ſie das Exempl. für 1 Rthlr. 8 gr.; allein
nur bey, 6 und mehreren Exempl. kann dieſer Preis
Statt finden. Man wende ſich gefälligſt directe an un-
terzeichnete Verlagshandlung.
Berlin, den 19. Septbr. 1 818.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
- -
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen: - -
Geſchiehre des Lombarden - Bundes und ſeines Kampfes
mit Kaiſer Friedrich dem Erſten. Aus den Quellen
dargeſtellt von Johannes Voge. gr. 8. 1 Rthlr.
2o gr.
. . Der durch ſeine Geſchichte – „Hildebrand als
Parf Gregor VII. und ſein Zeitalter" – rühmlichſt be-
kannte Verfaſſer ſagt in der Vorrede zu dieſem neuen
Werke: „In der jetzigen Zeit iſts wohl am Orte, daſs
ich von einem Bunde erzahle, den an Eifer wie an
Opfer für die Freyheit, an warmer Hingebung und
tugendhafter Liebe für das Vaterland, an Ermannung
und Erhebung ausknechtiſcher Behandlung, an Hel-
denmuth und Heldengeiſt in Schlachten und Gefahren
Deutſchland in den Tagen ſeiner Errettung nicht über-
troffen hat; da hört man wohl gern von einem Bunde
reden, der gleichem Druck erlag, mit gleichem Hoch-
gefühl für Vaterland und Freyheit ſich er unannte, er-
hob, kämpfte, ſiegte und ſich vom Joche erlöſte; da
mag es heilſam ſeyn, zu erinnern, daſs, bey aller Tu-
gend der Städte des Lombarden-Bundes, bey dem ho-
hen Geiſt, der alle ergriffen und belebte und zu Sieg
und Tod bereit machte, bey aller bewundernswerthen
Heroenkraft, die alles brach und ſtürzte und über-
wand, der ſchöne Bund doch zerfallen und vergangen
iſt durch Trennung im Beſtrebungen, die brüderliche
Vereinigung - doch vernichtet und gelöſt durch Vergeſ-
ſen und Verſäumen deſſen, was das Heil und Wohl
und die Rettung des Ganzen war. Die Geſchichte
mahnt und warnt die Völker und Regenten als eine
Prophetin aus der Vergangenheit fürºllie zukunft: wer
ihre Stimme nicht gehört, ihre Deutung nicht vernom-
men, wer ihre Warnung nicht beachtet und ihre Lehre
nicht befolgt, der iſt nie dem gerechten Gericht ent-
gangen, dem iſt jeder Zeit die gerechte Strafe gewor-
jejtje Nemeſis hat ſtets gewaltet; davon zeugt ſie
ſelbſt in ihren weiſen Lehren." Aus dieſer kurzen
Darſtellung von dem Inhalt dieſes werks wird man
erſehen, welches hohe Intereſſe für jedes Zeitalter, vºr-
zlich aber für das uneige, die "Ä
----- 161 / 466 -----
285
286
Num. 248. OCTOBER 1818. -
nicht nur von jedem Geſchichtsforſcher, ſondern auch
von jedem Liebhaber derſelben ; von, jedem Staats-
mann, und überhaupt von jedem Gebildeten darf es
nicht ungeleſen und unbeachtet bleiben.
In der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin iſt
fo eben erſchienen, und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt worden:
3. B. Biot's
A m fang gründe
- der
Er f a hr u n gs - Natur le hr e.
Durch das Decret der Commiſſion des öffentlichen
Unterrichts von 22ſten Februar 1817 als Lehrbuch
in allen öffentlichen Lehranſtalten Frankreichs
- eingeführt.
Aus denn Franzöſiſchen überſetzt
WO n
Friedrich W. o l ff.
Erſter Band.
Mit ſechs Kupfer afeln.
gr. 3. Berlin, in der Voſs'ſchen Buchhandlung.
Preis 4 Rthlr. 16 gr.
Wir überreichen hier dem deutſchen Publicum ein
Werk, welches auf den Titel eines klaſſiſchen Werkes
mit Recht Anſpruch machen kann, und glauben ver-
ſichern zu können, daſs wir bis jetzt kein Werk be-
ſitzen, welches an Vollſtändigkeit und Vielſeitigkeit
dieſer Gegenſtände den Zuſtand der Wiſſenſchaften
ſo wie dieſes darlegt. Alles, was der unmüdbare Ver-
faſſer, Denker, Forſcher und Prüfer Biot auf den aus.
gedehnten Gefilden der Wiſſenſchaft beobachtet und
eſammelt hat, iſt durchgängig mit der gröſsten Klar-
Ä und Gründlichkeit vorgetragen, und jeder gebil-
dete Menſch wird, ohne alle mathematiſche Vorkennt-
miſſe, dem Verfaſſer durchgängig folgen und ſich eine
vollſtändige Belehrung über Naturlehre aus dieſen An-
Fangsgründen, als aus irgend einem andern der bisher
erſchienenen Werke verſchaffen können. Dem den-
kenden Künſtler nicht allein, ſondern auch dem Che-
miker und Pharmaceuten, ſo wie jedem Dilettanten
werden hier unerwartete Aufſchlüſſe gegeben, die den-
ſelben höchſt willkommen ſeyn müſſen.
London und ſeine Bewohner. Aus dem Franzöſ von
Heiºr-Dirig“, ſte Abtheilung, 14 Tage in
London zu Ende des Jahrs 1 81 5; 2te Abtbeilung,
ſechs Monate in London im Jahr 1816. Preis
* Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Der man mich faltige Inhalt dieſer Schrift über St.-
en» Gebräuche, öffentliche Anſtalten, und faſt Al-
e, was die große Hauptſtadt Fnglands Figenthüm-
iches und Intereſſantes hat, in einer flieſsenjen dent-
ſchen Ueberſetzung, wird gewiſs eine angenehme Un-
"haltung gewähren. Sie iſt in der letzten Jubilate-
\
Meſſe in unſerm Verlage erſchienen und in allen guten
Buchhandlungen zu bekommen.
Weimar, im Auguſt 13 18. *
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir. -
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
- *
Komus. Dritte Gabe.
Fin Taſchenbuch mit Beyträgen von Caſtelli, Fr.
Kuhn, Langbein, Laum, Guſtav Schilling, St. Schürze,
Trautſchold u. a. herausgegeben von Theodor Hel.
Mit Kupfern nach Ramberg'ſchen Zeichnungen von
W. Böhm und Jury. Taſchenformat. Sauber gebum-
den mit goldnem Schnitt in Futteral 1 Rthlr. 16 gr,
in Maroquin 2 Rthlr. 12 gr.
Leipzig, den 15. Septbr. 1 818.
Joh. Fr. Hartknoch-
So eben iſt bey uns erſchienen, und durch alle
ſolide Buchhandlungen zu erhalten:
Niemeyer, Ch. (Verf. des Heldenbuchs und des
deutſchen Plutarchs), Erzählungen und Spiele für
heitere Seelen. 1ſtes Bändchen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Der bekannte Herr Verfaſſer hat hier die erhei-
ternden Spiele ſeiner Erholungsſtunden geſammelt, und
wir dürfen mit froher Gewiſsheit verſprechen, daſs
alle gemüthlichen Leſer ſich auf eine gleiche Weiſe er-
götzt fühlen werden. Da, dem Plane des Hrn. Vfs
gemäſs, aus einem gemiſchten Kreiſe von Männern
und Frauen die Erzählerinnen und Erzähler wechſels-
weiſe hervortreten, ſo werden auch diejenigen Leſer,
welche eine reiche Mannichfaltigkeit lieben, ihre
Wünſche ſehr añgenehm befriedigt finden
Halberſtadt, im Septbr. 1818. -
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Zeitrafe der Weltgeſchichte. Ein Hülfsmittel für Schul.
unterricht und Selbſterlernung. 5 gr.
" Dieſe Zeittafel ſoll nicht nur allen Lehranſtalten
als zweckmäſsiges Hülfsmittel zur Vorbereitung und
Wiederholung, ſondern auch jedem Geſchichtsfreunde
in dem unermeſslichen Gebiete der Weltgeſchichte als
Wegweiſer und Frinnerungsblatt dienen. Die be-
quenne Finrichtung dieſer Ueberſicht, die auf einer Ta-
fel die ganze Weltgeſchichte in drey neben einander
laufenden Hauptabtheilungen, alte, mittlere und neue-
re Geſchichte von welchen die letzte in zwey Unter-
*
"abtheilungen zerfällt), von den älteſten Zeiten bis auf
unſere Tage begreift» erhöht ihre Brauchbarkeit für
jenen
----- 162 / 466 -----
287 OCTOBER I 8 I 8. 289
-
A. L. Z. Num. 248.
jenen Zweck, und giebt ihr vor ähnlichen Hülfsmit-
teln einen nicht unbedeutenden Vorzug.
Leipzig, im Septbr. 1818. Karl Cnobloch-
-
Bey den Unterzeichneten hat ſo eben die Preſſe
verlaſſen:
L'homme des champs, ou le Géorgiques Françaiſe par
3. Delille, 1 Volume, in 16m", mit Delille's
Portrait. (Preis: roh 8 gr., geheftet 9 gr.)
- Dieſe elegante Ausgabe von Delille's Meiſterſtück
wird jedem Freunde der franzöſ. Literatur gewiſs will-
kommen ſeyn; ſie iſt ganz correct, aus der ſchönſten
Schrift, auf echtes Schweizerpapier gedruckt, bildet
zugleich das erſte Bändchen der bey uns erſcheinenden
wohlfeilen Taſchenausgabe der franzöſ. Klaſſiker, und iſt
durch älle Buchhandlungen zu haben.
Zwickau, im October 1818.
Gebr. Schumann.
Bey Aug. Wilh. Unzer in Königsberg iſt er.
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben:
Beyträge zur Kriegskunſt, in Fragmenten über ver-
ſchiedene Gegenſtände der Artillerie, Fortification
und Taktik (vom Obriſt Seydel). 5tes Heft. 8. 16 gr.
Blech's, A. F., Lehrbuch der Erdbeſchreibung für Schu-
Jen nach minder veränderlichen Grundſätzen. Neue,
mit einem Anhange vermehrte Ausgabe. gr. 8-
- 1- Rthlr. 8 #
Herbart', 3. L., Geſpräche über das Böſe. 8. 16 gr.
Des Q. Horatius Fl. Werke, in gereimten Ueberſetzun-
gen und Nachahmungen von verſchiedenen deut-
Ä Dichtern aus älterer und neuerer Zeit. Her-
ausgegeben und mit Anmerkungen verſehen durch
3. S. Roſenheyn. 2 Bände. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
K. F. Kramer über die Vereinigung der evangeliſchen
„Confeſſionen und ihre feſte Begründung, mit beſon-
derer Rückſicht auf den Preuſs. Staat. 8. 6 gr.
Wilh. Traug. Krug's Syſtem der praktiſchen Philoſophie.
2ter Theil (Aretologie oder philoſophiſche Tugend-
lehre). gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. .
3. Severin Vater friedliche Worte im Kampfe des Zeit-
alters über Theologie, Kälte und Schwärmerey.
Nebſt Grundzügen der Geſchichte der evangeliſchen
Kirchen im merkwürdigſten Viertel des achtzehn-
- ten Jahrhunderts. Ein Beytrag zu Synodal - Ver-
handlungen, beſonders in den Preuſsiſchen Staaten.
58. 12 gr.
E. F. Wrede', gründliche Darſtellung der Differenzial-
und Integral - Rechnung nach der eigenen Idee ihres
Erfinders u. ſ. w. 4. 2 Rthlr. 12 gr.
-
- IV. Bücher, ſo zu verkaufen.
L. Encyclopedie, ou Dictionnaire univerſel raiſonné, des
Connoiſſances Humaines; mis en Ordre par Ml. de Fe-
lice. 58 Volumes in 4", c. a. d. 42 Vol. Supple-
mens, 6 Vol. et 1o Volumes contenant les Pjan-
ches. Yverdon 1770. Halbfranzbd. 1oo Rthlr.
Preuſs. Cour. -
II. Allgemeine Weltgeſchichte von der Schöpfung an bis
auf die gegenwärtige Zeit; ausgefertigt im Engli.
ſchen von Ä und Grny; ins Deutſche überſetzt
von Heyne, Schröckh, Hauſen, Dieze, Wagner, Geb-
hardi und Johannes v. Müller. Leipzig, ey weid-
man"; 765 - 1806. 17 Theile in 4o Pappbänden.
50 Rthlr.
III. Deutſche Reichsgeſchichte von C. G. Heinrich, voll-
ſtändig in 9 Bänden. Leipz. 1787 - 1805. in ſau-
bern Halbfranzbd. gebunden. 12 Rthlr.
IV. Chronik des neunzehnten Jahrhundert, von Bredow
und Venturini. 10 Bände in ſaubern Pappbd. 18o1 -
1813. Ganz neu. 25 Rthlr. -
V. Kleine Weltgeſchichte zum Unterricht und zur Unter-
haltung, von G. A. Galletti. Vollſtändig in 27 Halb-
franzbänden. 25 Rthlr. -
S. 3oel,
Antiquar in Berlin, Königſtraſse im goldnea
Adler Nr. 18 a. -
V. Vermiſchte Anzeigen.
Collegien-Aſſeſſor v. Guckenberger in Stuttgart bie»
tet ſein während mehrjährigen Reiſen und durch eine
weit verbreitete Correſpondenz zuſammengebrachtes
Herbarium zum Verkauf an. 95 Folio-Faſcikel enthal-
ten 1 160 Genera von phänog. Pflanzen und überhaupt
am 7.ooo Spec. in mehrern tauſend Exemplaren. Hier-
unter ſind begriffen, etwa 800 Cryptog. und unter die-
ſen 3oo Laubmoos-Arten in 22 kl. Quart-Bändchen
frey aufbewahrt.
Die ſeltenſten Schweizer, Tyroler, Franzöſiſchen,
Deutſchen, auch einige Hungariſche Pfl. aus den ver-
ſchiedenſten Gegenden ſind 2-, 4- und oft 20fach vor-
räthig. Ein ſyſtematiſches Verzeichniſs nach Perſoon
und ein alphabetiſches der Synonyme giebt über jede
vorhandne Species die genaueſte Auskunft. Liebhaber
werden erfücht, dem Beſitzer Geldanerbietungen zu
machen, welche dem Werthe einer ſolchen Sammlun
angemeſſen ſind, und ſie kann bey annehmlichem Ge-
bot ſogleich in Empfang genommen werden. Unter an-
dern finden ſich vor 100 Cap-Pfl., einige ſiber. Species,
flachn. rubr. et lut, 6o Fucus-Arten» Diapenſa. Pae-
Ä Ramondia. Suffrenia. Targionia. Yalismeria. Pon-
tederia. Loranthus etc. etc.
----- 163 / 466 -----
289
299
– 249 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
October 1 81 8.
GESCHICHTE.
PARrs, b. Delaunay, Boſſange u. Maſſon; Conſ-
dérations ſur les principaux événemens de la Révo-
tution françaiſe, Ouvrage poſthume de Mad. la
Baronne de Staël, publié par M. le Duc de Broglie
et M. le Baron de Staël. 1818. Tome I. 435 S.
T. II. 420 S. T. III. 391 S. 8. (24 Fr.)
D geiſtreichſte Frau unſers Zeitalters urtheilt
über das gröſste Ereigniſs deſſelben. Sie iſt
ihm nahe verwandt durch ihre Lebensverhältniſſe,
durch ihren Vater, durch Mutterſprache und Natio-
nalbildung. Ihre der Kindheit entwachſene Jugend
beginnt mit der Revolution, nur das zunächſt Vor-
hergehende kennend; ihre ſpäteren Jahre fallen in
den Wechſel der Begebenheiten, welcher eigenthüm-
liche Kränkungen herbeyführt, und die Tochter
Necker's gewinnt nicht bloſs durch ihren Vater eine
-Zeile in der Geſchichte, ſondern auch durch ſich
ſelbſt; ſie wird vom Tode ereilt, als die Revolution
ſchlieſst, und mit alten Namen ältere Grundſätze
und Verhältniſſe der europäiſchen Welt, wie aus
den Tagen der Kindheit, wiederkehren. Nicht alle
Hoffnungen ſind zerſtört, aber doch viele unerfüllt;
nicht alle Thaten umſonſt, aber doch viele fruchtlos
oder ſchmerzvoll in ihren Folgen; nicht alle Grund-
ſätze falſch, aber doch mit Zweydeutigkeit des Ge-
brauches behaftet, oder von ihren Gegnern mit ei-
nem Scheine von Erfahrung bekämpft. Das fühlt
die Tochter, die gemüthvolle, mit ihrer Welt lebende
Frau, die warme Anhängerin ihres Vaterlandes;
und daraus erwächſt ihr Werk des Rückblicks, be-
onnen mit lebhafter Theilnahme und geübter Denk-
fÄ nicht in allen Theilen ganz vollendet; ihr
letztes Wort an die Zeitgenoſſen, ihr Vermächtniſs
für die Nachkommen. Ä man ſich die Schrift-
ſtellerin lebhaft vergegenwärtigen, ſo geſchähe dieſs
vielleicht paſſend auf folgende Weiſe: Delphine zeigt
eine durch Empfindung und Geiſt dem gewöhnlichen
Maaſs entfliehende ſeltene Natur, welche mit den
Schranken des Herkommens, der Sitte, des Ge-
ſchlechts in Kampfgeräth; nach einer höhern Frey-
leit ſtrebend, aber nur die Unruhe und den Krieg
der Leidenſchaft gewinnend; Corinne ſucht Ruhe
des bewegten Gemüths in den ſchöpferiſchen Geſän-
en der Dichtkunft, unter Italiens Himmel und
oms. Erinnerungen; aber ſie entgeht nicht ihrem
Geſchick und einer feindſeligen Wirklichkeit; –
jedoch die beſſere Wirklichkeit ſammt ſtärkeren Hel-
den - als denen der getäuſchten Leidenſchaft, muſs
A. L- Z. 1818- itter Band.
irgendwo zu finden ſeyn, damit die Sehnſucht ge-
ſtillt werde, wenn nicht im bürgerlichen Leben,
doch in den Geiſteswerken lebender Zeitgenoſ-
ſen; es erſchallen Sagen von einer tiefern Poeſie
und Philoſophie Deutſchlands. . – Ueber Deutſch-
land alſo ſoll das wahre Wirkliche an den Tag kom-
men;, vielleicht erfreulich regſam, mit Höffnung
fortſchreitend, mit Keimen jener Freyheit, wel-
che der vaterländiſche Boden nicht weiter nährt –
nur wiederum genügt kein Wirkliches, wenn es
nicht mit den Tönen der Heimath und den zuerſt
eliebten Geſtalten der Jugend unſre Seele füllt, einen
heil unſers wirklichen Daſeyns ausmacht; – end-
lich – je mehr es hinter ſich und je weniger es vor
ſich ſieht,- wird das Leben ſtiller; das rege Suchen
geht über in Betrachtung: wie Alles nur Revolution
eweſen, aber eine nothwendige, die nicht ohne
Ä das Herz bewegt, aber ſeltſam über ihr Ziel
hinausgegriffen, wovon die Revolution Frankreicks
ein Völkerbild aufſtellt, deſſen Züge und Bedeutſam-
keit vor unberufenen Läſterern und einſeitiger Schmä-
hung zu enthüllen, nicht bloſs Ä ſon-
dern auch europäiſcher Beruf ſcheint. Ihn erkennt
unſre Verfaſſerin; ſie hat viel geſehen, gehört, be-
ſprochen, hat in lebendiger Wechſelwirkung mit
Menſchen und Sachen geſtanden, weiſs ſchreibend
wie redend in eigenthümlicher Art durch Worte zu
herrſchen, und iſt faſt überall in jeder Zeile ſie ſelbſt.
Ein Buch, welches mehr Leſer findet, als unſre
Recenſion, bedarf keines – ſicherlich ungenügen-
den – Auszuges. Nur die Zwecke und wie dieſel-
ben erreicht worden, Ä die bewegenden
Kräfte im Geiſte der Schriftſtellerin nebſt demje-
nigen, was ſie dargeſtellt, wollen wir vergegenwär-
tigend in unſre Nähe ziehen. Sie ſind: der Vater,
die Revolution, beſonders auch Bonaparte, das politi-
ſche Urtheil, dem unſre Zeit, wahrhaft huldigen ſoll
und kann. Liebe zum verehrten Vater lieſs zuerſt
die Feder ergreifen; der Geliebteſte führte zu ſeinem
Gegentheile, dem Gehaſsten, und beide zur Ausglei-
chung im Urtheil über Frankreichs Sache, für wel-
che jener wie dieſer gewirkt. Wecker iſt von vielen
Schriftſtellern, z. B. Soulavie, Bertrand- Moleville
und Andern, hart getadelt worden, und ſchien einer
Rechtfertigung zu bedürfen; Bonaparte, im Glück
übermäſsig geprieſen, genieſst im Unglück entweder
eine ſchonende Theilnahme, welche ſtets die Gefal-
lenen Ä oder eine Gunſt des grelleſten Haſ.
fes, welche von ſelber dem Mitleid Bahn macht;
beiden Männern ſoll die Geſchichte ihr Maaſs beſtim-
men, hergenommen von der Sache, welcher ſie ge-
Oo - dient,
----- 164 / 466 -----
29L
G9a
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dient, von den Mitteln und Zwecken ihres Han-
delns, von demjenigen, was ſie konnten und nicht
konnten.
I. Der Vater. Unſers Wiſſens beſtehen die Vor-
würfe Ä Necker, welche nicht ſchon von ſelber
wegfallen, hauptſächlich darin: daſs er die demo-
kratiſche Ungebundenheit des Revolutionsganges
theils herbeygerufen, theils befördert; und daſs er
feiner Ä einige Opfer gebracht, woraus
fchädliche Folgen entſprungen. Seinen Charakter
und das Redliche ſeiner Abſichten hat nur die offen-
barſte Parteyſucht angegriffen, und ſogar Marmon-
tel, welcher Neckern nicht liebte, und dieſs gerade-
hin geſteht, rühmt durchweg deſſen Gerechtigkeit
und Rechtſchaffenheit; ja ſogar dieſe Eigenſchaften
haben zur Anklage dienen müſſen, indem ſie, wie es
heiſst, bey anderweitigen Fehlgriffen den Umſtän-
den nicht gewachſen geweſen. Allein, was war ih-
nen gewachſen? Nichts, antwortet die Tochter,
als die von Necker vorgeſchlagenen, aber gar nicht
oder halb ausgeführten Maaſsregeln. Alles Andre,
ſagen die Gegner; nur am wenigſten, was Necker
vorſchlug. Uns ſcheint, die Tochter habe im vor-
liegenden Werke ſiegreich ihre Behauptung durch-
geführt, den Vater vor ſeinen Tadlern gerechtferti-
get, bis auf Einiges, was fortwährend im Zweifel
bleiben möchte, aber zugleich weniger dem Manne
zur Laſt fällt, als der Unſicherheit des Erfolges in
menſchlichen Angelegenheiten überhaupt, der da-
maligen auſserordentlichen, höchſt gefährlichen La-
# Frankreichs; der Unmöglichkeit, nur die näch-
e Zukunft vollkommen zu durchſchauen, über de-
ren Beſchaffenheit man hinterher viel weiſer abſpre-
chen, als im Handeln der Gegenwart das Ä
den Beſte finden kann.
Frankreich, – ſo redet unſre Vfn. – hatte un-
ter beſtändigen Unruhen ſchon vor der Revolution
nach Freyheit geſtrebt, nämlich wie man ſolche in
verſchiedenen Perioden auffaſste, feudal, religiös,
repräſentativ; und man muſs den Anhängern der
Vergangenheit zurufen, die Frº ſey das Alte,
der Despotismus das Neue. ie beſten Könige
Frankreichs, der heil. Ludwig, Karl. V., Lud-
wig XII. und vor allen Heinrich IV., wollten nach
alen Anſichten ihres Zeitalters eine Herrſchaft der
Geſetze gründen. Letzterer machte dem Gewiſſens-
zwange durch das Edict von Nantes ein Ende rief
Notabeln nach Rouen, gab Frankreich die Ruhe;
denn in der wahren Freyheit liegt das wirkſame
Mittel gegen Anarchie. Richelieu und Ludwig XIV.
ſchufen den Despotismus des Hofes auch jenes heil-
ame Edict ward widerrufen. Das Innere des
Reichs war zerrüttet, Ludwig XV. hatte mit den
Parlamenten zu kämpfen 5. Meinung und Credit
wurden für die Finanzen immer mothwendiger. Die
Mehrheit der Franzoſen im achtzehnten Jahrhun-
dert wollte ein Aufhören der Feudalherrſchaft, brit-
iſche Staatseinrichtung und religiöſe Toleranz; alle
Schrifjvoll davön, und die Literatur iſt Aus-
druck der Geſellſchafts-Geſinnung. Voltaire und An
dere ſind zu tadeln, weil ſie das Chriſtenthum nicht
achteten, indem ſie den Aberglauben angriffen; al-
lein man vergeſſe nicht die Umſtände, nicht die
gräſslichen Ungerechtigkeiten gegen Proteſtanten,
welche ſie von Jugend auf ſahen, nicht Calas und an-
dre Opfer; Schriften und Handlungen müſſen nach
ihrer Zeit beurtheilt werden. Bey dem Antritt der
Ä Ludwigs XVI. war Unzufriedenheit all-
gemein, ſelbſt unter Adel und Clerus; man fühlte
das Bedürfniſs einer politiſchen Reform; wer konn-
te mit dieſem Geiſte ringen? Beſſer war es, mit
ihm einen Vertrag ſchlieſsen. Ludwig XVI. hat ge-
fehlt, aber wie man unter ähnlichen Umſtänden im-
mer fehlen wird. Maurepas, für welchen die Worte
der Aufklärung und der Volksrechte eine fremde
Sprache waren, ward durch die öffentliche Mei-
nung, ſich ſelber unbewuſst - ſo hingeriſſen, daſs er
die alten, dem vergangnen Regiment widerſtreben
den Parlamente, zurückrief. Derſelbe Miniſter mach-
te Neckern, einen Fremden und Proteſtanten, mit
ganz ungewöhnlicher Wahl, zum Generaldirector
des königlichen Schatzes (1776. ), weil – dieſer
Mann die Meinung von Finanzeinſicht erworben
hatte. Was ſollte der Neuerwählte thun? Er hatte
Kenntniſſe geſammelt von Jugend auf, war als Schrift-
ſteller bekannt, wuſste Theorie und Praxis zu ver-
binden, ſah während einer Reiſe nach England den
groſsen Einfluſs der Oeffentlichkeit auf den Credit,
und die gewaltigen Hülfsmittel, welche durch eine
repräſentative Verſammlung den Finanzen zu Gute
kómmen. Dennoch hatte er damals nicht den ge-
ringſten Gedanken einer Veränderung in Frankreich;
Ä lag in ſeinem Charakter, die Umſtände abzu
warten, und Entſchlüſſe, welche ſie herbeyführen
können, nicht auf ſich zu nehmen. Aber freylich
tadelte er laut die Ungleichheit der Abgaben; "daſs
die privilegirten Claſſen weit weniger belaſtet ſeyen,
als andere Bürger; und hielt Provinzialadminiſtra-
tionen für das beſte Mittel, um freywillig den Clerus
und Adel zur Aufopferung ihrer Vorrechte zu bewe-
gen. Erſt ſpäter, im J. 1788, als der König ſchon
die Berufung der Stände verſprochen hatte, behan-
delte Necker die groſsen Fragen der Staatseinrich-
tung in Frankreich- Die Anhänger des Despotis-
mus und die Enthuſiaſten der Freyheit waren mit
ihm unzufrieden; jene, weil ſie keinen Richelieu an
ihm fanden, dieſe, weil er das königliche Anſehen
beharrlich vertheidigte, und ſelbſt miſsbräuchlichen
Beſitz der Privilegirten in Schutz nahm, indem er
Loskauf möglich hielt, anſtatt ihn ohne Entſchädi-
gung anfzuheben. Necker beſtimmte ſich zu nichts,
ohne wiederholte Ueberlegung, wobey ihn Verſtand
und Gewiſſen, kein perſönlicher Wörthel leitete;
der Umfang ſeines Geiſtes und die Lebendigkeit ſei-
ner Einbildung gaben ihm zuweilen die Krankheit
der Unſicherheit, er machte ſich ſelbſt manchmal
Vorwürfe; aber dieſe beiden edeln Unbequemlich-
keiten entſprangen aus tugendhaften Grundſätzen.
Heiſst dieſes kein Staatsmann ſeyn, ſo liegt der Feh-
ler im Gewiſſens und Necker war überzeugt.»M
----- 165 / 466 -----
293
294.
Num. 249. OCTOBER 1818.
Moral ſey einem öffentlichen Leben noch unentbehr-
icher, äls dem Privatleben. Bevor der Parteygeiſt
alles umkehrte, bewunderte man allgemein einen
ſolchen Charakter.
Die Finanzgrundſätze Neckers waren ſehr ein-
fach: Sparſamkeit, Oeffentlichkeit, Treue in Fr-
füllung der Verbindlichkeiten, als Grundlage des
Credits, Gleichheit der Einnahme mit der Ausgabe;
und wenn ein Krieg unglücklicher Weiſe nothwen-
dig» Anleihen, deren Zinſen entweder durch eine
neue Erſparniſs, oder durch eine Auflage gedeckt
ſeyn muſsten. Necker ſchuf zuerſt und allein unter
dem Miniſtern den Credit in Frankreich ohne irgend
eine neue Einrichtung; ſein Name erweckte mehr
Vertrauen, als der Klugheit gemäſs war, weil er
jeden Augenblick ſeinen Platz verlieren konnte.
Ä franzöſiſchen Staatsfonds ſtiegen unter ſeiner
Verwaltung, die Kapitalbeſitzer aller Länder dräng-
ten ſich zu den Pariſer Anleihen, als ob die Tugen-
den eines Mannes die Stelle feſter Geſetze vertreten
könnten. Man ſagt, Necker habe durch Anleihen
die Finanzen zu Grunde gerichtet. Wie macht es
denn England? Necker ſorgte, ſtets für die Sicher-
ſtellung der Zinſen und einen Tilgungsfond. iſt
verdrieſslich, allgemein anerkannte Finanzwahrhei-
ten zu wiederholen; aber wenn in Frankreich die
Unwiſſenden über irgend einen ernſthaften Gegen-
ſtand eine faſsliche Phraſe gefunden haben, ſpricht
ſie jeder nach, und dieſen Wall von Abgeſchmackt-
heit wird man ſchwerlich niederreiſsen. Die Oef-
fentlichkeit des Compte rendu ſollte, einigermaſsen
die Debatten der engliſchen Kammern erſetzen; woll-
te man nichts fodern, ſo konnte man den Zuſtand
des Schatzes verbergen; aber dieſelben Höflinge,
welche gegen Oeffentlichkeit, als Grundlage des
Credits, lärmten, foderten alle mit Heftigkeit Geld-
fummen, welche dieſer Credit kaum ſchaffen konn-
te, und welche des Königs Güte nicht abzuſchlagen
wuſste. Ä muſsten vermindert wer-
den; Necker machte ſich Feinde am Hofe und unter
den Finanzbeamten, aber er that ſeine Schuldigkeit.
Die Finanzen konnten bey Befolgung ſeiner Plane
der nahenden Gefahr entzogen werden. Jüngere
Leute und Fremde, welche Frankreich nicht vor
der Revolution gekannt haben, und jetzt durch Ver-
theilung des Eigenthums, Abſchaffung der Zehnten
und der Feudalherrſchaft wohlhabend ſehen, ken-
nen nicht die Lage des Landes, als es die Laſt der
Privilegien trug. Necker wollte helfen durch Pro-
vinzialverwaltmng, aus Adel, Clerus und drittem
Stände beſtehend, um unter ſich die Abgaben zu
Yertheilen, und die Sache ging gut; es ſprachen
ſchon die Privilegirten von freywilligen Aufopfe-
rungen. Hätten dieſe Verſammlungen nicht die ein-
ſtige Berufung der Stähde verhindert, ſo wären dieſe
Stände doch mit weniger gegenſeitigem Haſs zuſam-
mengekommen. Die königliche Autorität verlor
ºcs dabeY: Gegen den amerikaniſchen Krieg hat
Necker ſtark geſprochen.
Die Ä des zweyten Ranges erklärten ſich
Ä Neckers Oekonomié, und vergebens gab die-
er ihnen das uneigennützige Beyſpiel, auf allen
Gehalt ſeiner Stelle zu verzichten. Frauen cines ge-
wiſſen Ranges miſchten ſich vor der Revolution in
Alles, und Necker bewilligte ihnen nicht genug
Penſionen. Maurepas ward Neckern feind, weil die
ſer ſtatt eines unfähigen verſchwenderiſchen Seemini-
fters dem Könige Hn. Caſtries vorgeſchlagen, der
ernannt wurde. Man bewog den Intendanten eines
Hauſes der Prinzen, Schmähſchriften gegen Necker
zu verbreiten. Necker hätte dieſes verachten ſollen,
und hat es ſich ſpäterhin oft geſtanden. Seine Frau
glaubte ihm die erſte Schmähſchrift verbergen zu
müſſen - und beklagte ſich ohne ſein Wiſſen darüber
ſchriftlich bey Maurepas. Sie wuſste nicht, daſs ſie
dieſem dadurch Neckers verwundbare Seite offen-
barte. Zunächſt ſeiner religiöſen Ueberzeugung war
die öffentliche Meinung Neckern das Wichtigſte;
er opferte Vermögen, äuſsere Ehrenbezeigungen,
alles, was die Ehrgeizigen ſuchen, der National-
achtung; und die Stimme des Volks, damals noch
unverdorben, hatte für ihn etwas Göttliches. Die
kleinfte Wolke über ſeinem Ruf war ſein gröſstes
Leiden; der Endzweck ſeiner Handlungen, der irdi-
ſche Wind, mit welchem er ſchiffte, war das Stre-
ben nach Anſehen. Ein Miniſter von Frankreich
hatte nicht, wie eie engländiſchen Miniſter, eine
vom Hofe unabhängige Kraft, konnte nicht öffent-
lich in einem Unterhauſe ſeinen Charakter und ſein
Betragen rechtfertigen. Da foderte Necker ein Zei-
chen der Gunſt des Monarchen, um die Schmäh-
ſchriftler abzuſchrecken; - man ſollte ſie aus dem
Hauſe des Grafen Artois entfernen, ihm ſelbſt den
Eintritt in den Staatsrath gewähren, aus welchem
man ihn, unter dem Vorgeben des Proteſtantismus,
entfernt hielt. Er glaubte nicht anders mehr kräf-
tig die Finanzen leiten zu können, und verlangte,
wenn man ihm dieſes abſchlüge, ſeine Entlaſſung.
Dahin hatte Maurepas gewollt; Necker ward ver-
abſchiedet, ganz Frankreich nahm Theil, alle Stände
gaben ihm Beweiſe ihrer Achtung. Ä - -
Seinen Platz erhielt Calonne, dem man Talent
zutrauete, weil er die ernſthafteſten Sachen, die Tu-
end mitbegriffen - leicht behandelte. Es iſt ein gro-
ser Irrthum in Frankreich, zu wähnen, daſs un-
moraliſche Menſchen auſserordentliche Hülfsmittel
des Geiſtes beſitzen; denn Schlechtigkeit und Rän-
ke geſellen ſich zu einer Art Mittelmäſsigkeit, wel-
che niemandem hilft, als ſich ſelbſt. Nun ward
mit vollen Händen verſchwendet, der Credit ſank,
auf Vorſchlag Calonne's wurden die Notabeln beru-
fen (1787). Sie widerſetzten ſich dem Miniſter, er
fiel, ſein Nachfolger machte nichts beſſer; Parla-
ºenter», alle Claſſen der Bürger fammt Clerus und
Adel foderten allgemeine Ständeverſammlung. Sie
ward auf den May 1789 zugeſagt. Darnach rief
man Necker zum zweyten Male ins Miniſterium.
- Er war erſchrocken, und äuſserte: „es iſt zu ſpät!"
(Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖa
----- 166 / 466 -----
295
OCTOBER 1818. 296
A- L. Z., Num. 249.)
- - - scHÖNE KÜNSTE. U
BERLIN: Diokles. Eine Legende, vom Verfaſſer
“ des Xantippus (v. Boguslawski). In vier Geſän-
gen: 187. 8. (18 Gr.). *
Des Kaiſers Diokletian freywillige Entſagung ſei-
nes Throns, ſeine Abgeſchiedenheit auf dem länd-
ichen Sitze, den er ſich gewählt; der innere Zwiſt
ſeiner Seele, dem er ſich früher ſchon, noch umgeben
von dem Glanze ſeiner Macht, hingegeben ſah, und
den er auch jetzt in der Einſamkeit nicht los wird,
da ihn vorzüglich Gewiſſensvorwürfe wegen ſeiner
raſch unternommenen Verfolgung der Chriſten und
tiefer Gram über die Trennung von ſeiner Gattin
und Tochter, Priſca und Blanda, jetzt in dieſer Ab-
ezogenheit von der Welt um ſo mehr peinigen –
eide waren von ihm, wegen ihres Uebergangs zur
chriftlichen Religion, ins Elend verwieſen worden –
ſeine Ausſöhnung mit der ihm zuvor gehäſſigen Secte
der Chriſten, wie ſeine Selbſtverföhnung und die
Wiedervereinigung mit den beiden herb vermiſsten
Geliebten, ſind der Stoff dieſes Gedichtes. Die
herrſchende Idee in demſelben, ſieht man, iſt der
Triumph der chriſtlichen Religion, wie er hier dar-
geſtellt wird, nicht ſowohl über andre Religionen,
als über ein dem Beſſern nie abgeneigtes oder un-
zugängliches weiches, nur im Gedränge des Lebens
und Ä verderblichen Einflüſſe derer, die beides,
ſeine Leidenſchaften wie ſeine Wiſsbegierde irre zu
führen ſich anſtrengten, ſo wie der Vorurtheile der
Erziehung und der blendenden Macht, die in ſeine
Hände gelegt war, mit ſich ſelbſt in Verwirrung ge-
brachtes, urſprünglich edles Gemüth. Doch hat
der Vf. nicht verſäumt, nebenher die Sache der Re-
ligion auch an ſich, im Beſondern das Allgemeine
---
erfaffend, mit lehrreicher Beredtheit zu vertheidi-
, und wir zweifeln nicht, er werde ſeinen men-
Ä auf unſere Zeit gut berechneten
Zweck in dieſer anziehenden und gefälligen Einklei-
dung nicht verfehlen. Er nennt ſein Gedicht eine Le-
ende. Wir wollen über dieſe Benennung mit ihm nicht
rechten. Inſofern Dichtung mit hiſtoriſcher Wahr-
heit, jenes zum Theil nach alter Ueberlieferung,
hier vermiſcht ſind der Hauptzweck des Ganzen ein
religiöſer iſt, ſo kann im Allgemeinen dieſe Auf-
ſchrift wohl. Statt finden. Wenn aber vom Begriffe
des Worts Legende, vorzüglich als beſondrer Dich-
tungsart, die Rede iſt, ſo dürfte wohl Einſprache
gegen die Benennung ſowohl, als gegen dieſe ge-
wählte dichteriſche Behandlung, können gemacht
werden. Eine romantiſche Legende wenigſtens iſt
es nicht, und die Freunde des Uebernatürlichen und
phantaſtiſch. Wunderbaren werden hier ihre Rech-
nung nicht finden. Es geht alles nach natürlicher
Verknüpfung zu. Wollte man das Gedicht claſſiſ-
ciren, ſo könnte man es eher mit Fug ein epiſch-di-
daktiſches oder didaktiſch-epiſches nennen: Die Mo
mente des Geſchichtlichen ſind gut entfaltet, und
. - - - - - - - - 1- –
- - - -
- - - - -
2 - - * - - - - -
Fogen ſich in einer Ordnung, woraus ſich ein leb-
haftes Intereſſe entwickelt und forterhält. Vorzüge
lich ſind die der Heilung des krankenden Kaiſerg.
müths, aus Veranlaſſung einer körperlichen Krank-
heit: die einen weiſen Arzt ihm in ſeinj
zufhrt» einem Chriſten, wie wir bald fij
herbeygeführt. Die lange Unterredung je Ä
jetzt zwiſchen beiden entſpinnt; die Selbſtgeſtänd-
niſſe, die der Fürſt dem Fremdlinge, ſobald er ſein
Zutrauen gewonnen, macht; der Austauſch zw-
ſchen hiloſophiſch-religiöſen Anſichten, der zwi-
ſchen beiden ſich erhebt, ſind eigentlich der Kern
ºder, der Mittelpunkt des Ganzen, und jeder den-
kende, gefühlvólle Leſer wird dieſe Partieen, wenn
auch in künſtleriſcher Rückſicht da und dort etwas
zu vermiſſen wäre, anziehend finden. Den Eindruck
ºdie wohlthätige Umänderung in dem Gemüthe
Diokles oder Diokletians, (der Vf. des Gedichtshj
den erſten Namen als wohlklingender überall fäft
beybehalten, aber weniger Ä gebraucht
er ihn durchgehends als Daktylus, Diöklé); den
nachwirkenden Reiz, den jene Geſpräche zurück-
gelaſſen - vollendet ſpäter ein Zufall, wie es ſcheint,
eigentlich ein von dem weiſen Häuptlinge der jetzt
Höhlen und Klüfte zurückgedrängten Chriſtengeſell-
ſchaft voraus bereitetes Ereigniſs, als der kaiſerliche
Einſiedler auf einem Spatziergange in einem an ſeine
Landhof grenzenden Ä ein ſolches Häuflein von
Chriſten aus der Ferne ihr Liebesmahl halten ſieht,
und Ä ihren Gebeten und Hymnen ſie überraſcht.
Dieſes Motiv iſt wohl am ſchönſten herbeygeführt
und am gelungenſten mit aller Herzlichkeit und Wär-
me» die dem Gegenſtande gebühren, bearbeitet.
Was noch folgt, iſt die Ä von jenem Fremd-
linge eingeleitete Zuſammenkunft Diokletians in der
nämlichen Gegend mit Gattin und Tochter. Der
Vorſteher der geheimen Geſellſchaft hatte beide aus
Paläſtina, wohin ſie, ihrem eigenen Wunſche gemäſs,
früher vom Kaiſer waren entlaſſen worden, hierher
für einen ſeinen Zwecken günſtigen Augenblick zu
locken gewuſst; und ſie waren ſchon mit unter den
Genoffen der Agape. – Hat der Vf, an dem voran-
gegangenen Gemälde ſeine Wärme verſchwendet, oder
was iſt Schuld, daſs dieſes Schluſsgemälde nicht
Ä as Ergreifende hat, was ſein Inhalt erwarten
G1SS -
- Der Vf hat für ſein Gedicht Hexameter gewählt,
und ſie ſind gröſstentheils mit Sorgfalt und Künſtfleiſs
verfertiget. An einzelnen Verſtöſsen gegen die Rich-
tigkeit des Sylbenmaaſses und rhythmiſchen Perioden-
baues fehlt es indeſs nicht. Dié Sprache iſt gewählt,
und eine lebhafte Darſtellungsgabe ohne zu reichen
und üppigen Schmuck weiſs uns für die uns vorge-
führten Gegenſtände zu intereſſiren. Die Geſänge
ben auch durch beſondre Aufſchriften – Hoheit,
# nation, ländlicher Aufenthalt, die Andeutung
des Inhalts im Einzelnen. -
A – - -
- - - . . .“
----- 167 / 466 -----
s97 298
- -
. - - 25O -
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
Geschichte.
PARrs, b. Delaunay, Boſſange u. Maſſon: Conſ-
dérations ſur les principaux événemens de la Révo-
tution françaiſe, Ouvrage poſthume de Mad. la
Baronne de Staël etc. -
- - .
. (Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Neº war aus guten Gründen für ein Abſtimmen
der Stände in zwey Kammern, auch wünſchte
er eine gleiche Zahl von Deputirten des dritten Stan-
des mit denen des Clerus und des Adels. Für letz-
teres war die öffentliche Meinung entſchieden, deren
Gang Necker gleich einem Compaſs beobachtete, um
die Entſcheidungen des Königs zu beſtimmen. „Eine
roſse Revolution iſt nahe", ſagte Monſieur (Lud-
wig XVIII.) zur Municipalität; „der König, durch
ſeine Tugenden, Abſichten und ſeinen höchſten Rang,
ſollte an der Spitze ſtehen." . Nur muſste man denſel-
ben Weg verfolgen, nicht ſechs Monate ſpäter den
entgegengeſetzten einſchlagen. Wie darf man Neckern
über Ereigniſſe beſchuldigen, welche dadurch eintra-
„ten, daſs man ſeinen Plan verwarf? In der auſser-
ordentlichen Theurung des Winters verhütete Necker
durch ſeine Sorgfalt, durch Hingabe der Hälfte ſei-
nes Vermögens in den königlichen Schatz, unüber-
ſehbares Unglück. – Groſs war der Anblick bey
Eröffnung der Nationalverſammlung. Man weiſs die
weiteren Ereigniſſe. Gegen Necker arbeitete das
eheime Conſeil des Königs, aus Privilegirten beſte-
fÄ es kannte nichts Anderes, als den Hof. Fragte
Necker den König, ob er der Armee ſicher ſey: ſo
fand man in dieſem Zweifel aufrühreriſche Gefinnung;
denn dieſer Partey von Ariſtokraten iſt ſchon die
bloſse Sachkenntniſs verdächtig, und vergebens ha-
ben ſich die Sachen zehnmal gegen ihre Hoffnungen
aufgelehnt; ſie beſchuldigen ſtets diejenigen, welche
ſie vorherſahen, niemals die Natur der Dinge. Necker
wollte, daſs der König den vernünftigen Wünſchen
Frankreichs entgegenkomme, die engliſche Conſti-
tution annehme; er wollte ſogleich den erſten Zän-
kereyen der Stände ein Ende machen, man zögerte
dennoch. Die Höflinge ricthen ſtatt einer angeſagten
königlichen Sitzung auf die Jagd zu gehen. Müde
des vergeblichen Ä enſtrebens, ſuchte Necker
ſeine Entlaſſung; nur König und Königin bewogen
ihn, um des Staatsbeſten willen, zu bleiben, und
die Ä welche bis dahin ihm entgegen geweſen,
verſprach förmlich ſeinen Rathſchlägen zu folgen.
Möglichkeit zur Hülfe war noch zu denken; in vier-
zehn Tagen war alles verloren, durch Einfluſs jenes
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
- - October 1 Z 1 Z.
- nung
" - - - - - -
Ausſchuſſes, dem der Hof ſich insgeheim überlieſs
Necker, den man im Triumph nach Hauſe begleitéte,
weil ſeine Entſagung ruchtbar geworden, beſchwor
die Deputirten, ihre Foderungen nicht zu übertrei-
ben. iele weinten, Ä aber auch, daſs
man für die Geſinnungen des Königs einſtehe. Der
geheime Ausſchuſs Ludwigs aber lieſs ihn ſcheinbar
zu allem einſtimmen, bis deutſche Truppen unter
dem Marſchall Broglio nahe bey. Paris wären; die
Unruhen von Paris dienten zum Vorwand ihrer An-
näherung. Necker wuſste wohl, daſs man Ä brau-
chen wollte, um in Compiegne alle Glieder der drey
Stände, welche den Neuerungen nicht beyſtimmten,
zu verſammlen, ſie dort in Eile Auflagen bewilligen
zu laſſen und dann fortzuſchicken; weil er dieſes
Project nicht unterſtützen konnte, ſollte auch er
fort, ſobald die Truppen beyſammen wären. Täg-
lich unterrichtete man ihn von ſeiner Lage, aber
wegen des heftigen Eindrucks, den die jüngſte Nach-
richt ſeiner Entlaſſung hervorbrachte, Ä er die
öffentlichen Angelegenheiten keinem neuen Stoſs
ausſetzen, und keinen perſönlichen Triumph auf
Koſten der königlichen Autorität erringen. Er blieb
wie eine Schildwache, die man noch auf ihrem Po-
ſten läſst, um dem Feinde das Manöver zu verbergen.
Am 11. Jul. erhielt Necker einen Brief vom Könige,
mit dem Befehl, Paris und Frankreich zu verlaſſen;
bloſs ward ihm empfohlen, ſeine Abreiſe zu verheim-
lichen. Baron Breteuil im Ausſchuſs war der Mei-
eweſen, Neckern zu verhaften, weil ſeine
Entlaſſung Aufſtand erregen würde. „Ich verbürge,
ſagte der König, daſs er genau das Geheimniſs beob-
achten wird, welches ich von ihm verlange." Necker
reiſte ab ohne die mindeſte Vorbereitung; zwey
Ä hernach, als man es erfuhr, wurde das Schau-
ſpiel, wie bey allgemeinem Unfall geſchloſſen, Paris
iff zu den Ä die erſte Kokarde war grün,
ie Farbe der Neckerſchen Hausgenoſſenſchaft. Am
14. Jul. ward die Baſtille erſtürmt. Necker in Brüſ-
Ä erinnert ſich, daſs er für eine Getreidelieferung
vom Hauſe Hope in Amſterdam verbürgt; er ſchreibt
dahin, man habe ihn zwar aus Frankreich verbannt,
die Bürgſchaft bleibe jedoch wie zuvor. Breteuil,
als er von Amſterdam darüber Nachricht bekommt,
hält dieſs für groſse Thorheit. In Baſel findet Necker
die vom Hofe überaus begünſtigte Familie Polignac
auf der Flucht, erfährt die Ereigniſſe, wird vom
Könige zurückgerufen, von der Nationalverſamm-
lung eingeladen, und – geht. Er ſchmeichelte ſich,
- trotz der Gefahren, durch ſeine Popularität, dem
Staat und dem Anſahn des Königs zu nützen. . Ä
- SI“
PP
-
----- 168 / 466 -----
299 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Jos“
der Reiſe nach Paris ziehen die Bürger ſeinen Wa- ſondern zum Theil auch machen. Wer ihr blofs olgt
1 durch die Städte; auf den Feldern knieen Wei- nicht auch vorangeht, hat wenigſtens keine #
r, wenn er vorüberfährt; die neuen Bürgerauto-ſchaft mehr. Necker hatte die öffentliche Mei
IUl
ritäten halten ihm Reden; er Ä ihnen. Ach- - kannte ſie - und beobachtete ihre Richtung, Ä
tung des Eigenthums, der Geiſtlic
en und des Adels, folgen; ganz anders Bonaparte, der ſie hatte kj
Liebe für den König. Baron Beſenval, der zehn und machte; obwohl beide Männer in Abficht ihrer
Meilen von Paris von der Municipalität verhaftet Zwecke, Mittel und deren Anwendung nicht zu
war, wird durch Neckern auf eigne Verantwortung
bef eyt, und Necker begiebt ſich am andern Tage
Ä dem Stadthäuſe von Paris, um dieſen Schritt
zu rechtfertigen.“-Es gelingt ihm, unzähliges Volk
jauchzt ihm entgegen, als er den Balcon betritt. –
iefs iſt der letzte Tag des Glücks. Vergebens em-
-- ſieht Nccker der Nationälverſammlung die engel-
ndiſche Conſtitution. Am 5ten October, bey An-
näherung der Pariſer Volksnäſſe, war Necker nicht
für das Weggehen des Hofes; aber er erbot ſich,
dem Könige zu folgen, wohin er wolle; ihm ſein
Vermögen und Leben zu opfern, ungeachtet er ſeine
Lage unter den unduldſamen Höflingen wohl kannte.
Als die Afſignaten beſchloſſen wurden, zog Necker
ſich zurück (Sept. 1790.), lieſs dem königlichen
Schatzzwey Millionen – die Hälfte ſeines Vermö-
gens – weil er den Fall des Papiergeldes ſicher
voraus ſah, aber doch als Privatmann einer Unter-
nehmung nicht ſchaden wollte, welche er als Mini-
ſter tadelte. Auf der Reiſe ward er verhaftet, und
erſt durch einen Spruch der Nationalverſammlung im
Freyheit geſetzt; erreichte endlich den Schweizer-
boden mit gebrochnen Herzen; er hatte die Frucht
einer Jangen Laufbahn verloren. – -
Niemand wird in dieſem Bilde Neckers und ſei-
ner Thätigkeit dem Manne die höchſte Achtung ver-
ſagen, oder ſeine wirkliche Tugend in Zweifel zie-
hen; ſo daſs alle Vorwürfe der Höflinge, als fey
durch ihn die Revolution eingeleitet und herbeyge-
führt, keine Rückſicht verdienen; denn die Revo-
lution war da, und veraltete Vorurtheile hatten
keine Kraft gegen neue Gedanken; auch iſt der erſte
«1Rücktritt Neckers vom Miniſterium, welchen man
ſeiner bloſsen Eitelkeit Schuld gegeben, genügend
aus beſſeren Gründen erklärt, obgleich man der
"Tochter und ihm ſelber beyſtimmen wird, er hätte
bleiben ſollen; – allein Einiges, wie ſchon zuvor
erinnert, unterliegt wenigſtens auch einer andern
Betrachtungsweiſe, als derjenigen der liebenden
Tochter. Es giebt Umſtände in menſchlichen Ange-
legenheiten, bey denen für immer entſchieden iſt,
was der Menſch zu thun habe, er ſiege nun, oeker
gehe unter; es giebt andre, bey denen nicht gerade
zu verdammen iſt, was geſchehen, aber doch ſehr
«wohl ein Verſchiedenes. Statt finden konnte; und es
gehört zur Glück des Lebens nur in jene zu gera-
ilen, ſo wie zum Unglück, in dieſen ſich zu ver-
wieken. Die öffentliche Meinung, ſobald ſie ganz
beftirnnt und feſt einem Ziele entgegeneilt, beſitzt
eine nicht zu berechnete Kraft, und niemand wird
ohne unausbleiblichen Schaden den Kampf mit ihr
beginnen. Allein im Privatleben, wie in öffentli-
er Wirkſamkeit, muſs man ſie nicht bloſs kennen,
H - -
vergleichen ſind. Allein die öffentliche Meinung
meiſtens einem Wanderer ähnlich, der mit Eigenſinn
nach einem gewiſſen Ziele ſich abmüht, aber wegen
ſchwacher Füſse manchmal hin und her taumelt.
Man muſs ihn auf die Beine bringen, kann ihn ſel-
ten ganz umdrehen, aber oft ganz gut etwas rechts
oder links führen, was ihm ſogar lieb iſt, weil er
ſelber noch nicht weiſs, ob er das Rechts oder Links
vorzieht. Wer die öffentliche Meinung als Com-
paſs braucht, muſs Ä am Steuerruder ſitzen,
und ſpüren, daſs es für den Lauf des Schiffes wirkt,
ſonſt Ä er Ruder und Compaſs ins Meer werfen,
ſich den Wellen überlaſſend. Glaubt er zu ſteuern
und ſteuert nicht, was helfen ihm Wiſſenſchaft und
Geſchick? Hiemit ſteht ein Zweytes in Verbindung.
Wenn nach Helvetius Ä nichts Anderes
hat, als die Erde und deren Organiſation, ſo iſt die
Liebe des Ruhms die edelſte, wie auch jener Philo-
ſoph ſagt; und auf dem Flügel, dieſes Erdenwindes
müſs der Menſch fortſchweben. Dieſe Eitelkeit iſt
dann nicht eitel, oder wenigſtens die beſte. Jedoch
findet man im Leben, daſs dieſer Erdenwind, ſo
hoch er auch zu tragen ſcheint, faſt nie den Men-
fchen ununterbrochen fortträgt, ſondern ihn, ehe
er es denkt, unſanft auf die Erde ſetzt. Necker
kannte das Höhere, wogegen der Ruhm ſelber eitel
- wird; aber in ſeinem öffentlichen Leben ſcheint dies
irdiſche Liebe und Reizbarkeit vorzuherrſchen. Sein
erſtes Miniſterium ſollte er nicht niederlegen, ſein
zweytes kaum annehmen, ſein drittes gar nicht.
Das ſey geſagt, ohne zu verdammen, und mit Er-
innerung: Gott habe den Menſchen aus Erde ge-
bildet.
II. Die Revolution. Es erweckt eigene Gedan-
ken, wenn man in unſern Zeiten die Hoffnungen
- und Träume ſieht, mit denen man einſt in die Revo-
- lution hineingezogen, und obendrein ſich geſtehen
muſs, das ſey doch edler, ja ſelbſt vernünftiger ge-
weſen, als nichts zu hoffen oder zu träumen. Unſra
Vfn: giebt uns davon ein lebendiges Bild. Frank-
reichs politiſche Einrichtungen, ſagt ſie, waren viel-
- leicht unter allen neueren Monarchieen die willkür-
lichſten und veränderlichſten; kein Verhältniſs zwi-
fchen König und Volk, zwiſchen Ständen und ihren
Vorrechten, Parlamenten, Provinzen, war beſtimmt.
Frankreich ward regiert durch Gewohnheiten, oft
durch Launen, niemals durch Geſetze. Das groſse
Unglück dieſes Landes - wie aller derjenigen, wo
bloſs die Höfe regieren, war von der Eitelkeit be-
herrſcht zu ſeyn. Calonne ſchrieb ein Buch, um zu
beweiſen, daſs Frankreich keine Conſtitution habe.
Der dritte Stand, welcher in den letzten Jahrhun-
derten gröſsere Bedeutung gewann, foderte 1789-
* - - - - - - * - grü-
- -
----- 169 / 466 -----
301
ZS4
Num. 2so. SEPTEMBER 1818.
gröſsere Rechte. Die Nation hätte willig den hiſto-
riſchen Familien der Montmorency, Grammont, Gril-
lou u. f. v. Vorrang eingeräumt; aber die hundert-
tauſen. Edelleute von geſtern, und die hunderttau-
fend nach Privilegien trachtenden Prieſter erbitter-
ten allgemein; man begriff nicht, was ihnen Anſprü-
che gebe. Ihnen widerſtrebten zugleich die philo-
ſophiſchen Grundſätze von Europa, d. h. die Wür-
digung der Sachen durch Vernunft, nicht durch
Herkömmen. Vergebens kämpften Adel und Cle-
rus mit dem dritten Stande zu ÄÄ der National-
verſammlung; zeigte letzterer ſeine Kraft, ſo wich
der Hofadel, aus Gewohnheit der Macht zu weichen;
ſchien die Kriſe vorüber, ſo trat er wieder hervor
mit aller Anmaſsung und Verachtung des dritten
Standes.
lent, konnte nur ein Verdienſt ſich erwerben, das
der Mäſsigung; doch unglücklicher Weiſe verſchmäh-
te er es. Mirabeau, der alles wuſste und vorausſah,
wollte ſeine donnernde Beredtſamkeit gebrauchen,
um den höchſten Rang zu gewinnen, von welchem
ihn ſeine Unſittlichkeit einſt ausſchloſs. Der König
hatte alle Tugenden für einen conſtitutionellen Monar-
chen; denn dieſer iſt mehr die oberſte Magiſtrats-
erſon, als das Haupt der bewaffneten Macht eines
andes; allein, ungeachtet er gut unterrichtet war,
beſonders die engelländiſchen Geſchichtſchreiber las,
konnte doch der Abkömmling Ludwigs XIV. nicht
von der Lehre des göttlichen Rechts der Könige laſ-
ſen, ſo wenig auch ſein Charakter uneingeſchränkte
Gewalt ſuchte.
Paris die Revolution anerkennen, welche gegen ſeine
Gewalt geſchehen. Wenn Nationen nicht dem Wa-
gen der Könige nachgeſchleppt werden ſollen, dür-
fen auch die Nationen einen Ä nicht zum Schau-
ſpiel ihres Triumphs machen.
- Die conſtituirende Nationalverſammlung wirkte
vielfaches Gute. Die Tortur wurde gänzlich abge-
ſchafft, das Criminalverfahren nach den beſſern en-
elländiſchen Formen eingerichtet, Freyheit des Re-
ligionscultus gegeben, die Auflagen würden gleich-
mäſsig vertheilt auf gleiche Bürger, die Provinzen
unabhängiger, die Bürgergarde ward eingerichtet,
Preſsfreyheit geſtattet. Parteyen gab es in der Ver-
ſammlung, die Ariſtokraten, Gemäſsigten, Demo-
kraten, welche ſich wieder unter einander theilten.
Eine beſondere Partey Orleans gab es ſchwerlich;
der Herzog von Orleans votirte ſtets mit den Demo-
kraten, wahrſcheinlich mit der unbeſtimmten Hoff-
nung, das groſse Loos zu ziehen. Die Fehler der
Ä waren: ſie verhütete nicht Unordnun-
Zem, vernichtete den Credit, beſchäftigte ſich nie
ernſthaft mit den Finanzen, ging nur angreifend
gegen den König, nicht conſtituirend zu Werke,
und verlor ihre eigne Freyheit, als ſie durch Waffen-
zwang nach Paris verlegt wurde. Seit dieſem Augen-
blick regierte die Volksgewalt. Es giebt für Indivi-
duen, wie für politiſche Körper, nur einen Augen-
blick von Glück und Macht; man muſs ihn ergrei-
en, denn das Glück läſst ſich nicht zweyma auf die
Dieſer, als der ſtärkſte an Zahl und Ta- -
Er muſste auf dem Stadthauſe von
chenexempel betrachte», ſe
- ſtets beſchränkt, der nicht die Harmonie der Dinge
Probe ſtellen; wer nicht davon Vortheil zieht, er-
fährt die traurige Belehrung des Unglücks. Inzwi-
ſchen war doch die Nationalverſammlung von ganz
Frankreich geſchätzt, man beſchwor eine noch nicht
fertige Conſtitution, hatte viel patriotiſchen Enthu-
fiasmus. Nichts glänzender und ernſthafter, als die
Pariſer Geſellſchaft in den erſten Jahren der Revolu-
tion, weil die Staatsſachen noch in den Händen der
erſten Klaſſe waren, und alle Lebhaftigkeit der Frey-
heit mit aller ehemaligen Liebenswürdigkeit ſich
verband. Endlich kam die Conſtitution zu Stande;
ein Vertrag zwiſchen Parteyen, kein Werk für alle
Zeiten. In Abſicht der Miſsbräuche, welche die
Nationalverſammlung abſchaffte, verdient ſie viel
Dank; in Abſicht der Einrichtungen, welche ſie
ſchuf, hat ſie gefehlt. Was aber thun, wenn die
Umſtände dem Vernünftigen ungünſtig waren? Wi-
derſtehen, immer widerſtehen, und ſeine Stütze in
ſich ſelbſt ſuchen? Auch der Muth eines redlichen
Mannes iſt ein Umſtand, und niemand weiſs, was
er etwa bewirken mag. Wenn zehn Deputirte der
Volkspartey, wenn fünf, drey, ja ſelbſt wenn ein
Einziger alles Unglück geſchildert hätte, was aus
einem gegen Factiönen wehrloſen politiſchen Werk
entſtehen muſste; wenn er die Verſammlung im Na-
men ihrer eignen vortrefflichen Grundſätze und der
umgeſtürzten Vorurtheile beſchworen hätte, nicht
ſolche Güter dem Zufall preiszugeben; wenn die
Begeiſterung der Gedanken irgend einem Redner of
fenbart hätte, wie man den heiligen Namen der
Freyheit einſt mit den traurigſten Erinnerungen ver-
binden werde, – vielleicht hätte ein einziger Mann
das Schickſal in ſeinem Laufe Ä -
Niemand hat auf ſolche Weiſe in Frankreich ge-
fprochen, geſchildert, weil es niemandem am Her-
zen lag, und es niemandem ins Herz gegangen wäre-
Worte machen können. Viele, Gedanken darſtellen
Manche, Gerechtigkeit und Wahrheit feſthalten
fehr Wenige. Dazu kommt, die franzöſiſche Revo-
lntion iſt von Anbeginn, wenn wir uns dieſes Aus-
drucks bedienen dürfen, durch die Tugend des La-
ſters in Bewegung geſetzt, der ſich mit einer halben-
anfangs Vortheil bringenden Verwandtſchaft die Tu-
end der Sache anſchloſs; und wenn Mirabcau das.
Ä Princip, ein Ahriman franzöſiſcher Revolution
war, wie unſre Vfn. ſagt, ſo vermochte er eben des-
halb mehr als Necker, oder jedes andre gute Prin-
cip. „Die kleine Moral tödtet die groſse Ä wieder-
hölte Mirabeau oft; das heiſst in unſerm Sinn: man
ſoll die friſche Kraft gebrauchen, ohne durch Klein-
lichkeiten des Rechts und des Gewiſſens ſich aufhal-
ten zu laſſen; und dieſer eitle großmoraliſche Mann
meinte, Frankreich liege in ſeiner Hand - und es
könne, wenn er Verwirrung geſchaffen, ſie wieder
aufheben. (T.I. p. 260.) Vollkommen wahr erin-
nert unſre Vfn., die Moral fey Wiſſenſchaft der Wiſ-
ſenſchaften, und wenn man ſie auch nur als ein Re-
der Verſtand deſſen
mit den Pflichten des Menſchen fühle. TÄ
agte
----- 170 / 466 -----
303
304
A. L.-Z. Num. 25e. OCTOBER 1 81 8.
fagte Necker zu Mirabeau: „Sie haben zu viel Geiſt,
um nicht früher oder ſpäter einzuſehen, daſs die
Moral in der Natur der Dinge liegt " (Eb. S. 403.).
Aber ſie lag nicht in ihm und ſeiner Verdorbenheit;
er ſtand an der Spitze einer Partey, welche um jeden
Preis politiſchen Einfluſs gewinnen wollte; Grund-
ſätze waren für ihn nur ränkevolle Mittel, und er
ſagte vollkommen Ä „nach ſeinem Tode
würde man ſich in die Trümmer der Monarchie thei-
len"; nur wäre, wenn er gelebt, daſſelbe geſche-
hen. Wo es keine Tugend der Tugend, ſondern
nur die der Leidenſchaft giebt, da verdirbt jede Sa-
che, wofür die Menſchen wirken, in ſich ſelbſt;
darum führte der heilige Name der Freyheit zu
Gräueln; darum waren die Geſetze der legislativen
Verſammlung, ſchlechter als ihre Vorgängerin, kei-
nc Geſetze; darum erhielt die Willkür, gegen wel-
che die Revolution ſtreiten ſollte, neue Kraft durch
eben dieſe Revolution; darum wurden die Revolu-
tionsmänner Prieſter des Gottes Moloch, genannt
allgemeines Wohl, der alles Wohl des Einzelnen
zum Opfer verlangte. (T. II. p. 33.). Die fremden
Mächte, welche ſich gegen Frankreich bewaffneten,
hatten vom Anfang an im Weſen Recht - obgleich
durch ungenügende Vorſtellungen der Emigranten
zu dem Schritt bewogen, und ſcheinbar zuerſt be-
leidigend; – die Monarchie ward durch Sophismen
umgeſtürzt, dem Könige die rothe Mütze aufs Haupt
gedrückt, und er ſelber fiel als Märtyrer ſeiner Milde
und ſeines Vertrauens zu der Nation.
Trefflich zeichnet Fr. v. Staël den politiſchen
Fanatismus. „Menſchliche Leidenſchaften bildeten
ſtets einen Theil des Religionsfanatismus, oft im
Gegentheil nährt der wahre Glaube an einige ab-
ftracte Begriffe den politiſchen, die Miſchung findet
ſich allenthalben, in ihren Verhältniſſen beſteht das
Gute und Böſe. Die geſellſchaftliche Ordnung iſt
für ſich ſelbſt ein ſeltſames Gebäude; indeſſen kann
man es nicht anders auffaſſen, als es iſt; nur was
zu ſeiner Erhaltung aufgewandt werden muſs, füllt
mit Mitleid erhabene Seelen, befriedigt die Eitelkeit
Anderer, und erregt die Reizbarkeit und die Be-
gierde der groſsen Maſſe. Dieſem mehr oder weni-
ger entſchieden hervortretenden, mehr oder weni-
ger durch Sitten und Einſicht gemäſsigten, Zuſtande
der Dinge muſs man den politiſchen Fanatismus zu-
ſchreiben, welchen wir in Frankreich ſahen. Eine
Art Wuth bemeiſterte ſich der Armen in Gegenwart
der Reichen, und indem die Auszeichnungen des
Adels den Neid des Eigenthums vermehrten, trotzte
das Volk auf ſeine Menge, und alles, was den Glanz
und die Macht einer Minderzahl hervorbringt, ſchien
ihm Uſurpation. Die Keime dieſer Geſinnung finden
ſich zu allen Zeiten; nirgends aber ward die menſch-
liche Geſellſchaft ſo ſtark in ihren Grundveſten er-
ſchüttert, als zur Schreckenszeit in Frankreich;
man muſs ſich nicht wundern, wenn dieſes Verder-
ben tiefe Spuren im Gemüth zurücklieſs; nur dürfte
man anmerken, daſs die Heilmittel der Volksleiden-
-ren Zeichnun
ſchaft nicht im Despotismus, ſondern in einer Herr-
ſchaft der Geſetze liegen." (T.I. P-II3- II.4.)
WÄich entſchuldigten ſich 1795, als einige gute
Geſellſchaft in Paris Ä und manche Emigrirten
zurückkehren durften, die Theilnehmer der Schj
Fkenszeit: ſie wären gezwungen worden, und je
hatten, freywillig gehandelt, ſie hätten ſich dem öÄ
fentlichen Wohl Ä und ſie hatten nur ſich
ſelbſt geſchützt; alle wöllten das Uebel nur Wenigen
Schuld geben. Ein ſehr bekanntes Mitglied des Öj
went erzählte mir einſt: er habe bey dem Beſchjs
des Revolutionstribunals alles daraus ſtammende Üj
glück Ä indeſſen ſey der Vorſchlag ein-
ſtimmig durchgegangen. Er ſelber alſo, weijr. jm
der Sitzung zugegen, ſtimmte für Gerechtigkeits-
mord:... und es fiel ihm gar nicht ein, daſs mju
ihm Widerſtand hätte verlangen können. Eine ſo
che Naivetät der Niederträchtigkeit denkt nicht je
mal an die Möglichkeit der Tugend! : II: P. 150.).
Die Girondiſten waren unter ſolchen ſchlechten Üm-
gebungen noch die beſten, unter ihnen Louvet, -
Autor des Romans Faublas! – Während des Directo-
riums entſchied ſchon die Gewalt der Waffen (4. Oct.
I795-); ihr Anführer war – Bonaparte. Man er-
zählt ein Wort dieſes Generals: „er würde die Partey
der Sectionen genommen haben, wenn ſie ihm den
Befehl ihrer Bataillone übertragen hätten." Ich
zweifle daran; nicht, weil der General Bonaparte
in irgend einer Epoche der Revolution Ä
einer Meinung anhung; ſondern weil er ſtets zu ſehr
den Inſtinkt der Gewalt hatte, um ſich auf die da-
mals entſchieden ſchwächſte Seite zu ſtellen.
(Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖNE KÜNs TE,
STUTTGART u. TüBINGEN, in d. Cotta'ſchen Buchh:
Die zugey Brüder. Trauerſpiel in vier Aufzügen,
mit einem Vorſpiel von Friedrich Baron de la
Motte Fouqué. 1817. 147 S. 8. (18 gr.)
Auch dieſes Werk des berühmten Dichters beurkun-
det ſeine reiche Phantaſie, beſonders durch manchen
gelungenen Zug aus denn religiöſen, ritterlichen und
Volksleben des deutſchen Mittelalters. Gleichwohl
möchten wir das Ganze nicht zu ſeinen vorzüglichſten
Arbeiten rechnen, da in demſelben ein gewiſſes Ste-
henbleiben der Manier nicht abzuläugnen iſt, die ſich
unter andern auch in dem kränkelnd frommen Cha-
rakter einer Hauptperſon, Irenens, kund giebt, der uns
nicht recht zuſagen wollte. Auch als Drama betrach-
-tet, iſt das Werk von zu leichtem Wurfe, als daſs es
z. B. eine Vergleichung mit den Arbeiten eines Schiller
in dieſem Ä ertragen ſollte. Uebrigens erſcheinen
beſonders auch in dem Vorſpiel manche erfreuliche
Heldengeſtalten, wie die deutſchen Fürſten, Herzog
Heinrich der Löwe und Markgraf Albrecht der Bär, de-
ein Verlangen nach tiefer angelegten
und mit Sorgfalt ausgeführten Arbeiten des genialen
Dichters in dieſem Fache erweckt.
----- 171 / 466 -----
305 "
396
- --- 25I ---
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
October
1 61 8.
GESCHICHTE.
Paars, b. Delaunay, Boſſange u. Maſſon: Conſ-
dérations ſur les principaux évérennens de la Réug-
tion françaiſe, Ouvrage poſthume de Madla
Baronne de Staël etc. -
C Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
III. Bºe Nirgendwo findet ſich ein treffen-
deres Bild dieſes Mannes, als in vorliegen-
dem Werke. Die Fr. v. Staë hat ihn gründlich ge-
haſst, er wiederum ſie, und das möchte kein gu-
es Vorurtheil erwecken. Allein der Haſs, wenn
jn Ungeſtüm durch ſittliche Verachtung, geſänftigt
jird, zeichnet wahrer, als die Liebe» durch Ver-
ehrung heftig und warm;, die Liebe verwiſcht im
Gemäſle, der Haſs giebt ihm bedeutende und kräf-
tige Schatten;, Verachtung iſt gleichmüthiger als
Achtung, und durch ſie gewiſſermaſsen der Haſs
unparteyiſcher als Liebe; ſelbſt jener Römer, wel-
chér oline Haſs und Neigung zu ſchreiben, ver-
ſichert, und dadurch den Ä Geſchichtſchrei-
bern ihren Wahlſpruch vorhielt, dankt dem Haſſe
die Wahrheit ſeiner Darſtellungen, ja ſeinen aus-
ezeichneten ergreifenden Stil. Nicht wollen wir
Ä die Liebe ſehe falſch; ſie ſieht das Wahre,
aber in Geſichten; ſie iſt die Fata Morgana» welche
hre Schatten und Bilder in den Himmel wirft; der
Haſs läſst beide unverrückt, auf der Erde, wenn
auch oft ſeine Färbung zu ſehr in das kalte Grau
übergeht. – „Bonaparte machte durch ſeine erſten
Siege in Italien mehr von ſich ſprechen, als irgend
ein Theilnehmer der Revolution; ungeachtet ſeines
wiederholten Redens von Republik merkten manche
Aufmerkſame, ſie ſey ihm Mittel, nicht Zweck,
wofür ihm alle Sachen und Menſchen galten; ein
Gerücht erhob ihn zum Könige der Lombardey. Er,
der Krieger, ſprach indeſs zu Anfang wie ein bür-
gerlicher Vorgeſetzter, während die bürgerlichen
Obern ſich mit kriegeriſcher Heftigkeit ausdrück-
ten; er lieſs bey ſeinem Heere die Geſetze gegen
Emigrirte nicht in Ausübung bringen. Man rühmte
die Ä zu ſeiner Frau, und daſs er die Schönheiten
Offians empfinde; man gefiel ſich, ihm alle edeln
Eigenſchaften beyzulegen, welche auſserordentlichen
Geiſtesgaben höhern Werth geben. Mit ſolchen Ge-
danken ſah ich ihn das erſtemal in Paris. Kaum
konnte ich Worte finden, als er mir äuſserte, er
habe meinen Vater in Coppet aufgeſucht, und be-
daure, die Schweiz verlaſſen zu haben, ohne ihn zu
ſehen. Doch, als ich ein wenig von bewundernder
A. L- Z. 1818. Dritter Band.
Beſtürzung mich erholte, folgte ein ſehr beſtimmter
Eindruck von Furcht. Bonaparte hatte damals kei-
ne Gewalt, man hielt ihn ſogar vom miſstrauiſchen
Directorium bedroht; ſonach war meine Furcht nur
Wirkung des Eigenthümlichen ſeiner Perſon. Ich
hatte viel achtungswertle, ja auch wilde Menſchen
geſehen, nichts glich dem Eindruck, welchen Bona-
arte machte. Ich begriff bald, indem ich ihn öfter
ah, ſein Charakter könne nicht durch gewöhnliche
Worte bezeichnet werden; er war nicht gut, nicht
heftig, ſanft, grauſam, in der Art anderer Perſonen;
ein ſolches unvergleichbares Weſen konnte weder
Sympathie geben, noch fühlen, es war mehr oder
weniger als ein Menſch. Meine Furcht wuchs ſtets,
wenn ich ihn wiederſah; ich ahndete, keine Rüh-
rung des Herzens könne auf ihn wirken. Er betrach-
tet ein Menſchenweſen als eine Begebenheit, als
eine Sache, nicht als ſeines Gleichen. Er haſst ſo
wenig, als er liebt, nur Er iſt für Ihn; alle übrigen
Weſen ſind Ziffern. Die Stärke ſeines Willens be-
ruht in der unverwirrbaren Berechnung ſeines Egois-
mus; er iſt ein geſchickter Schachſpieler, deſſen Ge-
genſpieler das Menſchengeſchlecht iſt, welches er in
Schach ſetzen und matt machen will. Seine Erfolge
nehmen iiren Urſprung ſowohl aus den Eigenſchaf-
ten, welche ihm Ä, als aus den Talenten, wel-
che er beſitzt. Weder Mitleid, noch Anmuth, noch
Religion, noch Anhänglichkeit an irgend eine Idee,
können ihn von ſeiner Hauptrichtung abbringen.
Er iſt für ſeinen Vortheil, was der Gerechte für die
Tugend ſeyn ſollte; wäre der Zweck gut, ſo wäre
die Beharrlichkeit vortrefflich. Seine Unterredun-
gen zeigten ſchnellen Ueberblick der Umſtände,
gleich wie der Jäger ſeine Beute ins Auge faſst; zu-
weilen erzählte er politiſche und kriegeriſche Bege-
benheiten ſeines Ä in anziehender Weiſe; hatte
ſogar, wo der Gegenſtand Munterkeit zulieſs, einige
italieniſche Phantaſie. Dennoch konnte nichts mei-
ne unüberwindliche Entfernung von ihm beſiegen.
Ich gewahrte in ſeiner Seele ein kaltes ſchneidendes
Schwerdt, welches zugleich verwundet und ſtarr
macht; ich Ä in ſeinem Geiſte eine tiefe Iro-
nie, der nichts Groſses und Schönes, nicht einmal
ſein eigner Ruhm entgehen konnte; denn er verach-
tete die Nation: deren Beyfall er ſuchte, und kein
Funke von Enthuſiasmus Ä in ſeinem Bedürfniſs,
das Menſchengeſchlecht in Staunen zu ſetzen. (T.II.
# I97 – 199.) Ich beobachtete einſt an der Tafel
ein Aeuſseres; jedesmal, daſs er meinen Blicken
begegnete, konnte er ſeinen Augen allen Ausdruck
nehmen, als wären ſie zu Marmor geworden. Sein
Qq Ge-
----- 172 / 466 -----
307
Z08
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Geſicht war dann unbeweglich, auſser einem unbe-
ſtimmten Lächeln, welches bey jedem Anlaſs um
ſeinen Mund ſchwebte, um jedweden über die äuſsern
Zeichen ſeiner Gedanken irre zu führen. Damals
war ſeine noch magre und bleiche Geſtalt angenehm
genug.» ſpäterhin iſt er ſtärker geworden, was ihn
übel kleidet: denn man muſs ſich einen ſolchen
Menſchen durch ſeinen Charakter gepeinigt denken,
um die Pein, welche er Andern verurſacht, einiger-
maſsen erträglich zu finden. Weil ſein Wuchs klein
iſt und der obere Theil des Körpers lang, nimmt
er ſich beſſer aus zu Pferde als zu Fuſs; überhaupt,
der Krieg, und nur der Krieg kleidet ihn. Sein
Weſen in Geſellſchaft iſt gezwungen, ohne Blödig-
keit; er hat etwas Verachtendes, wenn er ſich zu-
rückhält, und etwas Gemeines, wenn er ſich gehen
läſst; das Verachtende kleidet ihn beſſer, auch läſst
er es daran nicht fehlen. Doch hatte er um dieſe
Zeit die Abſicht zu gefallen, weil er das Directorium
ſtürzen und ſich an den Platz bringen wollte; allein
demungeachtet galt das Wort des Propheten umge-
kehrt: er fluchte unwillkürlich, mit dem Willen zu
fegnen. (Ebend. S. 2o1.)
Er wollte nach Aegypten; die Einbildungskraft
der Menſchen zu Ä war immer ſein Zweck;
man hatte kein Geld; er rieth zum Angriff auf die
Schweiz, um in Bern einen durch zweyhundertjäh-
rige Vorſicht und Sparſamkeit aufgehäuften Schatz
zu nehmen. Es galt die Unabhängigkeit des Landes;
dieſe Sache ſchien mir ſo heilig, daſs ich nicht un-
möglich hielt, Bonaparte dafür zu gewinnen. Alle
olitiſchen Fehler meines Lebens ſind daraus ent-
rungen, daſs ich meinte, die Menſchen wären alle-
mal durch Wahrheit zu bewegen, wenn man ſie nur
recht darſtelle. Ich blieb faſt eine Stunde mit Bona-
arte allein; er hört gut und ruhig, denn er will
Kviſſen, ob das Geſagte zu ſeinen Zwecken dient;
aber kein Demoſthenes und Cicero könnten ihn zur
kleinſten Aufopferung ſeines perſönlichen Vortheils
bringen. Mittelmäſsige Menſchen nennen dieſes Ver-
ſtand, es iſt Verſtand der zweyten Gattung, der hö-
here iſt nicht mit bloſser Berechnung zu finden. Als
Bonaparte nicht mehr hören wollte, brach er ab,
Ä von ſeinem Hange zur Einſamkeit, zum Land-
leben, zu den Künſten, und wünſchte ſich mir in
einer Art zu zeigen, die er bey mir vorausſetzte.
Doch begriff ich, wie man Vergnügen an ſeiner Un-
terhaltung finden kann, wenn er ein gutmüthiges
Weſen annimmt, und ganz einfach über ſich und
ſeine Plane ſpricht. Dieſe gefährliche Kunſt hat Viele
gefeſſelt; ich ſah ihn noch einigemale wieder; er
wollte damals zwiſchen ſich und andern Menſchen
rückhaltend oder annähernd Verhältniſſe bilden, doch
glückte ihm beides ſchlecht; er iſt nur natürlich,
wenn er befiehlt. –
Wenn Frau v. Staël in dieſer Schilderung zeigt,
wie gut ſie ihren Gegenſtand kannte, ſo kannte Bo-
naparte umgekehrt auch hinreichend ſeine Gegnerin,
wie aus folgendem Umſtande (T. II. S. 39ofg.) er-
hellt. Der Herzog von Mlezi war einige Zeit Vice-
Ä der cisalpiniſchen Republik geweſen, ein
ehr ausgezeichneter Mann Italiens; ihn brauchte
der erſte Conſul Bonaparte wegen des Einfluſſes auf
ſeine Landsleute - und weil dieſer Mann entſchieden
vaterländiſch geſinnt gehalten wurde. Allein Bona-
parte liebte nicht den Dienſt von Leuten, welche
uneigennützig waren und feſte Grundſätze hatten:
ſonach ſuchte er fortwährend Melzi zu beſtechen
Als er 1805 zum Könige Italiens gekrönt wurde, er-
klärte er dem geſetzgebenden Körper der Lombar-
dey, er wolle dem Herzoge von Melzi ein beträcht-
liches Gut ſchenken, um die öffentliche Dankbarkeit
zu zeigen; er hoffte auf dieſe Art ihm die Volks-
gunſt zu rauben. „Ich – ſagt die Vfm. – befand mich
damals in Mailand, und ſah Melzi am Abend ganz
auſser ſich über den hinterliſtigen Streich Napoleons,
der ihn gar nicht darüber in Ä geſetzt; und
weil Bonaparte durch Ausſchlagen des Gefeiej
aufgebracht ſeyn würde, rieth ich Melzi, die Schen-
kung ſogleich einer öffentlichen Stiftung zu widmen.
Er folgte dieſem Rath und ſagte ſchon am folgenden
Tage dem Kaiſer, dieſs ſey ſeine Abſicht. Bona-
parte ergriff ihn am Arm, und rief: „ich wette,
das iſt eine Idee der Frau von Staël. Aber wahrlich,
laſſen Sie dieſe romantiſche Philanthropie des acht-
zehnten Jahrhunderts; es iſt nur Eines in der Welt
zu thun: immer mehr Geld und Macht ſich erwer-
ben; alles Andre iſt Schimäre."
„Bonaparte – ſagt unfre Vfn. – iſt nicht bloſs
ein Menſch, er iſt ein Syſtem; hätte er Recht, ſo
wäre das Menſchengeſchlecht nicht mehr, wie Gott
es geſchaffen. Man muſs ihn erwägen, wie ein gro-
fes Problem, deſſen Löſung allen Jahrhunderten
wichtig iſt. Alles auf Berechnung zurückführend,
kannte Bonaparte dennoch genug das Unwillkürliche
in der Menſchennatur, um die Nothwendigkeit zu
fühlen, ihre Einbildung zu ergreifen; und ſeine dop-
elte Geſchicklichkeit beſtand darin, die Maſſe zu
Ä und die Individuen käuflich zu machen.
Nach einer die Pariſer entzückenden Unterhaltung
mit dem Mufti in der Pyramide des Cheops kommt
er nach Frankreich, und heiſst, ungeachtet der
verlornen Flotte und faſt aufgeriebenen Heeresmacht,
der Sieger des Orients. Seine Brüder hatten für
ihn gearbeitet, ihn gerufen. Feigheit darf man ſeine
Abreiſe aus Aegypten nicht nennen, man muſs ein We-
ſen ſeiner Art nicht mit gewöhnlicher Declamation
angreifen; jeder Menſch, der groſse Wirkungen auf
Andre hervorbrachte, muſs ergründet ſeyn, um be-
urtheilt zu werden. Aber ein anderer Vorwurf trifft
ſeinen Feldzug in Aegypten: der gänzliche Mangel
an Menſchlichkeit. Allemal, wenn Bonaparte in
Grauſamkeit ſeinen Vortheil fand, hat er ſie verübt-
ohne daſs eben ſeine Natur blutdürſtig wäre. Er will
ebenſo wenig Blutvergieſsen, als ein beſonnener
Majn Geld verſchwenden will, wenn die Nothwen-
-digkeit ihn nicht zwingt; was er aber Nºtwendigkeit
nennt, iſt ſein Ehrgeiz, und ſobald dieſer in Frage
kommt, opfert er ohne Bedenken An 're für ſich;
was wir Gewiſſen nennen, hat ihm immer "#
CIl-
----- 173 / 466 -----
309
ZIO
Num. 25r. OCTOBER 1 818.
dichteriſcher Ausdruck' FÄ ſtatt: zum War-
ren haben. Der General Bonaparte fand in Frank-
reich keine Gegner des Nennens werth; der Krieg
ging ſchlecht, das Anſehen des Directoriums war
eſünken; am 18ten Brumaire jagten Soldaten die
Ä in St. Cloud aus einander. Bonaparte hatte
ſie anreden wollen, allein er weiſs ſich im gehaltenen
Zuſammenhange nicht auszudrücken; ſein ſcharfer
und entſchiedener Geiſt zeigt ſich nur im Geſpräch
mit Vortheil, auſserdem, weil er für nichts Enthu-
fiasmus hat, iſt er nur beredt, wenn er ſchimpft.
Er kam in den Rath der 5oo, die Arme kreuzweis
ſchloſſen, mit finſterer Miene, zwey groſse Grena-
iere hinter ſich; die jacobiniſch genannten Deputir-
ten heulten ihm entgegen. Vergebens ſuchte ſein
Bruder Lucian, damals Präſident, die Ordnung her-
zuſtellen. Der Corſe Arena nahte dem General und
ſchüttelte ihn ſtark am Kragen; man hat ohne Grund
behauptet, er habe einen Dolch gehabt. Bonaparte
war indeſs erſchrocken, und ſagte den Grenadieren
hinter ihm: „bringt mich hier weg." Sie thaten es,
drauſsen kam ihm die Beſinnung wieder. Man hat
hieraus ſeltſamlich geſchloſſen, er beſitze keinen
Muth. Verwegenheit wenigſtens iſt ihm nicht abzu-
ſprechen; aber weil er nichts in einer edeln Art iſt,
ſelbſt nicht kühn , ſo folgt darans, daſs er ſich nie-
mals einer Gefahr ausſetzt, als wenn ſie Nutzen bringt.
Ihm wäre leid, getödtet zu werden; denn dieſs iſt
ein Unglück, und er will durchweg Erfolge; auch
miſsfällt der Tod ſeiner Einbildungskraft; aber er
wagt unbedenklich ſein Leben, wenn nach ſeiner
Meinung der Satz des Spiels der Wagniſs werth iſt.
Die Deputirten der Räthe muſsten bald vor den Gre-
nadieren mit ihren Senatorentogen durch die Fenſter
in den Garten fliehen. Eine der Anreden Bonaparte's
bey dieſer Gelegenheit ſchloſs mit den Worten: „der
gegenwärtige Zuſtand kann nicht dauern, er würde
uns in Ä Jahren zum Despotismus führen." Er
hat ſeine Weiſſagung erfüllt. – An den Discuſſionen
über die neue Regierungsform nahm Bonaparte Theil,
er ſelber ſpricht gern; ſeine politiſche Ä
iſt nicht das Stillſchweigen, ſieber verwirrt er die
Gedanken durch einen Wirbelwind von Worten, der
die entgegengeſetzteſten Dinge paart. Wirklich be-
trügt man oft beſſer ſprechend, als ſchweigend. Das
Ä Zeichen verräth den Schweigenden; wer
chaamlos lügen kann, wirkt ſtärker auf die Üeber-
zeugung. Viele haben geglaubt, Bonaparte beſitze
groſse Kenntniſſe; aber da er wenig Ä beſitzt
er nur, was er im Umgange aufgriff. Zufällig kann
er über irgend einer Gegenſtand ſehr ins Einzelne
und ſelbſt gelehrt. ſprechen, wenn ihn jemand den
Abend zuvor unterrichtete; aber gleich däraufmerkt
man...daſs er nicht einmal weiſs, was gebildete Leute
von Jugend auf wuſsten. – Die Conſulareinrich-
tung kam zu Stande, Bonaparte machte ſie bald zur
Alleinherrſchaft. Er ſagte von ſich mit Recht, er
wiſſe das Werkzeug der Gewalt zu brauchen. Drey
Dinge waren Grundlagen ſeiner Herrſchaft: Befrie,
digung des Eigennutzes der Meuthen auf Koſten
ihrer Tugenden, Verderbniſs der Meinung durch
Sophismen, Vorhaltung des Kriegs als Zwecks der
Nation ſtatt der Freyheit. Mit ſeltener Geſchick-
lichkeit iſt er hierin fortgegangen. Er hatte nur
die Maſſe zu ſchonen, das beſondre Daſeyn der
Menſchen war durch zehnjährige Unruhen vernich-
tet», und nichts wirkt auf ein Volk wie das Kriegs-
lück. Jeder Franzoſe hatte etwas zu fodern, um
eben zu können; der erſte Conſul konnte alles ge-
währen; ein Zuſammenfluſs von Umftänden gab in
die Hand eines Menſchen die Geſetze der Schre-
ckenszeit und die durch republikaniſchen Enthuſias-
mus geſchaffene kriegeriſche Macht. Welch ein
Erbtheil für einen geſchickten Despoten! Bona-
parte ordnete Ä jene geſchwätzige Tyranney
der Preſſe, lieſs alle Ä ohne Einrede daſſelbe
wiederholen, die Druckerfindung ward durch ſeine.
beſoldeten Schriftſteller eine Waffe des Despotis-
mus, und was man von den Kanonen geſagt hat:
la dernière raiſon des rois. Er ſelber lieſs heftige
Dinge drucken, nur ihm war erlaubt, Jacobiner
in Frankreich zu ſeyn; er ſann, die Maſſe des Volks
und der Soldaten zu feſſeln, hatte die Tendenz der
Zeit, Egbismus und Ironie, gefaſst; zog alles Edle
ins Lächerliche, ausgenommen die Kraft, und die
Anhänger ſeiner Lehre kannten nur eine einzige
Schmach: Es iſt Euch nicht gelungen.
Durch das Concordat mit dem Papſt wollte Bo-
naparte den Clerus gleich Kammerherren, gleich
Caryatiden ſeiner Macht haben. Er iſt gewiſs nicht
religiös; die Art des Aberglaubens, die man bey
ihm finden wollen, ruht auf Anbetung ſeiner ſelbſt.
Er bedauerte oft, nicht in einem Lande zu regie-
ren, wo der Monarch zugleich Kirchenoberhaupt
iſt; verſicherte den einen Tag dem Clerus, nur die
katholiſche Religion ſey die wahre; und am andern
Tage den Philoſophen: „Das Concordat iſt die
Schutzimpfung der Religion, in funfzig Jahren wird
es keine mehr geben." – Bonaparte öffnete den
alten Vorurtheilen das Thor, denn er hoffte ſie
beliebig durch ſeine Allmacht in Schranken zu hal-
ten. Man hat oft geſagt: hätte er Maſsigung ge-
kannt, er wäre oben geblieben; was verſteht man
unter Mäſsigung? Ohne Zweifel wäre er noch Kai-
fer von Frankreich mit einer Conſtitution von Eng-
land. Seine Siege ſchufen ihn zum Fürſten, es be-
durfte ſeiner Etiquettenliebe, der Titel, der Or-
denszeichen und der Kammerherren, um den Glücks-
ritter zu verrathen; aber ſobald er niedrig genug
dachte, um nur Gröſse im Despotismus zu erblicken,
konnte er kaum der beſtändigen Kriege entbehren;
denn was wäre ein Despot in Frankreich ohne
Kriegsruhm? Man muſste, um eine ſolche Tyran-
ney erträglich zu machen, den Ehrgeiz befriedigen,
wozu kaum die Erpreſſungen von ganz Europa hin-
reichten; in der Eitelkeit fand ſich ein zweyter
Schatz. Die Republikaner wurden erniedrigt, in-
dem Bonaparte ihre Natur umſchuf; die Royaliſten
verloren die Würde der Beharrlichkeit und des Un
glücks
----- 174 / 466 -----
31r
OCTOBER 1818. ZI2
A. L. Z.Num. 251.
glücks, indem ſie Stellen ſeines Hauſes annah-
men. Man muſs irgend einem Herrn dienen, ſagte
ein Mann von groſsem Namen, der Kammerherr
bey einer neuen Prinzeſſin geworden. Welche Ant-
wórt ! Iſt nicht die ganze Verdammniſs der auf
Hofgeiſt geſtützten Regierungen darin enthalten?
Bonaparte kannte beſſer als Einer die groſsen und
kleinen Mittel des Despotismus, er beſchäftigte ſich
mit dem Putz der Frauen, damit ihre durch den
Aufwand gedrückten Männer deſto öfter bey ihm
Hülfe ſuchen muſsten. Viele Männer von 6Ä
haben alle Kräfte angeſtrengt, um einiges Gute zu
thun und Spuren ihrer Einrichtungen zu hinter-
laſſen. Das Schickſal, verſchwenderiſch gegen Bo-
naparte, gab ihm eine Nation von damals 4o Mil-
lionen Menſchen. Er konnte am Anfange dieſes
Jahrhunderts ohne Mühe Frankreich frey und glück-
lich machen, bloſs mit einigen Tugenden. Napo-
leon iſt noch ſtrafbarer für das Gute, was er nicht
gethan hat, als für die Uebel, deren man ihn be-
ſchuldigt. Sein Inſtinct des Despoten hat ihn ei-
nen Thron ohne Grundlage bauen und ſeinen Be-
ruf hienieden verfehlen laſſen: die Vollendung der
politiſchen Reform. Das Blut ſeiner Krieger hat
er nie geſchont, ſeine Feldzüge entſprachen ſei-
nem Charakter, er wagt ſtets Alles um Alles. Nach
der Schlacht von Aspern 1809 ſagte, er ruhig zu
Berthier: „nach vierzig gewonnenen Schlachten ſey
es kein Wunder, eine zu verlieren"; und da er
am jenſeitigen Ufer des Fluſſes ankam, legte er
ſich ſchlafen bis zum andern Morgen, ohne ſich
um das Schickſal des Heeres zu kümmern, wel-
ches unterdeſſen ſeine Generale retteten. Er wefs
nur mit einem günſtigen Winde zu ſchiffen; das
Unglück macht ihn ſtarr, als wenn er ein Zau-
berbündniſs mit dem Glück geſchloſſen hätte» und
ohne daſſelbe keinen Schritt thun könnte. Von
feiner Geſetzgebung ſagte er ſelbſt: „Der Code Na-
poleon iſt gemacht für das Wohl des Volks; fo-
dert dieſes andere Maaſsregeln, man muſs ſie er-
greifen." Verwaltend wollte er ſich allgegenwär-
tig zeigen, hinlänglich für Alles, der einzige Welt-
regierer... Welch ein unwürdiges Inſtitut ſeine Po-
hzey! Ihre Einkünfte waren auf die Spielhäuſer
von Paris angewieſen; ſie beſoldete das Laſter mit
Laſtergelde. Ein guter Despoteninſtinct, lehrte
die Literarpolizey, daſs jede originelle Schreibart
zur Unabhängigkeit des Charakters führen könne:
Welch ein Stil, der das Siegel der Polizey trägt!
Trotz dem allen, noch im Ä 1811 war Napoleon
Vielen der Mann des Geſchicks, man hoffte noch
von ihm Unabhängigkeit in Italien und Polen, die
Kaiſertochter wurde mit ihm vermählt. Dieſe Ehre
machte ihn , gegen ſeine ſonſtige Natur, trunken
vor Freude, und man durfte einige Zeit glauben,
ſeine erhabne Gefährtin könne einen Charakter än-
dern, den das Schickſal in ihre Nähe gebracht,
Bonaparte bräuchte damals nur einige edle Empän-
dung, um der groſste Herrſcher der Welt zu Äyj:
ſey es Vaterliebe, welche die Menſchen für j
Erbtileil ihrer Kinder ſorgen läſst, oder Mitlec
r die Franzoſen, welche ſich auf das geringſte
Zeichen für ihn umbringen lieſsen; ſey es Big-
keit gegen fremde Nationen, welche ihn mit Saj-
nen betrachteten; ſey es endlich jene Art von
Weisheit - welche jedem Menſchen in der Mitte
ſeines Lebens natürlich iſt, wenn er die groſsen
Schaten nahen ſieht, welche ihn bald empfangen:
eine Tugend, nur eine einzige Tugend, – und es
reichte hin, daſs alles Ä Glück über der
Scheitel Bonaparte's blieb! Aber kein Funke der
Gottheit war in ſeiner Seele." -
Genug von dieſer meiſterhaften Schilderung, de-
ren verkleinerte Züge wir auch in dieſen Blättern
aufbewahren; ſie ſind im Werke ſelber noch um-
geben von einer Menge neuerzählter Beziehungen
des furchtbaren Mannes, welche den - lebendigen
Eindruck erhöhen. So ſoll Bonaparte auf die Nach-
welt kommen, ſo wird er auf die Nachwelt kom-
men. Zu den Gemeinſprüchen, welche im Leben
und in Büchern forterben, und eine wohlfeile Weis-
heit verſchaffen, gehört unter andern jener hiſto-
riſche Spruch: Nur die Nachwelt könne über Per-
ſonen und Sachen richtig urtheilen. Unſre Vfn.
beweiſt das Gegentheil; und ſelbſt wenn ſie es nicht
bewieſe, würde Rec. behaupten: nur die Mlit-
welt kann ſicher urtheilen, weil ſie ſieht; die Nach-
welt ſchaut mit blödſichtigen Augen in das vorge-
haltene Fernglas der Mitwelt. Mlag nun nach ei-
nem Jahrhundert ein lahmer Hiſtoriker ohne Re-
ligion und Vaterland auftreten und aus der groſsen
Schuldrechnung Napoleons den Schmerz wegſtrei-
chen, welchen einſt die Lebenden, aber nicht der
Hiſtoriker gefühlt; mag er gefeſſelt werden von
dem Glanz der Siege, den überraſchenden Gaben
des Glücks, den groſsen Unternehmungen - den
Kunſtſtraſsen, worauf er wandelt; den Kanälen,
worauf er ſchifft; mag er gerührt werden durch
das letzte Loos des Furchtbaren, dem Alles miſs-
lang, als ihm das Eine Haar des Schickſals vom
Haupte fiel, in welchem ſeine Zauberkraft ver-
borgen lag; – wir Zeitgenoſſen ſind auch gefeſſelt
und gerührt worden, wiſſen auch zu ſtreichen im
Schuldbuch der Gewaltigen; – aber wir gewahren
ſie nach ihrem wirklichen Seyn; halten zudem
Etwas auf Religion und Vaterländ, im Leben» in
der Geſchichte, im Urtheil.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 175 / 466 -----
33
ZI4.
- 252 --
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
October
GESCHICHTE,
PARrs, b. Delaunay, Boffange u. Maſſon: Conſ-
dérations ſur les principaux événemens de la Révo-
tution françaiſe, Ouvrage poſthume de Mad. la
Baronne de Staël etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
IV. Das politiſche Urtheil. Frau v. Staël iſt Fran-
zöſin und Rec. Deutſcher, das ſcheidet
ihr Urtheil; aber beide hängen am freyen Chriſten-
thum, haben erlebt und philoſophirt, das bringt
ſie einander nahe. Beide halten die bürgerliche
Freyheit und geſetzliches Staatsleben für das höch-
ſte Erdengut der Völker, welches ſie ihnen aus vol-
dem Herzen wünſchen; unſre Vfm. ſpricht: Frank-
reich und Ä Rec. ſpricht: Deutſchland und
Europa. Das Franzoſenthum wird, unſers Bedün-
kens, von der Franzöſin nicht ganz fachgemäſs ge-
faſst, und Rec., welcher dagegen einige Abneigung
beſitzt, meint es anders zu kennen; was beynahe
ſo ſeyn müſste, wenn unſre vorher über Haſs und
Liebe mitgetheilten Gedanken ihre Richtigkeit hät-
ten; wogegen dann die Franzöſin das Deutſchthum
wahrer auffaſſen würde, eben weil ſie es nicht liebt,
und wovon in ihrem Werke über Deutſchland viele
Belege zu finden, wenn auch nicht durchweg. Nur
lieſse ſich der wunderliche Satz am Ende gegen
beide ſelber wenden, und ſonach die Behauptung
aufſtellen: am beſten hätten Royaliſten die franzö-
ſiſche Revolution beurtheilt, weil ſie deren ganzes
Thun und Streben gehaſst, und die Anhänger der
bürgerlichen Freyheit hätten darüber keine ſo un-
parteyiſche Stimme. Hegegen wollen wir erwie-
dern : es fehlten und fehlen die Gegner der franzö-
fiſchen Revolution, die Erzariſtokraten, die Jaco-
binerwitterer in Frankreich und andern Landen,
nicht in ihrem Haſs, ſondern in ihrer Liebe; denn
ſie lieben vor allem Willkür des Hofes und ſeine
Schranzen» Legitimität ohne Conſtitution, Jeſuiten
und Kirchentancl ohne lebendigen Glauben; dieſe
blinde unvernünftige Liebe macht ihren Haſs unge-
recht und ihr Urtheil kindiſch; nur diejenige Lie-
be, welche ihre freye Heimath gefunden und dem
wahren Erhabenſten ſich zugewendet, darf mit Recht
haſſen und ihre Abneigung gegen das Verwerfliche
geſtehen. Das Erhabenſte aber iſt ein Reich Gottes
im Himmel, zunächſt eine freye Kirche und eine
reye Staatsverfaſſung auf Erdén. Ob dieſes mj
Ä ÄÄ Jahrhundert geliebt, läſst
DeZWEI ; aber in ſeinem unruhige hren
- d. L- 8. 1818. Dritter Baud. Sen Bege
18 : 8.
-
lagen Keime des Wahren, die ſich fort und fortent-
wickeln müſſen und werden; ob beſonders das fran-
zöſiſche Volk die rechte Liebe im Bnſen getragen,
iſt wohl ſicher zu verneinen, aber dadurch wird
keinesweges das Lieben und Begehren in ſich ſelber
verwerflich, ſondern iſt älter, als alle Revolutionen,
und wird ſie alle überdauern. Frau v. Staël fehlt
unſers Bedünkens darin, daſs ſie bey der Anſicht
des Wirklichen den Laſtern der Revolution die Tu-
gend der Sache zum Grunde legt, und jene als ein
zufällig Hinzukommendes betrachtet; ſtatt daſs die
Laſter der Revolution der tugendhaften Sache zum
Grunde lagen, und ſich gleichſam mit dem Mantel
der letzteren bedecken wollten. Die Royaliſten ih-
rerſeits ſchlieſsen ungerecht aus den Laſtérn der Re-
volution auf die Schlechtigkeit der Sache, und er-
heben dagegen ihre Legitimität, als ob es eine andre
wahre Legitimität gäbe, als diejenige der Tugend,
nicht des Hofes, nicht der Ahnen, nicht der Cleriſey.
Vom Vater hat die Tochter den im Buche öfter wie-
derkehrenden Gedanken, es würde die franzöſiſche
Revolution recht gut gediehen feym, wenn ſich ihre
Stellvertreter kätten entſchlieſsen können, die brit-
tiſche Verfaſſung anzunehmen. Rec. iſt kein Freund
ſolcher Wenns und Denns in der Geſchichte, und
kann eine unter Menſchen ſichtbar werdende grö-
ſsere Kraft darin nicht dem Blitze vergleichen, daſs
er durch geringe metalliſche Vorkehrungen abgelei-
tet wird; ja iſt es überhaupt möglich, eine Cönſti-
tution, wie die brittiſche, nur ſo anzunehmen? Dieſe
hatte 1688 hinter ſich eine vorbereitende Geſchichte,
bey ſich ſehr viel praktiſchen Verſtand und des öffent-
lichen Lebens nicht ungewohnte Männer, vor ſich
einen ausgezeichneten neuen Fürſten, der einen
Rechtsvertrag ohne Schmerz der Herrſcherbuſse be- -
ſchwor und hielt; ſie hatte ſeitdem mit ſich den fri-
ſchen, zu kirchlicher und politiſcher Freyheit er-
wachten Geiſt der Nation (vergl. T. III. p.190.)
und ihre groſsen Staatsmänner. FÄÄÄ hatte
1789 hinter ſich nur die Willkür ſeines ſogenannten
oldenen Zeitalters, Verdorbenheit und Ränke des
ofes und der Groſsen, ſeinen Geiſt der Nichtigkeit
(l'eſprit de conºmérage, wie unfre Vfn. ſagt,) in einer er-
künſtelten Welt (T.I. p. 240.), ſelbſt in äſteren längſt
vergeſſenen Jahrhunderten nur Toleranzedicte der
Freyheit, wie das von Nantes, keine Staatsgrund-
Ä derſelben; ſie hatte bey ſich geringen prakti-
chen Verſtand –, der von Turgot, Necker, Ma-
lesherbes ward gehaſst und ausgeſchieden – viel
Eitelkeit, Leichtſinn» unruhige Bewegung, mate-
rialiſtiſche Philoſophie; ſie hatte vor ſich Ä
Kr - - bens-
----- 176 / 466 -----
ZI5
- - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
benswürdigen guten Ludwig XVI., deſſen wille
zwiſchen Gewähren und Verſagen ſchwankte, der
sis
oder Ruſsland? Alle meine Gedanken geriethen in
Verwirrung; denn ungeachtet der Bitterkeit meines
aus ſehr begreiflichen Gründen die Herrſcherbuſse - Schmerzes muſste ich dieſe Fremden achten, deren
ſcheute, ungeachtet ſeine Herrſchaft nicht zu büſsen
brauchte, und eben deswegen; ſie hatte ſeitdem mit
ſich jene zügelloſe Heftigkeit der Leidenſchaften,
ſomit der Macht des Unglaubens und der Schrecken
des Unrechts; keinen das Herrſchen beherrſchen-
den Staatsmann, ſondern nur gefallſüchtige wilde
Redner oder ſchweigende Klubbiſten; kein Herz
der Kirche, kein Gemüth des bürgerlichen Lebens.
Was geholfen hätte gegen Revolution, wollen wir
wohl ſagen: ein kriegeriſcher Firſt und Eroberun-
gen; der Geiſt dazu lag in Frankreichs Geſchichte,
and ſeit einem Jahrhundert keine Befriedigung;
hätte er ſeinen Führer bey ſich und vor ſich gefun-
den, er wäre ſogleich mit ihm gewandert, hätte
Gleichheit und auch Freyheit vergeſſen. – Darum
folgte die Jugend den Fahnen bis Moskau, darum
konnte Bonaparte, in welchem dieſer Geift ſich ſelbſt
wiederſah, die Gedanken bürgerlicher Freyheit wie
dürres Laub von den Bäumen ſchütteln.
Daſs die franzöſiſche Revolution ſich mit der
brittiſchen von 1688 nicht vergleichen laſſe, und
einen ganz andern Gang nehmen muſste, iſt in einer
ncuen Schrift einfach entwickelt, (Politik u. ſ. w.
von F. Köppen), aber den Grundſätzen unſerer Vfn.
zuwider, welche allenthalben ſolche Vergleichung
ſucht. Rec., der hierin als Deutſcher anders denkt,
hofft doch in guter Freundſchaft von ihr zu ſchei-
den, etwa wie Nachbaren, welche von entgegenge-
ſetzten Seiten die Wandelnden auf der Straſse ſehen,
und wohl wiſſen, daſs es ſo ſeyn muſs; oder gleich
wie die letzten Blicke Neckers über Politik und Fi-
nanzen (auf welches Werk unſre Vfu. ſich beruft)
immer die brittiſche Conſtitution lobpreiſend, clen-
noch zu ihrer Zeit vom Edinburgl Reviewmangelhaft
genug befunden wurden, weil man ſie eben von der
andern Seite des Kanals betrachtete. Der Rhein
iſt gleichfalls mehr Völkerſcheide als Wetterfcheide,
und was Gott geſchieden, ſoll der Menſch nicht zu-
ſammenleimen. Folgenden Aeuſserungen der Vfn.
verſagen wir nie unſre Achtung, aber jederzeit unfre
Beyſtimmung. „Nach zehn Jahren Verbannung lan-
defe ich in Calais und rechnete auf das groſse Ver-
gnügen, Frankreichs ſchönes erſehntes Land wie-
derzuſehen; meine Gefühle waren ganz anders. Die
erſten. Menſchen, welche ich am Ufer gewahrte,
trugen preuſsiſche Uniform, ſie waren Herren, der
Stadt durch das Recht der Eroberung; mir ſchien
das alte Feudalreich wiederzukehren, wie es die
alten Schriftſteller unter germaniſchen Kriegern
ſchildern. O Frankreich, Frankreich! Fremd muſs-
te der Tyrann ſeyn, der dich dahin brachte; ein
franzöſiſcher Herrſcher, wie er auch ſeyn mochte,
hätte dich zu ſehr geliebt! Derſelbe Gedanke ver-
folgte mich auf meinem Wege; nahe vor Paris wa-
ren Deutſche, Ruſſen, Koſaken, Baſchkiren; gela-
gert um die Kirche von St. Denis, wo die Aſche
franzöſiſcher Könige ruht. War iclu in Deutſchland,
- -
Muthe es gelang, ihr Joch abzuſchütteln. Ich bewun-
derte ſie damals ſehr; aber Paris, die Tuillerien,
den Louvre von aſiatiſchen Heeren beſetzt zu wiſſen,
denen unſre , Sprache, Gelchichte, unſre groſsen
Männer unbekannter waren, als der geringſte tata-
riſche Chan; – das war ein unerträglicher Schmerz.
Ich Ä in die Oper; an den Stiegen ruſſiſche Schild-
wachen, im Hauſe kein bekanntes Geſicht, nur
fremde Uniformen, kaum einige alte Bürger von
Paris nach alter Gewohnheit im Parterre; als ſey
das Ganze nur da, um von Säbeln und Schnurrbär-
ten vergeudet zu werden, eine pflichtmäſsige Belu-
ftigung der Sieger durch die Ä Im Théatre
Français wurden Trauerſpiele von Racine und Vol-
taire vor Fremden aufgeführt, welche mehr nei-
diſch waren auf unſern literariſchen Ruhm, als ge-
neigt, ihn anzuerkennen. Corneilles Erhabenheit
hatte kein Fuſsgeſtell in Frankreich mehr; man
muſste erröthen, wenn man ſeine Worte hörte.
Unſre Luſtſpiele, in denen die Kunſt der Fröhlich-
keit ſo vollendet iſt, ergötzten unſre Sieger, als wir
dieſelben nicht mehr genieſsen konnten; und wir
muſsten uns beynahe unſerer Dichter ſchämen, weil
ſie gleich uns an den Wagen der Sieger gefeſſelt
ſchienen. Kein Officier des franzöſiſchen Heeres
erſchien während dieſer Zeit im Ä. alle irr-
ten herum ohne Uniform, konnten ihre kriegeri-
ſchen Ehrenzeichen nicht mehr anſchauen, weil ih-
nen miſslungen war, die heilige Grenze zu ſchützen.
Ihre Erbitterung lieſs ſie nicht einſehen, daſs es ihr
Führer, der Egoiſt und Tollkühne, war, der ſie in
dieſen Zuſtand brachte; Ueberlegung konnte ſich
nicht gatten mit ihren Leidenſchaften, von denen
fie bewegt wurden." (T. III. p. 51 – 55.).
- Wie, wenn es ſo kommen muſste, und ganz ſo
kommen muſste, um die Nemeſis der Geſchichte
aus ihrem Grabe zu wecken, und durch gerechte
Strafe des Völkerunrechts eine Verſöhnung einzu-
leiten, nicht mit Bonaparte und ſeinem Heere» Ä
nen nur Bändigung zuſagte, ſondern mit Frankreich ?
jener Schrey des patriotiſchen edeln Schmºº
Ähdringt alle Urtheile der Vfn.; auſserdem ſieht
ihr verſtand wie der unſrige, und wie der Verſtand
aller Verſtändigen. Was ſagt ſie von den geliebten
Franzoſen? „Das Unglück aller Länder, in denen
bloſs der Hof regiert, iſt die Herrſchaft der Fire-
keit. Zu ihr werden die Gemüther gebildet durch
die Gewohnheit am Hofe zu leben, oder durch d*
Wunſch dahin zu kommen; und unter eine Ä
kürlichen Regierung hat man keine anº Ä
als die des Gelingens. Man macht in Frankreic
j Üjtje zwiſchen einem Angelº
jefejder Mangel des GEW-
jasangelegenheiten iſt der groſse Fehler»
j Fjkreich Einzelnen und ganzen Veº-
fammlungen vorwerfen darf . Einige denken, ſº
Erfolge. Andere an Ehrentellen » Viele an G.
- - - -- * -
- - -
----- 177 / 466 -----
517 - Nunn. 252.
318
UCI U BER 1 81 8.
Einige – und das ſind die Beſten – an den Triumph
ihrer Meinung. Ein Volk, ſeit ſo langer Zeit an die
Scholle gebunden, ſtieg, ſo zu ſagen, unter der
Erde hervor, und man wundert ſich, daſs noch Ta-
ente, Reichthum und Nacheiferung in einem Lande
find, welches man von der dreyfachen Kette einer
unduldſamen Kirche, eines Feudaladels und einer
unumſchränkten königlichen Gewalt befreyte. In
allen Ländern, wo ÄÄ herrſcht, erhebt
dasjenige, was die Nation niederdrückt, einige In-
dividuen deſto höher, allein trotz der Tugenden
und Talente weniger Auserwählten in Frankreich,
hatten ſie keine Kraft wegen ihrer geringen Anzahl.
In Frankreich capitulirt man immer mit der Majo-
rität, ſelbſt wenn man ſie bekämpft; und dieſes
traurige Geſchick vermindert ſicher die Hülfsmittel,
ſtatt ſie zu vermehren. Die Macht der Minorität
liegt nur in der Feſtigkeit der Ueberzeugung. Was
ſind die Schwachen an Zahl, wenn ſie auch ſchwach
ſind an Herz ? Wie kommt es, daſs ſo viele Lafter
unter den alten franzöſiſchen Einrichtungen keim-
ten? Man ſage nicht, andre Nationen würden ſich
eben ſo gezeigt haben, wenn eine Revolution Statt
efunden; während der vierzig Jahre der brittiſchen
Geſchichte, welche ſich mit der franzöſiſchen man-
nichfach vergleichen laſſen, iſt keine Periode den
vierzehn Monaten der Schreckenszeit gleich. Alle
Fläche und Nichtigkeit des Lebens ſtanden der
furchtbarſten Wuth zur Seite. Was ſoll man ſchlie-
fsen? Daſs kein Volk ſeit hundert Jahren ſo un-
lücklich war, als das franzöſiſche. „Die Franzo-
en", ſagte Bonaparte, „ſind Nervenmaſchinen"; .
und er wollte dadurch die Miſchung von Gehorſam
und Beweglichkeit ausdrücken, der in ihrer Natur
liegt. Man müſste ſich ſchämen, England und
Deutſchland in Abſicht des allgemeinen Unterrichts
mit Frankreich zu vergleichen. Einige ausgezeich-
nete Männer verbergen noch unſer Elend den Augen
von Europa; aber der Unterricht des Volks iſt bis
zu einem ſolchen Grade vernachläſſigt, daſs er jede
Art der Regierung bedroht."
, Rec. braucht kein weiteres Zeugniſs für ſein
früher gefälltes Urtheil, als das eigene der geiſtrei-
chen Frau. Er will mit ihr die Fränzoſen bj Klagen,
daſs ſie ſº find, aber ſie ſind ſo. Hatte BonapÄrté
º" 8. rumaire ganz unrecht, innerlich zu den-
ken. Ihr Alle ſeyd Schächer, und ich laſſe euch
erſchieſsen: wenn ihr nicht gehorcht?" (T. II.
F 238.) Gewiſs, die franzöſiſche Nation fehlte ſehr,
tatt, einer ſelbſtgegebenen Conſtitution dieſen j
glückbringenden Fremdling zu wählen (EbS. 243.);
ºber:. konnte ein Anderes geſchehen? Aile Äjei
für die Revolution waren nicht mehr jkj
lche, deren man ſich zu Verſchwörungen bedient;
ÄWºf zu viele Schlangen in die Wiege des Herº
kules (Eb. S. 42 u. I53.). Auch das Directorium
Y"Äch revolutionaré Maaſsregenverorbj
S 692;, es folgten ſtets einäjÄj
che ins Unglück rannten; weil ſie ihren Vortheil
** vorzogen, und wenigſtensjaj
-
Beyſpiel für ihr Nachfolger dienen konnten (Ebend.
S. 236.). Nun gar Bonaparte! Er hat dem Volke
eſchadet mit ſeiner Regierung, mit ſeiner Wieder-
Kunft; aber das Volk war doch immer ſein Volk.
Der König, im erſten Jahr der Reſtauration, gab
eine heilſame conſtitutionelle Gabe; allein ſeine Mi-
niſter ſchienen ſich das Wort gegeben zu haben, das
Werk der königlichen Ä zu zerſtören; ſie
lachten insgeheim über die Karte, als wären die
Volksrechte ein ergötzlicher Scherz; ſie hoben Preſs-
freyheit auf, brachten Sachen von ehedem wieder,
umgaben die conſtitutionelle Karte mit ſo vielen
Fremdartigen, daſs ſie, wie von ſelber, vor lauter
Etiquette und Ordonnanzen, fallen muſste; begün-
ftigten ſogar den religiöſen Fanatismus, und lieſsen
der heiligen Mutter Gottes eine Proceſſion halten –
am I5- Ä dem Feſte Napoleons! Man glaubte,
das Heer durch" die Ernennung des Marſchall Soult
zum Kriegsminiſter zu gewinnen, – vergebens;
nicht Menſchen, ſondern Syſteme erſchüttern oder
befeſtigen die Gewalt; nur Napoleon macht eine
Ausnahme, denn er faſste die Meinung des Augen-
blicks, und verführte die Völker. Kein Act der
Willkür ward während des erſten Jahres der Re-
ftauration vollzogen; aber die Beybehaltung der Bo-
napartiſchen Polizey ſtimmte ſchlecht zur Gerech-
tigkeit und Milde der königlichen Regierung. Die
Aufnahme der Bonapartiſten in die Aemter ſcha-
dete, denn ſie brachten ihre Wiſſenſchaft des Des-
potismus an den Fuſs des Throns; durften alte Tu-
enden mit neuer Verderbniſs ſich miſchen? Sie
Ä Geiſt, ſagte man; verwünſcht fey der Geiſt,
welcher ſich losſagt von jedem wahren Ä einer
geraden und feſten moraliſchen Handlung! Als icla
1815, hörte, Bonaparte fey gelandet, überſah ich
gleich alle Folgen, die wirklich kamen, und dach-
te, der Abgrund öffne ſich vor meinen Füſsen. Die
Nation war noch ganz für Tyranney bereitet; we-
der Grundſätze, noch öffentliche Tugenden hatten
Wurzel gefaſst. War es Verbrechen, Bonaparte
zurückzurufen, ſo war es Pinſeley, einen ſolchen
Menſchen zum conſtitutionellen Könige einpuppen
zu wollen; man muſste ihm die Dictatur wiederge-
ben, die Nation in Maſſe aufſtehen laſſen, fich nicht
um Freyheit kümmern, weil die Unabhängigkeit
in Gefahr ſchwebte. Nach der verlornen Schacht
hätte man lieber ihm alles bewilligen, als den frem-
den Mächten weichen ſollen. Hätten aber vielleicht
die Kammern gefehlt, ihn zu verlaſſen, was ſoll
man zu der Art fagen, womit er ſich ſelbſt verliefs?
Sind die Franzoſen nicht gemacht, um frey zu ſeyn?
Viele Franzoſen ſagen es ſelbſt, und was iſt wohl
elender, als unfähig ſeyn der Achtung für Gerech-
tigkeit, der Liebe des Vaterlandes, der Kraft des
Gemüths? Tugenden, deren Vereinigung, ja deren
Eine hinreicht zur Würdigkeit der Freyheit. Lºe
Behauptung iſt lächerlich. Frey iſt, wer es ſeyn
will. Das Sophisma der Vernunftfeinde lautet: ein
Volk müſste die Tugenden, der Freyheit beſitzen,
bevor es frey iſt; während es nur die Tugenden
El-
----- 178 / 466 -----
319 A. L. Z. Num. 252.
33Q
OCTOBER-1 818.
erlangen kann, nachdem es die Freyheit gekoſtet,
weil die Wirkung nicht der Urſache vorhergeht.
Im Ganzen verbeſſern oder verſchlimmern ſich die
Völker nach der Beſchaffenheit ihrer Regierung.
Haben ſich in der Revolution ſtets Verbrechen ge-
zeigt, ſo haben ſich auch groſse Tugenden entwi-
ckelt; Vaterlandsliebe, Streben nach Unabhängig-
keit um jeden Preis. Hätte nur Bonaparte den öf-
fentlichen Geiſt nicht gelähmt durch Geſchmack für
Geld und Ehrenzeichen, wir hätten aus dem uner-
ſchütterlichen und herzhaften Charakter einiger Re-
volutionsmänner Wunder hervorgehen ſehen. Bren-
nender Kopf und lebhafter Entſchluſs ſind in Frank-
reich und werden immer ſeyn. Indeſſen wollen wir
uns nicht verhehlen, daſs man in Frankreich noch
wenig Vorſtellungen von Gerechtigkeit beſitzt. Man
denkt gar nicht, daſs ein überwundner Feind An-
ſpruch auf den Schutz der Geſetze lºbe. Aber wie
ſollte man in einem Lande, wo ſo lange Zeit Gunſt
und Ungunſt alles entſchied, wiſſen, was Grund-
ſätze ſeyen? Das Reich des Hofes hat den Franzo-
fen nur die Entwickelung kriegeriſcher Tugenden
zugelaſſen. Bürgerlich hatte man nur Gelegenheit,
in der Intrigue ſich zu üben, und es braucht lange
Zeit, eine ſolche unglückliche Wiſſenſchaft zu ver-
geſſen. Alle Genüſſe und geſellige Eitelkeiten ſind
ünter Bonaparte wiedergekehrt, ſie ſind das Gefolge
des JDespotismus. Darum wollen wir dreiſt be-
haupten die franzöſiſche Nation beſitzt Energie,
Gecſuld im Leiden, Kühnheit im Unternehmen, mit
Einem Worte: Kraft; aber die Ausartungen derſel-
ben ſind ſtets zu fürchten, bis freye Verfaſſung dieſe
Kraft zur Tugend macht. Die Franzoſen ſind leicht-
fertig, aber ſie lebten in der Verdammniſs einer
Regierung, welche ſich nur durch Beförderung der
Leichtfertigkeit halten konnte; und die Lebhaftig-
keit der Franzoſen liegt mehr in ihrem Verſtande,
als in ihrem Charakter. Alle Länder, alle Völker,
alle Menſchen ſind durch ihre verſchiedenen Anla-
gen der Freyheit fähig, alle kommen zu ihr, oder
werden zu ihr kommen auf eigenthümliche Weiſe.
(T. III. hin und wieder).
(Der Beſchluſs folgt.)
PHILOSOPHIE..
- BERLIN, b. Dümmler: Die Bedeutung der Philoſo-
hie. Einleitende Vorleſungen v. Friedr. v. Calker,
# u. Privatdocent der Philoſophie. 1818.74S. 8.
Es ſind dieſe Vorleſungen zu Anfang des Sommer-
halbjahres 1817 von dem Vf in Berlin gehalten wor-
den, und er beſchloſs die öffentliche Mittheilung, um
noch vor Herausgabe eines ſtreng wiſſenſchaftlich ge-
ordneten Ganzen Ä Unterſuchungen ei-
ne kurze, ſelbſt dem in dieſer Wiſſenſchaft Unkundi-
gen und Unvorbereiteten verſtändliche Erklärung von
derſelben aufzuſtellen, und ſeinen Zuhörern ſeine
Grundanficht in einem leicht zu überſehenden Gedan-
kengange vorzulegen. Beide Zwecke ſind erreicht zu
sennen, weil eine deutliche verſtändliche S-raete in
- - - - -
Philoſophie ausmachen.
- Philoſop
dieſen Vorleſungen herrſcht und die
überſichtlich gemacht worden. Die Ä.
Philoſophie iſt (S. I I-), die ewigen Rechte des Geiſtes
als eines in ſich ſelbſt freyen Weſens, zufhej ge Ä
die gemeine Lebensanſicht, welche iÄ E.
und kunſtmäſsige Geſchicklichkeiten und Brauchbj
keit höher achtet, als das freye Leben des Geiſtes,
Eigne Ueberzeugung, Selbſtkeñntniſs, nicht Äbj
gigkeit von fremden Meinungen, werden dazu erj-
dert: Alle Gegenſtände des menſchlichen Wiſjs thei-
len ſich in Kenntniſſe, die der Menſch duj eigne
äuſsere Erfahrung und Anderer Erzählung und Ueber-
lieferung erlangt, und in Kenntniſſe, die Ärdurch eig-
ne innere Erfahrung, Einſicht und Selbſtdenken ge-
winnt. Zur erſten Klaſſe gehören natürlich Hiſtorie.
auch die Lehren des poſitiven Rechts und derj
Religion, dann Erdſbeſchreibung und Ä
bung, Sternkunde, Heilkunde, Philologie, ſelbſt Ma-
thematik, als Beurtheilung und Gröſsenbeſtimmung
der Gegenſtände nach Raum und Zeit. Die erſte Är
derjenigen Erkenntniſſe, welche ſich auf die Welt in
uns beziehen, ſind diejenigen, welche auf Wahrneh-
mungen der in uns vorhandenen Thätigkeiten beru-
hen, und das Daſeyn und Leben des Geiſtes überhaupt
auffaſſen und nennen. Die Kenntniſs der geiſtigen
Kräfte und Vermögen enthält ſchon eine klarere und
lebendigere Vorſtellung von dem menſchlichen Geiſte.
In den urſprünglichen Kräften und Vermögen ſind die
Geſetze ſeines Lebens enthalten. Man erobert dadurch
gleichſam ſich ſelbſt das eigene Leben, erkennt die ewi-
gen Geſetze der Wahrheit, des Schönen und des Guten.
Ä jeder dieſe innern Erkenntniſſe in ſich ſelbſt
finden kann, gelangen nur Wenige zu dem vollendeten
höhern Bewuſstſeyn derſelben. Die Weiſen der Vor-
zeit erhielten ſich den ruhigen klaren Blick in die in-
nerſte Tiefe des Geiſtes, erforſchten die Natur deſſel-
ben und ſeine ewigen Geſetze, und gaben dann aus die-
ſer verborgenen Quelle der Wahrheit ihre herrlichen
Lehren. Alle jene innern Erkenntniſſe bezeichnen
wir mit dem Namen der philoſophiſchen Erkenntniſſe:
Die Selbſtſtändigkeit in unſerer geiſtigen Würde, und
die Freyheit und Unabhängigkeit des ſich ſelbſt verſte-
henden Geiſtes von fremder Meinung in den Grundbe-
urtheilungen der Wahrheit, Güte, Schönheit, iſt die
wahre Bedeutung aller Lehren, welche den Inhalt der
Hieraus erhellt der Werth
dieſer Wiſſenſchaft für jeden ſich den Wiſſenſchaften
widmenden Jüngling. Selbſtſtändigkeit iſt nothwendi-
ge Grundlage für Sittlichkeit und Frömmigkeit, jedes
einzelne Geſchäft und Beruf des Gelehrte, iſt der Be“
Äf des Menſchen überhaupt untergeordnet-Ä
ie nimmt nicht einzelne Verhältniſſe des
Menſchen, ſondern das Ganze in Anſpruch. N. ihr
beginnt die Mündigkeit des geiſtigen Lebens; Wahr-
heit, Schönheit, Güte ſind Ä des philoſo“
hiſchen Intereſſe. Es iſt von groſsem Einfluſs auf die
oſitiven Wiſſenſchaften, Heilkunde, poſitive Rechts“
Ä und Theologie. " –-
hie ihrer Entſtehung und wahrem Weſen nac! Unit
dem Leben und den Willenſchaften verbunde"-
jzerrenichifdie Pºiloſº“
----- 179 / 466 -----
- ---
g
g
bas
ſtes,
än-
rfo-
hei-
gne
-
-
-
32 I.
-- 253 ---
322
ALLGEM E IN E LITERATUR - Z EITUNG
- * GescHICHTE.
Paars, b. Delaunay, Boſſange, u. Maſſon: Conſ-
drations ſur les pincipax ºeºeºe la Révo-
jai. Ouvrage poſthume de Mad. la
- » Id
Baronne de Staël etc. -
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receºfon)
ec. bekennt gern, im Ganzen nichts Geiſtvolle-
res, vielſeitiger Anregendes, auch philoſophiſch
Gehaltvolleres geleſen zu haben, als vorliegeces
Werk; ſelbſt die Betrachtungen über die brittiſche
Coºfitution, welche im dritten Theile ſich anſchlie-
ſsen, enthalten viel Treffliches. In öffentichen
Blättern ſind einige Anmerkungen Benjamin Con-
Ä über dieſes Werk erſchienen, welche ſehr
Hagegen abſtechen; ſo wie Ä die Art der
gegenwärtigen politiſchen Schriftſteller Frankreichs
nicht damit verglichen werden kann, wenn wir
auch manche Vorzüge derſelben nicht herabſetzen.
Unſer deutſches Urtheil haben wir nicht verſchwie-
gen; würde daſſelbe nach ſeinem ganzen Umfange
Äen Urtheilen der Vfm. mäler gebracht, ſo könnte
ſie ſelber und ihr tiefes Gemüth dabey in ke-
nen Gegenſatz kommen, wohl aber ihr franzöſ-
ſches Herz. Man ſpürt durchweg einen Anflug
beleidigter Eitelkeit, daſs dieſe erſte Nation der
gebildeten Welt, dieſe Franzoſen, keine bürgerli-
che Freyheit durch ihre Revolution zu Stande ge-
bracht; und es ſchmerzt, daſs ſie bey Engländern
billig in die Schule gehen muſsten», und es dennoch
nicht thaten. Da Ä in
dieſem und jenem, im Miniſterium des Königs» in
den Emigranten, in einem Mirabeau oder Bonaparte,
Äur nicht im Franzoſenthum als ſolchem , deſſen
Charakter die öffentliche Meinung ſtets ausdrückte.
Necker opferte ihr Ruhe, Geldſummen und Bücher,
aber war, um ſie zu behaupten, ein viel zu redlicher
Mann. Während er unter ſeinen Bäumen zu Coppet
der Tochter die Frage vorlegte: ob wohl alle Fran-
zofen im ſchönen Frankreich ihn verdammten? –
und dieſe nicht darauf zu antworten wagte, hatten
die guten Franzoſen ihn und ſeine wohlthätigen Ab-
ſichten längſt vergeſſen, und waren andern Götzen
nachgezogen. Und weil wir denn des Mannes wie-
derum erwähnt haben, an welchem die Tochter den
würdigſten Gegenſtand ihrer Liebe und Theilnahme
funden, neben deſſen Aſche jetzt die ihrige unge-
kört von allen Völkerrevolutionen ruht; ſo möge
der Ausdruck ihres kindlichen gefühlvollen Herzens
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
October 1 8. Z.
- - - -
unſre Recenſion beſchlieſsen. „Jetzt ſind es zwölf Jah-
re", ſagt die Tochter, „daſs der Tod mich von meinem
Vater trennte, und jeden Tag iſt meine Bewunderung
für ihn geſtiegen; das Andenken ſeines Geiſtes und
ſeiner Tugene dient mir zum Maaſsſtabe des Werthes
anderer Menſchen; denn, obgleich ich ganz Europa
durchwanderte, traf ich nie einen Geiſt ſolcher Gat-
tung, eine Moralität ſolcher Stärke. Necker konnte
ſchwach ſeyn aus Güte, unentſchloſſen aus wiederhol-
tem Nachdenken; aber wenn bey einem Entſchluſs die
Pflicht ins Spiel kam, glaubte er die Stimme Gottes zu
hören, und nichts konnte ihn dann erſchüttern, er
hörte nur ſie. Ich vertraue noch gegenwärtig mehr
dem geringſten ſeiner Worte, als denen irgend ei-
nes Andern, wie groſs auch ſeine Ueberlegenheit ſey;
was Necker mir ſagte, ſteht felſenfeſt in mir; was
ich durch mich ſelbſt gewonnen habe, kann ver-
ſchwinden; der Beſtand meines Weſens ruht auf
der ſeinem Gedächtniſs Ä Anhänglichkeit.
Ich habe geliebt, was ich nicht mehr liebe, ich habe
eachtet, was ich nicht mehr achte; die Wogen des
ebens haben Alles fortgeführt, nur nicht dieſen
groſsen Schatten auf der Höhe des Gebirges, wel-
cher mir das ewige Leben zeigt. Wahrhafte Dank-
barkeit bin ich hienieden nur Gott und meinem Va-
ter ſchuldig; das Uebrige meiner Tage verging im
Kampf, er allein, hat ſie geſegnet. Aber, was hat
er nicht gelitten! Ein glänzendes Glück bezeich-
nete die Hälfte ſeines Lebens; er war reich, erſter
Miniſter in Frankreich, geliebt von den Franzoſen:
als gottesfürchtiger Ä zugleich Phöföp
als Philoſoph zugleich gottesfürchtig; geſchätzt im
Umgange, höchſt begünſtigt von der öffentlichen
Meinung. Konnte man denken, daſs einer ſolchen
Bewunderung ſolche Ungerechtigkeit folgen würde;
daſs man ihm Ausländerey vorwürfe, er nur j
ſehr Frankreich liebte; daſs eine Partey ihn den Ur-
heber der Revolution nennen würde, weil er die
Rechte der Nation achtete; daſs die Führer dieſer
Nation ihn beſchuldigen würden, Volksrechte der
Monarchie Ä zu haben? Necker war ru-
hig vor Gott ruhig bey Annäherung des Todes,
weil, in ſolchen ÄÄÄ nur das Gewiſſen
ſpricht. Aber als ihn noch Gegenftände der Welt
beſchäftigten, hat ihn jeder Vorwurf gekränkt, jede
feindſelige Bosheit ſein Herz getroffen; er hat ſich
jeden Tag ſelbſt durchforſcht, ob ihm nicht Uebe
zur Laſt fielen, die er nicht verhindern konnte, oder
auch, rückwärts blickend in die Begebenheiten, aufs
Neue die verſchiedenen Möglichkeiten ſeiner Ent-
- Ss ſchlüſſe
--
----- 180 / 466 -----
Z23
324
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchlüſſe erwogen. Die reinſten Genüſſe des Lebens
wurden ihm vergiftet durch die unerhörten Verfol-
gungen des Parteygeiſtes. Er hat nicht den Tag der
Gerechtigkeit für ſein Andenken leuchten ſehen,
und ſein Leben endete in demſelben Jahre, als Bo-
naparte ſich zum Kaiſer machte, d. h. zu einer Zeit,
als keinerley Tugend in Frankreich Achtung genoſs.
Noch während ſeiner letzten Krankheit quälte ihn
der Gedanke, die Urſache meiner Verbannung zu
ſeyn, und – er entbehrte meine Nähe, meinen
Troſt! Nach ſo vielem Schmerz, nach ſo vieler Tu-
gend ſchien die Kraft, der Liebe bey meinem Vater
zu wachſen in einem Alter, wo ſie bey andern Men-
ſchen ſich vermindert, und Alles verkündigte in ihm,
als er ſtarb, die Rückkehr zum Himmel." (T. II.
P. 3 Io – 317.).
WINTERTHUR, b. Steiner: Wernher Steiner, Bür-
er von Zug und Zürich. Eine Einladung zur
uhelfever der ſchweizeriſchen Reformatiou.
Von Melchior Kirchhofer, Pfarrer zu Stein am
Rhein, Cantons Schafhauſen. 1818. XIV und
74 S. 8. geheftet.
Der Vf, iſt durch ſeinen Sebaſtian Hofmeiſter und
durch ſeinen Oswald Mykonius als gründlicher Ken-
ner der Schweizeriſchen Kirchengeſchichte rühmlich
bekannt, und dieſe kleine Schrift wird ſeinem wohl-
erworbenen Ruhm keinen Abbruch thun. Folgende
ſchöne Stelle der Vorrede deute den Geiſt an, in
welchem der Vf. das Jubelfeſt der ſchweizeriſchen
Reformation gefeyert wiſſen will. „Wir feyern das
JWerk, das durch Zwingli und ſeine Freunde voll-
bracht wurde, nicht den Tag, an welchem er ſeine
erſte Predigt (zu Zürich) that, ſondern den Tag, an
welchem er zuerſt (daſelbſt) Gottes Wort predigte,
und das verborgene Licht wieder auf den ÄÄ ſtell-
te... Wir feyern nicht den Sturz des Gebäudes,
das die Reformatoren niederriſſen, aber den Bau,
den ſie aufführten, und deſſen Vollendung ſie den
Nachkommen überlieſsen, um denſelben immer ge-
nauer nach dem Worte Gottes einzurichten und auch
das wieder niederzureiſsen, was etwa in ihrem Bau
dem göttlichen Worte nicht gemäſs ſeyn ſollte. Wir
feyern die Zeit, in welcher ſo viel Glaube, Muth,
Licht und Kraft ſich offenbärte, um uns ſelbſt wieder
zu erheben und zu bewahren vor manchem Aber
glauben, der uns anficht; vor mancher Feigheit, die
uns abhalten will, die Wahrheit in allen Dingen
und gegen jedermann zu behaupten; vor mancher
Schwäche, Ä uns zu entnerven und dann wieder zu
überſpannen fucht; vor allem eiftloſen Geſchwätz
nnd muftiſchen Dunkel, das wie faule Dünſte hier und
da das Erdreich bedeckt. Wir feyern das Anden-
ken an die Verbeſſerung des Glaubens und der Sit-
ten, um uns zur Verbeſſerung unſerer ſelbſt zu er-
muntern, und uns zu überzeugen», daſs Glaube und
Verſtand Vernunft) als unzertrennliche Gottesgaben
immer mit einander im Bunde ſind. Wir feyera
das Feſt der Duldſamkeit und Liebe, niemanden an
uns ziehend und niemanden von uns ſtoſsend, der
nicht mit uns auf dieſelbe Weiſe nach ſeinem Heile
ringt, und freuen uns des Lichtes des Evangeliums,
as als ein Gemeingut und als glickliche Föge j
Reformation über ſo Viele verbreitet wurde, j
nicht einmal ahnen, woher ihnen dieſer Segen kommt.”
Wernher Steiner iſt auſser der Schweiz wenig be-
kannt - und ſelbſt in der Schweiz mag erfrºnj-
chen nicht gerade der Geſchichte nicht ganz Unkun-
digen ein Name ſeyn, der ihm noch nicht recht ge-
Ä darum war es eine verdienſliche Arjt
des Hn. K., aus mehrern handſchriftlichen Quellen
die zerſtreueten Notizen von ſeinem Leben zuſam-
meln: Er war der Sohn eines angeſehenen Mannes,
des Ammanns Wern. St. zu Zug, dem er am 20. Ja-
nuar 1492 geboren wurde; ſein Vater beſtimmte ihn
dem Dienſte der Kirche. Im J. 1515 begleitete er Va-
ter und Bruder in den mailändiſchen Krieg, und lernte
in Oberitalien Zwingli als Feldprediger Ä In.
der Folge ward er Protonotarius des apoſtoliſchen
Suhls. Mit achtzehn andern angeſehenen und wohl-
habenden Eidsgenoſſen unternahm er im J. 1519 eine
Pilgerreiſe Ä dem gelobten Lande. Nach ſeiner
Zurückkunft erhielt er ein Canonicat zu Bero-Mün-
ſter. Allein die Verbindung mit Zwingli und deſſen
Freunden, für deren hellere Erkenntniſſe ihn ſchon
das Nachdenken über Manches, das er auf ſeiner
Reiſe nach Paläſtina kennen gelernt hatte, empfäng-
licher gemacht haben mag, zog ihm nach Ä Il alC
immer mehrere und gröſsere Unannehmlichkeiten,
Beeinträchtigungen und Gefahren in ſeiner Vater-
ſtadt zu, ſo daſs er im J. 1529 genöthigt ward, ſie
ganz zu verlaſſen und nach Zürich zu fliehen, wo er
das Bürgerrecht erhielt. Anna Ruſt, mit der er ſeit
1522 in einer heimlichen Ehe gelebt hatte, folgte
ihm bald mit ſeinen und ihren Kindern nach. Er
muſs ein für die damalige Zeit bedeutendes Vermö-
gen beſeſſen haben; denn ungeachtet er groſsen Ver-
luſt zu Zug erlitt, konnte er doch anſtändig zu Zü-
rich privatiſiren. Nach dem Unglück bey Cappe
nahm er Bullingern und andere Flüchtlinge a tfreund-
ſchaftlich in ſein Haus auf, und jener erhielt wäh-
rej dieſer Zeit den Ruf an. Zwinglis Stelle; mit
jhrern andern übte er auch noch ſpäterhin brü-
derliche Liebe gegen viele vertriebene Glaubensge-
noſſen auf eine rührende Weiſe aus. Nach dem Frie-
den mit den katholiſchen Cantonen beſuchte er in
der Folge noch einmal ſeine Vaterſtadt, und ſtarb
im J. 1543 zu Zürich an der Peſt. Mehrere Hand-
ſchriftengeſchichtlichen Inhalts ſind noch von ihm
vorhanden. War er gleich kein eigentlicher Gelehr-
ter, ſtand er doch mit Gelehrten, die ihn ſchätzten,
in enger Verbindung, und ſein ſittlicher Charakter
erſcheint in den Nachrichten von ſeinem Leben in
dem vortheilhafteſten Lichte. Noch blüht zu Zürich
ſein adeliches Geſchlecht. Verſchiedene Helvetis-
men der Schreibart hat Hr. K. abgelegt; aber noch
kommt vor: tretten, ware» Verlurſ» beede» Ä
derullS-
- -
$.
----- 181 / 466 -----
325
326
Num. 253. OCTOBER 1818. -
derniſs. Was aus alten Urkunden ausgezogen wird,
iſt freylich abzudrucken, ſo wie es daſelbſt ſteht;
aher veraltete Ausdrücke, die nur Wenige verſtehen,
ſollten erklärt werden. Was will z. B. die Redens-
art ſagen: das iſt zu lüzel? Ein einſpänniger Menſch
iſt, dem Zuſammenhange nach, ſo viel als ein einzel-
ner Menſch. Die Wägſten ſind die Tüchtigſten; aber
in Deutſchland kennt man dieſs Wort nicht. Die
Redensart: es fehlte eine Hand, wird ſagen ſollen:
es fehlte eine Stimme, weil man durch das Aufheben
der Hand ſtimmte. Auch geſchichtliche Anſpielun-
gen, wie: der Tag im Beskenried, wären leicht durch
eine kleine Note dem Ausländer deutlicher gemacht,
von dem der Vf, doch auch gern wird geleſen ſeyn
wollen. - -
- - - - -
* ."
- - STATISTIK.
WiessADEN, b. Frank: Staats- und Adreß-Hand-
buch des Herzogthums Waſſau für das jahr 1818.
- Mit einer Inh. Anz. u. Orts- und Perſonenre-
giſter. 272 S. 8.
"Dieſes Handbuch iſt erſt im Jul. ausgegeben wor-
den... Einige ſeit Neujahr erfolgte Veränderungen
werden in einem Ä beygefügt. – Auf die
Genealogie des lebenden Naſſauiſchen Hauſes folgen
unter : Geſandte. Auſser dem Bundestagsgeſandten
hat Naſſau Geſchäftsträger am Wiener und Berliner
Hofe, in den Niederlanden, bey Darmſtadt, und
Frankreich. Am Naff. Hofe haben deren nur: Preu-
ſsen, die Niederlande und Darmſtadt. Unter II. iſt
der Staatsrath, aus 13 Mitgliedern beſtehend, auf-
eführt; deſſen Funationen ſind aber nicht angege,
Ä IlI. Hofſtaat, nimmt 11 Seiten ein; darunter
iſt, ein Viertelhundert Kammerherren. IV. Stände,
nach der Eintheilung in Herrenbank und Landescle-
utirte- - Von 6erblichen Mitgliedern der erſten ha-
en Baſſenheim und Stein von ihrem Recht noch
keinen Gebrauch gemacht. Als Gerechtſame der
Landſtände werden angegeben: 1) Mitwirkung bey
der Geſetzgebung; 2) Mitwirkung bey Vollziehung
der Geſetze, durch Verwilligung der directen und
indirecten Abgaben, und durch die Befugniſs, den
Staatsminiſter und Landescollegien in den Stand der
Anklage zu verſetzen. Wie, und bey welchem Ge-
richt dieſes geſchehen könne, wird nicht geſagt.
3) Mitwirkung zu Verwaltungsverbeſſerungen und
Abſtell vorhandener Beſchwerden; zu dem Ende
auch die Befugniſs»Bittſchriften von Einzelnenj
Ä Gemeinden anzunehmen. Wie ſehr aber dieſe
erechtſame von der Regierung in der Ausübung
beſchränkt, und wie beſonders gleich in der erſtej
Verſammlung die Landesgemeinden und ihre Sach-
walter von Ä gemeiner Beſchwerden über
Verwaltungsmiſsbräuche abgeſchreckt worden, be-
weiſen die gedruckten Landſc haftsprotocolle und clie
erfolgte Entlaſſung eines geſchickten Staatsbeamten,
- welcher ſich als Wortfºhrer einiger Städte hatte ge-
brauchen laſſen. - V. Centralverwaltung: 1) Staats-
4
miniſterium, zu welchem auch die Staatscaſſen-Di-
rection, die allgemeine Prüfungscommiſſion und das
Staatsarchiv gerechnet werden. 2) Sjuſtizbehörden,
nämlich: Oberappellationsgericht zu esbaden, aus
1 Präſidenten, einem Vicepräſidenten, 5 Räthen und
1 Aſſeſſor beſtehend, welchem das Hofgericht, die
Rechnungskammer und die Oberrechnungscommiſ-
ſion untergeordnet ſind; 1 Hofgericht zu Dillenburg,
aus 1, Präſidenten, 1 Vicepräſidenten, 1 Director,
Ä und I Afſeſſor beſtehend, als zweyte In-
tanz in appellabeln Sachen, und erfte für die Privile-
girten, auch in Eheſcheidungsſachen, zugleich Cri-
minalgerichtshaf; zwey Criminalgerichte zu Wiesba-
den und Dillenburg, bloſs inquirirende Behörden,
jedes mit 2 Räthen. 3) Militär, was hier, ganz un-
gewöhnlich, als ein Zweig der Centralverwaltung
aufgeführt iſt, nach den Unterabtheilungen: A. Ge-
neralſtaab , 1 Generalmajor und Chef, 2 Flügeladju-
tanten, 2 Gen. Ä Officire à la Suite; B. Kriegs-
collegium: 1 Präf., 1 Vicepräſ., 1 Director, 3 Räthe;
C. Feldregimenter: Nr. 1. und 2., davon das letzte
in niederländiſchem Sold ſteht. - Die Stärke iſt nicht
angegeben, dagegen werden namentlich aufgeführt:
8 Staabsofficiere, 32 Hauptleute, 32 Oberlieuténants,
46 Unterlieutenants. Zu den Feldregimentern wird
noch gerechnet 1Garniſoncompagnie auf der Max-
burg. D. Die Reſerve, eine Art Landwehre, mit
4 Staabsofficieren, 17 Hauptleuten und 14 Lieut.
4) Landesregierung. Ihr Wirkungskreis iſt ſehr
ausgedehnt; denn ſie vereinigt neben dem eigentli-
chen Regierungs- auch das Conſiſtorial-, Kammer-,
Forſt-, Berg- und Hütten-, Polizey- und Medici-
naldepartement, übt auch einen Theil der Strafge-
richtsbarkeit, indem ſie über Ehebruch und Strafen
erkennt, in Geld- bis 15o Fl. und Correctionshaus-
ſtrafe bis auf 3 Monate. Auf höhere und Feſtungs-
ſtrafen trägt ſie bey dem Miniſterium (?) an. Sie be-
ſteht aus I Präſidenten, 2 Directoren, 1o Räthen
und Aſſeſſoren, 5 ordentlichen Mitgliedern 2x 6 oor-
reſpondirenden. Noch ſtehen unter ihr die Waiſen-
commiſſion und Hoſpitalverwaltung. 5) Generalfeuer-
direction: 1 Präſident, 1. Oberſteuerrath. Von ihr hängt
auch ab das Münzperſonal zu Limburg. 6) General-
Domainendirection, zugleich Ä mit 1 Präſ.
und 11 Räthen und Aſſ. 7) Rechnungskammer: 1 Vi-
cepräſident, 1 Director, 6 Rechnungs-, 6. Reviſions-
räthe. 8) Oberrechnungscommiſſion in Dillenburg zur
Erledigung aller Rechnungsgeſchäfte vor 1816, aus
1 Director und 5 Räthen beſtehend. VI. Amts- und
Localverwaltung, nach mehreren Unterabtheilungen:
1) Civil- und Zuſtizverwaltung. Bey 28 Aemtern,
in welche das Herzogthum eingetheilt iſt, ſtehen in
der Regel bey jedem I Amtmann, 1. Landoberſchult-
heis, 1 Aſſ. öder Secretär, 1 Acceſſiſt. Die Aemter
haben, ein einziges kleines ausgenommen, eine Men-
ſchenzahl von 7ooo bis zu 17000. An Städten und
gröſseren Flecken befinden ſich im Herzogthum 36,
an Dörfern und offenen Orten, wobey doch mehrere
vereinigte Gemeinden für einen Ort gerechnet wer-
den, 790. Die Zahl der Familien hat Rec., wie ſie
ElKA*
----- 182 / 466 -----
327 A. L.Z. Num. 253.
OCTOBER 1 81 8. 328
einzeln bey jedem Ort angegeben iſt, zu 59-512 die
Menſchenzahl zu 303.763 berechnet, vorbehaltlich
der etwaigen Irrthümer im Druck und des Verſto-
ſses im Calcul. 2) Medicinalverwaltung. Jedes Amt,
das kleine Amt Reichelsheim ausgenommen, hat in
der Regel 1 Medicinalrath, 1 Medicinalaſſiſtenten,
1. Apotheker; für mehrere Aemter zuſammen iſt
auch wohl noch ein Thierarzt angeſtellt. Arzney-
und Wundarzneykunde ſind nicht mehr getrennt.
Jeder Med. Rath und Aſſiſtent iſt beide auszuüben
verbunden. Ihr Gehalt iſt zu zwey Dritteln auf die
Gemeindscaſſen ihres Bezirksgelegt, ein Drittel
wird auf den Ertrag der Praxis angerechnet. Die
Taxe iſt aber äuſserſt gering. So muſs freylich der
Geſunde für den Kranken mit, die Arztkoſtén bezah-
len. 3) Recepturverwaltung. In jedem Amt iſt der
Regel nach i Recepturbeamte und 1 Acceſſiſt zur
Erhebung der Landes - und Domänengefälie. Die
Ausgaben zahlt die Reccptur für Rechnung der
Hauptcaſſe. 4) Forſtverwaltung. Sämmtliche For-
ſten ſind in 8 Inſpectionsdiſtriete und 65 Oberförſte-
reyen eingetheilt. Die Oberforſtbedienten mit ihren
Aſſiſtenten beziehen ihren Gehalt aus allgemeinen
Staatsfimitteln? Die Oberförſter mit ihren Förſtern
werden von den Waldeigenthümern nach dem Flä-
cheninhalt bezahlt. VII. Geiſtliche Verwaltung. Die
katholiſche Kirche hat zwey Generalvicariate; zu
Aſchaffenburg, unter welchem 3 Landkapitel mit
59 Pfarreyen, und zu Limburg, unter welchem
ÄLandkapitel und 74 Pfarreyenſtehen. Die Geiſt-
ichkeit der evangeliſch-chriſtlichen Kirche hat kein
Conſiſtorium mehr und ſteht in ſofern der katholi-
fchen nach. Sie iſt 2 Generalſuperintendenten und
2o Inſpectoren, oder, nach der neuen Sprache: De-
canen, untergeordnet. Der Pfarreyen Ä 186, de-
nen aber noch eine neue Organiſation bevorſteht.
Mit Aufhebung aller Stolgebühren und Accidentien
wird jedem Pfarrer von der Regierung ein Fixum
ausgeſezt. Das Minimum ſoll 6oo F. ſeyn: Trägt
dieſe der Pfarrfonds nicht, ſo muſs das Kirchſpiel
zuſchieſsen. Die Pfarrer haben den Rang mit den
Recepturbeamten und Landoberſchultheiſsen. Die
Akademie zu Herborn iſt in ein theologiſches Semi-
marium mit 2 Profeſſoren verwandelt. VIII. Ver-
waltung des öffentlichen Unterrichts. Den Volksſchu-
len ſind 42 Inſpectoren vorgeſetzt. Der Gelehrten
fchulen ſind 5, zu Dillenburg, Hadamar, Idſtein und
Wiesbaden Pädagogien, jedes mit 7 Lehrern, und ein
Gymnaſium zu Weilburg mit 19 Lehrern. IX: Weg-
bau- und andere Baubeamte. Bey dem erſten iſt nur
Ein Kunſtverſtändiger angeſtellt, dagegen jedem Be-
amten in ſeinem Amtsbezirk die Aufſicht über die An-
legung neuer und Unterhaltung vorhandener Chauſ-
- -
ſeen aufgetragen. In doppelter Rückſicht ſcheint
dieſes nachtheilig zu ſeyn. Die wenigſten Juſtizbe-
amten haben Kenntniſs vom Chauſſeebau, und find
überdieſs mit Arbeit ſo überladen, daſs immer ein
Geſchäft darunter leiden muſs. Wer ſich davon über.
zeugen will, darf nur die gedrängte Aufzählung ih-
rer Amtsobliegenheiten in dem Handb. S. 71 ffan-
ſehen. Sie füllt 4 ſehr eng gedruckte Seiten, die
S. 77. noch hinzukommenden Arbeiten bey den Ar-
mencommiſſionen ungerechnet. – Das Längemaaſs
ſämmtlicher Chauſſeen im Herzogthum wird S. 2rof.
auf 89,375 Ruthen, die Ruthe zu 15 % Rheinl. Schulj
angegeben. X. Poſverwaltung. Mit den Poſten iſt
Taxis belehnt. XI. Berg - und Hittenverwaltung
ſoll erſt neu organiſirt werden. XII. Straf-, Aj.
beits- u. dgl. Anſtalten. Sie beſtehen im Zuchthauſe
zu Dietz, einem Corrections- und einem Arbeits-
hauſe zu Eberberg, deren Einrichtung von S. 217– 223-
umſtändlich beſchrieben wird. XIH. Staatsan/alten
zur Beförderung der Landwirth/chaft und Gewerbe,
wohin das doch nun durch die Landſtände miſsbil-
ligte Geſtüte, die Muſterwirthſchaft zu Gaſſenbach
und ein ſpaniſches Schäfereyinftitut gehören. Von
einer Ä wenn ſie gut eingerichtet
iſt, mag ſich wohl ein beſſerer Erfolg auf die Land-
wirthſchaft im Allgemeinen zu verſprechen ſeyn, als
von dem Einfluſs, welchen die Juſtizbeamten nach
ihrer Inſtruction auf den Betrieb der Oekonomie
haben ſollen. Die Befehle und Vorſchriften, wel-
che ſie den Gemeinden geben, ſind oft – dem Ver-
nehmen nach – dem Clima, Boden u. ſ. w. gar nicht
Ä. und bringen die Landleute Ä im
Schaden. Ueberall ſcheint eine zu weit ausgedehnte
Vormundſchaft über Gemeinden beſonders ausgeübt
zu werden. Dadurch erſtickt bey Manchen der
Trieb, ſelbſt für ihr Beſtes thätig zu ſeyn. Den
Beſchluſs macht XIV. die öffentliche Bibliothek im Wies-
baden. Sie hat einen Capital- und Stiftungsfonds,
deſſen Betrag doch nicht angegeben iſt. Auſserdem
gehören zu ihrer Einnahme der Gewinn von dem
Verordnungs- und Intelligenzblatt, ſodann 2 Proc.,
welche jeder Staatsdiener bey ſeiner Anſtellung von
ſeinem Gehalt und von verwilligten Zulagen entrich-
ten muſs. Für diejenigen Beamten, welche von
Wiesbaden entfernt wohnen, alſo von der Bibliothek
keinen Gebrauch, wenigſtens nicht ohne groſse Ko-
ſten, machen können, liegt in dem gezwunge-
nen Beytrag einige Härte. – Die Stelle des Bi-
bliothekars iſt ſeit Kurzem erledigt. Einem Ge-
rücht nach ſoll der verabſchiedete joj Hun-
deshagen, als Schriftſteller bekannt, wieder ange-
ſtellt werden. - -
----- 183 / 466 -----
329
330
– 254 –
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
October 18 18.
L I T E RA R I SC HE
I. Univerſitäten.
Freyburg. -
D. Zahl der Studierenden auf dieſer Univerſität be-
trug im Sommerhalbenjahre von 88 im Ganzen 273. -
Von dieſen waren Theologen 74 (Inländer 14, Aus-
1änder 60); Juriſten 18 (Inl. 6: Aus 2 ); Medici-
mer 38 (Inl. 17, Ausl. 2 ); Chirurgen 4 (Inl. ?»
Ausl. 29); Apotheker ? (Ausländer); Philoſophen oo
(Inl. 17, Ausl. 83). Nach dieſer Angabe verhielt ſich
ÄÄÄzähl der zu Freyburg ſtudierenden Inländer zu
der Zahl der Ausländer wie 6 ? zu ? 1 -
Heidelberg.
In dem Sommerhalbenjahre von 1818 ſtudierten
zu Heidelberg 64 Theologen C4 Inländer und 23 Aus-
Änder); 22 Juriſten (Inl. 26, Ausl. 95); 67 Medi-
oiner (Inl. 29, Ausl. 38); 3o Kameraliſten (Inl.ro,
Ausl. 2o); 33 Philoſophen und Philologen (Inl. 13,
Äus. 2o); im Ganzen ſtudierten alſo in dem genann“
ten Semeſter zu Heidelberg 4, 5, wovon 19 Inländer
und 296 Ausländer waren. -
Zur Erweiterung und Beförderung des Studiums
der kameraliſtiſchen Wiſſenſchaften wurde ſchon am
Anfange des Sommerhalbenjahres von 1818 Hr. Geh.
Rath, Dr. von Leonhard von München, als ordentli-
jer Profeſſor der Philoſophie und Kameralwiſſenſchaf-
jn unter Beybehaltung des Ranges und Charakters als
Geh. Rathes dahin berufen. Eben dahin erhielt Hr.
Hr. Wiener von Leipzig den Ruf als ordentl Profeſſor
der orientaliſchen Literatur, welcher ſchon den nächſt-
jorſtehenden Winter ſeine neue Laufbahn mit Vor-
jeſungen über die Fundamente der hebräiſchen : chal-
däiſchen und arabiſchen Sprache und über die kleinen
Propheten eröffnen, und zugleich in öffentlichen Vor-
1eſungen eine Einleitung in das alte Teſtament vortra-
gen wird. Die Univerſität verdankt dieſe Vernehrung
jhrer Lehrer ſowie überhaupt die Fortdauer ihres Flors
dem wohlthätigen Einfluſſe des Hn. Miniſters Freyherrn
von Reizenſtein, deſſen Name in den Annalen der Hei-
delberger Univerſität unvergänglich glänzen wird, und
den patriotiſchen Bemühungen des Hn. Staatsraths
Eichrodt, deſſen näherer Aufſicht dieſelbe anvertraut
iſt, und von dem ſie ſchon ſo viele unverkennbare Be-
weiſe väterlicher Fürſorge für dieſelbe erhalten hat.
Eine Folge dieſer Fürſorge iſt, daſs zu den ſchon be-
ſtehenden philologiſchen und pädagogiſchen Semina-
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
N A C H R I C H T E N.
rium, aus welchen ſchon mehrere durch Gelehrſam-
keit und wiſſenſchaftliche Bildung ausgezeichnete und
zum Theil ſchon wieder als Lehrer an Univerſitäten
und Gymnaſien ehrenvoll angeſtellte junge Männer
hervorgegangen ſind, noch ein theologiſches Semina-
rium kommen wird, von dem ſich die theologiſchen
Wiſſenſchaften eben den Gewinn verſprechen dürfen,
welchen jene beiden Seminarien, an deren Spitze der
als Pädagog berühmte Hr. Kirchenrath Schwarz und der
als Philolog allgemein geſchätzte und verehrte Hr. Geh-
Hofrath Creuzer ſtehen, den pädagogiſchen und Philo-
logiſchen Wiſſenſchaften brachten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Von den am 2. Januar d. J. nach einer vieljährigen
Sitte zu Zürich ausgegebenen Neujahrsblättern, die man
auch eine Art von Kunſtausſtellung nennen könnte, da
jedem Blatte ein Kupferſtich beygegeben iſt, pflegen
ſeit einigen Jahren mehrere Zeitungen und Unterhal-
tungsblätter Nachricht zu geben; dieſs beſtimmt uns,
derſelben auch in der A. L. Z. in Kürze zu gedenken.
Die Hälfgeſellſchaft feyerte durch ihr Neujahrsblatt
von 16 S. in 4, deſſen Vf. Hr. Pfarrer Hug iſt, das An-
denken ihres in dem vorigen Jahre verewigten Vorſte-
hers, Dr. Hirzel, vorzüglich als eines Freundes der
Kinder, und als Fürſorgers für die Blinden in der
für ſie von ihm geſtifteten und von dem Publicum un-
terſtützten Anſtalt. Auch der Kupferſtich deutet dieſs
Verdienſt des Mannes an. – Die Geſellſchaft der Ge-
lehrten in dem Stiftshauſe erinnerte die Jugend, wel-
cher zunächſt dieſe Blätter gewidmet ſind, obgleich
mehrere ein reiferes Alter von Leſern vorausſetzen,
durch das Organ des Hn. Diacons 3. 3. Cramer in 10 S-
in 4. an den auch durch Hottinger's Acroama den Gelehr-
ten ſeit längerer Zeit bekannten Humaniſten Stein-
brüchel. Das Bildniſs von ihm iſt nach einer Büſte
in dem Seſſionszimmer der Curatoren der Stadtbiblio-
thek von einer Künſtlerin, Maria Ellenrieder, gezeich-
net und radirt. Beſſer hält man ſich an die Vignette
in Hottinger's opuſcula oratoria, die das Bild dieſes Ge-
lehrten kenntlich darſtellt. - Aus dem Neujahrs-
blatte der Muſikgeſellſchaft von 12 S. in 4. heben wir
nur Eine von andern vielleicht unberührt gelaſſene
Anekdote aus. Bekanntlich waltete in frühern Zeiten
allerley Aberglaube über den Pilatusberg bey Lucern
und über den darauf befindlichen kleinen See, der ei-
gentlich eher eine Pfütze iſt. So glaubte man unter an-
Tt dern
----- 184 / 466 -----
33 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 332
dern, daſs, wenn man einen Stein in den See werfe,
ein Nebelwölkchen aus demſelben aufſteige, das ſich
ſchnell vergröſsere und ſich zuletzt von Regengüſſen
oder von Hagel entlade; auch ward der See für uner-
gründlich gehalten. Um nun dieſen Aberglauben zu
zerſtören, ſo erzählt der Vf, dieſes Blatts, Hr. Raths-
herr Martin Uſteri, hatte im J., 15 85 der Stadtpfarrer
zu Lucern – Magiſter Johann Müller hieſs der wackere
Mann – den Muth, eines Tages mit einem zahlrei-
chen Gefolge den Berg zu beſteigen, und, während
viele der Anweſenden ein heimliches Grauen darüber
anwandelte, Steine und Holz in den Sumpf zu werfen,
wobey er ſpottend und ſchmähend die Seele des an-
Ä im Ä See gebannten römiſchen Procurators,
ontius Pilatus, hervorrief, ſie auffodernd, ſo gut zu
ſeyn und ein Donnerwetter zu machen; damit noch
nicht zufrieden, lieſs er noch in verſchiedenen Rich-
tungen das Gewäſſer durchwaden, unn die Sage von
ſeiner Unergründlichkeit zu zernichten. War dieſs
micht auch ein löblicher Reformators - Eifer? Räumte
der Mann hier nicht auf? Ehre dem Andenken die-
ſes trefflichen Mannes! Gewiſs, wer auch nur in Ei-
nem Punkte dem Aberglauben beherzt entgegen geht,
und ihn mit Verſtand und Kraft bekämpft, iſt ein ver-
dienter Mann. Schön iſt der dieſem Blatte beygehef-
tete, eine Anſicht eines Theils des Lucernerſees gebende
Kupferſtich. – Fin Neujahrsblatt der Feuerwerker-
geſellſchaft von demſelben Vf. (12 S. in 4.) ſtellt eine
neue Unterſuchung an über den eigentlichen Ort des
Schlachtfeldes am Morgarten im J. 13 15 und verbindet
damit eine Erzählung von einer gleichzeitigen Unter-
nehmung der Oeſtreicher gegen Unterwalden. (Alle
dieſe Blätter ſind überhaupt ausſchlieſslich vaterländi-
ſchen Gegenſtänden gewidmet.) Eine Vignette ſtellt
den Augenblick dar, da von einem Wachtthurme zu
Stanzſtad am Vierwaldſtädten - See in der Nacht durch
das verabredete Feuerzeichen der Umgegend die vor-
handene Gefahr angezeigt und auf das feindlich,9 Lan-
dungsſchiff ein groſser Mühlſtein herabgeſtürzt wird.
Ein Kärtchen erläutert den Angriffsplan der Oeſtrei-
eher. – Die Künſtlergeſellſchaft pflegt jährlich einen
verſtorbenen Schweizerkünſtler in Frinnerung zu brin-
gen; dieſsmal lieſs ſie durch den Kupferſtecher, Hn.
Heinrich Meyer, der aus bis dahin noch unbekannt ge-
bliebenen Quellen ſchöpfte, eine kurze, aber durch
muſterhafte Treue ſich empfehlende Biographie von
Joh. Heinr. Lips (15 S. in 4) bekannt machen Mit
dieſen durchaus glaubwürdigen Nachrichten ſtimmt,
was in dem vorigen Jahrgange der A- L Z., vºn Lips
geſagt worden iſt, überein. Der Kupferſtich bey die-
fem flatte drückt eine Zeichnung des verewigten Künſt-
lers ans, die Vignette ſtellt ein zwar nicht auf den er-
ſten Blick kennliches Pildniſs von ihm dar. – Von
der Stadtbibliothek ging ein Blatt *) aus, das auf 8 S. im 4.
») Einige Wochen ſpäter erſchien nach ein Nachtrag
zu dieſem Platte, deſſen Vf. Hr. Rathsherr Ludwig
Meyer, Edler von Knonau, iſt. Ob er auch zu den
andern Neujahrsblättern Nachträge liefern wird, hat
noch nicht verlautet.
aus handſchriftlichen Zuger - Chroniken einen wenig
bekannten Auftritt ſchildert, der im J. 1522 , alſo bald
nach der Reformation, in einer katholiſchen Stadt,
nämlich zu Zug, vorfiel. Ein Prieſter ſtillte daſelbſt
einen gefährlichen Aufſtand: indem er mit dem Vene-
rabile zwiſchen zwey bewaffnete Volkshaufen trat, die
einander an einem Markttage mitten in der Stadt be-
fehdeten. Der Vf. des Aufſatzes, Hr. Dr. Stolz, will
zwar nicht behaupten, daſs den Streitenden darum,
weil ſie vor der geweihten Hoſtie niederfielen, ein hel-
les Erkenntniſs von dem Heiligen vorgeſchwebt ſey.
»Aber, ſagt er, es lieſs ſich ihnen doch noch von ei-
ner Seite beykommen, von Seite desjenigen, was ih-
nen Religion war. Entſchieden ward freylich da-
durch noch nichts über den Gegenſtand des Streits;
es ſollte aber auch nichts dadurch entſchieden wer-
dem. Der Prieſter wollte für Einmal nur durch Vor-
haltung eines Gegenſtandes, der nach Aller Glauben
unbedingt heilig war, den Aufruhr in dem Gemüthe
niederſchlagen, das wilde Feuer der Leidenſchaft däm-
pfen, den innern Menſchen zur Beſinnung bringen
und eben dadurch der Vernunft den Weg bahnen."
Beherzigungswerth iſt, was über die Pflege des Sinns
für das Heilige geſagt wird. Ein Kupferſtich nach ei-
ner Zeichnung von Hn. Rathsherrn Uſter bringt die-
ſen Vorfall zur ſinnlichen Anſchauung. – Die natur-
förſchende Geſellſchaft gab in einer Vignette ein ähnli-
ches Bildniſs von einem ihrer im vorigen Jahre ver-
ewigten Mitglieder, dem Lehrer der Mathematik in
der Kunſtſchule, David Breitinger, deſſen Tod auch
in der A. L. Z. angezeigt worden iſt, und gedachte
ſeiner Verdienſte um Zürich auf eine rühmliche Weiſe.
Auch Hr. Chorherr Bremi entwarf am 30. Decbr. 1817,
als Vorſteher der Geſellſchaft der Gelehrten in dem
Stiftshauſe, in einer vortrefflich aufgeſetzten Vorleſung
ein anziehendes Gemälde von dem Verewigten in Be-
ziehung auf ſeine Eigenſchaft als Lehrer-
jahrsblatt der Naturforſcher enthält zugleich auf be-
ſondere Veranlaſſung eine Beſchreibung von drey in
der dortigen Gegend häufig wildwachſenden Gift-
pflanzen, der Tollkirſche, dem ſchwarzen Bilſenkraut
und dem Waldnachtſchatten - der das Blatt begleitende
Kupferſtich bildet die Giftpflanzen, vor welchen ge-
wan wird, ab. – Die Geſellſchaft der Aerzie und
Wundärzte, welche ſeit längerer Zeit ihre Neujahrs-
blätter zu Würdigungen des Gehalts der vielen Mine-
ralquellen in der Schweiz beſtimmte, verweilte dieſs-"
maſ (auf 12 S. in 4.) bey» einer Beſchreibung des Fide-
ris - Bades im Prettigau, Cantons Graubünden. Durch
den beygefügten Kupferſtich und eine groſse Vig"Ä
bekömjman eine anſchauliche Vorſtellung vo" dº"
zu dieſem Bade gehörenden Gehäuden, und der näch-
ſten Gegend, in welcher ſie ſtehe. Ä. Von dieſen
ſchön gedruckten und mit zum Theil ſchönen Kupfer-
ſtichen verſehenen Neujahrsblättern verbreiten ſich ge-
jch in etwa drey Stunden vielleicht achthun-
der Fxemplare, wenn nicht noch mehrere, wenig-
ſtens von einigen- - -
- -
Lite-
Das Neu- -
----- 185 / 466 -----
333 Num. 254.
334
OCTOBER 1 81 8.
L I T E RA R I SCH E ANZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Meuſel u. Sohn im Coburg iſt ſo eben fertig
und an die meiſten Buchhandlungen verſandt worden:
3. G. Meuſel' hiſtoriſch-literariſche Unterhaltungen.
8. Preis 1 Rthlr.
Mediciniſche Paragraphen für Aerzte und Nichtärzte,
8. 18 gr«
Ende December dieſes Jahrs erſcheint:
Herzogl. S. Coburg-Saalfeld'ſcher Staatskalender für das
Jahr 1819.
In der Voſs'ſchen Buchhandlung wird erſchei-
ISI1 :
Syſtem der chemiſchen Kenntniſſe, nach dem neueſten
Lehrbüchern von Thomſon und Thenard. Frey be-
- arbeitet vom Friedr. Wolff.
Berlin, im Septbr. 1818.
An Aerzte und Apotheker.
Soeben iſt erſchienen:
Trommsdorff, 3. B., chemiſches Probirkabinet, oder
Nachricht von der Bereitung, den Eigenſchaften
und dem Gebrauche der Reagentien. 3te völlig
umgearbeitete Auflage. gr. 8. Erfurt u. Gotha,
Hennings'ſche Buchhandlung. 1818.
Schon ſeit Jahren war der Wunſch öffentlich an
Herrn Hofrath Apotheker Dr. Trommsdorff ergangen,
ſein Probirkabinet neu herauszugeben, und ſo einzu-
richten, daſs jeder Arzt, jeder Chemiker, die dieſe
Wiſſenſchaft nur als Nebenſache betreiben konnten,
demnach vollkommen Belehrung erhalten. Dieſer
Wunſch iſt nun durch obige 3te ganz umgearbeitete
Auflage gewiſs zur Zufriedenheit aller erfüllt.
Die Verlagrhandlung.
An alle Buchhandlungen habe ich jetzt ver-
ſandt: -
Grohmann's, M. G. A., Amreden bey der Feyer des
heiligen Abendmahls über die gewöhnlichen Sonn-
und Feſttage des Jahres, für angehende Prediger
- und denkende Chriſten, nebſt zwey Gelegen-
heitspredigten und einer Confirmationspredigt.
gr. 8. 1 Rthlr.
Der Verfaſſer machte, um ſich nicht vielleicht
bey den vielen Reden am Altar, die er Jahr aus
Jahr ein halten muſste, zu wiederholen, einen Aus.
zºg aus, den ſämmtlichen Reden, die der verewigte
Reinhard am grünen Donnerstage gehalten hatte,
wählte von jedem Hauptſatz ein Paar Unterabtheilun-
gen, bearbeitete ſie als ein Ganzes, und ſuchte ſie
nach der Faſſungskraft ſeiner Zuhörer einzurichten.
So entſtanden dieſe Reden, die er ſeinen jüngern
Amtscollegen mit dem Wunſche übergiebt, daſs die
Aufſätze eines Reinhard's auch auf dieſem Wege recht
viel Gutes ſtiften mögen.
Leipzig, im Septbr. 1318. Karl Cnobloch.»
Im Verlage der Stettin'ſchen Buchhandlung in
Ulm iſt ſoeben fertig geworden und daſelbſt, ſo wie
auch in allen Buchhandlungen, à 1 Rthlr. 8 gr. zu ha-
ben: -
Samuel Baur's Gemälde der merkwürdigſten Revolu-
tionen, Empörungen, Verſchwörungen, wichtiger
Staatsveränderungen und Kriegſeenen, auch anderer
intereſſanter Auftritte aus der Geſchichte der berühm-
teſten Nationen. Zur angenehmen und belehren-
den Unterhaltung. Zehnter Band. gr. 8.
e Inhalt: I. Die Zerſtörung Magdeburgs im 30jäh-
rigen Kriege. II. Guſtav Adolph in Deutſch-
land. Seine Heldenthaten und ſein Tod.
III. Die Schweden in Olmütz. IV. Revolution
in England. V. Aufruhr der Baiern gegen die
Oeſterreicher. VI. Die Belagerung von Turin.
VII. Revolution in Dänemark. VIII. Aufruhr
in Siebenbürgen. IX. Verſchwörung gegen den
General Kleber in Aegypten.
Mit dieſem toten Bande werden nun dieſe Revolu-
tions-Gemälde geſchloſſen, und an deren Stelle, theils
als Fortſetzung derſelben, theils als ein neues Werk,
im künftigen Jahre in unſerm Verlage unter dem Titel
herausgegeben:
Denkwürdigkeiten aus der Menſchen-, Völker- und Sir-
rengeſchichte alter und neuer Zeit. Zur angeneh-
men und belehrenden Unterhaltung für alle Stän-
de. Von Sam. Baur, Decan.
Dieſes hiſtoriſche Leſe- und Unterhaltungsbuch
wird aus folgenden 6 Abtheilungen beſtehn:
I. Lebensbeſchreibungen ſolcher Perſonen, die ſich
durch Thaten, Schickſale und Denkart über ihre
Zeitgenoſſen erhoben haben, und es verdienen,
in beſtändigem Andenken zu bleiben.
II. Einzelne Scenen aus der Geſchichte der merk-
würdigſten Völker, die allgemeines Intereſſe ha-
ben, und durch welche ſich der Zuſtand ganzer
Nationen verändert hat, oder die in anderer Be-
ziehung Auszeichnung verdienen.
III. Kriegeriſche und andere auſserordentliche Er-
eigniſſe, Schlachten, Belagerungen, Ueberfälle,
Eroberungen, Friedensſchlüſſe. Auſserorden
ehe Therung und Hungersnoth, furchtbare
Ueberſchwemmungen u. dgl.
>. IV.
----- 186 / 466 -----
335 A. L. Z. Num. 254.
OCTOBER 1 81 8. 336
IV. Abenteuer merkwürdiger Reiſenden ; Unter-
nehmungen, in denen ſich groſse, menſchliche
Kräfte entwickelten, und auſserordentliche Ge-
fahren glücklich beſiegt wurden-
V. Schiffbrüche und kühne Abenteuer zur See, be-
ſonders auf Entdeckungsreiſen-
VI. Anekdoten, welche Menſchen, Nationen und
Sitten charakteriſiren, und in denen ſich der
Geiſt und die Denkart der Zeiten klar und tref-
fend ausſpricht. - -
Diejenigen, welche ſich noch vor Oſtern künfti-
gen Jahres mit ihren Beſtellungen an uns ſelbſportofrey
jenden, erhalten das Werk um ein Viertheil wohlfeiler,
als der Ladenpreis ſeyn wird.
Eine ausführliche Ankündigung dieſer Denkwür-
digkeiten iſt in allen Buchhandlungen unentgeldlich
zu haben. -
Auch wollen wir denen, welche ſich die nun ge-
endigten Revolutionsgemälde noch anzuſchaffen geden-
ken, bey directer Beſtellung bey uns, ſolche ſtatt des
Ladenpreiſes á 2o F. für alle 19 Bände, noch um den
Pränumerationspreis zu 15 Fl. baar erlaſſen.
Ulm, im September 1818.
Bey Juſtus Perthes in Gotha iſt erſchie-
MSY
Go : h a iſ c h er
gene al og i / c h er Kalen der
auf das Jahr 1 & 1 9.
- 5 6 ſt er Jahrgang. Mit 12 Kupfern-
Sauber gebunden mit gold. Schnitt Preis 1 Rthlr. Sächſ.
oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
H an d buch
der -
an d S : a t i ſt ik
cles
Preuſsiſchen Staat - ,
nach ſeinen neueſten Beſtimmung e*
VO Il
Dr. Chriſtian Goz t fr. Daniel Stei"-
Berlin 1 819, in der Voſs'ſchen Buch-
handlung. 1 Rthlr. 16 gr.
Wenn wir hiermit die Erſcheinung des obigen
Handbuchs von dem ſo würdigen als berühmten Ver-
Äffer, Hºn. Prof. Stein, bekannt durch mehrere ſeiner
vortrefflichen geographiſche Werke, anzeigen: ſo
geſcbieht dieſ nur das Publicum darauf aufmerkſam
Ämachen, daſs dieſes Handbuch bis zu dem letzten
Augenblick in allen Zweigen des Preuſs. Staats vorge-
jen Veränderungen bearbeitet worden iſt. Mehr
jer zu ſagen, erlaubt uns die Beſcheidenheit
nicht.
Geographie
gr. 8-
II. Au ction en.
Bekanntmachung
einer Kunſt- und Naturalien-Auction, welche den 1. Fe-
bruar rFr9 ihren Anfang nimmt.
Vom 1. Febr. 1819 an (nicht, wie es in früher 3NIS
gegebenen Catalogen heiſst, von 19. Oet hr. I 8 18 j
wird in Dresden vom Hn. Auctionator Zieſemer der
Kunſt-Nachlaſs des verſt. Königl. Sächſ. Erſten Hof-
marſchalls, Freyherrn zu Racknitz, öffentlich verſtei-
gert werden. Der in Deutſchland mit Achtung ge-
nannte Name des Beſitzers bürgt ſchon für den vÄ.
gehalt dieſer Sammlungen. Sie werden in Zeey Ab-
ſchnitten, unmittelbar nach einander, an die Fleiſt-
bietenden verkauft.
Der erſte Abſchnitt, gegen 2ooo Kupferſtiche und
über 5oo Handzeichnungen enthaltend, hat die aus-
eſuchteſten Blätter von Woolat, Strange, Sharp, Ba-
echou, Yille, Maſſon, Morghen (worunter ein ſchöner
Abdruck des Abendmahls). Complette Sammlungen
älterer und neuerer Sächſiſcher Meiſter; La Galerie
royale de Dresde, die merkwürdigſten Porträts aus al-
len Schulen, ſchöne Landſchaften, ſeltene Handzeich-
nungen von Proccacini, Mengs , Torelli, Polidore, Alb.
Dürer, Dietrich, Ramberg, Roos, Ridinger, ſeltene
Blumen- und Infecten- Gemälde, zum Theil auf Per-
gament, von Holländiſchen Malern, von Ketterer
Dietzſch, /Yeller u. a. Zwey äuſserſt ſeltene Manuſcri e
und Zeichnungen von Lavater's Hand u. ſ. w. P
Die zweyte Abtheilung enthält, auſser den ſelte-
nen Karten , worunter die Petriſche in 15 Sectionen
mehrere Kupfer- und Prachtwerke, Becker, Ä
fe um, Blochs Fiſche, Pallas Flora Ro/fica, z'ie-
land's Werke (die Pracht-Ausgabe in Quart), Helyor',
Ritterorden, Oeuvre de Canaletto etc. und eine kleine,
doch ausgeſuchte Bücher-Sammlung. Eine Sammlung
Sächſiſcher Medaillen in Gyps. Abdrücken, nebſt lehr-
reichem Catalog. Den Schluſs machen intereſſante
Sammlungen von Conchyien und ſeltenen ausländi-
ſchen Schmetterlingen, Seltenheiten aus China und
Otahiti; eine herrliche groſse Vaſe von Aegyptiſchem
Porphyr, ein ſeltenes Glockenſpiel, vom ſchönſten
Sächſiſchen Pörzellan mit dem Brühl'ſchen Wappen,
mehrere Alterthümer und Modelle, worunter das echte
Modell zu Kempele Schachſpieler, und ein ganz voll-
ſtändiges Kriegsſchiff von 74 Kanonen. Verzeichniſſe
von beiden Abſchnitten ſind in Dresden bey dem Hm.
Auctionator Zieſemer, und in Leipzig in der Zeitungs-
Expedition, in Berlin in der Jacobiſchen Kunſthandlung
unter den Linden Nr. 35. zu haben.
Aufträge nehmen in Dresden an: Der Inſpector
des König. Kupferſtich-Kabinets, Hr. Frenzel, und der
Secretär der Akademie, Hr. Hofrath Winkler, in frau-
kirten Briefen.
Dresden, den 8. Octbr. 1818.
Der Hofrath Böttiger-
----- 187 / 466 -----
- - - “ - - - *
337
- - - -
-
338
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
October 18 18. -
–
-
SCHÖNE KÜNSTE.
1) BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Satyriſcher Feld-
"zug, in einer Reihe von Vorleſungen, gealtº
zu Berlin im Winter 1813 - 1814 von Th. H.
Friedrich. Als Zugabe ein kleiner Streifzug in
das Gebiet des Jokus. Zweyte verbeſſerte : ver-
mehrte und gepfefferte Ausgabe. 1815- XI u-
363 S. kl. 8. ( Rthl. 8 gr)
Eben daſ b. Duncker u. Humblot: Zweyter
"Ä### mit er Abſehgefun-
ge, von Th. H. Friedrich. Nebſt einem Zueg-
Äungsſchreiben an den Oberlieferanten und ge
heinen Finanz-Agenten Hn. Abraham David
Wallfiſch. (Thue recht und ſcheue Niemand.)
1815. XV u. 38o S. kl. 8. (1 Rthl. 8 gr.
3) Eben daſ in d. Maurer: Buch.: Dritter ſaty
“riſcher Feldzug von Th. H. Friedrich; , nebſt
Zueignungsſchreiben an das kritiſche Orakel zu
Neu Epheſus. (Thue recht und ſcheue Nic-
mand.) 1816. XII u. 305 S. kl. 8. (1 Rthl. 8gr.)
Eben daf: Satyriſcher Zeitſpiegel. Eine Er-
- "Äſ in zwangloſen Heften für Freun-
de des Witzes und lachenden Spottes. (Mit ar-
tigen Kupferſtichen.) Herausgegeben von Th. H.
Fiedrich, Verf, der ſatyriſchen Feldzüge. Erſtes,
zweytes u. drittes Heft. 1816. 110, 124 u. 156 S.
(1 Rthl. 2 gr.) „Wertes u. fünftes Heft. 1817.
138 u. 136 S. ( Rthl.)
W wiſſen nicht, an welchen unfrer Brüder im
Apoll das Zueignungsſchreiben an das kriti-
ſche Orakel zu Neu- Epheſus vor dem dritten ſatiri-
ſchen Feldzuge des Hn. Th. H. Friedrich unmittelbar
gerichtet iſt; aber ungewiſs ſind wir, ob dieſes Zueig-
nungsſchreiben denn auch wohl, ſatiriſch zu verſté-
hen ſey, da man doch wirklich den Satyr des Hn. Fr.
,, mitunter langweilig und fade, mitunter auch zu derb,
oft indecent, und über die Schnur der guten Sitten
(und des Anſtandes und der Wahrheit) hauend fin-
den muſs, dieſer Satyr ſich alſo, mit einem Worte,
wirklich unterſteht, mit ſeinen Bocksfüſsen die
Grenzlinien zu überſpringen, welche ihm (wie's
fcheint) Vernunft" und Geſchmack in ſeinem Recen-
ſenten, „kraft ihrer Machtvollkommenheit, vorzu-
zeichnen geruhten." Daſs „ (S. 1) beſchränkte Leu-
ºte von hausbackenem Geſchmack und Verſtande, als
da ſind: Schlächter, Bäcker, Brauer und dergl. an
Hn. Fr's. ſatiriſchen Schwänken Gefallen finden, ja
«. L. Z. 1818. Dritter Band.
-
ſelbſt einige Recenſenten, denen man allerdings mehr
Benrtheilungskraft und Geſchmack zutrauen ſollte,
verſchiedenes Lobenswerthe, darin entdecken," wi-
depricht dem obigen Urtheile gar nicht, denn der
Beyfall der Schlächter, Bäcker, Brauer und dergl.»
kan auf die Kritik nicht wohl Einfluſs haben, und
wenn einige Recenſenten verſchiedenes Lobenswerthes
darin entdeckten, ſo iſt ihnen doch nicht alles als
lobenswerth erſchienen und ſie können alſo deshalb
immer mitunter viel Langweiliges, Fades und lnde-
centes gefunden haben. – Mehrere ſeiner ſatiri-
ſchen Angriffe ſind gegen den Einſiedler auf St. He-
lena gerichtet, dem er ſelbſt den erſten Feldzug zu-
geeignet hat. Mit andern ſcheint er's auf einen
iſraelitiſchen Hayfiſch von Lieferanten in ſeiner
Nähe abgeſehn zü haben, dem er ſeinen zweyten
Feldzug zugeeignet hat? – Iſraels Hebel, oder
der Geburtstag des großen Lieferanten. Nebſt ei-
mer Ä in das Schlaraffenland, gebt uns wirk-
lich ein ſatiriſches Gemälde voll Leben und Wahr-
heit, deſſen Darſtellung auch an ſich Verdienſt hat,
Lieſer Aufſatz, und dann in eben dieſem Feldzuge,
der überhaupt der vorzüglichſte unter den dreyen
ſeyn dürfte, die curioſen und höchſt erbaulichen Fatá ei-
mer reiſenden Dorfgeſellſchaft, (welche letztere an
Knigge's Reiſe nach Braunſchweig mahnt), ſind un-
ſers Bedünkens die beſten Fänge, die Hr. Fr. auf
dem Gebiete der Satire gemacht hat. – Um den
Schauplatz, auf dem Hr. Fr. ſeinen Satyr ſich tum-
meln läſst, unſern Leſern näher zu bezeichnen, wol-
len wir ihnen ſeine einzelnen Streifzüge vorführen.
Der erſte Feldzug enthält deren zehn, die er in die
Form von Vorleſungen eingekleidet hat, welche er
in Berlin im Winter 1813 – 1814 hielt: Ueber das
gegenwärtige goldene Zeitalter: Dieſe Vorleſung wird
einem - ſinnreichen Staatsrathe in dem geweſenen
Königreiche Weſtphalen am letzten St. Napoleonsta-
ge" in den Mund gelegt und das Thema, welches
männichfaltig variirt wird, liegt in den Worten (S. 3):
»Endlich iſt uns das goldene Zeitalter erſchienen
und wir können den Anfang dieſer glücklichen
Periode von dem Zeitpunkte dätiren, wo das Gold
ſelbſt aus unſern Ä und Kaſten verſchwunden
iſt, und dem Papiere, namentlich den Bons, Platz
gemacht hat." Das Ganze iſt eine nicht unergötzli-
che Perſiflage – Ueber die Hölle. Hier übt der Vf.
in einem Traume Gerechtigkeit an ſolchen ſinnrei-
chen Staatsräthen, als ſich einer in der erſten Vorle-
fung vernehmen lieſs, und ihren Schöpfern und Schir-
mern, und man könnte dem Vf. , wie einſt der Kar-
an.Hippolyt von Eſte dem Arioſt, nur im Ä
U) tab-
----- 188 / 466 -----
339
- -
ALLG. LITERATUR *-* Z4O
- zEITUNG
ſtäblichern Sinne, zurufen: Dove diavole, Meſſer Fe-
derigo, avete pigliate tante cogliomerie? Es iſt viel Mat-
tes und Abgedroſchenes in dieſer Zuſammenſtellung
und auch Ekelhaftes, wie S. 54: der Schilderung des
Laboratoriums in der Hölle. Wer nach der Schil-
derung S. 36: »Der Teufel iſt ein kleiner dicker ge-
drungener Herr. Er hat eine zigeunergelbe Ge-
fichtsfarbe graue, tiefliegende Katzenaugen, ein brei-
tes hervorſtehendes Kinn, einen Tituskopf mit pech-
ſchwarzen Haaren und ein recht verzweifelt diaboli-
ſches Anſehn" – Satanas eigentlich iſt, bedarf wohl
keiner Erklärung. – Ueber die Kunſt reich zu werden.
Welcher Satiriker hätte ſich nicht an dieſs reichhal-
tige Thema gemacht? Daſs hier eben nichts Neues,
ſondern das Neunundneunzigmal geſagte zum Hun-
dertenmale zu erwarten ſey, läſst ſich leicht denken.
Ob einzelne Wendungen, wie: „Wer bey dieſem
Weſen oder vielmehr Unweſen (dem Lieferungswe-
fen) ſein Glück machen will, der muſs ſich als den
Vormund den Armen betrachten, d. h. als denjeni-
gen, welcher den Armen alles vor dem Munde weg-
ſchnappt" dem Vf, angehören, laſſen wir unent-
Ä – Ueber die zum Amte zu gelangen.
Hier ſollte man nach der Einleitung über die Preſs-
freyheit im hollſteiniſchen Staate etwas ganz beſon-
deres erwarten. Aber was folgt dieſem? Das Aller-
emeinſte und Bekannteſte. – Als Probe des Ge-
chmacks und Witzes nur folgenden kleinen Ab-
ſchnitt (S. 122): „Wenn daher die alten Pandekten-
reiter zu einem tüchtigen Juriſten ferreum Ä und
lumbeas mates oder ein bleiernes Gefäſs erfordern,
o denken ſie dabey ohne Zweifel an den Unterſchied
zwiſchen einem Juriſten, der Hirn und Grips (!) ha-
ben muſs, und einem ſolchen, der bloſs Sitzfleiſch zu
haben braucht, um ſeinen Poſten auszufüllen." -
Ueber die Kunſt ſich unſterblich zu machen. Eine Eh-
renrede auf Napoleon, in welcher folgendes der ech:
ten-Satire ſich zu nähern ſcheint (S. 170.) »Und
nun wollen wir ihn noch ſchlieſslich aus einem Ge-
ſichtspunkte betrachten, wo er uns in der hellſten
Glorie erſcheint, nämlich als Prediger der Weisheit.
– Schon oben habe ich angedeutet, daſs in dieſem
auſserordentlichen Manne ſich die höchſte Vernunft
mit ihrem Gegenſatze zu umarmen ſcheine. Jetzt
aber will ich mich über alle ſeine Lobredner durch
eine ganz neue Anſicht emporſchwingen, indem ich
behaupte, daſs er manche hyperexcentriſche und mit
den Foderungen der geſunden Vernunft nicht ganz
vereinbare Thaten nur deshalb ausführte, um al-
le gegenwärtigen und zukünftigen Geſchlechter
durch ſein eignes erhabenes Beyſpiel zu belehren,
wie weit der menſchliche Geiſt ſich über die Gren-
zen der Vernunft verirren könne, oder mit andern
Worten: um das Ideal des höchſten menſchlichen
Aberwitzes in ſeinem eignen Ich gleichſam zu ver-
körpern und ſolchergefalt in ſich ſelbſt dem Gegen
ſatz ſeiner ſelbſt, nämlich dér ſublimſten Vernunft
darzuſtellen. Auf dieſe Art wollte er, ſo zu ſagen,
eine Warnungstafel in der Geſchichte aufſtellen,
- --
woran Mitwelt und Nachwelt leſen ſollten, zu wel,
ehen fixen Ideen und bedenklichen Reſultatenmenſch-
licher Stolz und Ehrgeiz führe. – Und ſo und nicht
anders» m. H.», müſſen wir uns daher ſeinen Äj
gonautenzug nach Aegypten, die Hinſendung von Tj-
ſenden nach Domingo, üm ſie dort von ſeinen ſchwar-
zen Collegen abſchlachten zu laſſen, ſeine Völker-
wanderung nach Moskau, und ſeinen Kreuz- j
Krebszug nach Hispanien erklären. So und nicht
ºders, müſſen wir ſeine Univerſalmonarchie, j
Blokadeſyſtem, dieſen Triumph, der menſchlichen
Erfindungskraft, ſeine Herzögthümer in partibus
inſdelium, und tauſend andere Pröducte ſeines chöpfe-
rñchen Geiſtes überſetzen." – Ueber die Pj.
taktik, oder über die Kunſt die Männer zu unterjochen.
Ein ausgedrºſchenes Thema, das wenigſtens fj
Satyr des Vfs. nichts Neues ausgegeben hat. Üj
ſolchen Fällen eine Ausbeute zu gewinnen - dazu ge-
hört das Genie eines Jean Paul oder wenigſtens der
eines leiſer, - Ueber Erziehung je
Rückſicht auf die Verbeſſerung der Schaafzieht. Wj
finden eben keine Satire darin, wenn der Vf, nicht
zu faſſen vermag (S. 254), was die Peſtalozziſche
Methode ſey. – Naturgeſchichte des Eſels. Die Wen-
dung im Eingange über die Miſslichkeit der Satire
Äc den Entſchluſs, ſie gegen die Betrachtung des
Thierreichs aufzugeben, Ä die Erwartung;
ſie wird aber nicht befriedigt, da ſtatt feinen Spottes
ſich ſo manche Uebertreibung, ſo mancher umpe
Ausfall findet, z. B. »Denn billigerweiſe gebührt
dem Eſel auch in der FÄ derſelbe Vor-
Tag: der ihn nicht ſelten in der bürgerlichen Ge-
ſellſchaft zugeſtanden wird, und es braucht in der
That nur wenig Eſelskenntniſs, um die Erfahrung
zu machen, daſs Er es iſt, welcher in mancher Ver-
ſammlung den Vorſitz, in manchem Collegio den
Vortrag, in mancher Audienz den Vortritt, und be
mancher Wahl den Vorzug hat." – Nicht beſſer
ſteht es um die folgende Vorleſung: Ä
des Affen, die uns auch noch dazu manches ekelhafte
Bild, wie z. B. das des geilen Trödeljuden (S. 3oou. f):
vorführt. Der Schluſs aber iſt beſonders witzig und
fein: „ Und nun laſſen Sie uns endlich zu der dritten
Hauptgattung, nämlich, zu den Maulaffen: übergehen.
Dieſs ſind Ä ſchmalköpfigen Affen, welche
über alles, was ihnen noch nicht vorgekommen iſt,
das Maul aufreiſsen. Ich habe neuerlich dergleichen
Maulaffen zu beobachten Gelegenheit gehabt, welche mir
die Ehre wiederfahren ließen, über meine ſatiriſchen
Scherze ein Geſchrey zu erheben. Da nun eine Ehre
der andern werth iſt, ſo habe ich nicht unterlaſſen
wollen, ihnen in dieſer Affengallerie einen Platz ein-
zuräumen. – Ueber das Manſchetten - oder Land-
furmfieber und über die Gallomanie oder Franzoſen-
ſucht. Nichts Neues und nichts Tiefes und Witzi-
ges, eben ſo wenig als in der Zugabe zur zweyten
Ausgabe des erſten Feldzuges: Die Snºpflanzen, wel-
che den verſchiedenen Reiz aufzählt, der auf weibli-
che Naturen zu wirken vermag-
Wir glauben, in den bisher Geſagten den Geiſt
unſers Satirikers hinlänglich charakteriſirt zu habº
UT.
----- 189 / 466 -----
34I . Num. 255.
Z4S.
OCTOBER I 8 I 8.
um den Leſer in den Stand zu ſetzen zu beurtheilen,
ob das im Eingange dieſer Anzeige über ihn Geſagte
gegründet ſey oder nicht; wir überheben uns alſo
er Mühe ihm weiter Schritt vor Schritt zu folgen,
und wollen uns nur mit einigen beyläufigen Bemer-
kungen begnügen. Daſs der zweyte Feldzug uns noch
am beſten ausgerüſtet ſcheint, haben wir ſchon frü-
her erklärt: dahin rechnen wir aber keineswegs
gleich den erſten Aufſatz: Leber den Zuſtand der C-
ur und Humanität im künftigen Hahrhundert, nebſt
Anweiſung zum zweckmäßigen Gebrauche des Kan-
tſcht's. kº oetiſche Viſion, und noch weniger den
Ä. Aufſatz: Wapoleoniſches Syſtem, oder kurzgefaßte
Theorie der Eroberungskunft. Eine Vorleſung des
Mephiſtopheles, gehalten im geheimen Klubb der Teu-
el u. ſ. w., in welchem die Stelle S. 167. ,,Auch den
Aberglauben muſs er zu ſeinen Zwecken benutzen.
Die Menſchen glauben gern an das Ueberſinnliche,
und ihre geſchäftige Phantaſie läſst ſie überall Wun-
der ſehen, wo keine ſind. – Beſonders ſind ſie ſtets
bereit, den Finger der göttlichen Vorſicht in allen
unglücklichen Ereigniſſen zu erblicken, die über ih-
ren Horizont gehen, wiewohl meiſtentheils nichts
darin zu erblicken iſt, als der Finger menſchlicher
Dummheit und Kurzſichtigkeit. Man unterlaſſe da-
her nicht, ſolche Ereigniffe als Schickungen und
Strafgerichte Gottes auszupoſaunen, welche über
dieſes oder jenes Volk, über dieſes oder jenes Für-
ſtenhaus verhängt ſeyn " – eine Blasphemie, des
Mephiſtophiles würdig, enthält. – Wir müſſen dem
Leſer überlaſſen, ſich das Beſſere, wenn er ſich dazu
angereizt finden ſollte, ſelbſt herauszuſuchen und
wollen nur noch bemerken, daſs die S. 56 erwähnte
Geſchichte von dem Rathe des Arztes an einen Hy-
pochonder 2 ins Theater zu gehen um zu lachen,
nicht von Garrick, ſondern von Carlin, einem italie-
niſchen Buffon in Paris, erzählt wird. – Der dritte
Feldzug möchte wohl der ſchwächſte ſevn. Wie viel
Abgedroſchenes, Entlehntes und Schiefes bietet
nicht gleich der erſte Aufſatz: Das mechaniſche Kabi-
net des Hn. Tſchaupert in Nürnberg, dar! – Unter
den gröſstentheils ziemlich faden ſatiriſchen Zeitungs-
machrichten, enthält die über den thieriſchen Magnetis-
mus manchen ſatiriſchen Zug, aber über manches
will auch der Vf, ſatiriſiren, das in dieſer wunder-
baren Erſcheinung, doch wirklich als Thatſache un-
läugbar vorkommt, und wenn er S. 96 ſagt: „wel-
ehes (daſs die Fähigkeit des magnetiſchen Fernſe-
hens und Fernhörens ſich vorzüglich am Frauenzim-
mer äuſsere) - daher zu kommen ſcheint, daſs das
weibliche Geſchlecht, wegen ſeiner gröſsern Nerven-
reizbarkeit» für die Wirkungen des Magnetismus
empfänglicher, und der wunderthätige Gläube, be-
ſºnders bey den alten Frauen, ſtärker zu ſeyn pflegt,
als bey dem männlichen Geſchlechte; ſo iſt das ein
ſehr trivialer und noch dazu ſchiefer Witz, denn al-
ſe Frauen ſind gerade nicht die, auf welche der
dMagnetismus am meiſten angewendet wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
MATHEMATIK.
ALToNA, b. Hammerich: Verſuch eines Lehrbuchs
der Aſtronomie für Volksſchulen, als kurzgefaſste
Beſchreibung der ältern und neuern Sternbilder
und faſsliche Erklärung unſers Sonnenſyſtems,
von F. C. Müller, Katecheten am Waiſenh. in Al-
tona. 1817. XXVI u. 229 S. 8. m. 2 Kupf. (22gr)
Wenn der Vf, dieſes kleine Buch für Lehrer an
Bürgerſchulen geſchrieben hätte, welche ſich die nö-
thigſten aſtronomiſchen Kenntniſſe erwerben wollen,
um das Gemeinnützige derſelben, was ſich beſonders
auf eine verſtändige Bejej des Kalenders be-
zieht, gehörig wieder vortragen zu können; ſo wür--
de man mit der von ihm beobachteten Ausführlich-
keit allenfalls zufrieden ſeyn können. Aber daſs die
Aſtronomie, oder eigentlich Aſtrognoſe, in Volks-
ſchulen mit dieſer Ausführlichkeit vorgetragen wer-
den ſolle, davon kann ſich Rec. auch nach dem, was
in der Vorrede darüber geſagt iſt, nicht überzeugen,
ſo ſehr er auch, als Ä dieſes erhabene Stu-
dium durchaus ſchätzt. Denn es gehören dazu nicht
nur wöchentlich 2 – 3 Stunden, die gewiſs etwas,
wenigſtens für den Bürger, Nützlicherm entzogen
werden, ſondern es ſcheint auch genug zu ſeyn, wenn
in den, der Naturkunde überhaupt gewidmeten Stun-
den, ſo viel Aſtronomiſches Ä wird, als zur
hinreichenden Kenntniſs des Kalenders erforderlich
iſt. „Auf dieſen letztern Umftand iſt aber nur bey-
läufig Rückſicht genommen, und daher leiſtet dieſs
Lehrbuch d. A. für Volksſchulen auf der einen Sei-
te zu viel, auf der andern zu wenig. – Die Beſchrei-
bung der Sternbilder ſelbſt nimmt einen groſsen Raum
des Buchs ein, und iſt für ihren Zweck bey weitem
zu ausführlich. Was wird ſich der Bürger um die
kleinen Sterne des Luftballons, des Mikroſcops, der
ſüdl. Krone u. f. w. – was um den hiſtoriſchen
oder mythiſchen Urſprung dieſer und überhaupt der
Sternbilder bekümmern? – Ueberdieſs kommen
nicht nur bisweilen ſonderbare Anmerkungen, wie
S. 58 vor: » de la Caille, ein Franzoſe, hat auch (?)
am Vorgebirge der guten Hoffnung den Himmel
beobachtet;" – ſondern es iſt auch das zu tadeln,
daſs die Sternbilder alle ohne Unterſchied durch ein-
ander geworfen ſind. Dem Bürger konnmt es um
des Kalenders willen hauptſächlich auf die Sternbil-
der des ſogenannten Thierkreiſes an; dieſe können ihm
zuerſt in # Folge vom Widder an bezeichnet, und
dann die merkwürdigſten der ſüdlichen und nordli-
chen Halbkugel, wie Arctur, der groſse und kleine
Bir, Andromeda und der Pegaſus u. ſ. w., der groſse
Hund, Arion n. ſ. w. Ä angegeben werden; ſo
wird der Bürger mehr als genug vom Aeuſsern des
Sternenhimmels wiſſen. Die Beſchreibungen ſind
nun wohl ziemlich richtig; nur möchte im Kopfe
des Wallfiſciles wohl kein Sechseck von Sternen 4,
ÄÄ 2. Gr. zu finden ſeyn, wohl aber ein groſser
aken, den Menkar (2. Gr.) mit noch 2 Sternen
(3–4 Gr.) und Mira macht; auch itt es wÄ
CIl CM
----- 190 / 466 -----
343
OCTOBER 181g.
A. L.Z. Num. 255.
ſicher von Unſichern geſprochen, wenn es S. 34 vom
Nebel in der Andromedä heiſst: »eine Nebelwolke,
die nichts anders, als der Glanz einer ſehr entfern-
Sterngruppe iſt." Weiſs, denn der Vf von Schrö-
Ä Ä ungen über die fixen Lichtnebel AIIM
Himmel nichts? – Rec. würde dergleichen Erinne-
rungen noch mehr machen können, auch über die hey-
läufigen Erläuterungen und aus dem mathematiſchen
Theile der ſcheinbaren Himmelskugel noch dieſs und
jenes bemerken, wenn er nicht das Ganze für un-
zweckmäſsig und Ä
Dieſelbe überflüſſige Weitläuftigkeit findet man
auch in den Abſchnitten über die Sonne, die Plane-
ten und Kometen. Bey der Abhandlung von der Er-
de iſt Einiges über den Kalender beygebracht; auch
iſt die Entſtehung der Jahrszeiten, wiewohl dem
Volke, und ſelbſt den Volkslehrern noch viel zu
ſchwer einzuſehn, erläutert. Aber was thut das
Volk z. B. mit der Gröſse, Maſse, Dichtigkeit der
Planeten und mit der Neigung. ilmrer Bahnen und de-
ren Knoten – wenn es überhaupt weiſs, daſs die
Planetenbahnen in verſchiedener ſchräger Richtung
gegen die Erdbahn liegen, und demnach ſie in Punkte,
welche Knoten heiſsen, durchſchneiden? Was mit
der Neigung und Bewegung der Jupiter-Saturns-
und Uranusmonde u. dergl. m.? – Aufgefallen iſt es
Rec. übrigens, daſs der Vf, ſchon § 4 und hernach
nochmals § 283 von 8 Uranusmonden ſpricht, welche
Herſchel entdeckt haben ſolle, ſo wie §. 28o von ei-
nem oder gar zwey Ringen um den Planeten, unge-
achtet man längſt weiſs, daſs jene Angabe nur ein
Miſsverſtand in einem Briefe von Vince und letzteres
nur irgend ein optiſcher Betrug war. Vermuthlich
hat er das aus Gelpke pop. Aſtr. genommen, wo ſich
dieſer Irrthum auch findet. (Es giebt nur 6 Uranus-
monde.) – Auch die Betrachtungen über die Gröſse
der Schöpfung, beſonders §§ 302-305» - von der
Centralſönne" greifen für den Bürger viel zu weit.
Wenn man den Bürger und Landmann auf das All-
gemeine von der Gröſse der Schöpfung und der Un-
ermeſslichkeit des Weltgebietes aufmerkſam macht,
ſo hat man jeden Zweck dieſes Unterrichts bey ihm
erreicht, die nöthigen Erläuterungen, ſich auf das
Kalenderweſen beziehend, dazu genommen:
Von den Ä Kupfertafeln ſtellt die erſ-
Tafel in 78 kleinen Fächern eben ſo viele einzelne
Sternbilder dar, wovon Rec. gar keinen Nutzen ſieht.
Denn einmal ſind manche nicht ganz richtig, wie
der Krebs, der Widder, (wo Mefarthim, der Doppel-
ſtern, ganz falſch angegeben iſt) der Adler u. a., nan-
che, der Kleinheit des Raums wegen, nicht vollſtän-
dig, wie Herkules, Ophiuch und die Schlangen u. ſ. w.
gezeichnet, und dann iſt es auch weit leichter, nach
einer kleinen Himmelskarte, worauf man den Zu-
ſammenhang der Sternbilder überſehen kann, und
wo z. B. die Sterne nur bis zu 5 Gr. aufgenommen
-gen beſchäftigt.
ſind, die Sternbilder und einzelne Sterne am H;
aufzufinden. - Lie Ä Tafel giebt eine Zej
nung eines ganz gute ngerichteten Planetariums,
ergleichen auch Hr. Prof. Geipej verſchiedenen
Arten auf Verlangen verfertigen läſst Wj ſoll aber
dieſes bey einem Lehrbuch für Volksſchulen, da ein
gewöhnlicher Volkslehrer weder nach j Zeich-
Ä. ºe nach, derS. 217 u. f. gegebenen Äj
ºs,ºch ein,olches Planetarium wir j
gen können? -
Uebrigens beurkundet der Vf. durch dieſe Schrift
ſeine Fähigkeit, ein populäres Lej der Aſtro-
nºmie zu ſchreiben, das einem Lehj Fanz gute
Dienſte leiſten kann. Was er aber hier liefert, iſt
nicht, eigentliche Aſtronomie, ſondj Aſtrognoſe
Ärhei der phyſiſchen Aſtronjej
auch Kosmographie nénnt, weil er eigentlich huito-
rilch iſt.
mmel
VERMISCHTE scHRIFTEN.
I) London, auf Befehl des Unterhauſes gedruckt:
Keports of the ſelect Comittee appointed j conſider
of '# being made for the better Regulation
ºf Madhouſes in England. With Mlinjes of
Evidence etc. 4. /
*) Yºs: 4hitey ºf the Terº Lunatic Aſylum,
with an appendix. Addreſſed to W. Wºbe
force- By Gonathan Gray. 1814. 8.
3) Ebend. „Practical. Hints on the Conſtruction and
Economy of Pauper Lunatic Aſylums. By Samuel
Ture. 1815. 55 S. 4.
Der Raum dieſer Blätter erlaubt nur im Allge-
meinen auf die Wichtigkeit der vorliegenden Schjf.
ten für Irrenpflege aufmerkſam zu machen, da ihr
Gegenſtand grade jetzt mehrere deutſche Verwaltun-
In England iſt die Zahl der weibli-
chen Wahnſinnigen gröſser als die der männlichen;
und die Heilung in den Irrenhäuſern weit mehr im
Anfang der Krankheit, als bey ihrer längeren Dauer
geglückt. Die ſtrenge Behandlung hat man mit der
milden vertauſcht, und, bey Schwermüthigen beſon-
ders, von häufiger Bewegung und Beluſtigung der
Kranken den beften Erfolg gehabt. Zu den weſent-
lichen Erfoderniſſen einer guten Irrenanſtalt rechnet
man Billard, Spielbälle, Geigen, Karten, Bücher und
lebendige Thiere. . In Swift's Krankenhauſe zu
Dublin ſtehen alle Abende zwey Whiſttiſche bereit,
und die Theegeſellſchaft gehört zu den wirkſamſten
Heilmitteln. Das Irrenhaus, welches zu Glasgow
unter Howard's Augen Ä ward, hält man für
das beſte Gebäude ſeiner Art in England. Aus dem -
mittleren Zimmer kann man die ſämmtlichen Flügel-
gänge und Säle überſehen.
344
----- 191 / 466 -----
345 *
346
- 256 ---
A L LG EM E IN E LI T ER A TUR - Z EITUNG
October 18 18.
8 CHÖNE KÜNSTE.
1) BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Satyriſcher Feld-
zug – – von Th. H. Friedrich u. ſ. w.
2) Eben daſ, b. Duncker u. Humblot: „Zwetter
ſatyriſcher Feldzug mit humoriſtiſchen Abſchweifun-
gen, von Th. H. Friedrich u. ſ. w.
3) Eben daf, in d. Maurer. Buchh.: Dritter ſaty
riſcher Feldzug von Th. H. Friedrich u. ſ.w-
4) Eben daſ: Satyriſcher Zeitſpiegel – – Her-
ausgegeben von Tl. H. Friedrich. Erſtes bis fünf-
tes Heft u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De unter Nr. 4 angezeigten Hefte des ſatiriſchen
Zeitſpiegels zeigen den Vf. gerade von keiner
andern und neuen Seite; allein ſie enthalten man-
ches Unterhaltende und manches witzige und beiſ-
fende und wahre Wort, beſonders in den letzten
zwey Heften auf die wir uns hier beſchränken. Er
hat es hier nicht mehr mit den Franzoſen oder mit
Napoleon zu thun, ſondern er züchtigt echt deut-
ſche Thorheiten und zwar des Tages, denen er ja
den Spiegel vorzuhalten verheiſst und die zum Theil
fprechend ähnlich darin erſcheinen. Das vierte Heft
eröffnet ein Vorwort an den Freund Leſer, worin
ein wahrſcheinlich verbreitetes falſches Gerüchte,
als ob er von Seiten der Regierung an der Fortſetzung
ſeines Zeitſpiegels ſey unterbrochen worden –
(Gottlob! wir leben ja in Preuſsen! ruft er aus) –
widerlegt wird. Er war während der Zeit in Wien
und freute ſich, „auch im ſüdlichen Deutſchland
recht viele wackre Freunde gewonnen zu haben,
welche ſeinem ſchriftſtelleriſchen Streben hold ſind."
– » Einige gute Leute wollen wiſſen,” fährt er
fort, ich ſey nach Wien gereiſet, um Stoff zu
neuen Satiren zu ſammeln. „Gebt's acht! – raunen
ſie einander in die Ohren – nun geht's halt über
die Backhähndel und Brathähndel her." – Du lie-
ber Gott! Als ob man in unſerem lieben Vaterlande
hundert Meilen zu reiſen brauchte, um Stoff zur Sa-
tire zu finden. Nur zwey geſunde Augen, und er
bietet ſich überall ſo reichlich dar, daſs ſie einem
halt! übergehen möchten."– Auch haben wir weiter
l«eine beſondere Einwirkung dieſer Reiſe in dieſen bei-
den Heften bemerkt, als im fünften in dem Schrei-
ben aus Fajakia, worin Rechenſchaft von der neue-
ften literariſchen Aernte, als ein Beweis von den
unglaublichen Fortſchritten in allen Gegenſtänden
A. L. Z. I8I8. Dritter Band.
-
des menſchlichen Wiſſens, gegeben wird. „Was un-
ſer Theater betrifft, " heiſst es darin unter andern,
„ſo können wir uns keck rühmen, daſs die mimiſche
Kunſt bey uns die höchſte Stufe der Ausbildung er-
reicht habe. Denn ſogar das liebe Vieh ſpielt jetzt
ſchon eine bedeutende Rolle auf unſern Bühnen.
Mit Stolz nennen wir einen Hund als tragiſchen
Heldenſpieler, einen Ochſen und einen Eſel als groſse
Comiker, und mehr als Einen Eſel als Theaterdich-
ter. Die Viehſtücke nehmen in der That dergeſtalt
überhand, daſs zu erwarten ſteht, wir werden ehe-
ſtens die menſchlichen Schauſpieler, (deren es hier
in der That viele treifliche giebt), ganz entbehren
können." – Der Inhalt des vierten Heftes iſt: Drey-
hundert und fünf und ſechzigſte Sitzung der Reichs-
Bau- Commiſſion zu Babylon, und darauf erlaſſenes
höchſt wichtiges Conclſum. Es kommt darauf an den
Bauplan zur Verbeſſerung und Befeſtigung des alten
baufälligen Reichslazareths in einer dazu niederge-
ſetzten Commiſſion zu beſprechen. Das Präſidium
hält es zuförderſt für ſeine Pflicht zu erklären, „daſs
alle auf ſogenannte Grundreform des alten Reichsla-
zareths abzweckenden Vorſchläge von den Berathun-
gen auszuſchlieſsen ſeyn dürften." – Der Bau-Com-
miſſarius von Memphis bewundert die Weisheit des
hohen Präſidii und ſchlägt vor: „ Beſchränken wir
uns lediglich darauf, hin und wieder eine proviſori-
ſche Stütze anzubringen, die Riſſe und Löcher mit
Lehm auszufüllen, die Ratten- und Mäuſelöcher mit
Makulatur-Papier zu verſtopfen, und einen Breter-
zaun oder Sandwall gegen auswärtige Angriffe auf-
zuführen, ſo werden wir unſrer erhabenen Beſtim-
mung vollkommen genügen und den Segen der Mit-
Ä verdienen." – Der Bau- Commiſſa-
rius von Theben trägt auf Moderniſirung des Aeuſ-
ſern an; da aber theilt das Präſidium die von den
uralten Mitbewohnern des Reichslazareths, der Cor-
poration der Ratten, Mäuſe, Eulen und Fledermäuſe
eingereichte Note mit, worin dieſe gegen jede prädu-
cierliche Neuerung und Veränderung des Reichsla-
zareths, wodurch ihrem uralten und wohlerworbe-
nen Beſitzſtande geſchadet werden könnte, proteſti-
ren, und bewirkt folgendes -
„ Votum commune.
Daſs bis zum Eingange höherer Inſtruction alle,
die Reform des RÄareths bezweckenden Be-
ſchlüſſe proviſoriſch und interimiſtiſch zu ſuspendi-
ren und es beym Alten zu belaſſen, die achtbare Cor-
poration der Ratten, Mäuſe, Eulen und Fledermäuſe
aber in ihrem uralten Mitbeſitze, und in der wohl-
erworbenen Befugniſs, das Gebäude zu unterminiren
Xx - und
----- 192 / 466 -----
Z47
348
ALLG. LITERA TUR - ZEITUNG
und zu durchlöchern, kräftigſt zu ſchützen und zu
mainteniren, auch die weitern Verhandlungen bis
zuin Ablauf der Ferien auszuſetzen." – Die Deu-
tung ergiebt ſich von ſelbſt; ob aber auch der eigent-
liche Sprach – nicht – ſchluſs dieſes Beſchluſſes zur
Satire gehören ſolle, laſſen wir unentſchieden: bitter
wäre dieſer Zug gewiſs. Unterthänigfe Bittſchrift
der Gemeinde zu Muchersdorf an das hochpreisliche
Oberamt in Betreff der ägyptiſchen Heuſchrecken, und
darauf erlaſſenes Toleranzreſcript. – Das Reſeript
giebt hinlänglichen Aufſchluſs: „Der Gemeinde zu
Muchersdorf wird auf ihre unterthänigſte Bittſchrift
zum Beſcheide ertheilt: daſs es mit den Foderun-
gen des Zeitgeiſtes und den Grundſätzen einer ver-
nünftigen Toleranz unverträglich iſt, die Heuſchre-
cken in ihrem Verkehr zu beſchränken. Nach dem
höchſt emanirten Toleranz-Edikte genieſsen dieſel-
ben vollkommene Gewerbfreyheit, und wenn Sup-
likanten dabey verhungern, ſo geſchiehet ſolches
Ä von Rechtswegen. – Die oben verzeichneten
Stempel-Tax- und Copialien-Gebühren ſind ſofort
bey Vermeidung der Execution zu entrichten." –
Anſtellungsgeſuch des Küchenjungen ## eingereicht
bey Ihro Gnaden Achmed Muley, Leibkoch des Groß-
Ä ſeiner Majeſtät. (Frey aus dem Tür-
iſchen überſetzt.) – Ziemlich verbrauchte Ideen.
Bruchſtück einer Strafpredigt des Paſtors Fiducius an
die Gemeinde zu Sandloch über die ungeziemliche Kla-
ge, daſs das Gemeindeweſen nicht am beſten berathen
ſey, da es doch eine Unzahl von Räthen gebe. Pa-
rolsbefehl des Hanitſcharen: Aga Muſtapha Selim an
ſämmtliche Officiere des Sanitſcharencorps. – „ End-
lich iſt es auch nicht unbemerkt geblieben," heiſst
es am Ende, „daſs man ſich gegen einen, die Auf-
rechthaltung des Esprit de Corps im Janitſcharenkör-
er bezweckenden Artikel des Nizam Gedid, näm-
ich gegen das Verbot des Sich-gemein-machens mit
den bürgerlichen moviret habe. – Die Erfahrung
hat aber gelehrt, daſs durch dergleichen Umgang ſich
allerhand ſchlechte Sitten, z. B. bürgerliche Beſchei-
denheit und Civiliſation, vor allen aber das Laſter
der ſogenannten Aufklärung, welches leicht gewiſſe
Chimären von Freyheit und Volksrechten erzeugt,
ſo in einem wohlregierten Staat nicht aufkommen
dürfen, in die Armee eingeſchlichen haben, und es
darf daher derſelbe für die Zukunft auf keine Weiſe
ſtatuirt werden. Contravenienten aber werden mit
einem ſchwarzen Kreuze in der Conduiten-Liſte be-
zeichnet, und höheren Orts angezeigt werden. –
Wonach ſich zu achten!" – Philoſophiſcher Zwie-
ſprach des Hn. v. Schmalhaupt, Erb- und Gerichts-
herrn auf Quabbendorf, und des Hn. v. Pürzler, ver-
abſchiedeten Majors : über Aufklärung, Zeitgeiſt, Adel,
Bürger- und Ä – charakteriſtiſch und ge-
ſchmeidig im Dialog. Dankadreſſe Germania's an
Gallia und Reſcript der letztern. (Frey aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt.) – Ohne Neuheit. Galgenrede
des Spitzbuben Steupper zu London, Defenſion des Dieb-
fahls und vraktiſche Winke in der Taſchenſpielerkunſt.
(Frey aus dem Engliſchen.) – Warum fielen denn
dem Vf, nicht bey den Dieben, die nicht gehenkt
werden, weil ſie (im gröſsern Theile unſers lieben
deutſchen Vaterlandes, beſonders im gemüthlichern
ſüdlichen) ihr Handwerk unter dem weiten Mantel
der Gerechtigkeit treiben, die Nachdrucker und
Plagiatoren, ein. Wie paſſend wäre für dieſe der
Zuruf geweſen: „Stehlt immer mit Manier und auf
erlaubten Wegen!" – Das Soldatenparadies – wohl
das Fadeſte, Gehaltleerſte unter allen, wo elie Mu-
ſe den Satyr des Vfs. ganz ſcheint verlaſſen zu ha-
ben - und das bey einem ſo reichhaltigen Thema!
– Die Zauberuhr, oder die Haarlocke der tugendhaf-
ten Frau. Ein orientaliſches Mährchen: frey nach dem
Perſiſchen des weiſen Ab uben Hadſchi – behan-
delt ohne Witz das beleidigen le und unwahre und
Ä längſt abgedroſchene Thema, daſs es keine
wahrhaft tugendhafte Frau gebe. Recenſion des Uni-
verſal- und Normal- Trauerſpiels: Die Glöcke von
Kambambu, oder die Macht des Schickſals, von $). P.
Knallerballer, Conſumtions- Steuer-Caſſen-Aſſiſtenten;
dargeſtellt auf dem Pumpelſitzer National-Theater von
der wandernden Schauſpielerbande des Hn. Furnfei –
eine, nicht durchgreifende – Parodie gewiſſer
Theater - Kritiken. Die beiden Hemden. Eine
Fabel. – Sehr unbedeutend. – – Sarkasmen. –
Mitunter grob, aber nicht beiſſend. – Fünf-
tes Heft: Peinliches Verhör wider mich ſelbſt, an-
geſtellt von mir ſelbſt – über die Anklagen des An-
griffs auf Magnetismus, Myſticismus, das ſchöne Ge-
ſchlecht, den heiligen Eheſtand, den heiligen Kriegs-
ſtand, die heilige Gerechtigkeit, die heilige Ä:
die heilige Staatsverwaltung, die heilige Judenſchaft,
die Groſsen, den Adel u. f. w. Die Vertheidigung
iſt gröſstentin eils matt und fällt ganz aus der Satire,
und daher wird die Antwort, „an dem Allerheilig-
ſten des liebenswürdigen Geſchlechts, an ſeiner
Schönheit, habe ich mich meines Wiſſens nie verfün-
digt, ich bekenne mich vielmehr als den Sclaven und
eifrigſten Bewundrer derſelben. Was ich nebenbey
über weibliche Tugend geſagt habe, wird mir in die-
ſer Rückſicht in Gnaden verziehen werden" – zum
gemeinen und jedes edlere Gefühl beleidigenden Pas-
uil. Das Todtengericht, oder die Erſcheinung in der
Kathedralkirche zu Kalliopolis. Ein Nachtſtück in der
grauslichen Manier des Malers Friedrich ſ LDresden,
der bekanntlich Feuersbrünſte vortrefflich mahlt). –
Die Viſion einer Art von Weltgericht, welche die
Phantaſie anregt, allein nicht recht in Schwung zu
bringen vermag und ſich zuletzt höchſt proſaiſch in
einen Traum auflöft. Vertheidigung der Sclaverey,
und Vorſchläge, die Menſchen zu ihrer urſprünglichen
Beſtialität zurückzuführen. Eine philoſophiſche Diſſer-
tation und gekrönte Preisſchrift von Leberecht Maid-
ling, wohlheffalltem geheimen Ä und
Reichsnachtwächter zu Philantropolis, Seiner Magnipo-
tenz dem Oberprofoß des Dey von Algier in Demuth
und Unterthänigkeit zugeeignet. – Die Vorſch ge
ſcheinen hier und da wirklich Eingang gefunden zu
haben. Deber die Kunſt zum Schriftſtellerruhm zu ge-
langen. Eine Vorleſung, gehalten in dem Autorklühb
Z77
----- 193 / 466 -----
349
Z5O
Num. 256. OCTOBER 18 18.
zum äſthetiſchen Theekeſſel. Der Vf, iſt mit dem ver-
ächtlichen Unfuge, beſonders in unſerm poetiſchen
Literaturw-eſen, über den jedem echten Deutſchen
eine Schamröthe aufſteigen muſs, gut bekannt und
was er ſagt iſt bitter, aber – wahr. Zeitungsnach-
richten: Schreiben aus Peking. ,,Wir haben unſern
geliebten Völkern" (beginnt ein Mandat des Kaiſers)
durch Wiedereinführung des Haarzopfs und der
Baſtonnade, wie durch die Hals - Darm- und Bla-
ſenſteuer, einen neuen handgreiflichen Beweis unſrer
jeejajater ſei Fürſorge für ihre
Wohlfahrt gegeben." – Schreiben aus Groß- Baby
lon. „Die Verhandlungen über den Bau des neuen
Reichsthurmes haben einen ſehr thätigen Fortgang-
Die Akten, betreffend die Form der Verhandlungen,
ſind bereits zu einer ſolchen Mlaſſe angel.ch wollen,
daſs die Präjudicial - Frage: wie und wo dieſelben
unterzubringen, zu ſehr lebhaften Debatten Anlaſs
gegeben hat." – Schreiben aus Fajakia – oben er-
wähnt - – Schreiben aus Klein- Babylon – ohne Be-
deutung. -
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Der Rheinlauf,
von deſſen verſchiedenen Quellen bis zu ſeinem Aus-
fluſſe – nach der Natur gezeichnet und geätzt
yon G.,Primaveſ nebſt einer Leitung bey dieſer
Reiſe, kurzen Erklärungen einzelner Darſtellun-
en und einer Specialkarte. Erſtes Heft mit 8
upfern und zwey Karten.
Auch unter dem Titel:
Le Cours du Rhin depuis fes ſources différentes jus-
qu'à ſon embouchüre; deſſiné d'après nature et
gravé à l'eau forte. 1818. 16 S. qu. Fol.
Ueber den Text, welcher dieſes dem Groſsherzo-
ge von Heſſen dedicirte Kunſtwerk begleitet, äuſsert
ſich der Vf, folgendermaſsen: „ durch die dieſem
Werke beygefügten Worte ſollen demjenigen, der
dieſe Reiſe (welche?) zu machen gedenkt, die da-
bey nöthigen Andeutungen in Bezug auf die Reiſe
ſelbſt, zu ſeiner Richtſchnur gegeben werden, wel-
ches in den ſo wenig beſuchten Gegenden jedem will-
kommen ſeyn wird. Statiſtiſche, geologiſche, na-
turhiſtoriſche Notizen u. dergl., die man anderswo
ſchon aufgezeichnet findet, eignen ſich nicht für den
hier beſtimmten Zweck und Raum. Einige Ergef-
fungen des Gefühl's, die den Gegenſtänden gegenüber
erzeugt wurden, mögen darthun, wie dieſelben auf
mich gewirkt haben, und, wer nach mir dorthin
kömmt, mag dann ſeine Empfindungen mit den mei-
nigen vergleichen." *
Nachdem der Vf, über die Etymologie des Rheins
eſprochen, giebt er die Theilung der Quellen des
Juſſes in drey Abſchnitte: Vorder- Mittel- und
Hinterrheinquellen. Der Vorderrhein hat wieder
drey Ä Quellen, welche ſich auf dem Ba-
dus vereinigen und den Tomaſee bilden. Im Thale
Santa Maria bilden mehrere Bäche, zum Theil von
Felſenwänden herabſtürzend, ſich vereinigend den
Mittelrhein, deſſen eigentlichſte Quelle aber auf ei-
nem Arme des Lukmainers entſpringt. Am ſchwar-
zen Mluſchelhorn entſpringt aus einem Gletſcher, 6o
bis 7o Fuſs über der Erde, die des Vorderrheins. –
Vorder- und Hinterrhein einigen ſich bey Reichenau,
nachdem ſie eine Strecke von drey Tagereiſen durch-
laufen haben und von hieraus führt der Vf, die Rei-
ſenden, welche Luſt haben könnten, die ſämmtli-
chen Quellen des gefeyerten Fluſſes zu befuchen, über
das Gebirge, über Boviſia, Ylanz, Chur, Tavanafte,
Diſſentis, Selva, St. Gallo und Santa Maria; dann
über Girona und den Belentherberg, Safreila, Splü-
en, die via mala, Tuſs, Tagſtein, Heinzenberg nach
eichenau zurück, wozu neun Tage nöthig ſind, in
denen man 82 Wegſtunden durchgeh't. Der folgen-
de Text begleitet nun die geätzten Darſtellungen»
welchen er eigentlich nur zur Erklärung dient.
Ehe wir zur individuellen Beſchauung der Blät-
ter übergehen, vorher ein paar Worte in Allgemei-
nen in artiſtiſcher Hinſicht. Es will Rec. bedünken,
als ſey die Wahl mehrerer, beſonders der erſten Dar-
ſtellungen nicht beſonders glücklich; die hier darge-
ſtellte todte in Erſtarrung erſcheinende Natur ſpricht
den Beſchauer ſogar nicht an; nichts bietet ſich ſei-
nenn Blicke, worauf er wohlgefällig zu ruhen ver-
möchte. Auf den Erſten iſt auch nicht eine Spur
von Vegetation angedeutet; ſelbſt die Staffirung des
Ä iſt ganz vernachläſſigt, wodurch der
geſchickte Künſtler doch ſo leicht etwas Leben und
Munterkeit zu ſchaffen verſteht. Dann iſt ferner ei-
ne gewiſſe manierirte Art in der Zeichnung nicht zu
verkennen, welche der Haltung im Ganzen Eintrag
thut, einen Anſtrich von Steifheit über einige Plat-
ten verbreitet, in denen man nicht die weicheren
Wellenlinien der Natur, ſondern das ſpitze Stift des
Künſtlers ahnet. Jetzt zu den einzeln Platten.
Erſte Platte: Die drey Quellen des Vorderrheins
darſtellend. Räumen wir auch gern ein, daſs hier
der Künſtler treu wiedergab, was er von der Natur
empfing; ſo müſſen wir doch ehrlich geſtehen, daſs
uns trotz der beygefügten beſchreibenden Erklärung
der Anblick dieſes öden reizloſen Chaos ganz kalt
elaſſen hat: »: Das fette, üppige Grün auf der ſchma-
en Ebene Ä kann hier nicht empfunden werden,
»die drey Bäche die dieſes Bild beleben" beleben
nicht die Seele des Kunſtfreundes, denn mit Mühe
entdeckt er nur ihr angedeutetes Daſeyn und der
„Genuſs, das Groſse, Ä und Liebliche der
Natur" den Hr. Primaveſi gehabt haben will, iſt für
uns nicht da.
Zweyte Platte: Der Toma-See auf dem Badus.
Wenn auch weniger trocken und ſteil, gewährt ſie
doch eben ſo wenig Genuſs als die Vorige und man
vermag faſt den Wunſch nicht zu unterdrücken: daſs
doch das ſchöne Papier zu beſſerm Zwecke verwen-
det worden wäre. - -
Dritte Platte: Das Medeliner Thal. Die hier an-
gedeutete Vegetation dünkt uns ſteif und hart;
ein glücklicher Gedanke des Vfs. war es abrº,
- - S
----- 194 / 466 -----
351
OCTOBER 1 81 8. - 352
A. L. Z. Num. 256.
daſs er in der Erklärung es auslegte: das, was man
im Thale ſieh’t, „das ſoll'ne Proceſſion zur Kapelle
Jeyn. 39
Vierte Platte: Ausſicht nach Diſentis. Dieſer Ge-
genſtand iſt mit etwas mehr Glück gewählt, Pºto
Feske Berge, der Blick auf Diſentis und in das Thal
von Selva gewähren gefällige Abwechſelung. Indeſ-
ſen muſs in der Hauptſache, auf die es doch eigent-
ich hier ankommt, in der Beſchauung des Mittel-
rheins, die Beſchreibung daneben, und ein gewiſſer
Grad gutwilliger Phantaſie dem Anſchauer zu Hülfe
kommen.
Fünfte Platte: Bey Tavanaſe. Sie ſoll die kleine
Inſel darſtellen, welche der Rhein eine halbe Stunde
unterhalb Rabius bildet. Als Landſchaft betrachtet
iſt ſie wohl die Vorzüglichſte in dieſem Hefte. Der
Vorgrund, kräftig, der Hintergrund markig und
ſanft verſchmolzen; Ä wahr und in der
Natur, vorzüglich der beiden Birken linker Hand.
Sechſte Platte: Bey Ilanz. Auch dieſe zeichnet
ſich noch vortheilhaft aus und der Hintergrund der
ernen Gebirge gewährt einen nicht unangenehmen
Contraſt. -
Siebente Platte: Das Schloß Boviſa. Nur das
Dorf Hohentinas und die Ruine des Schloſſes im
Mittelgrunde beleben die Einförmigkeit dieſer Dar-
ſtellung.
Achte Platte: Bey Reichenau. Sie zeigt eine
Theil des Schloſſes mit der Brücke, Ä. Ä
den Vorderrhein führt. Der mitten in ſeiner gröſs-
ten Stärke abgeſchnittne Berg macht eine ſchjchte
Wirkung, und es wäre viel beſſer geweſe -
kleinern Maaſsſtab zu wählen. E Il, ElmleI1
Die beiden ſogenannten Karten ſind die einfach-
ſten Ä mit Linien, um das Tavetſcher
Thal und den Lauf des Fluſſes von oberhalb Rabius
bis Reichenau anzudeuten.
-
L I T E RA R I SCHE
I. Univerſitäten.
Er langen-
Am 28. Julius erhielt Hr. Aloys Karl Auguſt Möllen-
rhiel, aus Mannheim, nach rühmlich überſtandenen
ſtrengen Prüfungen und eingereichter Probeſchrift cle
bonaejdin indole in praſcriptionibus ſecundum cap. ul. X.
depräeſcript. von der Juriſtenfacultät die Würde eines
Doctors beider Rechte-
Am 3. Auguſt empfing Hr. Joſeph Bechler, aus
Krautheim im Badiſchen, nach abgelegten Proben ſei-
ner Gelehrſamkeit bey den ſtrengen Prüfungen und
Äch überreichter Inauguraldiſſertation de rheumaeſino
er arthritide, die Würde eines Doctors der Medicin
und Chirurgie.
Am 7. Auguſt ertleilte die philoſophiſche Facultät
ihre höchſte Würde dem Hn. Karl hriſtian Becker,
aus Frankfurt a. M., Frühprediger und Seelſorger bey
dem dortigen Irrenhauſe, wie auch Lehrer Ä der
§jle zu den weiſen Frauen, ob, wie es im PºPºº
heiſst, infignem ingeniieruditioni fdei in re ſacra fa
jemalaudem, qua inter cives ſuo for“- -
Am 11. September wurde von der Juriſtenfacul-
tät Hn. Rudolph Guſtavº könig Bayriſchen Advoca-
ten zu Hilpoltſtein bey Roth im Rezaikreiſe, nachdem,
b efchehener Prüfung ſeine gründliche Gelehr-
Ä“Ä und ſeine Probeſchrift de eorum,
N A C H R I C H T EN.
gui praediis pro certo pretio vendenclis interveninnt, ad
Ä laudemium obligatione überreicht hatte, die
ürde eines Doctors beider Rechte zuerkannt.
Am 1. October wurde der Lectionskatalog für das
bevorſtehende Winterſemeſter ausgetheilt. Es ſind
darin ordentliche Profeſſoren verzeichnet: in der theo-
legiſchen Facultät 3; in der juriſtiſchen 4 (unter de-
nen zum erſten Mal der von Halle hieher berufene Hr.
Prof. Bucher erſcheint); in der medicimiſchen 4; in
der philoſophiſchen 9. Auſserordentliche Profeſſoren:
1 theologiſcher und 2 philoſophiſche. Privatdocenten:
12. Der Anfang der Vorleſungen iſt unabänderlich
auf den 2. November feſtgeſetzt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Zur Emporbringung des in der Gründung begriffes
I1.EIM Ärfſhºfen Franzensmuſeum zu Brünn hat der
Beſitzer der Herrſchaften Kºaßlitz und Zaunek, Hr. joh.
Graf von Lamberg, 5oo Gulden und eine ſehr ſchätzba-
re Sammlung von Erd- und Steinarten gewidmet, und
einen gleichen Betrag von 5oo Gulden der Beſitzer des
Gutes Krziczenau, Iglauer Kreiſes, Hr. Karl v. Endr-
mann; der k. k. Feldzeugmeiſter, Hr. Vincenz Graf von
Kollowrat aber, hat als Nutznieſser der Maltheſer Or-
dens-Commende Meydelberg dem Muſeum einen jähr-
lichen Beytrag von 2oo Gulden zugeſichert. -
----- 195 / 466 -----
353
-
---257-
(35.
- - - - ALLG E MEINE LITERATUR -
zEITUNG
- . . "
October 1813.
. . . vERMIs CHTE scHRIFTEN. " "
LoNpoN, b. Murray: Ä of the proceedings
of the late En:baſſ to China; compriſing a correct
narrative of the public transactions of the Emº
baſſy, of the Voyäge to and from China, and of
the Ä from the mouth of thc Pei-ho, to
the return to Canton. Interſperſed with obſer-
vations upon the face of the country, the Policy,
Moral Character and Manners of the Chineſe
Nation. The whole illuſtrated by Maps and
Drawings. By Henry Ellis, third Commiſſioner
of the Embaſſy. 1817. 4. (Pr. 2 Pf. 2 Sch.)
Sº in Hinſicht der Seltenheit der Begebenheit
an ſich erweckt eine Geſandtſchaft nach China
ein ungewöhnliches Intereſſe. Eine genaue Beſchrei-
bung aus der Feder eines Mannes, der als Geſandt-
ſchaftscommiſſär im Stande war, ſich über Alles
Merkwürdige auf das genaueſte zu unterrichten,
rnuſs daher die Aufmerkſamkeit des Publicums leb-
haft auf ſich ziehen und ihm mit Dankgefühle die
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs die Manier
mit welcher er ſeine Arbeit behandelt hat, dem Ge-
genſtande vollkommen angemeſſen ſey.
Am 8. Februar 1816 ſegelte Ä Amherſt, der
Geſandte, mit ſeinem Gefolge aus den Dünen in Sr.
Maj. Schiff - die Alzeſte" ab, begleitet von der
Brigg» Lyra" und dem oſtindiſchen Schiffe „Gene-
- ral Hewitt;" welches die Directoren beſtimmt hat-
ten, die ſchweren Magazinartikel und die Geſchen-
ke einzunehmen. Dieſe Schiffe ſegelten zuſammen
bis zum 2o“,04 S. Br. und dem 44° W. Länge, wo
ſie ſich trennten, und die Letzten ihren Lauf nach
dem Kap richteten, während der Geſandte in der
Alzeſte von dem gewöhnlichen Wege abwich, um
Braſilien zu berühren, jetzt noch intereſſanter durch
den Aufenthalt des portugieſiſchen Hofes, der indeſ-
ſen, durch den am Tage vorher erfolgten Tod der
Königin in tiefe Trauer verſetzt war, welches auf
den Aufenthalt der Geſandtſchaft einen unangeneh-
men Einfluſs hatte. . .,
Obgleich St. Sebaſtian, der Sitz des Hofs, nur in
einer Entfernung von Europa liegt, die eine Reiſe
von ſieben Wochen erfodert; ſo entbehrt man doch
daſelbſt einen groſsen Theil aller der Bequemlich-
keiten des Lebens, die man in Europa und in den
brittiſchen Beſitzungen in Indien gewohnt iſt. Der
Zuſtand der Literatur iſt ungemein traurig; Bücher
ſind ## # Ä§ Ä Ä eine öffentli-
he. Ä - ſo kann mansi
sº 4. L. Z. 1818. Dritter # ähn
doch hinſichtlich der gelehrten Schätze, welche ſie
enthält, nicht viel rühmliches nachſagen und übri-
ens iſt ſie ſelbſt gar nicht beſucht. – Der morali-
Ä Charakter der Einwohner macht auf die Reiſen-
den keinen vortheilhaften Eindruck; das geſellſchaft-
liche Leben der höhern Klaſſen ſteht dem im civili-
firten Europa bey weitem nach; mit Fremden haben
ſie wenig, oder Ä Verkehr: Hofetikette und re-
ligiöſer Aberglauben beſchäftigen ſie faſt ausſchlieſs-
lich. -
Ende März verlieſs die Geſandtſchaft Braſilien
und ging nach kurzem Aufenthalt am Kap, den 10.
Juny bey der Inſel Java vor Anker. Von da ſegelten
ſie nach den Lemma-Inſeln, wo ſie am 4. Auguſt den
Beſuch zweyer Mandarinen „Chany“ und „Yin“
erhielten, die beſtimmt waren, die Geſandtſchaft zu
begleiten. . Dieſe brachten die Unterredung bald auf
Has„ Ko-tou, " d. h. auf die Ceremonie des Nieder-
falens bey der feyerlichen Audienz, deren Verwei-
gerung, wie wir nun wiſſen, die einzige Urſache
war, um welcher die Geſandtſchaft ihren Zweck
verfehlte. – Der Geſandte zog über dieſen Gegen-
ſtand den zweyten Geſandtſchaftscohmmiſſär Sir Georg
Staunton zu Rathe, deſſen ſchriftlich abgegebene
Meinung dahin ging: daſs das Intereſſe der engli-
ſchen Compagnie in Kanton, ſo wie die Würde der
Ä bedeutend gefährdet werden müſ-
ſe, wenn man ſich der Ceremonie des Ko-tou un-
terwerfen würde. Er glaubte, daſs der bloſse Em-
fang der Geſandtſchaft ſolches Opfer nicht werth
# . Uebrigens hoffte er durch die von der Geſandt-
Äf. gemachten Bedingungen, die Hinderniffe ge-
hoben zu ſehen, ob er gleich von den Chineſen keine
beſondere Willfährigkeit erwartete. Am 9. Auguſt
verliefs der Geſandte das Schiff, uhn in ſeiner Barke
den Pei-ho aufwärts zu fahren. In der Nachbar-
ſchaft der Stadt Tien-fing kamen zwey Mandarinei
von hohem Range Soo-to-jin und Kwän-ta-jin, die
den Titel Chinchaes führen. Bey der Erwieckerung
dieſes Beſuchs durch die Geſandtſchaft wurde die
Ceremonie des Niederwerfens bald wieder der Ge-
genſtand der Unterhaltung. Sie war in einer lange
von hölzernen Pfeilern getragenen Halle empfangen
worden, in deren einem Drittel ein Tiſch mit gelb-
ſeidnen Vorhängen vor einem Schirme ſtand; dieſs
deutete auf die Verhandlung, die zu erwarten ſtand. –
Nachdem die Mandarinen, welche ihre Prunkklei-
der trugen, die erſten Höflichkeiten gewechſelt hat-
ten, ging Kwang-ta-jin bald zu dem Gegenſtande
der Cerémbnie über und verſicherte: daſs die Unter-
sº viele die Geſandtſchaft an dieſem Tage
y ET-
----- 196 / 466 -----
355 - ALLG LITERATUR -zeitung 3ss
erwartete, ausdrücklich befohlen und im eigent-
lichſten Verſtande vom Kaiſer
aus dieſem Grunde die Engländer dieſelben Ceremo-
nieen beobachten müſsten, als ſtänden ſie vor dem
Kaiſer ſelbſt. Der Geſandte antwortete darauf, daſs
er bereit ſey, ſich ſeiner kaiſerlichen Majeſtät mit.
denſelben Aeuſserungen ſeiner Ehrfurcht zu nähern,
gegeben werde; daſs;
Wie? ſchrieen die Mandarinen, des Kaiſers Güte ab-
Ä Der Lord wiederholte ſeinen Vortra
der wiederholt verworfen wurde. . . Darauf fuche
man die väterlichen Gefühle des Geſandten zu erre.
gen und fragte ihn: ob er denn ſo wenig Liebe für
feinen Sohn habe, um ihn des Glücks: den Kaiſer
zu ſehen, zu berauben? (hm! hm!) Da die Manda-
die er ſeinem eignen Souverain darbringe. . . Darauf-rinen ſahen, daſs nichts zu erlangen war, ſo äuſser-
erwiederte man, daſs man das Ko-tou erwarte. –
Der edle Lord entgegnete daſs es ſeine Abſicht ſey,
allen den Gebräuchen zu folgen, welche durch ſeinen
Vorgänger Lord Macartney früher Ä WOY-
den ſeyen. Darauf verſicherten die Mandarinen, daſs
jener erſte Geſandte wirklich alles gethan habe, was
man hinſichtlich der Gebräuche von ihm verlangen
müſſen, und daſs er ſich namentlich der Ceremonie
des Ko-tou ſowohl in Gegenwart des Kaiſers, als
auch bey ändern Gelegenheiten willig unterworfen
habe. Söo-ta-jin verſicherte: er ſelbſt erinnere ſich:
daſs dieſs bey ſeiner Anweſenheit in Kanton geſche-
hen ſey. Beide wendeten ſich dann an Sir George
Staunton, der ja damals auch gegenwärtig geweſen,
und foderten ihn auf, dieſe Thatſachen zu bezeugen.
– Nichts wäre leichter geweſen, als dieſe offenbare
Unwahrheit durch eine kurze und bündige Antwort
zu widerlegen. Da es indeſſen offenbar war, daſs
die Abſicht der Mandarinen bloſs dahin ging, eine
erſönliche Frage daraus zu machen, nicht aber, um
wirklich die Wahrheit zu erweiſen; ſo hielt der
Geſandte und Mr. Ellis dafür, daſs es beſſer ſey, wenn
Sir George der Frage auszuweichen ſuche, die ſonſt
nur zu wechſelſeitiger perſönlicher Reizung, oder
Beleidigung Anlaſs geben könne. Lord Amheeſt be-
merkte daher den Mandarinen, daſs die empfange-
nen Inſtructionen ſich auf den authentiſchen Bericht
gründeten, welchen Lord Macartney, einſt ſeinem
Souverain bey ſeiner Rückkunft gemacht habe; daſs
es ungereimt ſeyn würde, die Ä oder das
Zeugniſs von Staunton über eine Thatſache zu be-
ehren, die vor 23 Jahren, als er ein Kind von 12
Ä war, ſich ereignet habe. Hierauf nahmen
die Mandarinen einen übermüthigen Ton an und ſag-
ten : ſie müſsten vorausſetzen, dafs Lord Amherſt die
Abſicht habe, dem Kaiſer zu gefallen; dieſs würde
ſchwerlich der Fall ſeyn, wenn er eine Ceremonie
verweigere, die ſich nie umgehen lieſse u. f. w. Der
Geſandte verſicherte dagegen, daſs er vom wärmſten
Eifer beſeelt ſey, Sr. Majeſtät die tiefſte Ehrfurcht
zu bezeugen, ſoweit ſich dieſs immer mit den Pflich-
ten, die er ſeinem eignen Souverain ſchuldig wäre,
vereinbaren laſſe, daſs er zu dem Ende bereit ſey,
dieſelben Aeuſserungen der Ehrerbietung dem Kaiſer
von China darzubringen, wie er ſie dem Könige von
England bezeuge; ſo habe es E. Macartney gehalten
und ſo wolle es die für dieſe Gelegenheit erhaltene
Inſtruction. So unangenehm es auch ſeinem Gefüh-
le ſeyn müſſe, die beabſichtigte Unterhaltung abzu-
lehnén; ſo könne er doch nicht umhin und er behal-
te ſich es vor», bey ſeiner Ankunft in Peking die
Gründe ſeiner Weigerung ſchriftlich zu übergeben.
W.
ten ſie einige Geneigtheit, ſich zu bequemen, und
ſprachen nur von der groſsen Verantwortlichkeit,
er ſie ſich ausſetzten, wenn ſie des Geſandten Vor-
ſchlag annähmen und verſicherten: folch einen Um-
ſtand dürften ſie gar nicht berichten. Der Geſandte
erwiederte: er könne unmöglich befürchten, der
Kaiſer werde unzufrieden ſeyn, mit denſelben Ehr-
furchtsbeweiſen, welche ſein erlauchter Vater Kien-
lung angenommen habe. Darauf erklärten die Man-
darinen aber: Kien-lung ſey wirklich recht unzu-
frieden geweſen und Ä und Edeln des Lan-
des hätten es tief empfunden, daſs ſie ſich, während
die Engländer ſtanden, hätten niederwerfen müſſen.
(Hier geſtanden ſie alſo ein, daſs ſie früher gelogen
hatten.) – Nach längerm Hin- und Herreden ſtan-
den die Chineſen davon ab, die Ceremonie bey die-
ſer Gelegenheit zu leiſten, machten den Lord aber im-
mer wegen ſeiner Weigerung verantwortlich, und
äuſserten, der engliſche Handel in Kanton könne be-
deutend leiden u. ſ. w. Alles beſchränkte ſich nun ,
darauf, daſs die Engländer vor dem Tiſche mit gelb-
ſeidnen Vorhängen neun Verbeugungen zur ſelben
Zeit machten, als die Chineſen ſich neunmal davor
niederwarfen.
eine Stufe erhöht und da ſetzten ſich der Geſandte,
ſein Sohn, die Commiſſäre und die beiden vornehm-
ſten Mandarinen, dieſe zur Linken, nieder – alle
übrigen Chineſen unter ihnen auf derſelben Seite.
Nun wurde ein chineſiſches treffliches Mittagseſſen
aufgeſetzt, denn ein Schauſpiel folgte. . . Dann kann
die Ceremonie aufs neue in Frage; – endlich
ſchlug der Geſandte vor, dem Kaiſer mit der Knie-
beugung die Hand zu küſſen, wie dieſs am Hofe zu
St. James üblich ſey. Dieſs fand Eingang und der
Sohn des Lords Amherſt muſste, um den Mandarinen
einen anſchaulichen Begriff von dieſer Huldigung zu
geben, dieſe Sitte gegen ſeinen Vater darſtellen:
"Die Geſandtſchaft verlieſs am nächſten TageTien-
ſing. Bald erneuerten ſich aber die Verhandlungen über
den tatariſchen Brauch der Demüthigung vor dem
Kaiſer, und am 16ten bald nach Tagesanbruch wur-
den die Glieder der Geſandtſchaft zum Boote des Ge-
ſandten beſchieden, um mit Soo und Kwang daſelbſt
zuſammenzutreffen, welche, ſo ſchien es, am ver-
angenen Abend Depeſchen von Pecking empfangen
Ä Indeſſen hatten ſie, ſtatt ſelbſt zu kommen»
Chamg und Yin geſchickt. Dieſe Depeſche hatte
nun nach ihrer Ä ernſtlichſten Ver-
weiſe über ihr Benehmen in Tien-fing enthalten, und
die poſitive Verweigerung des Kaiſers den Geſandten
anzunehmen, wenn nicht die tatariſche Ceremonie
vollzogen würde. Die vom Geſandten begehrtekaº“
.vytºt . . . . . gori-
Der obere Theil der Halle war um
----- 197 / 466 -----
357
358
Num. 257. OCTOBER 1818.
goriſche Antwort fuchte dieſer zu vermeiden, indem
Ärverſicherte: eine ſo Ä Staatsangelegenheit
könne nicht durch ein einfaches Ja oder Nein ent-
ſchieden werden. Endlich kamen die beiden Ober-
Mandarinen herbey, verſicherten ernſtlich, daſs,
ohne dem Ko-tou Genüge zu leiſten - der Geſandte
nicht angenommen: die Geſchenke zurückgeſchickt
jerden würden; alle Geſandten müſsten ſich dem un-
erwerfen, wobey die Japaniſche und Siamiſche als
Beyſpiel angeführt wurden: Als der Geſandte dage-
ger bemerkte, daſs dieſe Mächte in keiner Hinſicht
Ämit England verglichen werden, könnten, ſo gaben
dieſs die Mandarinen zu, bemerkten aber, daſs Jene
auch bey weitem nicht ſo ehrenvoll behandelt wür-
den, als die Engländer; daſs der Kaiſer in ſeiner -
Herablaſſung ſo weit gehe, den Sohn des Geſandten
ſogar zur Vorſtellung zuzulaſſen, der doch keine An-
ſtellung habe und den nur der Geſandte für ſeinen Pa-
gen gehalten haben wolle u. f. w. – Was immer
INUIT Ä Amherſt anführen mochte, um dem Ko-
tou auszuweichen, wie geſchickt er allen Scheingrün-
den der Mandarinen zu Ä ſuchte, die Beru-
fung auf Lord Macartneys Beyſpiel, das Erbieten,
ſeine Weigerung ſchriftlich zu motiviren, alles war
umſonſt – ſie erklärten, eine ſolche Schrift nicht
annehmen zu dürfen. – Endlich erbot er ſich, ſich
dem Ko-tou zu unterwerfen, wenn der Kaiſer ein
Edict ergehen laſſen wolle, worin er erkläre: daſs,
wenn je ein chineſiſcher Geſandter nach England
käme, dieſer gehalten ſeyn ſolle, den Ko-tou, dieſe
tatariſche Unterwürfigkeit ſeiner brittiſchen Majeſtät
zu leiſten. Unmöglich! ſchrieen die Mandarinen –
das iſt noch Ä als alle übrigen Vorſchläge.
Nach langem Hin- und Herreden erklärten die Man-
darinen als Ultimatum: daſs zwiſchen unbedingter Be-
folgung der Gebräuche und Rückkehr keine Alter-
native Statt finden könne. – Dem zufolge ging die
Geſandtſchaft den Fluſs eine Meile abwärts. och
wurden am folgenden Tage neue Unterhandlungen
mit den Mandarinen angeknüpft. Der Secretär von
Soo und Kwang theilte dem Geſandten am folgenden
Tage eine eben gekommene Depeſche des Kaiſers mit,
worin dieſer jenem die Weiſung gab, nach Tong-
chow zu gehen, wo er von Ho und Moo, zweyen
Mandarinen, noch höhern Ranges empfangen wer-
den würde Ho war ein Herzog (Koong-yay), Moo
Präſident des Ceremoniengerichts – eine Stélle, wie
wir wiſſen, in China vom gröſsten Gewichte – und
durch Heirath mit dem Kaiſer verwandt. Vor die-
ſen ſollte der Geſandte den Ko-tou exerciren und
verſprechen, es eben ſo bey der kaiſerlichen Audienz
zu machen. Als nach langen Unterhandlungen der
Lord endlich begriff, daſs er dieſs ſein erſtes Exer-
citium vor dem Bilde eines gelben Drachen, dem
kaiſerlichen Embleme, verrichten ſollte: ſo erklärte
er förmlich, daſs er ſich auf ſolche Vorſchläge durch-
is nicht einlaſſe. . . . Kwang und Sooſeyen im Be-
ſitze ſeiner Meinung über dieſen Gegenſtand, und die
neuen hohen Mandarinen und 2a Andere würden
dieſe nicht zu ändern vermögen. Dieſe beiden, be-
ſorgt, für ungeſchickte Unterhändler am Hofe ange-
ſehen zu werden, waren damit wohl zufrieden, und
baten ſich nun die geſchriebene Erklärung des Ge-
ſandten über die Ceremonie aus. -
Jetzt bewegte ſich die Geſandtſchaft langſam
ſtromaufwärts nach Peking zu, und kam am 2o. #
nach Tong-chow. Als am folgenden Tage der Lorcl
mit den Commiſſarien am Lande ſpeiſte, kamen ſechs
Mandarinen von geringen Range, die ſie mit groſser
Inſolenz behandelten. Der Gegenſtand ihrer Sen-
dung war, der Geſandtſchaft anzuzeigen, daſs Koong-
ay und Moo - ta - jin abgeſchickt ſeyen, den Ge-
andten in der Ceremonie des Ko-tou zu unterrich-
ten. Der Geſandte erwiederte mit groſser Mäſsigung
ſeine Empfindungen unterdrückend: er werde das
mit dem Koong-yay ſelbſt beſprechen. Tags darauf
wurde die Geſandtſchaft in der öffentlichen Halle,
2 Meilen von Tong-chow entfernt, von Ho, Moo-
ta-jin, Soo und Kwang empfangen. Alles muſste ſte“
hen, weil Kong-yay auch ſtehen wollte. Dieſer be-
lehrte nun den Geſändten, er ſey geſchickt, um ihn
die tatariſche Ceremonie verrichten zu ſehen. Dar-
auf erwiederte der Lord: er ſey von ſeinem Souve-
rain an den Kaiſer von China geſendet, um deſſen
Geſinnung von Verehrung und Achtung, welche er
für ſeine Ä Majeſtät hege, auszudrücken; zu dem
Ende habe er den Auftrag, ſich der Perſon des Kai-
fers mit Beobachtung deſſelben Ceremonials zu nä-
hern, welches deſſen Vater Kien-lung anzunehmen
gewürdigt habe. Darauf antwortete Koong-yay:
was ſich im 58. Jahre zutrug, gehört zu jenem Jahré;
das Gegenwärtige geh't dieſe Geſandtſchaft an und
die Anordnungen des himmliſchen Reichs müſſen be-
folgt werden; da giebt's keine Alternative... Der
Geſandte erwiederte: er habe ſich mit vertrauensvol-
ler Hoffnung geſchmeichelt, daſs das, was Kien-lung
annehmlich geweſen, von Sr. Majeſtät nicht zurück-
gewieſen werden würde. Darauf ſchrie der Koong-
Ä mit Heftigkeit: ſo wie es nur eine Sonne giebt,
o iſt einzig nur Ein Ta-whang-te (Kaiſer); er iſt
der allgemeine Souverain und Alles muſs ihm unter-
würfige Verehrung zollen. Der Geſandte mit groſs
Mäſsigung dieſe abgeſchmackte Foderung überſehend,
erklärte: er hege unendliche Ehrerbietung für den
Kaiſer und betrachte ihn als den mächtigſten Monar-
chen; er ſey bereit ſich ihm mit ſolchen Reſpectsbe-
zeugungen zu nähern, welche er gegen keinen an-
dern Monarchen äuſsern würde; er habe eine offi-
cielle Note übergeben, welche die genaue Beſchrei-
Ä Ceremonie enthalte, welche er vorgeſchla-
en habe; dieſe ſey Sr. Maj. vorgelegt und er, der
ord glaube, dieſs werde die kaiſerliche Seele be-
friedigen. Kwang, welchen der Geſandte dabeyan-
ſah, erklärte: er habe das Dokument nicht abſenden
dürfen. Am Ende ſchloſs der Koong-yay mit der
Beſtimmung: die Ceremonie des Ko-tou müſſe gelei-
ſtet werden; und da ſeit der letzten Geſandtſchaft
viele Jahre verfloſſen ſeyn, ſo wären ſie geſchickt,
um zu ſehen, wie ſie der Geſandte verrichte; wie
hoch der Kaiſer England ſchätze, erhelle de"Ä
----- 198 / 466 -----
359 'A. L. Z. Num. 257.
OCTOBER 1 81 8. 36o
daraus, daſs er Männer von ſo hohem Range wie Soo
und Kwang geſchickt habe, die Geſandtſchaft an
den Hof zu führen; da die Engländer chineſiſche Bü-
cher läſen; ſo müſsten ſie einen hinreichenden Begriff
von der Gröſse des Kaiſers haben, wiſſen, daſs er
der Souverain des Univerſums ſey und deswegen das
Recht habe, ſolche Unterwürfigkeit zu fodern u. ſ.w.
Der Geſandte, um gänzliches Abbrechen der Unter-
handlung zu vermeiden, fragte ihn: ob er ihn nicht
noch ſehen werde. Der Koong-yay erwiederte:
er gebe nie Beſuche; die eben gehaltene Unterre-
dung ſey eben ſo gut, als vor den Augen des Kaiſers
geſchehen; der Seſandte müſſe ſich unterwerfen,
oder er werde zurückgeſchickt – dabey zitterten
ſeine Lippen vor Wuth. Hierauf übergab der Lord
einen an den Kaiſer gerichteten Brief in ſeine Hände
und entfernte ſich. Der Ä yay ſtellte ihn Moo-
-ta-jin zu. Dieſe Maaſsregel ſchien auf der Stelle eine
dramatiſche Wirkung hervorzubringen; der Koong-
yay war ſichtlich überraſcht und Blick und Haltung
würden kühler. Er geruhete Sr. Exc. einige Schrit-
te gegen die Thür zu begleiten und etwas mehr
Ä beym Weggehen, als beym Kommen zu
zeigen.
Die beſtimmte Verweigerung des Geſandten, ſich
der unwürdigen Ceremonie zu unterwerfen, hatte
die Folge, daſs die Geſandtſchaft gänzlich verun-
glückte und ſie deshalb Peking verlieſs, ohne vor
den Kaiſer zu kommen ſo nahe ſie auch daran war,
– um die Rückreiſe anzutreten; am 21. Oct. lande-
ten ſie in der Nachbarſchaft von Nankin, einſt die
LI T E R A R 1 s C H E
I. Univerſitäten.
Halle.
U- 30. September d. J. hat die hieſige theologi-
ſche Facultät dem als Theologen, Kanzelredner und
Vorſteher einer angeſehenen kirchlichen Behörde
gleich ehrwürdigen Senior des Hamburgiſchen Mini-
fterii, Hn. Heinrich Julius Willerding; Paſtor zu St. Pe-
tri und Pauli, die Doctorwürde ertheilt, und dadurch
demſelben, wie die Worte des Diploms lauten, als:
„Theologo doctrinae copia et ſeriendi liberalitate inſigni,
in Ä ſacra oratori Ä veriſſimaeque virtu-
tis et pietaris Chriſtianae lauelibus conſpicuo" öffentlich
ihre Achtung bezeugt. Auch der am 5. Aug. d. J. ver-
ſtorbene ehrwürdige Senior des Hamb. Miniſt., Dr.
Rambach, hatte unter dem Decanat des verewigten
Nöſſelt, am 21. May 1801 von der hieſigen theologi-
ſchen Facultät die Doctorwürde erhalten.
Hauptſtadt Chinas, die ſich indeſſen täglich mehr
ihrem Verfalle nähert. Am Geburtstage des Kaiſers
(24. Oct.) wurden ſie erſucht nicht in die Stadt Nan.
chang-foo zu gehen. Hier ſah Mlr. E. verſchiedene
Glasgemilde» deren Farbengebung ungemein ſchön,
wovon die Zeichnung recht brav war und häusliche
Scenen darſtellten. Auch hatte er oft Gelegenheit
zu bemerken, daſs die Weiber, ungehorſam dem
kaiſerlichen Mandate: „ ſich vor der Geſandtſchaft
zu verbergen," ihrer Neugierde fröhnten. Alle, die
ärmſte Klaſſe ausgenommen, waren geſchminkt. In-
deſſen ſuchen ſie nicht die feinern Abſtufungen zwi-
ſchen der Roſe und Lilie nachzuahmen, ſondern ſtre-
ben, vielmehr dem ganzen Geſichte eine grelle rothe
Farbe mitzutheilen; deſſen ungeachtet fanden ſie
die Engländer doch, ungerechnet ihre winkliche Au-
gen, ziemlich reizend. In den folgenden Tagen kam
Mr. E. zu einem Platze, wo junge Mandarinenkrie-
Ä Uebungen zu Beſtimmung des militäriſchen
anges anſtellen muſsten. Auf einem Raum von
etwa 250 – 3oo Ellen war die eine Seite von einer
Eſtrade geſchloſſen, in deren Mitte ein Thron er-
höh't angebracht war, deſſen beide Seiten Mandari-
nen in vollem State beſetzt hielten. Die dieſer ge-
genüberſtehende Seite war durch Mauerwerk ge-
ſchloſſen - welches den jungen Kriegern zum Ziele
diente und mit weiſsem Papiere von Manshöhe be-
deckt war; dieſe Ziele müſsten ſie in geſtrecktem
Gallop mit drey Pfeilen zu treffen ſuchen. Sie zeig-
ten viel Geſchicklichkeit, waren gut beritten und
das Zeug in gutem Stande.
CD er Be./ohluſs folge.)
N A C H R I C H T EN.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Der durch ſeine Abhandlung über die Proceſsko-
ſtem, deren Erſtattung und Compenſation und andre
Schriften rühmlich bekannte Rechtsgelehrte Hr. Dr.
Jacob Georg Friedrich Emmrich, vordem Prof. der Rech-
te auf der Univerſität zu Altorf, iſt nach Auflöſung der
Univerſität, als Appellationsgerichtsrath im Illerkrei-
ſe, nachher aber als Appellationsgerichtsrath des Re-
zatkreiſes zu Ansbach angeſtellt worden.
Se. Maj, der König von Sachſen hat dem Hn. Dr.
Georg Wilh. Böhmer zu Göttingen wegen ſeines Ihm zu-
geſandten Werkes Kaiſer Friedrichs III. Entwurf einer
Magna Charta für Deutſchland, die gröſsere goldne
Ehrenmedaille mit der Umſchrift: Virtuti er Ingenio,
einhändigen zu laſſen geruht.
----- 199 / 466 -----
36.
,
- 362
– 258 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
October 1818.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LoNooN, b. Murray: Journal of the proceedings of
the late Embaſſy to China – - by Henry Ellis etc-
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
m 1. Januar 1817 kam die Geſandtſchaft nach
Kanton, wo ſie ſich in der wirthlichen Geſell-
ſchaft ihrer Landsleute von der brittiſchen Faktorey
für die läſtigen überſtandenen Ceremonieen zu erhö-
len ſuchte. Nach zwey Tagen waren ſie zu Macaos
wo ſie den Garten mit Camoens Grabgewölbe ver-
nachläſſigt, deſſen Büſte ſchlecht ausgeführt fanden.
Auch hier hat chineſiſche Eiferſucht der europäi-
ſchen Excurſionsluſt enge Grenzen geſetzt. Der por-
tugieſiſchen Regierung werden über die Furchtſam-
keit und Unterwürfigkeit, mit der ſie jede Beſchrän-
kung, die es der Chineſiſchen einzuführen, gut-
dünkt, zärtliche Vorwürfe gemacht und dabey ge-
ſagt: daſs ihre ganze Thätigkeit nur darauf gerichtet
ſey, „ das Intereſſe des Alliirten ihres Mutterlandes
Ä Ä zu untergraben." Die Garniſon be-
eht faſt ganz aus Schwarzen; die Officiere ſind von
der durchkreuzten Raſſe und wenige Obere nur ſind
Weiſse. Jene ſind von ſo kleiner Geſtalt, daſs ſie
vielleicht nur etwas mehr wiegen, als ihre Armatur.
Ende Jan. ſegelten ſie von da nach Manilla, wo ſie am
. Febr. ankamen, am 9. wieder abſegelten. Am 18.
trandete die Alzeſte in der Strafse von Gaspar auf
einem verborgenen Felſen drey engliſche Meilen von
Pulo Leet; auf dieſe Inſel rettete ſich die Geſandt-
fchaft mit dem Schiffvolke und nur wenigem Gerä-
the und von da in offner Barke nach Batavia fuhren,
von wo der übrigen Mannſchaft, die ſich unter An-
leitung Kapt. Maxwells gegen malayiſche Seeräuber
welche ſie blokirten, Beyſtand geſendet wurde. Im
Juny verlieſs der Geſandte Java und erreichte am 17.
Auguſt den Hafen von Spithead.
Wenn es gleich nicht möglich iſt, dem Vft in
allen ſeinen ſcharfſinnigen Anſichten und Bemerkun-
en über das gewiſs immer merkwürdige, doch lan-
ge Zeit überſchätzte Land zu folgen, ſo können wir
uns doch nicht enthalten, einige Intereſſantere kurz
zu berühren: Die chineſiſche Regierung ſey im Grun-
de doch, die engliſche ausgenommen, die noch am
wenigſten deſpotiſche in Aſien und ſolche Unterdrü-
ckungen mit barbariſchen Beſtrafungen, wie in an-
dern Theilen dieſes Welttheils, ſehe man kaum in
China. (Hier urtheilt Mr. E. wohl zu mild); nach
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
chineſiſchen Grundſätzen herrſche das Geſetz über
Alles und ſelten geſchieht's, daſs man dieſer Theorie
öffentlich entgegen zu handeln wagt. Obgleich auf
bedeutend tieferer Stufe der Civiliſation ſtehend, als
der beſſere Theil Europa's, hat China indeſſen un-
verkennbare Vorzüge vor den Nachbarſtaaten hin-
ſichtlich der Ä der allgemeinen Inſti-
tutionen der Geſellſchaft und der Verbreitung der
Kenntniſs der Geſetze in ihr und ihrer Vollſtreckung.
Dem Eigenwillen der Beamten iſt weniger Spielraum
geſtattet und der Weg zum Anrufe der höchſten Ge-
walt weniger verſperrt, der, wenn auch langweilig,
doch zuweilen zu günſtigem Reſultate führt. Die
Bevölkerung hält der Vf. für überſchätzt von frühern
Reiſenden; nach genauen chineſiſchen Berechnun-
gen, die dem Vf. richtig ſcheinen, wird ſie weit un-
terzwey Millionen angegeben und man kann ſchwer-
lich glauben, daſs Eingeborne gefliſſentlich hier Un-
terſchätzung einſchwärzen wollten. Nachrichten
durch den kaiſerlichen Schatz ſind ſchwer zu erhal-
ten und ſeit dem letzten Aufſtande ſcheint, bey der
Charakterſchwäche des Kaiſers, die Staatsmaſchine
einen empfindlichen Stoſs erhalten zu haben. Da-
her glaubt er auch, daſs wenn die Unzufriedenheit,
die immer ſtill in den Provinzen umherſchleicht, ir-
end eine Unterſtütung von auſsen fände, oder das
Ä von einem Feinde angegriffen würde, die be-
ſtehende Dynaſtie ihrem Untergange nicht leicht ent-
gehen könnte; denn der alte Haſs der Chineſen ge-
en die tatariſche Raſſe iſt noch nicht ganz erloſchen.
ie Vertheidigung des Landes durch das Heer ſcheint
ihm gänzlich unzulänglich „ünd er glaubt daſs dieſes
vielleicht nicht im Stände ſey, den ungeregelten aſia-
tiſchen Kriegsvölkern zu widerſtehen. Der Handel
im innern des Landes iſt bey weitem bedeutender,
als der ausländiſche, deſſen verhältniſsmäſsige Ge-
ringfügigkeit der Vf, den beſondern Sitten und Ge-
wohnheiten der Nation zuſchreibt, die dem Verkeh-
re mit Fremden nicht günſtig ſind. Die Gemein-
ſchaft mit Ruſsland beſchränkt ſich gegenwärtig bloſs
auf Tauſchhandel an den Grenzen, an denen Ä ei-
ferſüchtige Politik das Beſtreben nähere Verbindung
zu knüpfen, zurückweiſt. Mr. E. iſt der Meinung,
daſs chineſiſche Staatsmänner beſorgt ſeyen, dieſer
mächtige Nachbarſtaat könne ihrem Reiche gefähr-
lich werden, ſey es durch eigne Kraft oder durch
Anreizung der benachbarten tatariſchen Stämme.
Alles was wir noch – mit Uebergehung deſſen,
was über Chinas Verhältniſſe zu Tibet und Nepaui
Ä iſt - berühren können, ſind die merkantili-
chen Beziehungen worin England mit China ſteh't
Zz und
-
----- 200 / 466 -----
363 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 364
und die Ä die Beherzigung aller aufgeklärten
vorzüglich brittiſcher Kaufleute verdient. -
. Dieſe intereſſante mit zwey ſchönen Karten ge-
zierte Schrift iſt gewiſs als eine wahre Bereicherung
der Völker und Länderkunde und der Sittengeſchich-
te zu betrachten und wir dürfen mit Zuverſicht an-
nehmen, daſs nicht ein Leſer ſie unbefriedigt aus
der Hand legen werde. Als einen Anhang findet
man noch eine Ueberſicht und Zuſammenſtellung
verſchiedner Berichte von Miſſionarien, als eine
Frucht früherer Lektüre und verſchiedne Doku-
M1ellte. -
PARrs, b. Nicolle: La France et les Françaisen
1817; tableau moral et politique, précédé d'un
coup d'oeil für la révolution: ſeconde édition,
révüe et augmentée; par C – L. le Sur. 1818.
448 S. 8.
.. Der Blick, welchen der Vf, auf die Revolution
wirft und der hier dem Werke ſelbſt zur Einleituug
dient, war nothwendig durch den Gegenſtand ſelbſt
vermittelt; man kann von ihr behaupten, daſs deren
Vf. tiefe Einſichten in die Politik beſitze, um ihre
Spiele und ihre Triebfedern zu erforſchen. Die
Leiche der Revolution iſt hier zergliedert und offen
der Anſchauung dargelegt und man ſcheint kein Zu-
cken in der Hand des Künſtlers zu bemerken, wel-
ches man als die Folge irgend einer verſteckten
Furcht oder Hoffnung betrachten könnte. Zu Mlän-
nern hat er als Mann geredet und Männer werden
ihn zu würdigen verſtehen. Vergleicht man das be-
kannte Werk der Lady Morgan mit vorliegendem;
ſo ſollte man faſt auf den Gedanken gerathen: Beide
Schriftſteller hätten ihren Nationalcharakter mit
einander umgetauſcht. So glaubt man den leichten
franzöſiſchen Sinn bey der Dame, brittiſche Gravi-
- tät, im beſonnenen Abwägen, des Franzoſen zu fin-
den, wenn es darauf ankommt, Thatſachen zu wür-
digen und das Ganze mit ernſtern und kritiſchem
Förfchen zu überſchauen. Dreiſt und gerade tritt
er de Ungethüme Revolution entgegen und man
vermiſst nur wenige Züge, welche zu deſen Darſtel-
lung nöthig ſcheinen können; ſeine Darſtellung aber
trägt unverkennbar den Stempel der Wahrheit.
Das erſte Buch handelt: von den Verhältniſſen
der Franzoſen unter ſich;" das zweyte „von denen
der Regierung zu den Regierten; "das dritte „ von
dem Verhältniſſen Frankreichs zu den auswärtigen
Staaten.” – Wenn gleich der Vf, durch dieſes Ge-
neraiſiren der Gegenſtände im Ganzen den Perſön-
ichkeiten auszuweichen ſucht; ſo hat er doch dabey
das Individualiſiren nicht ganz vernachläſſigt. Wir
empfehlen in dieſer Hinſicht das Kapitel über Sit-
ten und Meiningen." Schon beyin Anfange ſagt
der Vf. rückſichtlich der Erſten on ne peut ſe le diſſ-
maler, nats tions arrivés 1789 à «me époque •u il fal-
loit faire dans les lois un changement, qui ſ'était apéré
dane les moeurs. Je ſécle était plein de maximes que la
pkiloſophie avai répandies goutte à goutte chèx tous ler
das Letzte und für Franzo
peuples et dans tous les ſº Elle avait pémltrt méme
dans l'égliſe catholique. - Ä anziehend iſt auch
en vorzüglich intereſſant,
überſchrieben: „ unſere Gefahren in unſere Hoff-
nungen." Schwerlich kann man ihm aber beyſtim-
men, wenn er alles vom Einfluſſe der Akademie auf
den Nationalgeiſt erwartet, und der eigentlichen Na-
tionalerziehung ſo wenig vertraut, deren Einfluſs
doch gewiſs der Bedeutſamſte iſt und die nach Rec.
Dafürhalten, einer unendlich groſsen Verbeſſerung
fähig iſt. Dagegen ſind andre Gegenſtände mit lo-
benswerther Einſicht behandelt; dalin darf man
vorzüglich rechnen, was Hr. le Sur über die Käufer
der Nationalgüter ſagt, und wo er ganz Frankreich
auffodert, die Veräumdungen zu bekämpfen, die
ewiſſe Leute ſo gern durch jeſuitiſche Spitzfindig-
Reiten und Diſtinctionen gegen die Denkungsart des
Monarchen in Umlauf und Kredit ſetzen möchten;
als da ſind: „ diſtinctions entre les droits garantes par
la loi et les dévoirs impoſés par la conſcience" – ſollte
man nicht glauben, ſagt er, der Monarch habe zwey
verſchiedene Willen, eine Loppelmoral und zwey
Religionen ! -
Das zweyte Buch beſchäftigt ſich mit der Monar-
chie, der Charte und den Finanzen. Dieſe ſtellt er
in ihrem wahren Lichte dar, ohne das Gemälde zu
überladen und zeigt, daſs es vorzüglich drey Urſa-
chen ſind, welche ihren Verfall begünſtigt haben:
I) die Summen, welche dem Auslande bezahlt wer-
den müſſen; 2) die Anlehen, die ebenfalls nur inn
Auslande gemacht werden können;
trauen, welches zwe
im Kaften verſchloſſen hält. Er ſtellt die Kriſe, wor-
in ſich Frankreich befindet, mit lebendiger Farben-
gebung dar, betrachtet es unter der Parabel eines
Kranken und ſagt, in Krankheiten des Staats giebt
es eben ſo gut, als bey erkrankten Individuen, Mo-
mente, wo der Patient zwiſchen Tod und Leben
fchwebt; eine Karre, die im Moraſte zum Stilleſte-
hen kommt, ſinkt immer tiefer ein. Worauf Alles
ankommt, iſt, den Kranken und die Karre aus der
böſen Kategorie zu bringen; dann bedarf es oft nur
geringer Anſtrengung, um ſie wieder in Gang zu
bringen – et nous auſſ , ſetzt er hinzu - quand nous
ferons une fois ſur la route du credit public, nous pou-
vons y réprendre à chaque pas des nouvelles forces.
Das wollen wir der geplagten Nation, als ſolcher,
von ganzem Herzen gönnen, jedoch mit dem Vorbe-
halte: daſs dieſe „nouvelles forces" beſſer wie ehe-
dem und nicht zur Unterdrückung der Nachbarn
verwendet werden mögen.
- Bey allen Kenntniſſen die der Vf beſitzen mag,
inſofern ſie ſein Vaterland betreffen, können wir
nicht umhin, den groſsen Miſsgriff zu rügen, den er
begangen hat, indem er die politiſchen Einrichtun-
gen Schwedens berührt. Er ſagt: , »in Schweden-
wo tauſende von Bauern ohne anderes Eigenthum
als eine armſelige Hütte, eine Flinte, ein Netz, einen
Schlitten und einige Rennthiere der vollkommenſten
Unabhängigkeit genieſsen, deren der Menſch fähig
------- - - - - - - - -à!»
-
3) das Miſs-
Drittheile des baren Geldes
----- 201 / 466 -----
365 Num. 258. OCTOBER 181g. 366
iſt, hat nichts das Wahlrecht beſchränkt, noch auch
das der Erwählbarkeit in der Klaſſe der Wähler."
Es iſt wohl unnöthig, unſern Leſern das Breitere
auseinanler zu ſetzen, daſs Mr. le Sur hier mit gal-
liſcher Oberflächlichkeit, Lapland mit Schweden
verwechſelt; denn nur dahin paſſen jene Angaben;
fie wiſſen zu gut, daſs der Bauernſtand in Schweden
ein reſpektabler iſt und aus Grundeigenthümern be-
ſteht ünd der deshalb von den Grundeigenthümmern
des Adels getrennt iſt, weil dieſe Freyheiten und
Privilegien beſitzen, die der Bauernſtand nicht hat,
Der wenig cultivirte Lapländer nimmt an dem
ſchwediſchen Ä keinen Antheil, ſondern
bezahlt, übrigens unabhängig lebend, nur eine mäſsi-
ge Abgabe an die Krone. Rennthiere ſind übrigens
eben ſo ſelten in Schweden, als in Deutſchland.
Da dieſe Schrift ſchon eine zweyte Auflage er-
lebt hat, ſo wär' es wohl zu wünſchen, daſs ſolche
entſtellende Flecken bey einer künftigen dritten aus-
gemerzt würden- -
-
L I T E R A R I SC H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
I„ Juni-Heft Nr. 151 der A. L. Z. iſt ange-
zeigt worden, daſs die Akademie zu Herborn nebſt
den mit ihr verbundenen Gymnaſium durch das
Schickſal, welches das Oraniſche betroffen, auch ihren
Untergang gefunden hat. Das bey der Gelegenheit
vorläufig angekündigte theologiſche, Seminarium iſt nun
durch eine Regierungsverordnung vom 25. Jul. d. J.
wirklich organiſirt und zwey Prediger aus den Her-
zogthum, die Kirchenräthe Johannes Spieker und Aug.
Ludte. Chriſtian Heidenreich ſind bey dieſem Prediger-
bildungsinſtitut zu Herborn, welches in dem Organiſa-
tionsedict, aus leicht erklärlichen Urſachen, zu einer
fortbeſtehenden theologiſchen Facultät ? geſtempelt
wird, als Profeſſoren angeſtellt. Beide Männer ſtehen
unter der Zahl der Naſſauiſchen Schriftſteller. Spie-
ker hat zugleich die erſte Pfarrey in Herbron übernom-
men. – Die Lehrer ſtehen zwar zunächſt unter den
Generalſuperintendenten, der erſte aber auch in un-
mittelbarer Correſpondenz mit der Herz. Regierung.
Jeder Inländer welcher Anſpruch auf ein geiſtliches
Amt machen will, muſs Ein Jahr lang nach der Zu-
rückkunft von der Univerſität auch noch das Seminar
beſuchen, und wer künftig ſich dem geiſtlichen Stan-
de widmet, in der Regel den achtjährigen Curſus auf
einem inländiſchen Pädagogium und dem Weilburger
Gymnaſium abſolvirt, auch zwey Jahre wenigſtens
Unterricht auf einer Univerſität empfangen haben, und
zwar nach der Beſimmung des Edicts, wie ſie hier
wörtlich folgt über: „ Exegeſe des neuen Teſtaments
ſo vollſtändig, als möglich; Hermeneutik; Geſchich-
te der Religion; Einleitung in das alte Teſtament;
Logik; Exegeſe über einige Schriften des alten Teſta-
ments; Einleitung in das neue Teſtament; Metaphy-
ſk; Naturrecht; Dogmatik; Dogmengeſchichte; phi-
Ä Moral; Geſchichte der Philoſophie; theo-
logiſche und philoſophiſche Literatur; Landesſatiſtik;
Aeſthetik." Hierüber muſs ſich der Seminariſt durch
Zeugniſſe der Univerſitätslehrer ausweiſen, d»bey aber
- allenfalls durch eigenes Studium – ſich Kenntniffe
» in der klaſſiſchen Literatur, den mathematiſchen
Wiſſenſchaften, der Gelehrtengeſchichte Symbolik
N A C H R I C H T E N.
u. ſ. w.." erworben haben. – In dem Seminarium hat
er dann noch Unterricht zu empfangen, über „Pſycho-
logie; Pädagogik und Didaktik; populäre oder practi-
ſohe Theologie; Homiletik und Katechetik; Paſtoral-
anweiſung; Liturgik; Kirchenrecht; chriſtliche Moral;
Studium der griechiſchen und römiſchen Redner.” -
Welche vollſtändige wiſſenſchaftliche Ausbildung ein
Candidat des evangeliſchen Predigtamts im Naſſauiſchen
künftig haben muſs, geht hieraus genugſam hervor-
Nur fragt ſich: wo wird das Naſſauiſche Gouverne-
ment die Genies finden, welche jene unter 2 1 Rubriken
und nach einem aufgeführten Maaſse von Kenntniſſen
in einem Zeitraum von zwey Jahrém zu faſſen und zu
verdauen fähig ſind? wo die Univerſität, Göttingen
ſelbſt, als die ſogenannte Landesuniverſität, nicht aus-
genommen, auf welcher in vier Semeſtern dieſer weit-
Jäuftige Unterricht empfangen werden kann? Wo
wird endlich die Regierung die Aeltern finden, welche.
vermögend genug wären, ihre Söhne auſser dem älter-
lichen Wohnorte, 8 Jahre lang auf den Vorbereitungs-
ſchulen, denn – bey der offenliegenden Unmöglich-
keit das vorgeſchriebene Univerſitätsſtudium in zwey
Jahren zu vollenden – drey bis vier Jahre wenigſtens
auf irgend einer Univerſität, zumal dem empfohlenen
theueren Göttingen, endlich noch ein Jahr auf dem
Seminarium, auf ihre Koſten zu unterhalten? Auf die
zugeſicherten Stipendien iſt wenig zu rechnen. Sie
können, nachdem die ſonſt ziemlich reichen Stipen-
dienfonds in einem Theile des Landes von einer Cen“
tralkaſſe verſchlungen und meiſtens zu anderen Zwe-
cken beſtimmt worden, nur ſehr kärglich ausfallen.
– Beyläufig iſt noch zu bemerken, daſs obgleich, der
Abſchnitt des Organ. Edicts vom 25. Juli, aus welchem
obige Auszüge wörtlich entnommen ſind, Lehrplan
rubricirt iſt, dieſer Ausdruck hier doch nicht in ſeiner
eigentlichen Bedeutung genommen werden müſſe.
Denn unmöglich kann es doch die Abſicht der Regie-
rung ſeyn, daſs die ſtudirenden Jünglinge die in Auf-
zählung der Lehrgegenſtände gewählte Ordnung, oder
vielmehr Unordnung, bey der Wahl und Folge ihrer
Lehrſtunden ſich zur Richtſchnur dienen laſſen ſollen.
Doch können unerfahrene Jünglinge, welche keinen
andern Rathgeber, als das vorliegende Geſetz haben,
dadurch gar leicht zu Miſsgriffen verleitet und auf Ä
G-
----- 202 / 466 -----
367
OCTOBER 1 81 8. 368
A. L. Z. Num. 258.
Gedanken gebracht werden, daſs ſie ihre Studien auf
der Univerſität mit der Exegeſe anzufangen und mit
der Aeſthetik zu endigen verpflichtet ſeyen- – Das
den Lehrern am Seminar auferlegte Penſum iſt auch
nicht gering. Denn auſser den oben angegebenen
Lehrgegenſtänden, zu deren Erſchöpfung zwey halb-
jährige Curſus beſtimmt ſind, wird ihnen auch noch
zur Pflicht gemacht, „ ſämmtlichen Studirenden -
wohnung und Koſt – zu verſchaffen - ihren ganzen
Lebenswandel ſorgfältig zu beobachten - ſie auf ihren
Zinmern öfters zu beſuchen, auf Reinlichkeit und
Ordnung zu fehen, auf ihre äuſsere Bildung zu wir-
ken, ſie zum pünktlichen Beſuchen der Collegien an-
zuhalten, zum Privatfleiſs aufzumuntern u. ſ. w." Sie
müſſen das in den Lehrftunden vorgetragene im Unter-
redungen mit ihnen wiederholen, ihnen praktiſche Aus-
arbeitungen und Paſtoralhandlungen jeder Art aufge-
ben, öffentliche Predigten halten laſſen, ihnen den
Unterſchied zwiſchen der Redekunſt der älteren Klaſ-
ſiker und der eines Religionslehrers zeigen. Sie haben
eine Art von Gerichtsbarkeit zu üben. Jährlich muſs
einer ein Programm über einen theologiſchen Gegen-
ſtand drucken laſſen, und bey Entlaſſung jedes Semi-
nariſten eine öffentliche Rede halten. Sie haben Con-
duitenliſten zu führen, über alles halbjährig periodi-
ſche Berichte an die Gem. Superint. und die Regierung
zu erſtatten, die Bibliothek und deren Gebrauch zu
beſorgen u. ſ. w.. Soll dieſes alles pünktlich geſche-
hen, ſoll der erſte Profeſſor zugleich als erſter Predi-
ger einer weitläuftigen Stadt- und Landgemeinde vor
ſtehen; ſo ſcheint mehr gefodert zu werden, als Men-
ſchen zu leiſten vermögen. – Sonderbar iſt auch die
Verfügung, daſs Ausländer, ohne ausdrückliche Ge-
nehmigung der Landesregierung, das Seminarium nicht
ſollen beſuchen, auch Inländer, welche erſt nach dem
Anfang des Unterrichts ankommen, nicht mehr aufge-
nommen werden dürfen.
II. Todesfälle.
Am 23. April ſtarb Wilhelm Lebreche Görzinger,
Diakon zu Neuſtadt über Stolpen im Königreich Sach-
ſen, alt 60 Jahre.
* *
Zu Ende des Julius ſtarb Franz Rudolph von Weiſ,
ehedem Mitglied des groſsen Rahs zu Bern, wie auch
dortiger Stadtmajor, hernach Oberſt und Landvogt zu
Milden in der Landſchaft Waadt, alsdann General der
dortigen Schweizeriſchen Truppen, privatiſirte aber
ſeit dem May 18oo zu Bern, in der Folge zu Erlangen
j zuletzt zu Coppet am Genferſee, wo er ſich ſelbſt
entleibte; ein in mehrern Betracht merkwürdiger
Mann; ais Schriftſteller hauptſächlich berühmt durch
ſeine mehrmals aufgelegten Principes philoſophiques, po-
iriques et moraux. Ward geb. zu Yverdun 175 1.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Rüge. Die theologiſche Gelehrſamkeit in Hol-
lanc muſs wohl jetzt keine groſse Selbſtſtändigkeit be-
ſitzen, obgleich man ſich daſelbſt gern den Schein der-
ſelben geben - und über die Deutſchen, als vermeinte
Neologen und Oberflächler mit unbefugtem Stolze hin-
weg ſehen möchte. - Ein ſprechender Beweis davon iſt
ein Artikel in der vorzüglichſten, wenigſtens zum er-
/en Range gerechneten theologiſchen Zeitſchrift, die
in Holland herauskommt, betitelt: Bydragen tor de
Beofeningen Geſchiedenis der godgoleer.de Wetenſchappen
(Beyträge zur Bearbeitung und Geſchichte der theolo-
giſchen Wiſſenſchaften), in 2ten Stück, vom Jahr I 8 I 8.
Man findet nämlich hier (S. 2 : 4 – 271.) einen umſtänd-
lichen Aufſatz unter dem Titel: Menno Simon, als
Menſchen als Hervormer beſchouwd (Menno Simon, as
Menſch und Reformator betrachtet). Dieſe Arbeit iſt
offenbar nichts anders, als eine holländiſche Ueber-
ſetzung des von den Hn. Prediger Gittermann in Emden
in Stäudlin und Tſchirner's Archiv für die alte und neue
Kirchengeſchichte, II. Band, Leipz 1 814. 1ſtes Stück,
S. 99 ff. gelieferten Beytrages zu Menno Simon, Charak-
*eriſik"d Lebensgeſchichte und des dabey mitgetheil-
ten Bekenntniſſes Menno Simons von ſich ſelbſt. –
Der Holländer, der nun dieſen Artikel in der oben
genannten theologiſchen Zeitſchrift ſeinen Landsleuten
auftiſcht: nennt indeſs den eigentlichen Verf. deſſef-
ben mit keiner Sylbe, ſondern giebt ſich in einigen
hinzugeſetzten Worten die Miene, als ſeyer der Ver-
faſſer, der ſich das beſondere Verdienſt erwerbe, ſeine
Leſer auf einen von andern überſehenen Reformator
aufmerkſam zu machen. Gleichwohl iſt das Be-
knntniſs Menno Simons, das Hr. Gittermann in
Stäudlin's Archiv mittheilt, – aus dem Holländi-
ſchen überſetzt, und hier liefert nun unſer Holländer
ſolches nicht nach dem Original, ſondern – aus dem
Deutſchen in's Holländiſche wieder zurücküberſetzt,
mit dem Vorwande, daſs er Menno's Sprache vebeſ-
ſert (beſchaafa) habe. Dieſs hatte indeſs ſchon der
deutſche Ueberſetzer gethan, dem dieſer Holländer
gänzlich nur gefolgt iſt. -
Die Holländer ſind ohne Zweifel im Beſitz man-
cher beſondrer Hülfsmittel und Quellen, wodurch die
Geſchichte Menno's und ſeiner Mennoniten noch zu
vervollſtändigen und näher aufzuklären ſeyn möchte.
Um ſo erbärmlicher iſt es, daſs ſie ſelbſt bey einer ſol-
chen Gelegenheit, als die dreyhundertjährige Jubel-
feyer der Reformation, von ihrem Menno nicht weiter
zu ſagen und anzuführen wiſſen, als was ein deutſcher
Gelehrter ſchon vor einigen Jahren geſagt hat, und
º,ße denſelben, überſetzen, ohne ihn zu nen-
IEI) - -
-
----- 203 / 466 -----
369. – 250 –
37e
ALLGEMEINE LITERATUR - zE ITUNG
:
- - F –
A
L 1 T E RA R 1 s c H E A NZ E IG EN.
October 1 81 Z.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Lºn wir auf die Erſcheinung von:
. Parker, Samuel, An *g* der Chemie, für
Künſtler, Fabrikanten, Färber, Mineralogen, Ka-
meraliſten und alle diejenigen, ſo ſelbſt ünkoffpie-
lige Verſuche anſtellen wollen. Durch Verſuche,
aëht Kupferplatten und einen chemiſchen Appa-
rat erläutert. Nach der 7ten engliſchen Aus-
gabe überſetzt. gr. 8. Mit Kpfrn. Preis 1 Rhlr-
18 gr- -
aufmerkſam machen, fügen wir nur die Bemerkung
bey, daſs dieſe Chemie alle Erfahrung einer Nation
enthält, die durch Aufopferung groſser Summen die-
ſes Studium zur gröſsten Höhe brachte. Hier werden
Fabrikanten, Färber, Kattundrucker, Tuchfabriken,
Gold-, Silber-, Bronze- und Plattirer, ſo wie Stahl-
Arbeiter, Bier- und Fſſigbrauer, Branntwein - und
Liqueur Fabrikanten, Verfertiger künſtlicher Weine,
chºmiſche Fabriken u. ſ. w., auch Aerzte und Apo-
heker werden über manche engliſche Arzney und
franzöſiſch Waſſer hinlängliche Befriedigung erhalten.
- W. Hennings'ſche Buchhandlung
T - in Erfurt und Gotha.
-
* - - -
tereotypen- Ausgaben der griechiſchen Klaſſiker.
“ Es ſind davon erſchienen: Appiani opera, 4 Voll.
auf fein Papier 3 Rthlr-, wohlfeie Ausgabe 2 Rthlr.
Ärriani expeditio Alexandri; auf fein. Papier **#.
wohlfeile Ausgabe 14 gr. ae orationes, auf fein
Papier 18 gr., wohlfeile Ausgabe ? gr- Pauſaniae de-
ſcriptio Graeciae, 3 voll. auf fein Papier ?Rºhr. 8 grº
wofeile Ausgabe Rthlr. 12 gr. Xenophonti opera,
T. VI. cont. Opusc. Polit. auf fein Papier 9 gr., wohl-
feile Ausgabe 6 gr. Caſſii Dionir opera, 4 Voll auf fein
Papier 4 Rthlr. 8 gr. 2 wohlfeile Ausgabe 3 Ruhlr. Ho-
mer Ilias, 2 Voll. auf fein Papier 1 Rthlr. 4 gr., wohl-
feie Ausgabe 20 gr. Homer Odyſſea, 2 Voll. auf fein
Papier 1 Rthlr. 4 gr., wohlfeile Ausgabe 20 gr.
Früher ſind erſchienen:
Dichter. Aeſchyli Tragoediae, 18 gr. . Anaereon-
ri Carmina, 8 gr. Apollonii Rhodiº Argonautica, 2 gr-
Ärſiophani, Cojoediae, 3 Vol. 2 Rºhr. „ Euripidis
Tragöediae,4 Voll. 2 Rthlr. 16 gr., Heſiodi Carmina,
6 g Pindari Carmina; gr, Petae graecignomic,
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
1 2 gr. Sophoclis Tragoediae, 2 Voll. 1 Rthlr. *.
Theocritus, Bion et Moſchur, s gr. 8 gr.
Proſa ſten. Aeſchinis oratoris opera, auf fein Pa-
pier 18 gr., wohlfeile Ausgabe 12 gr. Demoſtheni, ope-
ra, 5 Voll- auf fein Papier 3 Rthlr. 1 8 gr., wohlfeile
Ausgabe 2 Rthlr. 2 gr. Herodoti Halicarn ſei hiſtoria-
rum libri X. 3 Voll auf fein Papier 2 Rthlr. 12 gr,
wohlfeile Ausgabe 1 Rthlr. 16 gr. Platoni op., Tön.
1 - 3. auf fein Papier 3 Rthlr., wóhlfeile Ausgabe Rthlr.
Plurarchivitae parallelae, 9 Voll auf ſein Papier 6 Rthlr.
8 gr., wohlfeile Ausgabe 4 Rthlr. 12 gr. Polybii hi-
ſtoriarum quae ſuperſunt, 4 Voll. auf fein Papier 4 Rthlr.
8 gr., wohlfeile Ausgabe 3 Rthlr. Thucydides opera,
2 Voll auf fein Papier 2 Rthlr., wohlfeile Ausgabe
1 Rthlr. 8 gr. Xenophontis opera, 5 Voll. auf fein Pa-
pier 3 Rthlr. 8 gr., wohlfeile Ausgabe 2 Rthlr.
Dieſe Sammlung wird ununterbrochen fortgeſetzt,
und es erſcheinen zunächſt die Werke des Strabo, des
Diodorus Siculus und des Dionyſius Halicarnaſſenfir. –
Jeder Band dieſer Sammlung wird auch einzeln ver-
kauft. - **
Karl Tauchnitz, -
Buchdrucker und Buchhändler in Leipzig.
Subſcriptions-Anzeige.
Unter dem Titel: -
M a y b l um e =
VOI.
Heinrich Fiſcher,
- * Prediger zu Neuſtrelitz.
-
bin ich willens eine Auswahl meiner Gedichte der Leſe-
welt zu übergeben. Schon vor mehreren Jahren faſste
ich dazu den Entſchluſs, wurde aber bis jetzt daran
verhindert, was mir unangenehm war, da mehrere
Gediehte (als z. B. die Beichte Napoleon's, die ſich in
den Händen vieler meiner mir befreundeten, frühern
Kampfgenoſſen befindet) jener groſsen Zeit unſrer Be-
freyung angehören, die uns allmählig fremd zu wer-
den ſcheint. Jetzt ſteht mir weiter nichts im Wege,
den Wünſchen der Freunde und des eigenen Herzens
ein Genüge zu leiſten. Zur ſichern Frreichung dieſes
Ziels wähle ich den Weg der Subſcription, und er-
ſuche demnach zunächſt alle nahe und entfernte Freun-
de, dieſs Unternehmen durch ihre gütige Theilnahme
zu unterſtützen, und überhaupt jeden, der Sinn und
Aaa
Muſse
----- 204 / 466 -----
37r.
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Muſse hat, dem Schönen Augenblicke zu widmen, in-
dem ich dabey nicht fürchte, daſs Jemand Pracht- und
Zierblumen erwarten werde, wo ihm nur ein Strauſs
beſcheidner Mayblumen dargebracht wird.
Die Namen der Herren Subſcribenten werden
dem Buche vorgedruckt.
Neuſtrelitz, im September 1818.
H. Fiſcher.
Mit Bezug auf vorſtehende Anzeige bemerke ich,
daſs dieſes Werk zu Anfang des künftigen Jahres in
meinem Verlage erſcheinen wird. – Die Sammlung
wird aus etwa 20 Bogen beſtehen, wofür der Laden-
preis auf 1 Rthlr. feſtgeſetzt iſt. – Der Subſcriptions-
Preis hingegen, welcher bis Ende Decembers d. J.
eröffnet iſt, beträgt 2o gr., und werden die Exem-
Ä den Herren Subſcribenten ſauber geheftet über-
e ert.
Eine jede Buchhandlung nimmt Beſtellungen an.
Druck und Papier ſollen dem Buche ein angenehmes
Aeufsere verleihen.
Neuſtrelitz, im September 1813.
Der Hofbuchhändler Violet.
Bey Unterzeichnetem iſt im Jahr 1818 erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Der Erziehungs- und Schulrath, von Dan. Krüger und
W. Harniſch. 1otes, 11tes, 12tes Heft. 8. Gehef-
tet à 16 gr.
Formula reformationisa Luthero et Theologis Viteber-
genſbus, anno 1545. 4. Geheftet 3 gr.
Frenzel, A., Num dogma catholicum eſt, matrimonii
vinculum inter vivos conjuges mullo in caſu ſolvi
poſſe? Diſſertatio. 3. sgr.
Gravenhorſt, 3. L. C., Grundzüge der ſyſtematiſchen
Naturgeſchichte. 8. 16 gr. - -
Hagen, Fr. Heinr. von der, Niederdeutſche Pſalmen aus
der Karolinger Zeit. 4. 16 gr.
Hahn, E. M., vollſtändiges Lehrbuch der ebenen Geo-
metrie und Trigonometrie. Mit Kupfern. gr. 8.
2 Rthlr.
– – Ueber den Werth holländiſcher Uitgeſtellden,
Schuldbriefe, auch Kans Billetten oder Todten-
ſcheine genannt. 8. Geheftet 4 gr.
Harniſch, Dr. W., Zweytes Sprachbuch, oder Uebun-
gen im Leſen und Reden, Schreiben und Aufſchrei-
ben, Begreifen und Urtheilen; für Volksſchulen.
gr. 8. I6 gr. -
–– Zweyte faſsliche Anweiſung zum vollſtändigen
"_ erſten deutſchen Sprachunterricht. gr. 8. 2o gr.
Karſen, Dr. C. 3. B., Archiv für Bergbau und Hütten-
weſen. 1ſten Bdes 1ſtes Heft. gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
Kephalider, 7. G., Lebensbeſchreibun , von ihm ſelbſt
verfaſst, herausgegeben von Dr. Ludw. Wachler. .
Geh. 4 gr. . . . . . . . . . 1.
-- --
Kruſe, Dr. Fr., über Herodot's Ausmeſſung des Pontus
Euxinu, des Bosporus Thracius, und des Hellespon.
eu, mit 2 Karten und 1 kl. Plame. 8. 2o gr. -
Löbell, 3. Y, Zur Beurtheilung des C. Salluſtius Cris-
pus. gr. 8. 8 gr.
Menzel, C. A., Die Geſchichte der Deutſchen. 3ter Bd.
gr. 4. 2 Rthlr. 12 gr.
– – Die Reformationsgeſchichte, mit dem Bildniſſen
Luther's und Melanchthon's in Holzſchnitt. 8. Ge-
heftet 8 gr. -
Nacherberg, 7. H. E., Stoffkunde, oder Grundlinien
der chemiſchen Phyſik. 8. Geh. 6 gr. -
Rahul der Freye, über Sarſena, ähnl. Schriften, und
über die freye Maurerey überhaupt im Occidente
um das Jahr 5 81 8. 8. Geh. 6 gr.
Scheibel, 3. G., Ueber Luther's chriftl. Frömmigkeit.
8. Geh. 4 gr. -
- – Die evangel. Lehre, eine Predigt. 8. Geh- 3 gr.
Schneider, G., de originibus Tragoediae et Comoediae
graecae. 2. Vol. gr. 8. 16 gr. -
Scholz, F. P., Kurzer Fntwurf einer Naturgeſchichte
für das weibl. Geſchlecht, beſonders in diätetiſcher
und ökonomiſcher Hinſicht bearbeitet zum Gebrauch
in Mädchenſchulen. gr. 8. 16 gr.
Streit, F. W., Die Berechnumg der Kugelhaufen. Ein
Handbuch für Artilleriſten und Zeugbeamte. Mit
1 Steindruck und 1 Tabelle. 4. 16 gr.
Thilo, Dr. L., Begriff und Eintheilung der All-Wiſ-
ſenſchaft oder der ſogenannten Philoſophie. gr. 8-
Geh. 12 gr. -
Verzeichniſs der Europäiſchen Schmetterlinge. 8.
Geh. 16 gr.
Wachler, Dr. L., Freymüthige Worte über die aller-
neueſte deutſche Literatur. 2tes Heft. 8. Geh.
8 gr.
zºº, Dr. T. M., Politiſche Betrachtungen über
den Volksunterricht. gr. . Geh. 6. gr.
– – Kurzer Abriſs des gemeinen Wechſelrechts. gr. 3-
Geh. 4. gr. -
Wilibald Auguſt Holäufer in Breslau.
Bey Wilhelm Starke in Chemnitz iſt er-
ſchienen: -
Aeontii, 3., Tridentini ad Joannem Wolfium. Tiguri-
num epiſtola de ratiore edendorum librorum, nune
primum ſeparatim ed. Martiny-Laguna. 8. 1o gr.
Thüringiſche Geſchichte von Sagittarius. 8. 1 Rthlr.
4 gr- - -
x, 3. F., Sammlung vermiſchter Nachrichten
zur ſächſiſchen Geſchichte. 12 Thle. Mit vielen,
Kupfern. 8. 5 Rthlr. - -
Meuſel, J. G., hiſtoriſch-literariſch-bibliographiſches
Magazin. 5tes bis 8tes Stück. gr. 8- ? Rthlr. 6 gr.
Röſſig, E. G., die neue Literatur der Polizey und Ka-
Äraliſtik. 2 Thle. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Waldau, G. E., theſaurus bio-et bibliographicus, prae-
fatus eſt 3: G. Meſel. 8. 2ogr. W
- - -, 6a
----- 205 / 466 -----
373
374
Num. 259. OCTOBER 181g. s
zzieland, E. C., Verfuch einer Geſchichte des deut-
ſchen Staatsintereſſe. 3 Thle. 8., 4 Rthlr- 8 gr.
Gallerie merkwürdiger Menſchen, die in der Welt ge-
lebt haben. 3 Bde. Mit 19 Kpfrm. gr. 8. 4 Rthlr-
8 gr«
GÄhte der Aſtronomie von den älteſten Zeiten
bis zum Ende des 17ten Jahrhunderts. gr. 8-
1 Rthlr. 1 2 gr.
Link, 7. W., verſuch einer Geſchichte und Phyſiolo-
gie der Thiere. Neue Ausg. 2 Bde. gr. 8- * Rthlr.
I 2 gr«
4 r
An Maurer und Wichtmaurer.
Ame diejenigen, welche Wahrheit ſuchen und
ſich von der Fntſtehung und Fortbildung einer alten
und hochgeachteten Verbindung Aufklärung und
Kenntniſſe des lnnern zu verſchaffen wünſchen, ma-
chen wir auf nachſtehendes Werk aufmerkſam. Mehr
davon zu ſagen iſt uns nicht erlaubt!
Heiligthümer aus dem Archive der Tempelherren, oder
die wahre Entſtehung der Freymaurerey u. ſ. w.
Neue Auflage. Mit 2 Kupfern. 8. Erfurt 1818.
Preis 1 Rthlr. 18 gr.
W. Hennings'ſche Buchhandlung
in Erfurt und Gotha.
,
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Folgende ſämmtlich gut conditionirte Werke ſtehen
zum Verkauf. Liebhaber, die auf eine annehm-
liche Weiſe in portofreyen, an den Hn. Prof.
Abeken in Osnabrück gerichteten, Briefen
auf ſelbige bieten, werden ſofort weitere Nach-
richt erhalten, und werden ihnen demnächſt
die Bücher wohl eingepackt gegen erfolgte baare
Bezahlung zugeſandt werden.
1-4. Regeſta Chronologico-Diplomatica, auct P. Geor-
giſch. Tom. 1-4. Francof. et Lipf. 1740. Fol-Franz-
band. -
5-7. Jac. Aug- Thuani Hiſtoriarum ſui temporis. Tom.
– 3. Tom. 1. Offenb. 16o9. 2 u. 3- Orleans 162o.
- Das Werk iſt vollſtändig. Fol. Pergamentbd.
2. Phil. Cluveri Germaniae antiquae Libri tres; adjectae
ſunt Vindelicia et Noricum ejusdem auctoris. Lugd.
.. Bat. 1616. Fol. Pergamentbd.
s. Alberti Kramezii Saxonia et Vandalia. Francof. ad M.
1580. Fol. Pergamentbd. -
so. Rerum Germanicarum ſcriptores a Sim. Schardio
collecti. Tom. 1-4. Gieſsae 1673. Fol. Franzbd.
u1. Rerum Germanicarum Scriptores ſex.ex bibl. Joh-
Piſtoris. Ed. tertia, curante Burc. Gotth. Struvio. Ra-
tisb. 1726. Fol. Halbpergamentbd.
x 2. Rerun Germanicarnm-ſcriptores aliquot inſignes,
col!exit Joh. Piſtorius Nidanus. Ed. tertia, eurante
B. G. Struvio. Tom. 1-3. Ratisb. 1726. Fol. Halb-
Pergamentbd-
13. Burcard-Gotthelff Struvi Corpus hiſtoriae Germa-
niae Jenae 173o. Fol. Halbpergamentbd.
14. Scriptores, Rerum Germanicarum Joh. Mick. Hei-
neeeii et Joh. Georg Leuckfeldi. Francof. ad M. 17o7.
Fol. Pergamentbd. - +
15 T 7-Germanicarunn rerum ſcriptores aliquot in-
ſignes, ex bibl. Marq. Freheri, Töm. 1-3. Franeoſ.
16oo. Fol. Pergamentbd.
18-2o. Idem liber. Ed. tertia locupletior et emenda-
tior, curante B. G. Struvio. T.1-3. Argentor. 1717.
Fol. Pergamentbd.,
21. Rerum Germanicarum Tomi tres, ed. Henr. Meibo.
miur. Helmſtad. 1688. Fol. Pergamentbd.
22. Rerum Germanicarum ſcriptores ſex ex Bibl. Joann.
Piſtorii. Francof. ad M. 1653. Fol. Pergamentbd.
23. Germanicarum Rerum quatuor chronographi (ed.
Sim. Schardius). Francof. 566. Fol. Halbederbd.
24. Germaniae hiſtorici illuſtres, opera Chrift. Urſtifi.
Tom. 1. 2. Francof. 167o. Fol. Pergamentbd.
25-27. 3. B. Menkewii Scriptores Rerum Germanica-
run praecipue Saxonicarum. Tom. 1-3. Lipſ. 172 8.
Fol. Franzbd.
28-3o. Scriptores Rerum Brunsvicenſium cura Godofr.
Guil. j Tom. 1-3. Hannov. 17o7. Fol. Per-
gamentbd. -
31. 32. Corpus hiſtoricorum mediiaevi, ed. Joh. Georg-
Eccardus. Tom. 1. 2. Lipſ. 1728. Fol. Pergamentbd.
33-36. Monumenta imedita Rerum Germanicarum, ed.
E. 3. de Weſtphalen. Tom. 1–4- Lipſ. 1739. Fol.
Pergamentbd. - -
37. Scriptores Rerum Germanicarum, cum Praef. J.
Schilteri. Argentor. 17o2. -
Item Aeneae Sylvii hiſtoria rerum Friderici III.
ed. Joh. Henr. Boecklerus. Argentor. 1685. Fol. Per-
gamentbd. - - . . ."
38. Hiſtoria Weſtphaliae, auctore Nicolas Scharen. Neu-
huſii 159o. Fol. Pergamentbd. 3 . . .
39-41. Annales Paderbornenſes, auctore N. Scharen
Tom. 1-3. Neuhuſii 693. Fol. Pergamentbd. -
42. Wernheri Teſchenmaeheri Annales, Cliviae, Jaliae.
etc. Arnhem. 1638. Fol. Pergamentbd.
43. Gülichiſche Chronik, durch Adelarium Erichiam.
Leipzig 1611. Fol. Pergamentbd. . . . . .»,
44. 45. Hiſtoria Friſingenſis, auct. Carolo Meiehelbeck.
Tom. 1. 2. Aug. Vind. et Graecii 1724. Fol.-Per-
gamentbd. -
46. Wigulei Hund a Sulzemos, Metropolis Saisburger-
ſis, ed. Chr. Gewoldus. Tom. 1–3- Ratisb-1719-Fol.
Franzbd. .
47. Auguftae Treverorum Armales, per Wilh. Kyrian-
drum. Biponti 1619. Fol. Halbpergamentbd-
48. Joh. Henr. de Falkenſtein, Codex Diplomatieus An-
tiquitatum Nordgavienſium. Francof. et Lipſ 733-
Fol. Pergamentbd. - - - -
49. Car. Lua. Tolmeri Hiſtoria Palatina. Francof. ad M-
17oo. Fol. Franzbd. r .) -
50- Oldenburgiſch Chroniken düseh Hermann" Hangel-
mannum. Oldenburg 1599. Fol. Schweinslederbd.
yr. Sileſiacarer rerum ſcriptores, ed. Fr. Wilh. de Somº-
wersberg. Lipſ. 1719-Fol. Franzbd-
:
32-
" . .
----- 206 / 466 -----
375 A. L. Z. Num. 259.
376
octoBER f8 I 8. - -
52. Goh. Aventini Annales Boiorum; ejusdem Abacus,
et Francisci Guillimanni de Helvetia tractatus, cu-
rante Nic. Hier. Gundlingio. Lipſ. 1710. Fol. Per-
gamentbd.
53. Chriſtophori Lehmanni Chronica der freyen Reichs-
ſtadt Speyer, durch Joh. Melch. Fuchs. Frankf. a. M.
1693. Fol. Pergamentbd.
54-58. Origines Guelficae, opus praeeunte G. G. Leib-
mitzio in Jucem emiſſum a Chriſtiano Ludovico Scheidio.
Tom. 1-5. Hannoverae 1750. Fol. Franzbd.
(Enthält die Fortſetzung von Jung)
59 – 65. Acta pacis Weſtphalicae publica, von Johann
Gottfr. von Meiern. Tom. 1–7. Hannover 1734-40.
“Fol. Franzbd. - -
66. 67. Actapacis executionis publica, von Joh. Gottfr.
v. Meiern. Tom. 1. 2. Hannov. 1736. Fol. Franzbd.
68. 69. Acta Comitialia Ratisbonenſia v. 7. G. v. Meiern.
Tom. 1. 2. Leipz. 1738. Fol. Franzbd.
7o. 71. Res Concilii oecumenici Conſtantienſis, cura
. Hermanni von der Hardt. Tom. 1-6. Francof. et Lipſ.
1697. Fol. Halbfranzbd. -
72. 73. Res geſtae Friderici Wilhelmi Magni Flectoris
Brandenburgici, auctore Samuele de Pufendorf Tom-
1. 2. Berol. 1695. Fol. Franzbd.
74. Samuel de Pufendorf, derebus a Carolo Guſtavo Sue-
cae rege geſtis. Norimb. 1729. Fol. Franzbd.
75. Marci Velſeri Reipublicae Auguſtanae quondam
Duumviri opera, cura Chriſtoph. Arnoldi. Norimb.
x 1682. Fol. Franzbd.
76–78. joannis Schilteri Theſaurus Antiquitatum Teu-
'tonicarum. Tom. 1 - 3. Ulmae 1728. Fol. Perga-
- mentbd. - -
79. Joh. Mich. Heinecciide veteribus Germanorum alia-
rumque nationum ligillis Syntagma hiſtoricum. Fran-
cof. et Lipſ. 1709. Fol. Pergamentbd.
za. 2. Beſchreibung des Saalkreiſes von Joh. Chriſt-
von Dreyhaupt. Th. 1. 2. Halle 1755. Fol. Franzbd.
32-87. Legrand Dictionnaire hiſtorique par L, Moreri.
Tom. 1–4. Supplement, Tom. 1. 2. o“ edition.
- Amſterd., la Haye, Utrecht 1717. Fol... Franzbd.
38. Gloſſarium Germanicum Joh. Georg Wachteri. Tom.
1. 2. Lipſ. 1737. Fol. Franzbd. -
89-101. Geographiſch - und Kritiſches Lexieon, aus
dem Franzöſ des M. Bruzen la Martinière, überſetzt
-- von Chriſtian Wolffen. Th. 1- 13. Leipz. 744. Fol.
- Franzbd. . . " - -
102. Joh. Georg. Eccardi de origine Germanorum libri II.
-3 ed. Chr. Ä Goetting. 1750. 4. Franzbd.
103 – 105, Hiſtoria Zaringo - Badenſis, auct. Jo. Dan.
» Schoepflino. Tom- 1 – 6. Carolsruh 1763. 4. Frzbd.
1a6. Origines Boigaedomus, auct. Lud. Gabr. Du Buar.
Fé. öhr. Fr. Pfeffel. Tom. 1. 2. Norimb. 1764. 4.
Frzbd. - - - - - - -
107. Hiſtoria Comitatus Benthemienſis, auct. Ja. Henr.
jungio. Hannov, et Osnabr. 1773. 4. Pappbd.
: . . . . . . . .
- - * - - - –
- - - -
- -
--- - - - - - - - - - -
- -
108, Bernardi Wittii Hiſtoria Weſtphaliae. Monaſt.
Weltph. 1778. 4. Halbfrzbd.
109. Annales circuli Weſtphalici,
Col. Agr. 1 656. 4. . Frzbd.
110. Monumenta Paderbornenſa, editio quarta. Lenn-
gov. 17 4. 4. Frzbd. -
11 1. Herm. Hamelmanni opera genealogico-hiſtorica, ed.
Caſim. Waſſerbach. Lemgov. 171 1. 4. Frzbd.
11 2. Carolus Magnus explicatus et vindicatus adverſus
Chr. Nifanium, auct. Nicol. Scharen. Neuhuſii 1674.
4. Frzbd.
113. 14. Memoires concernant Chriſtine Reime de Suede-
Tom. 1. 2. Amſterd. et Leipz 175 1. 4.
115. Hiſtoria della Republica Veneta di Batiſta Nami.
Bologna (ohne Jahrzahl. 4. Pappbd.
116. Catholicon rei monetariae opera Melch. Goldaſti,
Francof. 1662. 4. Halbpergamentbd. - -
117- 128. Reliquiae manuſcriptorum omnis aevi diplo-
, matum, ex muſeo 70. Petr. de Ludewig. Tom. 1 - 12.
per Herm. Stangefol.
Francof. et Lipſ. 172 o. 8. Pergamentbd.
129. Dies caniculares Simonis Maioli. Moguntiae 1 615.
Fol. Frzbd.
130. Lexicon diplomaticum, ſtudio Jo. Lud. Walther,
cum Praef. 3. D. Koeleri. Goetting. 1746.
13 1. Von der Teutſchen Haupt - Sprache, von Juſto
Georgio Schottelio. Braunſchweig 1663. 4. Pergbd.
132 – 189. Encyclopedie ou dictionnaire univerſel rai-
ſonné. Tom. 1 – 42. Supplemens, Tom. 1 – 6. Plan-
ches, Ton. 1 - 1 o. Yverdon 177o – 80. 4. Frzb.d.
190–268. Eine mit vielem Fleiſs angelegte Särmlung,
enthaltend in 79 Quart - Bänden juriſtiſche Diſer-
tationen von mehreutheis beruhmten Verfaſſern,
wie von G. A. Struvius, Mencken, Pütter, 7. S. F.
Böhmer, Brunnquell, Hofmann, Thomaſius, Eſör, Ley-
ſer, Senckenberg u. a. Jeder Hand (Pergament, oder
H. Perg), umfaſst 20-40 Stück. -
269–272. Theſaurus Juris Fccl. poiſſimum Germanici,
ſ. Diſſertationes ſel. in Justcceſ. digeſſt A. Schmidt.
Tom. I-VII. Heidelb., Bamb. et Wirceb.4.-Perga-
mentbd. - . "
III. Vermiſchte Anzeigen.
Den ſcharfen Beurtheiler meiner Schrift: Ueber.
Gymnaſialbildung, 1 817, im Guts Muths neuer Biblio-
thek, II. Bd. 1. St. 1818, erſuche ich freundſchaftlichſt,
ſich mir näher kenntlich zu machen, um mich ge-
gen ihn über ſein gefälltes Urtheil privatim erklären
zu können, indem ich öffentliche Zänkereyenüber
ſobjective Meinungen und Anſichten wie die Sünde
haſſe. - - - - . . . - - * *
Lippſtadt, den 6. October 18 18.
- Dr. 3. A G. Steuber,
Rector des Gymnaſiums:
T- - - - – - - - - - - -
----- 207 / 466 -----
377
37s
- 26O –
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
October 1 81 8.
THE O LOGIE.
AARAU, b. Sauerländer: Von den geiſtlichen Ange-
legenheiten des Zeitalters. October 1817. 28 S-8-
DE aus den Ueberlieferungen zur Geſchichte un-
- ſerer Zeit beſonders abgedruckte Aufſatz iſt eine
Compoſition, in welcher weltgeiſtige und religiöſe,
ſchiefe und richtige Anſichten in einander verſchmol-
zen ſind, ſo daſs es ſchwer halten möchte, ſie wie-
der ganz von einander zu trennen; doch iſt das, was
in demſelben Beyfall verdient, zum Theil ſo vortreff-
lich geſagt, daſs man Freude daran hat. Der Vf,
vermuthlich Hr. Zſchokke, hat ſeine Gedanken in
zehn Kapitel vertheilt, aus denen wir Einiges anfüh-
ren wollen. 1. Allgemeiner Ueberblick. (In Senten-
zen, wie man ſie in geleſenen Zeitſchriften oft ver-
nimmt, abgefaſst: Daſs die Zeit kein Sumpf, ſon-
dern ein Strom ſey, daſs der Strom ſich nicht auf-
halten laſſe, daſs in den Ereigniſſen nichts als iſolirt
zu betrachten ſey, weil alles mit allem übrigen zu-
ſammenhange, eins in das andre einwirke.) 2. Ver-
fchiedenheit der Religion von den Dogmen und Kirchen-
verfaſſungen. (Nichts Neues, aber das Bekannte glän-
zend vorgetragen) 3„Vorurteile, den Proteſtantis-
mus betreffend. (Ebenfalls viel Bekanntes in angeneh-
mer Schreibart. Ironiſch werden die Verſchieden-
heiten der Lehrformen, in Anſehung des heiligen
Mahls und der Gnadenwahl, Wichtigkeiten genannt,
von denen man nämlich nicht ſo viel Aufhebens hätte
machen ſollen; unter den hier vorkommenden Lehr-
- ſätzen wird aber auch des Ausſpruchs der Schrift ge-
dacht, daſs unter allerley Volk, wer fromm ſey und
recht thue, Gott angenehm ſey. Wer dieſs nicht gel-
ºten lieſs, von dem war man doch berechtigt, ſich zu
trennen, freylich ohne ihn darum mit Feuer und
Schwert zu verfolgen.) 4. Vorurtheile, den Katholi-
cismus betreffend. (Auch das ſoll ein Vorurtheil ſeyn,
- daſs die katholiſche Glaubenslehre und Kirchenver-
- faſſung die Denkfreyheit [oder deutlicher die Mit-
theilung der Reſultate freyer Forſchungen ] hemme,
- und da s Kirchenverfaſſungen auf Staatsverfaſſungen
- einwirken.) 5. Verirrungen der Proteſtanten nach
der Reformation (Hier läſst der Vf, den Verdienſten
der Reiniger des Lehrbegriffs, der freyſinnigen Den-
.. ker, der unbefangenen Forſcher im Gebiete der theo-
logiſchen Wiſſenſchaften, mit deren Forſchungsreſul-
taten er doch ſelbſt gröſstentheils einverſtanden, ſeyn,
möchte, nicht nur nicht Gerechtigkeit wiederfahrén,
ſondern, indem er alle in Eine Klaſſe von kalten,
herzloſen Vernünftlern zu werfen ſcheint, wird er
- A. L. Z. I818- Dritter Band.
reinchriftliche Kirche.
in den gebildeten Chriſten in allen Confeſſionen; die
ungerecht in ſeinem Urtheile, und huldigt nicht der
Wahrheit, ſondern nur einer vorübergehenden Mode.
Dagegen ſoll er Recht behalten, indem er der Pro-
teſtanten ſpottet, welche katholiſche Legenden poe-
tiſch auffriſchen, das katholiſche Kirchenceremoniel
preiſen3, myſtiſchen Wirrwarr zu Markte bringen,
den heiligen Vater in heiliger Einfalt verehren und
vor allen Dingen ein kindliches Gemüthe erheben,
auch wenn daſſelbe kindiſch empfindelt. Und wer
wird ihm widerſprechen, wenn er ſagt, daſs damit
noch nichts für Religion und Chriſtenthum gewon-
nen ſey, wenn die Prediger ihren Mantel und drey-
eckigen Hut mit einem von Berlin verſchriebenen
Prieſterrock und eleganten Barret vertauſchen, wie
man dieſs im vorigen Jahre erlebt hat. „Wenn ſich
die Jungfrau ſchminkt, ſtellt ſie damit die entflohene
Jugend nicht wieder her.") 6. Erwartungen, Weiſ-
ſagungen und Schwärmereyen in neueſten Zeiten. (Die
groſsen Ereigniſſe unſerer Zeit haben es Mehrern
wahrſcheinlich gemacht, daſs die Zukunft Chriſti
nahe fey, und die Apokalypſe ward, als die Herr-
ſchaft des Menſchenfreſſers ihren Culminations-
unkte ſich näherte, mit Rückſicht auf die Verän-
erungen, die ſie hervorbrachte und noch weiterhin
erwarten lieſs, gedeutet; nach ſeinem Sturze wird
man ſich aber in der Nothwendigkeit geſehen haben,
dieſe Deutungen abzuändern.) 7. Religiöſer Zuſtand
der Volksmehrheit. (In Anſehung der vermeynten
Zeichen der Zeit kann man ſich ſehr irren.) 8. Die
(Dieſe beſteht nach dem Vf.
geiſtige Gemeinſchaft unter dieſen iſt ſchon da; ihr
mangelt nur noch die kirchliche Geſtaltung zu Einem
Ganzen. Rec: trägt indeſſen darauf an, ſie unſichtbar
bleiben zu laſſen.) # Fehler bey der Reformations-
jubelfeyer von 1817. (Der Vf, irrte ſich ſehr, wenn er
glaubte, daſs nur die Lutheraner dieſs Feſt in Deutſch-
and feyern würden. Ueberall nahmen die Refor-
mirten in Deutſchland an der Feyer Theil. In der
Schweiz hingegen werden nicht einmal alle Refor-
mirten ihr Jubelfeſt gemeinſchaftlich feyern. Auch
iſt es eine ſchiefe Anſicht, wenn geäuſsert wird, daſs
es beſſer wäre, ein ſolches Feſt gar nicht zu feyern,
weil es ohne Kränkung der Katholiken nicht ablau-
fen könne; und daſs hoffentlich in hundert Jahren,
auſser dem Todesfeſte des Herrn, kein kirchliches
Siegesfeſt mehr werde begangen werden. Wie aber,
wenn die Huden gegen das Todesfeſt des Herrn kla-
gend einkämen, daſs ſie dadurch gegen alle Hüma-
nität gekränkt würden?) Io. Die katholiſche Kirche
und er (Was hier für Hn. v. Weſſenberg und
gegen

----- 208 / 466 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
egen die römiſche Curie geſagt wird, iſt richtig.
Ä, ehrfurchtsvolles, féjchjés Ünij
deln wird man gegen die gebieteriſch auftretende rö-
miſche Curie nie etwas gewinnen. Bey der dem
würdigen Bisthumsverweſer v. W. ſo günſtigen Stim-
mung der Kapitel der Pfarrgeiſtlichkeit des Bisthums
kann, wenn Rom auf Mittelalters-Anſprüchen durch-
aus beſteht, ohne Rom das Bisthum kanoniſch beſetzt
und der auf dieſe Weiſe kanoniſch gewählte und lan-
desherrlich beſtätigte Biſchof in ſeine Amtsverrich-
tungen eingewieſen werden. Die tapfere Berufung
des Hm. v. W.: a papa male informato ad principem
Badenſem, papam melius informaturunt, wird hoffent-
lich nicht ſpurlos vorübergehen. Gegen die Be-
hauptung unſers Vfs, daſs die griechiſche Kirche den
Cilibat verwerfe, iſt noch zu erinnern, daſs zwar
ihre Prieſter. Einmal eine Jungfrau heirathen dürfen,
daſs aber bey den München, aus denen die höhere Geiſt-
lichkeit gewählt wird, der Cälibat ſo wie bey dem
Klerus der abendländiſchen oder römiſchkatholiſchen
Kirche in Kraft iſt.)
WITTENBERG u. AUgsBURG (eigentl. ELBERFELD,
b. Büſchler): Die Einheit der Proteſtantiſchen Kir-
che, dargeſtellt in den Lehren derſelben vom
Worte Gottes und der chriſtlichen Kirche. 1817.
12o S. gr. 8. (Io gr.)
Der Zweck dieſer kleinen leſenswerthen Schrift
geht dahin, dem in neuern Zeiten der proteſt. Kirche
Ä gemachten Vorwurf zu begegnen, „daſs ſie
eigentlich keine Kirche ſey, ſondern in ihr nur von
Gemeinen die Rede ſeyn könne.” In Hinſicht auf
dieſen Zweck ſtellt der ungenannte Vf. zuförderſt in
22 §§. ſeine Anſichten von den Merkmalen der chriſt-
lichén Kirche überhaupt, von den Grundſätzen der
proteſtant. (evangeliſchen) Kirche insbeſondre; von
Äler Uebereinſtimmung der beiden proteſt. Confeſſo-
nen in faſt allen Fundamental- Artikeln des chriſtl.
Glaubens, von ihrem Verlältniſs zu andern Confeſ-
ſionen, von Kirchenrecht und deſſen Quellen, vom
. Verhältniſs der Kirche zu dem Staate und von der
Art, wie Staat und Kirche zur Verbeſſerung des pro-
teſt. Kirchenweſens ſich die Hand reichen können –
- wie es Rec, ſcheint, mit Einſicht und Unparteylich-
keit – auf. Von S. 33 an folgt nun eine intereſ-
fante Zuſammenſtellung deſſen, was über die auf dem
-Titel angegebenen beiden Hauptpunkte, in den Hel-
vetiſchen Glaubensbekenntniſſen, denn ſpätern von
1566 und dem frühern von 1536, dem Baſeler von
1532, dem Böhmiſchen von 1573; den Galliſchen,
Eigliſchen, Belgiſchen, dem Sächſiſchen von Me-
lanchthon 1551 in lat. Sprache verfaſsten, dem Wür-
tembergiſchen, Schwäbiſchen, Schwediſchen u. a.
gelehrt wird, woraus ſich denn von ſelbſt das Reſül-
tat ergiebt, daſs in Anſehung jener Hauptartikel die
vollkommenſte Einheit und Uebereinſtimmung in eler
proteſt: Kirche herrſche. Es iſt gewiſs ſehr gut und
nützlich und den Zeitbedürfniſſen angemeſſen, was
der Vfhier geleiſtet hat, und darum alles Dankes
werth. Nur ein einziges Mal ſcheint ſich der Vf. auf
einen Abweg zu verirren, da nämlich, wo er (S. 13.)
über Neologie, Rationalismus u. ſ. w. ſich auf eine
Art erklärt, die aller freyen Unterſuchung in Glau-
bensſachen den Krieg ankündigen zu wollen ſcheint.
Daſs jedoch dieſes des Vfs wahre Meinung nicht ſey,
noch ſeyn könne, ergiebt ſich ſogleich (S. 14), wo
es heiſst: „ Eine neue menſchliche, in Glaubens-
fachen bindende, löſende, zwingende und geſetzge-
bende Gewalt iſt dem Chriſtenthum ganz fremd, Jak.
4, 12; und verräth eine Geiſtesfchwäche aller derer,
die ſich derſelben unterwerfen." Ein Urtheil, wel-
ches Rec. in allen ſeinen Theilen von Herzen unter-
ſchreibt, und wünſcht, daſs es von Allen möge be-
herzigt werden, die in Gefahr ſind, ſich von gewiſ-
ſen wohlbekannten Spiegelfechtereyen unſers Zeit-
alters berücken und ſich das Joch vön denen aufhal-
ſen zu laſſen, die mit ihrer Rechtgläubigkeit prun-
kend nur darauf ausgehn, ſich, wenn es möglich
wäre, eine gewiſſe Glaubensherrſchaft zu erringen-
Warum ſtatt des eigentlichen Verlagsorts ein vorgeb-
licher genannt worden, davon iſt die Urſach nicht
abzuſehen.
1) ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Ueber die Verei?
migung der beiden evangeliſchen Religionsparteyen-
Vom Hofrathe u. Prof. Meuſel zu Erlangen. 1818-
55 S. 8. (6 gr.) - -
2) KöNrgsBERG, b. Unzer: Ueber die Ä.
der evangel. Confeſſionen und ihre feſte Begründung-
mit beſonderer Rückſicht auf den Preußiſchen Staat-
Von Karl Friedr. Kramer, LJr. der Philoſ. u. ord.
Lehrer am Stadtgymnaſ. zu Königsberg in Pren-
ſsen. 1818. 55 S. 8. (6 gr.)
Nr. 1. nimmt von den Anfängen eines Vereins des
proteſt. Kirchenparteyen Gelegenheit, kurze Notizen
zu geben, wie die reformirte Partey entſtanden ſey:
wie ſie ſich von der lutheriſchen getrennt habe, und
wie nach und nach zwiſchen beiden Parteyen Erbit-
terungen entſtanden ſeyen. Möchten nur nicht man*
che auffallende Unrichtigkeiten in dieſe Notizen ge-
floſſen ſeyn! S. 7. 8. wird von Zeg jagt? Ä
abe ſchön vor 1516 in ſeiner Vaterſtadt Zürich ?
ncher Unſittlichkeit geſteuert, vornämlich au
- Äg des Lebens gedrungen, und durch ſein
Buch: devera et falſa religione (das bekanntlich im
J. 1525 erſchien) viel Gutes gewirkt. Die Nach-
richten von dem Zwiſte wegen des Domthums in Bre-
men enthalten mehrere Unrichtigkeiten. „Der Ge-
genſtand deſſelben war ganz und Ä keine Religions-
Ängelegenheit, ſondern lediglich ſtaatsrechtlicºr Na-
ein Stillſchweigen auferlegt worden ſey: Unmittelbºr
aber vºr dem Uebergange der Hanſeſtädte an Frank“
reich im J. 181o kam ein Vergleich zu Stanle; eine
Einbannung des Lutherthums in den Dom iſt jedoch-
dabey ſo wenig behauptet worden, daſs im Gegen-
ei“nichts eijer paritätiſchen Kirchenverfaſſung in
allen Kirchſpielen der Stadt im Wege ſteht: 9 "Ä
-- E
j; jch iſt es ungegründet, daſs beien heilen
----- 209 / 466 -----
38r - * - Nürn. 260. oC
TO BER 1 8rg. 383
ſelbe bereits in einem Kirchſpiele Statt findet; ja die
Conſtituirung aller Proteſtanten in Bremen zu Einer
evangeliſche Kirche, wobey dann das Domthum
von ſelbſt, als ſolches, aufhört, iſt dadurch nun um
ſo mehr erleichtert worden, da durch die Bemühun-
en des vormaligen Anwalds der Donh-Partey und
tzigen Amtmanns in dem Stadt-Bremiſchen Flecken
Vegeſack am 31. October 1817 eine ſolche Vereini-
ung der Lutheraner und Reformirten bereits zu
tande gekommen iſt, und, auf Einladung des Se-
nats, auch von den Hn. Dompredigern (S. 53. unrich-
tig das Domkapitel genannt) die Beförderung dieſes
guten Werks, von der Domkanzel aus, empfohlen
worden iſt, auch die Diaconie - des Doms zur Doti-
rung dieſer neuen evangeliſchen Gemeinde kräftig mit-
gewirkt hat. Selbſt darin iſt Hr. M. übel berichtet,
daſs nur Ein-Lutheraner in dem dortigen Senat ſey.
Nr. 2. hat einen kenntniſsreichen Mann zum Vf.;
er hat nur ſeine eigentliche Meinung nicht ſcharf ge-
Ä ausgeprägt, und es fällt dem Leſer nicht ſogleich
auf, was er eigentlich will; Beſcheidenheit hielt ihn
vermuthlich ab, ſich ganz beſtimmt auszuſprechen.
So viel iſt aber gewiſs, daſs er eine Union nicht hin-
dern wird; nur macht er auf einige Schwierigkeiten
beym Weitergehen, als man bis dahin gegangen iſt,
aufmerkſam, hofft jedoch zugleich, daſs Ä
ich werden beſeitigen laſſen. Daſs die an einigen
Orten der Preuſsiſchen Monarchie zu Stande geköm-
mene Vereinigung der beiden proteſtantiſchen Be-
„kenntniſſe (nach S. 7.) nicht die erwartete Theil-
nahme und Nachfolge gefunden haben ſoll, iſt dem
-
Rec. nicht angenehm geweſen zu leſen.
-
- “
PR EDI GE R wIss EN scH AFTEN.
WITTENBERG , a. K. d. Vfs, u. LEIpz1G, in Comm.
b: Reclam Aufſtellung eines neuen Kirchenjahres.
Von Ernſt Clausnitzer, zweytem Pred. zu Pretzſch.
1816. 6o S. 8. (9 gr.) - - - - - - - - - -
Eine kleine Schrift über einen Gegenſtand, von
dem ſchon mehrmals hie und da die Rede geweſen
iſt, und über welche man, eben um der Wic itigkeit
dieſes Gegenſtandes willen, nicht ganz kurz ſeyn
darf. Denn daſs die bisher üblichen evajifj
Änd Äpftºliſchen Texte, bey aller Vortrefflichkeit
Änzenen - zum Theil ſönderbar gejäh,
Theil nicht weniger ſonderbar gejt ſind,
**
teſtantiſchen Ländern wird daher aucj zugleich
um mehrerer Mannichfaltigkeit j
weiſe über Texte gepreligt, welche acf ejj-
ſtimmten Plane gewählt ſind, wie z. B. im Sj.
Nicht weniger hat man verſchiedne andere Vorſchläge
Fethan manchen doppelt vorhanen Evangelien,
oder den unfruchtbarern andere ſübfitjj
auch, wohl Reihen von Texten vorgeſchlagen, an
welchen das nur zu tadeln iſt, jafjjij
dogmatiſcher oder moraliſchr Najrjaj
z"? Paulos gewählt ſind. Darin ſtimmt Recj
-
dem Vf.bey, daſs man bey einer gehörigen Anord-
mung des Kirchenjahrs haüptſächlich das Hiſtoriſche
in den Augen behalten müſſe; allein die Geſchichte
ganz über das Kirchenjahr auszudehnen, findet er
eben ſo wenig rathſam und zweckmäſsig, und darin
geht der Vf. zu weit. Sein Plan geht rmit der Kindheié
des Menſchengeſchlechts und der Zeit der Weiſſagun-
gen an und ſchlieſst mit den Schickſalen der Apoſtel,
Er will hiernach zwey Jahrgänge entworfen wiſſen,
von welchen jeder wieder doppelt ſeyn ſoll. Der
erſte Jahrgang ſoll für den Vormittagsgottesdienſt die
heilige Ä des Chriſtenthums, und für den
nachmittäglichen die Belehrungen der Apoſtel aus
ihren Briefen; der zweite aber für den Vormitta
die wichtigſten Ausſprüche , Lehren, Gleichniſſe
und wundervollen Thaten aus dem Leben Jeſu (letz-
tere gehören doch aber unſtreitig zu dem Hiſtori-
ſchen?), und für den Nachmittag eine Auswahl aus-
ezeichneter Stellen des A. Teſt., vorzüglich aus den
Ä Jeſus Sirach, Sprüchen Salonon. u. f. ws
enthalten. Wie dieſs letztere nun zu dem oben vor-
gezeichneten ganz hiſtoriſchen Plane des Vfs paſſen
# begreift Rec. nicht, und es ſcheint ihrn hieztº
gar keiner neuen, am wenigſten einer feſtſtehenden
Anordnung zu bedürfen. Noch weniger aber iſt er
mit der Ä zufrieden, die in Abſicht des ei-
gentlichen hiſtoriſchen Plans, den der Vf. allein zur
Probe vorzeichnet, getroffen werden foll. Un näm-
lich dieſen ſo, wie er will, durchzuführen, muſs er
- das ganze Kirchenjahr umändern, und mit dem 16tea
- Trinit. daſſelbe anfangen, mit dem 15ten aber enden.
Dazu kann Rec. aber auf keine Weiſe rathen, zumal
da bekanntlich die Zeit des 16ten Trinit. von Oſtern
abhängt, und daher bey weitem mehr, als unfer von
Weihnachten ablangen der Advent, ſchwankend iſt.
Ueberlieſs hat der Vf. nur einige Abſchnitte aus der
Geſchichte des alten Teſtaments genommen, die
theils zu lang, theils zu wenig mamnichfach, wie
von 2. die Sünde der der Welt (1 Moſ. 2, 15 – 17.
u. 3, 1–24.) und 3. Noah's Erhaltung (1 Moſ. 7, 12 –
8, 6.), theils überhaupt nicht recht zweckmäſsig ge-
- wählt zu ſeyn ſcheinen. Die Adventszeit enthält die
Vorherverkündigung des Johannes (1. Adv. Luc. I,
– 25. ein unfrchtbarer Ianger Text), und deſſen
Geburt (Luc. H., 57–8o. am 4ten Advent); am 2ten
Marias Verkündigung, und am 3ten die ſogenannte
Ä - Heimſuchung. Dann folgt die Öeburt Jeſu Chriſti;
über iſt man längſt einig geweſen; injej Ä.
der Neujahrstag wird mit Pſ. 90. eingeſchoben; dahn
werden die Sonntage nach Weihnachten bis zur Faſten-
zeit weiter gezählt (welches ganz zweckanäſsig iſt;
Rec. würde das Weihnachtsfeſt das Feſt der Gebrrrk
und Erſcheinung Chriſti nennen, und vom erſten
Sonntage im Netenjahr bis zur Faſtenzeit die Sonn-
tage nach der Erſcheinung Jeſu zählen, um nicht zu
ſºr von der bisherigen Rechnung abzuweichen.)
Hier finden ſich nun wiederum Texte, die nichts we-
jer als hiſtºriſch find; wie das Suchen himmliſcher
Güter, die Bergpredigt, das Brod vom Himmel u.
f. w., woraus man ſieht, daſs der Vf. mit ſeinem
Plane noch nicht recht auf dem Reinen iſt. *g
----- 210 / 466 -----
383 -
OCTOBER 1 81 8. 384
A. L. Z. Num. 266.
ſo unpaſſend ſind mehrere Abſchnitte der Leidens-
geſcfchte gewählt, und zweckmäſsigere übergan-
gen, wie die Verleugnung Petrus, die Verrätherey
des Judas u. a. – Sonderbar iſt es, daſs nach Oſtern
mehrere der daſelbſt beſtehenden Texte, wie am
Sonnt. Quaſ., Jub., Cant.» Ä – bleiben, da dieſs
doch ganz wider die vom Vf, gewählte hiſtoriſche
Ordnung iſt. Vom Himmelfahrtsfeſte an bis zum
1 3ten Sonnt, nach Trinit., welche hier die Sonntage
der Apoſtel heiſsen, findet man Texte aus der Apo-
ſtelgeſchichte, die auch nicht immer die fruchtbar-
ſten, und oft viel zu lang ſind; am 14ten u. 15ten S.
n. Trin. findet man aber zwey Abſchnitte aus der Of-
fenbarung Johannis, nämlich Kap. 3 und 22.
Rec. geſteht, daſs es ihm aller dieſer Umſtände
gar nicht zu bedürfen ſcheint, und daſs es ihm nichts
weniger als zweckmäſsig vorkommt, einen ſo ein-
förmigen hiſtoriſchen Gang zu wählen, der noch dazu
mehrere Hauptmomente der chriſtlichen Geſchichte,
wegen der weitläuftigen Behandlung der altteſtam.
Geſchichte, gar nicht berührt. Er glaubt vielmehr,
daſs man nur hin und wieder die Anordnung unſerer
ſonntäglichen Texte zu verbeſſern und einige frucht-
barere für die ganz unfruchtbaren oder doppelten
einzuführen nöthig habe, dabey aber noch zwey vor-
mittägliche und zwey nachmittägl. Curſen anordnen
dürfe, um mehrerer Abwechslung und allgemeinerer
Bekanntſchaft mit der heiligen Schrift willen; in den
vormittäglichen würde er vom erſten Advent an -
den Adventsſonntagen würde er die Geſch. des Jo-
hannes und die Vorher verkündigung Jeſu widmen -
bis zum Himmelfahrtsfeſte die Geſchichte Jeſu Chriſti
(von Exaudi an bis zum Trin. Sonntage die Geſchichte
der Apoſtel einſchaltend), vom erſten bis Ä Trin.
Sonntage aber die wichtigſten Lehren und Ausſprüche
Jeſu Chriſti nach einer paſſenden Ordnung, und zwar
Geſchichte und Lehre Jeſu einmal nach den 3 erſten
Evangeliſten, das anderemal nach Johannes abhj
deln. Ebenſo würde er für die nachmittägl. Predig-
tºn - theils die wichtigſten hiſtoriſchen Äbſchjj
des alten Teſtaments und die vorzüglichſten Äj.
ſchnitte aus Paulus Briefen, theils die wichtigſj
und lehrreichſten Stellen aus den Lehr- und Prophet.
Büchern des A- T., und die lehrreichſten Sºlij
aus den katholiſchen Briefen und aus dem Briefe an
die Hebräer, auch vielleicht einige aus der Offen-
barung Johannes beſtimmen. Auf dieſe Weiſe könnte
denn das Kirchenjahr der äuſsern Ordnung nach ble-
ben, wie es bisher war. -
Noch redet der Vf, von gewiſſen weltlichen Fe-
ſten, dem Kirmeſfeſte: dem Königsfefe am Kj-
ºungstage des Landesherrn und dem Aerntefefe.
Rec. würde nur das letztere und das Neujahrfeſ, ebf.
den von unſerm Könige angeordneten dreyväterlän-
diſchen Feſten und der Todtenfeyer am Schluffe des
Kirchenjahrs, gelten laſſen, wie ſolches auch ſchon
beſteht, alle aber als religiöſe Feſte behandelt ſehn
mögen. Die noch beygefügten 6 Numern würden,
wenn nur erſt die Menſchen ſich wieder mehr ge-
wöhnen», die Sonntage überhaupt religiös zu feyern-
leicht, ohne beſondere Feſte zur Sprache gebracht
werden können. Denn der Feſte dürfen warlich
nicht zu viele ſeyn, wenn jedes ſeinen Werth be-
halten ſoll.
In einem Anhange wünſcht der Vf. – ein neues
Kirchenrecht – eine neue Kirchenverfaſſung – neue
Kirchengeſetze (was er hier kurz über Kirchenord-
nung und Kirchenzucht ſagt, iſt gut angedeutet;
möge es durch die Preuſs. Synoden immer mehr er-
reicht werden!) – und eine verbeſſerte Schulein-
richtung; – auch hierüber manches Gute, wie-
wohl ſich der Vf, nicht deutlich genug erklärt.
LI T E RA R 1 S C H E
I. Todesfälle.
I„ Julius ſtarb zu Stockholm der als Dichter für klaf.
ſiſch anerkannte Graf Joh. Gabr. Oxienſtierna, eines
der 18 Mitglieder der ſchwediſchen Akademie, 68 Jahre
alt. -
Am 12. Aug. ſtarb zu Berlin der als Literator be-
kannte Superintendent und Archidiacon Dr. J. Friedr.
Sigism. Auguſtin, so Jahre alt; ſeine Aemter hatte er
vj wenigen Jahren erſt niedergelegt.
- -
N A C H R I C H TEN.
II. Beförderungen u. Amtsveränderungen.
Hr. Dr. Schweppe, bisher ordentl. Prof. der Rechte
zu Kiel, iſt in derſelben Eigenſchaft auf die Univer-
ſität zu Göttingen abgegangen. - * -
Auf die neue Univerſität zu Bonn ſind von Halle
Hr. Prof. Kaſtner als ord. Prof. der Phyſik, Hr. Prof. Näke
als auſserord. Prof. der gr. röm. Literatur, vom Kiel aus
Hr. Prof. Heinrich als ord. Prof. derſelben abgegangen.
Eben dahin iſt aus Kiel Hr. Prof. Theol. Tweſten berufen.
----- 211 / 466 -----
385
-
– 26I –
386
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
L I T ER A RI SCHE A NZ E I GE
I. P r e i ſ e.
Programm
einer
Preisbewerbung über den thieriſchen Magnetismus.
Durch eine Allerhöchſte Kabinets - Ordre
der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin
zur Publication übergeben.
D. Frſcheinungen, welche unter dem Namen des
shieriſchen Magnetismus bekannt ſind, haben bisher
Aerzte und Naturforſcher auf mammichfaltige Weiſe
beſchäftigt, ohne daſs hierdurch die Verſchiedenheit
der Meinungen darüber ausgeglichen worden wäre.
Es iſt wünſchenswerth, daſs dieſe Erſcheinungen ſo
dargeſtellt würden, daſs man ein beſtimmtes Urtheil
übe ſie fällen könne. Man verkennt keineswegs die
Schwierigkeiten, welche dieſe Aufgabe hat, und die
vorzüglich daher entſtehen, daſs man in dieſem Theile
der Ä keine Verſuche in der Art anſtellen
kann, wie ſolches in vielen andern Theilen derſelben
möglich iſt, wo es von dem Fleiſse und der Geduld
des Beobachters abhängt, die Anzahl der Verſuche
ſo fange ze vermehren, bis man ſich der Wahrheit bis
auf jede gegebene Grenze genähert hat. Man hält es
jedoch bey dem jetzigen Zuſtande der Wiſſenſchaften
und bey der groſsen Menge von Erfahrungen, welche
über dieſen Gegenſtand bekannt gemacht ſind, aller-
dings für möglich, eine klare Anſicht hierüber zu ge-
winnen, wenn dieſe Frfahrungen mit kritiſcher Beur-
theilung ihrer gröſsern oder geringern innern Wahr-
ſcheinlichkeit zuſammengeſtellt und ſo geordnet wer-
den, daſs ſich dieſe neuen Frſcheinungen an andere,
längſt bekannte, anreihten, nämlich an die des natür-
lichen Schlaſes, an die des Traumes, des Nachtwan-
delns und verſchiedener Nervenkrankheiten.
Man wünſcht ſie ſo dargeſtellt zu ſehen, daſs ſie
alles Wunderbare verlieren, indem gezeigt wird, daſs
ſie, ſo wie alle andere Erſcheinungen, gewiſſe Geſetze
befolgen, und daſs ſie nicht einzeln und iſolirt und
ohne Zuſammenhang mit andern der organiſchen Welt
ſind. Jede Frage müſste ſcharf geſtellt werden, damit
eine ſcharfe Antwort möglich ſey. - Es ſcheint in die-
ſem Falle das Zweckmäſsigſte zu ſeyn, Jedem, der die
Beantwortung der Frage über den thieriſchen Magne-
tismus unternimmt, auch die zweckmäſsigſte Stellung
der einzelnen Fragen zu überlaſſen. . . . . . . . . . . .
4. L. Z. 1818. Dritter Band.
October 18 18.
- - - ---
N.
-
Die Frage über den Magnetismus kann zwar bloſs
in Beziehung auf Naturkunde beantwortet werden;
indeſſen iſt die Unterſuchung, ob und in welcher Art
er Heilinittel iſt, nicht ausgeſchloſſen, und von denen,
die ſich dazu berufen fühlen, anzuſtellen.
Die Abhandlungen ſind bis zum 3ten Auguſt 182o
an die Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin ver-
ſiegelt einzuſchicken, und von derſelben demnächſt
durch den Druck öffentlich bekannt zu machen.
Für diejenige, welche ſie für die beſte hält, wird
ein Preis von Dreyhundert Ducaten ausgeſetzt.
- NH H - - -
Die Akademie benachrichtigt die Preisbewerber,
daſs die übliche Form der Finſendungen ſey, die Ab-
handlungen mit einem Motto zu bezeichnen, ſo daſs
ein beygelegter verſiegelter Zettel mit demſelben Mottº
überſchrieben den Namen des Verfaſſers enthalte.
- - - - - - - - - -
II. Neue periodiſche Schriften.
- - Die
Ab e n d - Zeit um g - Sº:'',
Herausgegeben von
Theodor Hell und Friedrich Kind, .
wird auch im Jahr 1819 ununterbrochen alle Wochen-
tage erſcheinen, und, wie bisher, auf das ſchönſte
engliſche Druckpapier in klein Folio, der ganze Jahr-
gang zu 9 Rthlr durch alle Poſtämter und Buchhand-
lungen zu haben ſeyn. - -
Dieſes Blatt, in ſich faffend, was das Gemüth
erheben und Ä den Geiſt erquicken und kräf-
tigen kann, erfreute ſich bis jetzt einer Theilnahme,
wie ſie wohl nur ſelten. Statt findet, und die unſtreitig
in dem Wirken von beynahe hundert bekannten Mi
arbeitern aus allen Gegenden Deutſchlands bejündet
feyn mag. Auſser den Herausgebern, Th. Hell und
Fr. Kind, nennen wir nur einige der thätigſten: z. B.
C. A. Böttiger, Caſtell in Wien. H. Clauren, Conteſ
Gebauer, Gerle, E. v. Houwald, F. Ch. A Haſſe, F. Laj
Lindau, Graf v. Löben, v. Miltitz, Müchler, A. v. Nord.
fer, Normann, Raßmann,, K. L. Reh, E. Reiniger,
R. Roos, G. Schilling, Schlenker, A. Schreiber, Semler
Simpliciſſimus, Sröber, van der Velde, A. Wall, C M.
v.eber, Wellentreter, Wilibald, Frau v. Aachen,
* Ä. L. Brachmann, E, Ehrhard, Agnes Franz,
GC Fr.
----- 212 / 466 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Fr. Suſan, W. /'ilmar u. a. m., wovon ſogar mehrere
ihre reichen Geiſtesgaben in dieſem Blatte ausſchließend
niederlegen. - - - - - -
Gegen das heiſere Bellen des Neides in einem
Hamburger und Leipziger Tageblatte werden wir -
auch im künftigen Jahre – nichts thun. Die Arm-
ſeligkeit mag ſich ſelbſt kitzeln, um lachen zu können.
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige an Oekonomen und Güterbeſitzer.
Soeben iſt fertig geworden und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:
Öekonomiſch - technologiſcher Wörterbuch, oder Unter-
richt in der Oekonomie, in der ökonomiſchen Techno-
- - - logie und ökonomiſchen Baukunſt, mach alphabeti-
ſcñer Ordnung. Ein Handbuch für Gutsbeſitzer,
- * - Landwirthe und Freunde landwirthſchaftlicher
Cultur. 2ter Theil. Mit Kupfern. Herausgegeben
- von Y. V. Sickler, 7. B. Ä J. C.
Weiſe. Preis 3 Rthlr. 12 gr.
Die Namen dieſer in der Oekonomie und Techno-
Iogie ſo allgemein geſchätzten. Männer haben die Er-
wºrtung, die man mit Recht von Ihnen fodern könnte,
zu allgemeiner Zufriedenheit erfüllt. Und ſo wird ein
Werk beendigt werden, welches die reifen Früchte
ihrer Studien und aller denkenden Oekonomen ent“
hält. Der praktiſche Landwirth hat nun nicht mehr
nöthig, eine Menge Schriften zu kaufen, und zº leſen,
wo ejiele Erfahrungen erſt mit Zeitverluſt aufſuchen
muſs, und da für ihn bloſs das Reſultat Intereſſe hat,
ſo beehrt ihn obiges Werk auf der Stelle über alle Ge-
genſtände. Die Vollendung erſcheint ununterbrochen.
Am Aerzte und Wundärzte.
Die unterzeichnete Buchhandlung macht auf die
ſoeben erſchienene Fortſetzung vom nachſtehenden
gehaltvollen Werke aufmerkſam, und bemerkt zu-
gleich, daſs alle Meſſe ununterbrochen ein Band erſchei-
Inen wird, i . . . - - -
Heck er's Lexicon theoretico -practiceſ reale, oder
allgemeines harterbuch der geſammten eoretiſchen
unſ praktiſchen Heilkunde, für Aerzte, Wundärzte
und Geſchäftsmänner aus allen Ständen, deren
eine Frläuterung über mediciniſche Ausdrücke
und Gegenſtände wünſchenswertheyn Ä.
enthaltend eine planmäſsige, möglichſt vollſtän-
dige Darſtellung unſerer Kennziffe in der Ana-
. tonie, Phyſiologie, mediciniſchen Länder- und
" – Völkerkunde, Patholºgie, Semiotik, Heilmittel-
* lehre „Diätetik allgemeinen und ſpeciellen The-
„ . . . rapie, Chirurſe Entbindung kunſt, polizeyich-
ehlicher Medicin und Thearzneykunde in
Ä 2 zei gegenwärtigº Urfange, 2ten Ban-
des 2e Abhºlung, ºr . . . . . . .
- Ueher die Brauchbarkeit und Ä Ä.
in ſeiner Art einzigen Unternehmens ſind die V-
ſes in 5 - - . .
...“
. .
- -
theile aller gelehrten Zeitungen bereits bekannt, und
kein ähnliches Werk damit in Vergleichung zu ziehen.
Wie viele Zeit und mühevolles Nachleſen wird dem
thätigen praktiſchen Arzt und Wundarzt dadurch er-
ſpart, und wie wenige ſind in der Lage, ſich die koſt-
ſpieligen groſsen , mediciniſchen und chirurgiſchen
Werke, ſo hier alle benutzt ſind und mit neuen Erfah-
rungen bereichert, anzuſchaffen. Wer obiges Werk
ſich anſchafft, ſagt ein Recenſent, kann dadurch Tau-
ſende ſich und ſeiner Familie erſparen, ohne zu be-
rechnen, was er an Zeit gewinnt u. ſ. w.
Hennings'ſche Buchhandlung zu Gotha.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zü haben: *** -
Briefe
auf einer Reiſe nach Petersburg, an Freunde
geſchrieben von Fanny Tarnow. Br. 1 Rthlr. 6 gr.
Der Verleger kann dieſe Briefe einer eben ſo
geiſtreichen und gemüthvollen, als wohlunterrichteten
Beobachterin den Freunden einer unterhaltenden und
belehrenden Lectüre und den Leihbibliotheken mit al-
lem Recht empfehlen.
Leider haben ſich in dem Buche viele ſinnentſtel-
lende Druckfehler eingeſchlichen, man wird die Ver-
faſſerin mit der weiten Entfernung vom Druckorte
entſchuldigen, und vom Verleger wird dem Käufern
ein Blättchen nachgeliefert werden, welches ein Ver-
zeichniſs derſelben enthält, da dieſs wegen der Eigen-
namen beſonders wichtig iſt. - -
- * * *
: Bey Huber u. Comp. in St. Gallen iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen für 16 gr. zu finden:
Marco Foscarini's (venetianiſchen Geſandtens am Tu-
riner Hof und nachmaligen Doge's von Venedig)
. . . Geſandtſchaftsbericht an den venetianiſchen Se-
: . . nat über den Zuſtand der ſavoy'ſchen Macht im
- Jahr 1743. Aus einer italieniſchen Handſchrift
überſetzt von Friedrich Nurter-
Den werth dieſer Schrift glauben wir mit den ei-
genen Worten des Ueberſetzers in der Vorrede am be-
er bezeichnen zu können. »Fine Abſchrift dieſes
Geſandtſchaftsberichts, ſagt derſelbe, fand ſich in der
Bibliothek des verſtorbenen Herrn Staatsraths von Mül-
ler (welche die Regierung des Cantons Schafhauſen ge--
kauft und als das ſchönſte Denkmal des Verewigten
aufgeſtellt hat). Dieſer Bericht iſt als Skizze von Sa-
voyens Macht und Beherrſchung unter Victor Amºa-
des II. und Karl Emanuel II. anziehend und wichtig.
Man wird leicht darin die vornehmſte Quelle der Nach-
richten über Savoyen in der allgemeiner Weltgeſchichte
erkennen. Der Name Forcarini bürgt für den Werth.
Da die Schriften über das Haus Savoyen nicht zahlreich
ſind, ſchien die Handſchrift der Ueberfetzung und Be-
kanntmachung würdig. Ein Fragment daraus wurde
- - . . . . . durca
. . . " ---
----- 213 / 466 -----
389 Num. 26r.
Z90
OCTOBER 1 81 8. -
durch das Morgenblatt vor einigen Jahren mitgetheilt.
Der Ueberſetzer hat einige hiſtoriſche Erläuterungen
und Bemerkungen beygefügt."
-.
Bey Wilhelm Starke in Chemnitz iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Reinhard's Erhebungen über Welt und Gegenwart zu
Gott und Zukunft; chriſtliche Belehrung und Be-
ruhigung über die Unvollkommenheiten und Uebel
des Frdenlebens, aus den Religionsvorträgen
des ſel. Oberhofpredigers Dr. Reinhard gezogen
-- von M. 3. K. Weikert. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Es war ein glücklicher Gedanke, aus den vor-
trefflichen inhaltreichen Vorträgen des unvergeſslichen
Reinhard das auszuwählen und zuſammen zu ſtellen,
was dem troſtbedürftigen und troſterſehnenden Ge-
müth unter den man nichfaltigen niederſchlagenden
Erſcheinungen und Erfahrungen des Lebens, Stärkung
und Frquickung, Erheiterung und Erhebung zu ge-
währen, ſo ganz ſich eignet. So können nun auch die,
denen es zu ſchwer fällt, die zahlreichen Sammlungen
der Reinhard'ſchen Predigten ſich eigen zu machen,
und die doch ſo gern des groſsen Mannes ſalbungsvolle,
kräftig zum Herzen ſprechende, Sorgen und Schmer-
zen ſtillende, Hoffnung und Frieden erweckende Worte
vernehmen und auf ſich wirken laſſen möchten, die-
ſen ihren Lieblingswunſch erfüllt ſehen, und in den
trüben Stunden, in welchen bange Zweifel, drückende
Kümmerniſſe und Leiden ihren Glauben anfechten,
wankend machen und umzuſtürzen drohen, deſſen
theilbaftig werden, was ihnen noth thut, um nicht
zu verzagen und zu vergehen. -
–-
-
In der Ettinger'ſchen Buchhandlung zu Gotha
ſind ſo eben erſchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Galler ri, 7. G. A., Lehrbuch der Geographie oder
Erdkunde. Vierte ganz umgearbeitete Auflage. 8.
20 gr. -
Der fortwährende ſtarke Abſatz dieſes Lehrbuchs
iſt ein ſprechender Beweis ſeiner Vorzüglichkeit, die
der würdige Hr-Verfaſſer bey jeder neuen Auflage mit
dem glücklichſten Erfolge zu vermehren ſtrebt. Da
ſeit 1812 keine nene Auflage erſchienen iſt, ſo iſt die
gegenwärtige mit Recht als ein neues Werk zu betrach-
ten, dem man lange mit Erwartung entgegenſah, und
das ſich beſonders durch die anſchauliche Darſtellungs-
art ſowohl den Lehrern als den Schülern empfehlen
wird.
- - - - - * - - - - - -
Romane, kleine. 2 Bände. 2. 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſe kleinen Erzählungen tragen nicht das Ge-
räge der alltäglichen Romane an ſich, ſondern enn-
Fehlen ſich durch Neuheit und durch eine einfache
und gemüthliche Schreibart; ſie wirken wohlthätig auf
*
Geiſt und Herz, und werden jedem Leſer eine ange-
nehme Unterhaltung gewähren.
Ideen zu einer dem deutſchen Nationalcharakter ange-
meſſenen Menſchenbildung. Nebſt einer kurzen Kritik
der neuern Haupt-Erziehungsmethoden von Philale-
ehes Pädagogus. 8. 4 gr.
Dieſe in gedrängter Kürze hingeworfenen Ideen
ſind vorzüglich empfehlungswerth für Lehrer und Er-
zieher, denen an einer richtigen und zweckmäſsigen
Erziehungsmethode etwas gelegen iſt. Der Inhalt des
Ganzen iſt folgender:
1) Einleitung. Eigenthümlichkeiten der Deut-
ſchen. Mittel, um den Hang zum Familien-
leben beym Zögling zu nähren und den Aus-
artungen vorzubeugen.
2) Kurze Kritik der neuern Haupt - Erziehungsme-
thoden. a) Humaniſtiſche Erziehungsmethode.
b) Frankiſche Erziehungsmethode. c) Baſe-
dow'ſche Erziehungsmethode. -
Kritik. Peſtalozzi'ſche Methode.
Weingart, 3 oh. Fr., die chriſtlichen Feſte. Eine
Schrift für die Gebildetern in dem Volke aller
Confeſſionen. 8. 6 gr.
Dieſe kleine Schrift des rühmlich bekannten Ver-
faſſers enthält religiöſe Betrachtungen auf die verſchie-
denen chriſtlichen Feſte. Mit Wärme und Lebendig-
keit geſchrieben, werden ſie ihren Zweck, dem Ge-
bildetern im Volke mehr Intereſſe für die chriſtlichen
Feſte abzugewinnen und religiöſe Andacht zu beför-
dern, nicht verfehlen. - - -
. In der unterzeichneten Buchhandlung zu Stendal
hat ſoeben die Preſſe verlaſſen:
Verſuch eines Leitfadens zum Religionsunterrichte in
Elementarſchulen. Abgefaſst von 3. L. F. Schulze.
8. 3 gr. - -
Im Octbr. 18 18. Franzen u. Groſse-
- - "z
Studien des preuß und der gemeinen Rechts. Iſte Band,
enthaltend einen Commentar zu einzelnen Stellen
des Landrechts und des erſten Theils der Gerichts-
ordnung für die pr. Staaten, nebſt Abhandlungen
über mehrere, beſonders über ſtreitige Gegen-
ſtände des gemeinen Civil- und Kirchenrechts,
von Heinrich Hevelke, Dr. der Rechte u. Director
-, des Königl. preuſs. Landgerichts zu Bromberg-
. .gr. 8. Halle, bey C. A. Kümmel. Broſchirt.
Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr., Schreibpap. 1 Rthlr.
- 20 gr., Velimpap. 2 Rthlr. 4 gr.
Der Herr Verfaſſer ſagt in der Vorrede: „Dieſe
Schrift ſoll dem angehenden Juriſten, beſonders dem
- preuſsiſchen, das Studium der Quellen ſeiner Wiſſen-
ſchuft erleichtern und es gründlicher zu machen ſu-
chen, ſie ſoll aber auch dem Geſchäftsmann und dem
Rechts-
----- 214 / 466 -----
391 A. L. Z. Num. 261.
OCTOBER 18 18. 392
Rechtsgelehrten Gedanken über die Quellen des Rechts
zuweiſen und ihn zu deren immer mehreren Ausbil-
dung auffodern. s
Sprachkunde.
Neue Umbildungslehre der franzöſiſchen Zeitwörter,
nach dem auf die deutſche Sprache ebenfalls am-
wendbaren Grundſatz der Zeitvorgängigkeit (An-
tériorité), welche die Umbildungstafel, oder ſo-
genannte Conjugation, dermaſsen vereinfacht,
daſs dieſer ſo wichtige Theil der Sprachlehre un-
gleich faſslicher und leichter zu erlernen wird,
als nach der bisher üblichen Lehrweiſe. Ein An-
hang zu jeder franzöſiſchen Grammatik. Von F. H.
Du Bois. Preis: 8 gr. -
Vorſtehende Schrift, welche Allen, die ſich mit
dem Unterricht in Sprachen, beſonders in der fran-
zöſiſchen, beſchäftigen, zu empfehlen iſt, iſt in un-
ſerm Verlage erſchienen-
Duncker u. Humblot in Berlin.
IV. Neue Parten.
Neue Plane und Situations - Karten.
Neueſter Plan von Dresden. Aufgenommen und gezéich-
net vom Major J. G. Lehmann und ergänzt von
Reinſch. 16 gr.
Plan von Tharand und der Aufgenommen und
gezeichnet vom Major 3. G. Lehmann und geſtochen
jon Bach. Ein Vorlegeblatt im gröſsern Maſsſtabe
für Militär- und Zeichenſchulen. Fol. 16 gr.
Beide in der Arnold'ſchen Buchhandlung in
Dresden erſchienen und durch alle Buch- und Kunſt-
handlungen zu dieſen Preiſen zu bekommen. -
V. vermiſchte Anzeigen.
IVöthige Erklärung des Correſpondenten der Allgemei-
nen Literatur-Zeitung über die Nöthige Erklärung des
Herrn Profeſſor v. Forſtner in Tübingen
in Nr. 18F. d. Z.
Der Profeſſor der Landwirthſchaft in Tübingen,
Hr. v. Forſtner, hat gegen die Notiz im Nr. 106. i. J.
d. Z., betreffend die Erſcheinung der beiden Tage-
blätter: der Schwäbiſche und der Wirtemberg ſche Volks-
freund, welche erwähnte, daſs die Herausgeber des
ſogenannten Schwäbiſchen Volksfreundes ſich auf eine un-
rechtliche Weiſe des literariſchen Eigenthums des Her-
ausgebers des Wirtemb. Volksfreunde hatten bemächti-
gen wollen, in Nr. 188. eine ſogenannte „Nöthige Er-
klärung" für nöthig gefunden, die er wohl bey nüch-
ternem Muthe für lehr unnöthig befinden dürfte. Er
entblödet ſich nicht, zu behaupten, dieſe Nachricht
trage ſichtbar den Stempel einer verläumderiſchen Ab-
ſicht an der Stirn. Mit gleichem Rechte könnte der
öffentliche Bankerutierer oder ein anderer des Gelich-
ters den Zeitungsartikel, der aus den ihm nachgeſand-
ten Steckbriefen genommen wäre, für verläumderiſch
erklären: denn Einſender dieſes nahm jene Notiz
wirklich aus einer der zweyten Numer des Wirtemb.
Volksfreundes beygelegten und einer in dem Blatte
ſelbſt enthaltenen öffentlichen Anklage gegen das Ver-
fahren der Herausgeber des Schwäbiſchen Volksfreun-
des, er war Zeuge der Entrüſtung, welche das denun-
ciirte Verfahren, das nicht abzuleugnen war, bey je-
dem Rechtſchaffenen erweckte, er heilte lebhaft dieſe
Entrüſtung; und da wirklich dieſs Verfahren ſo einzig
iſt, daſs wohl nicht leicht ein Gegenſtück in unſre
an Unfug ſonſt leider nicht armen Literatur-Geſchichte
dazu möchte aufgefunden werden können, ſo glaubte
er gelegenheitlich die literariſche Polizey handhaben
zu müſſen, und dieſe findet ihre Wirkſamkeit nur in
der Publicität. So etwas mag dem, den es betrifft, be-
ſchwerlich fallen, allein es kann heilſam wirken. –
Und hat nun Hr. v. Forſtner das Factum geleugnet oder
widerlegt ? Keineswegs! Fr läſst es unangetaſtet
und ſucht nur glauben zu machen, daſs der Herausg.
des Wirtemb. Volksfr., Hr. Prof. Michaelis, zugleich
Redacteur des Königlichen Regierungsblattes, gleich-
ſam als einer auſser dem Geſetze zu betrachten ſey,
den man nicht einmal ſo weit zu würdigen habe, daſs
man rechtlich gegen ihn handle. Dieſs wagt ein Wir-
tembergiſcher Staatsdiener gegen einen andern in ei-
nem auswärtigen Blatte auszuſagen ! So viel zur Re-
ſtätigung der Notiz in Nr. 106, die ich ſehr leicht
noch mit gedruckten, von den HHn. Herausgebern des
Schwäbiſchen Volksfreundes ſelbſt ausgegangenen, Be-
weiſen unrechtlicher Umtriebe gegen den Hrn. Prof.
Michaelis vermehren önnte, und zur Würdigung der
„Nöthigen Frklärung" des Hrn. Prof. v. Forſtner, die er
mit Verpfändung ſeiner Fhre ablege. Daſs wegen der
in dieſer Frklärung gegen Hrn. Prof. Michaelis enthal-
tenen Injurien bereits von demſelben eine Klage dem
Königl. Kriminal- Gerichtshofe zu Eſslingen übergeben
iſt, hat Hr. Prof. M. bereits in mehrern öffentlichen
Blättern und auch in dieſer A. L. Z. bekannt gemacht,
mit der Zuſage, den Urtheilsſpruch dem Publicum mit.
zutheilen; Einſender dieſes iſt aber befugt anzuzeigen,
daſs Hr. Prof. Michaelis ſich zum Voraus des Königli-
chen Dieoſtes für unwürdig erkannt hat, wenn auch
nur die geringſte der von Hrn. Prof. v. Forſtner gegen
ihn vorgebrachten Beſchuldigungen gegründet befun.
den werden ſollte. Nun wird es ſich alſo ja wohl er-
geben müſſen, „wer eigentlich dem Publicum hat Sand
in die Augen ſtreuen wollen."
Der Correſpondent aus Stuttgart.
-
----- 215 / 466 -----
393
394
-- 202 ---
A 1. LG EM EIN E LITE RAT UR - z E IT U N G.
October 1813.
RECHTSGE LAHR THE IT.
BERLIN, b. Hitzig: Hahrhücher für die preußiſche
Geſetzgebung, Rechtswiſſenſchaft und Rechtsver-
waltung. Im Auftrage des königl. Juſtizminiſte-
riums herausgegeben von K. A. v. Kamptz, kg.
preuſs. geheimen Legationsrathe und Kammer-
herrn (jetzt geheimen Oberregierungsrathe).
Erfer bis zehnter Band. 1814 – 1818.8.
Priº hatte ſchon ſeit längerer Zeit das Glück,
zweckmäſsig angelegte Jahrbücher und Zeit-
ſchriften für das vaterländiſche Recht zu haben.
Vorzüglich zeichnet ſich durch den zweckmäſsigen
Plan, den Umfang desjenigen, was geliefert wurde,
die vom Juſtizcommiſſär Matitis herausgegebene all-
gemeine juriſtiſche Monatsſchrift für die preuſsiſchen
Staaten (1805 – 10. 9 Bände). Nach dem Tode des
Juſtizcommiſſärs Mathis beſchloſs der Juſtizminiſter,
daſs eine neue Zeitſchrift unter dem Titel: Jahrbü-
cher, herausgegeben werden ſollte; den Auftrag zur
Redaction erhielt der durch mehrere publiciſtiſche
und literarhiſtoriſche Schriften und die zweckmä-
ſsige Zeitſchrift für Mecklenburg rühmlich bekannte
v. Kamptz. Die Zeitſchrift enthält drey Abſchnitte.
I. Preußiſche Geſetzgebung; allein der Geſetzſammlung
abgedruckten Verordnungen, alſo die Geſetze im ei-
entlichen Sinne bleiben ausgeſchloſſen, dagegen lie-
Ä die Jahrbücher vollſtändig alle Provinzialgeſetze,
die Circulare, ſowie die die Geſetze erläuternden oder
erklärenden Miniſterialreſcripte. II. Preußiſche Rechts-
zeiſſenſchaft; dieſer Abſchnitt enthält folgende Rubri-
ken; A. Erörterung einzelner Gegenſtände des preu-
ſsiſchen Rechts, und zwar 1) durch theoretiſche
Unterſuchungen, und 2) durch praktiſche Erörte-
rungen, durch Erkenntniſſe preuſsiſcher Gerichthöfe.
B. Abhandlungen aus dem vormaligen gemeinen
Rechte der preuſsiſchen Staaten. C. Literatur, wo-
hin die Anzeige aller das preuſsiſche Recht betref-
fenden inländiſchen und auswärtigen Schriften ge-
hört; zugleich liefert wegen der preuſsiſchen Öe-
ſchäftsmänner, welche nicht in literariſchen Verbin-
dungen ſtehen können, jedes Heft ein juriſtiſches
Bulletin, und darin eine kurze Anzeige der erſchie-
menen gemeinrechtlichen Schriften.
Rechtsverwaltung, nämlich
ſsiſchen Gerichtshöfe und Perſonalchronik. – Rec.
kann das Studium dieſer Jahrbücher mit der beſten
Ueberzeugung empfehlen, nicht bloſs für preuſsiſche
Juriſten bºy welchen eine Empfehlung nicht mehr
nöthig iſt.» ſondern auch allen ausländiſchen Gelehr-
A. L- Z. 18i8. Dritter Band.
II. Preußiſche
Realchronik der Preu-
ten und wiſſenſchaftlich gebildeten Geſchäftsmännern.
Rec. bekennt dankbar, daſs er, auch als nicht Preu-
ſse, den vorliegenden Jahrbüchern ſchon manche in-
tereſſante legislative Idec, manche wichtige prakti-
ſche Erörterung und die Kenntniſs mancher §Ä
verdankt, welche ihm ſonſt entgangen wären. In
Hinſicht der aufgenommenen Äöjüngen ſtehen
zwar die Jahrbücher den Vorgängern, der juriſtiſchen
Monatsſchrift von Mathis nach, und es iſt zu wün-
ſchen, daſs der Herausg. eine gröſsere Strenge bey
der Aufnahme üben möge, als es oft geſchehen iſt.
Auch bedauert gewiſs jeder Juriſt, daſs der Herausg.
ſo ſelten Statutarrechte liefert, wie Mathis gethan
hatte; was geleiſtet werden könnte, hat der Vf.
durch ein Paar ſehr gehaltvolle Aufſätze wohl bewie-
ſen. Manche Recenſionen über preuſsiſches Recht
dürften etwas abgekürzt ſeyn, und in Hinſicht des
Lobes, welches ſo Ä den ſchlechteſten
Büchern ertheilt wird, wünſchte Rec. mehr Strenge.
damit nicht der Geſchäftsmann, welcher der lobprei-
ſenden Anzeige traut, häufig um ſein gutes Geld ge-
bracht werde. In den letzten Heften bedauert Rec.
den vom Vorwurfe der Leidenſchaftlichkeit nicht
ganz freyzuſprechenden Ton, der da angeſtimmt
wird, wenn es auf die Ä von Schriften
ankommt, die für öffentliches Verfahren und für
Geſchwornengerichte eifern. Rec. will nun genauer
den Inhalt der einzelnen Bände angeben. -
Erſtes Heft. Cabinetsordres und Circularreſcrip-
te (S. – 112.). Sie können kein Gegenſtand der
Recemſ. ſeyn; Intereſſe auch für jeden auswärtigen
Juriſten hät die kgl. Cabinetsordre vom 29.Jan. 1812,
worin der König ſich dagegen weiſe erklärt, das Maaſs,
der Strafe der Brandſtiftung ſoviel von dem Erfolge der
Handlung abhängig zu machen; und S.7o. Inſtruction
für die Hausadminiſtration zu Berlin. – Erörterung
einzelner Rechtsſätze durch Abhandlungen. 1) Ueber
die Laudemialpflichtigkeit der auf einem erbzinsbaren
Grund und Boden aufgeſührten Gebäude (S. 115.). Der
Vf. verneint die deswegen aufgeworfene Frage, und
widerlegt die Gegengründe; es verſteht ſich, daſs
von einem aufgeführten Gebäude die Rede ſey, wel-
ches der Erbzinsmann nicht in Gemälsheit des Erb-
zinscontracts aufzuführen ſchuldig war, welches da-
her auch nicht unter dem dominio directo des Erbzins-
herrn ſtand. (S. 129.) Erkenntniſſe der Landesgerichts-
höfe; ſie ſind häufig nur mit ein Paar Zeilen ange-
führt, und haben nicht viel Werth, weil man den
veranlaſſenden Fall nicht kennt, und weil keine
Entſcheiduugsgründe hinzugefügt ſind. Ein Erkennt-
niſs (S. 135) über Verheimlichung der Schwanger-
D dd - fchaft
----- 216 / 466 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fchaft hät allgemeines Intereſſe, und ſpricht mit Recht
die Losſprechung einer Perſon ans, welche dem Arzte
den vollzogenen Beyſchlaf ableugnete, weil ſie bis
zum letzten Augenblicke glaubte, daſs ſie nicht
ſchwanger ſey; die hinzugefügten Gründe ſind tref-
fend. (S. 144.) Provinzialrechte. Der Vf, liefert
über die Statthaftigkeit des ſächſiſchen Rechts und
des Schoofsfalls in Croſſen und Züllichau einen inter-
eſſanten Auszug aus c. 9. a Toll quaeſ.: an maritus
nobilis fit haeres üxorismobil. in Sileſia. Francof. 1736.–
(S. 150.) Literatur. Beſondern Dank verdient hier
der Vf, für die vollſtändig gelieferte und zweckmä-
ſsig geordnete Ueberſicht der Literatur des preuſsi-
chen Rechts in den Jahren 1811 und 1812. Der
dritte Abſchnitt liefert eine intereſſante Civilproceſs-
tabelle von 1812, und Juſtizperſonalveränderungen
von 1813, und einen Nekrolog von 1813. – Das
weyte Heft enthält Circularreſcripte, unter welchen
# 262.) das Reſcript wegen Ä einer er-
kannten Todesſtrafe am entſeelten Leichname, und
S. 276.) ein Reſcript über das Recht des Gläubigers,
dem Ä zu entſagen, und an das übrige Ver-
mögen des Schuldners ſich zu halten, am bedeutend-
ſten ſind. –. Vortrefflich iſt die Bibliothek des
ſchleſiſchen Provinzialrechts (S. 287–366.). Der
Aufſatz war beſtimmt, in dem zweyten Bande der
von Kamptz herausgegebenen Literatur des preuſsi-
fchen Rechts zu erſcheinen; viele den Germaniſten
änzlich unbekannte Werke hat der fleiſsige Vf. ans
icht gezogen: voraus geht eine Angabe der Quellen
und der Ä ÄÄ des ſchleſiſchen
Rechts, verbunden mit kurzen literarhiſtoriſchen
Notizen von ſchleſiſchen Juriſten; intereſſant iſt die
Angabe der mit der Geſchichte des ſchleſiſchen
Rechts in Verbindung ſtehenden polniſchen und
böhmiſchen Rechte (S. 316.). Ebenſo intereſſant iſt
die hiſtoriſche Angabe der Q - -
ſchleſiſchen Rechts in den einzelnen Fürſtenthümern
Breslau, Oels, Brieg, Schweidnitz, Jauer, Glo-
au u. f. w., und (S. 343.) die Geſchichte der beſon-
Ä Stadtrechte. Dieſer Ä Aufſatz iſt eine treff-
liche Zierde dieſer Zeitſchrift, und gewährt auch
für jeden auswärtigen Juriſten groſses Intereſſe. -
III. Abſchnitt. Perſonalveränderungen. S. 382. un-
ter der Rubrik: auswärtige Ä liefert
der Vf. einige neue k.baieriſche Geſetze, beſonders
eine Verordnung vom 27. April 1813, die zweck-
mäſsige Faſſung der Entſcheidungsgründe betr-, -
Der Äj (S. 4oo –404.) enthält ein juriſtiſches
Bulletin. – Ä dritte Heft liefert zuerſt wieder Cir-
ularreſcripte; der zweyte Abſchnitt giebt eine Ab-
handlung des Vfs. über Spione und deren Strafbar-
keit (S. 57.); einen Spion nennt der Vf. (S61.) den-
jenigen, der auſser ſeinem militäriſhen Berufe die
Äuf den Krieg ſich beziehenden Verhältniſſe der einen
kriegführenden Macht im Bereich derſelben heimlich
auskundſchaftet, um ſie dem Feinde dieſer Macht
mitzutheilen; (S. 69.) wird gezeigt, daſs es erlaubt
ſey, ſich der Spione zu bedienen; und (S. 73.) daſs
es auch den Unterthanen des eigenen oder eines neu-
uellen des beſondern
ealen Sraates allerdings erlaubt ſey, ihrem eigenen
oder dem neutralen Staate gegen einen andern Staat
als Spion zu dienen; die Beſtrafung der Spione iſt
nicht eigentliche Strafe, ſondern Sicherungsmittel,
bey welchem man den Spion als Feind betrachtet;
dié Freyheit als Spion zu dienen, beſchränkt je-
doch der Vf. (S. 81) dahin, daſs die Freyheit in allen
Fällen wegfällt, in welchen dem Individuo nicht er-
laubt iſt, gegen den Staat, gegen welchen er als
Kundſchafter auftreten will, die Waffen zu führen.
Der Aufſatz iſt mit einer vollſtändigen Literatur be-
reichert. Der zweyte Aufſatz (S. 85.) erörtert die
Lehre von der Aufhebung der Verträge wegen Man-
gels der Erfüllung von der andern Seite, und zeigt,
daſs auch das preuſsiſche Landrecht kein unbedingtes
Recht der Aufhebung gebe. S. 99. unter der Ru-
brik: Provinzialrechte, kommt ein intereſſanter Be-
richt über die Auseinanderſetzung der Aeltern und
Kinder nach ſchleſiſchem Rechte vor, S. 106. über
Verlautbarung der Verträge nach preuſs. Provinzial-
rechte. S. 109. Statutarrechte der Stadt Danzig.
S. 112. Modus teflandi nach breslauiſchem Rechte,
und über das Strandrecht in Pommern. S. 113. Preu-
ſsiſche juriſtiſche Literatur. S. 123. Perſonalverän-
derungen. S. 133. enthält die Rubrik: auswärtige
Geſetzgebung, die hannöveriſche Verordnung von
1814 wegen vorläufiger Herſtellung des Juſtizweſens.
Das vierte Heft liefert nach einigen Reſcripten
(S. 156–198.) die Fortſetzung des intereſſanten Auf-
ſatzes über das ſchleſiſche Provinzialrecht; die Ord-
nung iſt gröſstentheils die des Lehrbuches von Kunde;
überall, wo eine particuläre Beſtimmung über eine
Lehre in Schleſien vorkommt, ſind die Quellen mit
Literatur, oft auch mit kurzen Auszügen angeführt;
viele Eigenthümlichkeiten bewahrt das ſchleſiſche
Recht beſonders in der Materie von der Erbfolge
(S. 233.). S. 261 kommt noch ein wenig bedeuten-
der Äſt von Meiſter über I. Th. Tit. XI. §.753-
des allg. prenſs. Landr. vor.
Das fünfte Heft liefert zuerſt (S. 1 –47.) Re-
ſcripte und Circularverordnungen: Unter {brik:
Rechtswiſſenſchaft, kommt eine ſyſtematiſche Dar-
ſtellung der preuſsiſchen Stempelgefetzgebung, im J-
1813 bis 1814 vor; da ſie bloſs eine geordnete Samm-
lung neuerer Reſcripte enthält, ſo kann ſie unter
der Rubrik: Wi Ä keinen Platz finden; die
Sammlung iſt übrigens fleiſsig veranſtaltet. Nach
den Perſonalveränderungen (S. 173–184.) liefert
der Vf, eine Verordnung des Überlandesgerichts
von Litthauen wegen der Patrimonialgerichtsveryya-
tung vom 3ten April 1814. S. 2o8. ein juriſt-Bu-
letin; S. 213. die hannöveriſche Ä VOIT.
23. Auguſt 1§14, die bürgerlich tranſitoriſche Geſetz-
gébung in Hannover beir. Das ſechſte Heft enthält
(S. 251 – 299.) Verordnungen, waran ſich Rechts-
ſätze Äus richtérlichen Erkenntniſſen reihen; merk-
würdig darunter ſind, S. 303 über die Schulzen-
lehre in der Mark Brandenburg. S. 314. Rück-
ſcht auf den Sonntag bey dem Wechſelproteſt. S. 323-
cura ferus und communio bonorum in Schleſien. S.
-
----- 217 / 466 -----
397 -
398
Num. 262. ocToBER 1 81s.
S. 327–341. enthält, eine Abhandlung über die Be-
ſchaffenheit der nicht eigenthümlichen Bauergter
jder Neumark; der Vf, geht hierin von dem hiſto-
riſch nicht erweislichen Satze aus, daſs in der ältern
Zeit die Bauern Leibeigene waren - und kommt zu
manchen eben ſo unrichtigen Folgerungen. Der
Abſchnitt III. liefert den Receſs zwiſchen dem preuſs.
Militärgouvernement zu Halberſtadt und dem Grafen
zu Stollberg-Wernigerode, und S. 366. die baieri-
fche Verordnung über die Anzeigen der Qualificatio-
nen der Rechtsanwalde. Das ſiebente Heft giebt nach
den Verordnungen (S. 3-45.) wieder eine ſehr in-
tereſſante Abhandlung über das in Schleſien geltende
ſächſiſche Recht und die in der Herrſchaft Pleſs gel-
tenden Privatrechte, inſonderheit über das böhmi-
ſche Stadtrecht (S. 49-94.), und gewährt einen
richtigen Beytrag zur Aufklärung des ſchleſiſchen
Statutärrechts: der Rechtsfall, welcher die Erörte-
rung veranlaſste, macht das Ganze noch intereſſan
ter. – Eine Zierde dieſes Bandes iſt aber (S. 95– 13o.)
die Abhandlung von Dr. Grattenauer in Breslau über
die Frage: muſs der Betrag eines wegen Nichtaccep-
tation proteſtirten Wechſels dem Remittenten und
Wechſélinhaber vom Traſſanten bezahlt werden,
entweder nach dem Courſe vom Orte, wo der Wech-
fel ausgeſtellt iſt, auf den Ort, wo er zahlbar iſt am
Tage der Ausſtellung, oder nach eben dieſem Courſe
am Tage, wo der Regreſs an den Traſſanten genom-
men wird, oder nach dem Courſe am Zahlorte? Der
Vf. entſcheidet nach einer ſorgfältigen Entwickelung
aus der Natur des Wechſels und Vergleichung der
wichtigſten Wechſelordnungen die Frage dahin: der
Ausſteller eines wegen Nichtacceptation proteſtirten
Wechſels muſs deſſen Inhaber vollſtändig entſchädi-
en, und zwar ſo, daſs der Traſſant den Wechſel-
etrag (die im Wechſel verſchriebene Summe, als
das dem Remittenten verkaufte und nicht gewährte
Eigenthum) zahlen muſs, und zwar nach der freyen
Wahl des Remittenten nach verſchiedenem Coürſe
nach der Beſchaffenheit deſſelben. Merkwürdig iſt
auch das (S. 145 – 172. abgedruckte) Kammerge-
richtsregulativ des Verfahrens bey den Sequeſtra-
„tionen verſchuldeter ländlicher Grundſtücke vom
25.Jan. 1813; das Regulativ iſt vollſtändig, ſieht
aber zuviel auf Förmlichkeiten. S.: 182 – 187. ent-
hält eine kurze Erörterung über die Natur der
Bauernhöfe in der Priegnitz, und die in der Prieg-
nitz Statt habende Gewohnheit der Zurückbehaltung
der Mitgabe an Vieh und für die Hochzeit im Hofe
bis zur Verheirathung der Erben des letzten Be-
ſitzers. – Das achte Heft liefert (S. 195–244.)
Verordnungen, und (S. # – 266.) treffliche, für
Ä Juriſten intereſſante Vorſchriften über die Be-
anntmachung der Steckbriefe in den preuſs. Staaten.
Die Vorſchriften ſind ſehr zweckmäſsig, aber viel
einfacher und ſicherer läſst ſich nach des Rec. Ueber-
zeugung, die Verbreitung bewirken, wenn die Be-
hörden durch Gemeindevorſteher, welche hiezu die
nöthigen Aufträge und vorräthigen Formularien zum
bequemen Eintragen der Perſonalbeſchreibung erhal-
ten müſſen, die Verbreitung beſorgen. – S. 267. ent-
hält Bemerkungen zu dem frühern Aufſatze (3Heft,
S. 85.) über Aufhebung der Verträge wegen Nlangels
der Erfüllung von der andern Seite , S. 287. ein Pu-
blicandum des lithauiſchen Oberlandesgerichts, den
Verkauf der unbrauchbaren Acten betr. (Es wäre
zu wünſchen, dafs dieſs in jedem Lande geſchähe,
um die im ſchreibſeligen Zeitalter aufgethürmten
Actenſtöſse zu vermindern!) S. 295. ein Publican-
dum dieſer Regierung, das Hypothekenweſen der
Amtsgerichte betr. (Beide Publicanda ſind ſehr zweck-
mäſsig, um die Rückſichten bey der Einrichtung an-
zugeben, und weiſen auf manchen Fehler der beſtehen-
den Einrichtung hin.) Die S. 315 – 332. abgedruck-
ten Publicanda enthalten nichts Ä dage-
gen verdient der Vf. LYank, daſs er (S. 333 – 36o.)
die im gröſsten Theile Deutſchlands doch unbe-
kannt gebliebenen herzogl. holſteiniſchen oldenbur-
giſchen Geſetze über die Aufhebung der Gültigkeit
der Napoleoniſchen Rechte und Normirung eines
roviſoriſchen Rechtszuſtandes aufnahm. S. 361. Ju-
riſtiſche Ausbeute der Oſtermeſſe 1815. – Heft 9.
und Io. Ä (S. 1 – 45.), unter welchen
eine officielle Ueberſicht der ſeit dem Tilſiter Frie-
den erfolgten Veränderungen und Erläuterungen der
allgemeinen GÄ vorkommt. – Rechts-
Ä I. Nach ſchwediſch - pommeriſchem
Lehenrechte iſt der Sohn eines Lehensmannes ver-
bunden, die von ſeinem Vater, deſſen Allodialerbe
er iſt, in Anſehung des Lehens vorgenommenen
Handlungen anzuerkennen und ohne alle Anfechtung
zu laſſen; vom k. Oberappellationsrath Hagemeiſter
in Greifswalde (S. 49 –74.) – ein trefflicher, des
rühmlich bekannten Vfs. ganz würdiger Aufſatz. -
II. Ueber die Extinctivverjährung jährlicher Gefäl-
le, vom Oberlandesgerichtsrath Ludwig in Brieg
(S. 75 – 84.) - enthält nichts Neues nach gemeinem
Rechte, aber gute Bemerkungen über das preuſsiſche
Landrecht. Perſonalveränderungen (S. 87–97.). –
III. Auswärtige Geſetzgebung: k.groſsbrittaniſche
und hannöveriſche Verordnung, die bürgerliche
tranſitoriſche Geſetzgebung im Fürſtenthum Hildes-
heim betr.», v. 11. April 1815. – ein wichtiger Bey-
trag über die Anwendbarkeit des Code Napoleón
und das Zurückbeziehen des neuen Rechts auf frü-
here Rechtsverhältniſſe. Ueberall ſpricht ſich Ach-
tung beſtehender Rechtsverhältniſſe und das Streben,
individuelle Rechte zu verletzen, aes. Heft 1o. Ge-
ſetzgebung (S. 1 – Ä Merkwürdig iſt S. 38. das
Patent wegen Einrichtung des Hypothekenweſens in
den mit den preuſsiſchen Staaten wiedervereinigten
Provinzen; S. 6o. eine Inſtruction über die Behand-
lung der Aſſervaten; beide Verordnungen deuten auf
manche Gebrechen, welche der preuſs. Gefetzgebung
bey ihrem Ä und Depoſitenweſen nicht
entgangen ſind. Rechtswiſſenſchaft: I. Ueber die Ge-
fahr der erkauften Sache bey gerichtlichen Verkäu-
fen, vom Oberlandesgerichfsrath Ludewig in Brieg
(S. – 106.); bloſs auf preuſs. R. ſich beziehend.–
II. Preuſsiſche juriſt. Literatur (S. 1o6 – 126.), Ä
- ält
----- 218 / 466 -----
399 A. L. Z. Num. 262.
OCTOBER 1818. 4OO
hält eine weitläufige Recenſ der Schrift Grävell's
über hypothekariſche Proteſtationen. III. Rechts-
verwaltung. Enthält eine intereſſante Inſtruction
für die Inquiſitoriate zu Herford und Paderborn
(S. 132 – 153.), und andere Inſtructionen für die
Gerichte zu Minden (S. 162 – 218.). Perſonalverän-
derungen. Heft 11. Geſetzgebung (S. 1 –41.). All-
gemeines Intereſſe hat darunter die Verordnung we-
en polizeylicher Obſervation der von der Inſtanz
osgeſprochenen Angeſchuldigten; die Verordnung
enthäſt ein Circularreſcript des Juſtiz- und eins des
Polizeyminiſteriums, Rechtswiſſenſchaft, Zulatze und
Bemerkungen zur Ä Hypothekenordnung,
vom Oberlandesgerichtsrath v. Strombeck zu Halber-
ſtadt; eine für jeden Juriſten, welcher die preuſsi-
ſche Hypothekenordnung genauer kennen zu lernen
wünſcht, intereſſante Zuſammenſtellung, S. 45 – 163.
Rechtsverwaltung, S. 167.; juriſtiſche Literatur S. 174-
Heft 12. Geſetzgebung, S. 79.–218. , Rechtswiſſen-
fchaft: Zuſätze zur Depoſitalórdnung, S. 221 - 245.;
im gleichen Geiſte, wie die Zuſätze zur Hypotheken-
ordnung, von Strombeck geſammelt. II. Ueber die
Interpretation des § 445. des allg. Landr., I. Th.
Tit. 2o., und über die Frage: ob der keres fiduciarius
Eigenthümer oder Nieſsbraucher ſey? S. 245 – 256.
# Ueber hypothekariſche Proteſtationen nach preu-
ſsiſchem Rechte (S. 256-281.) enthält die Antwort
Grävell's auf die oben erwähnte Recenſ. ſeiner Schrift
in den Jahrbüchern, mit einer Antwort des Recen-
ſenten. Rechtsverwaltung. S. 285. juriſt. Literatur.
Am Schluffe dieſes Bandes hat der Vf, ein vollſtän-
cliges Sachregiſter, dann ein chronologiſches Regiſter
der in den 6 Bänden enthaltenen Verordnungen, ein
Regiſter über die in den 6 Bänden erläuterten Ge-
ſetzſtellen, ein Namenregiſter und ein Verzeichniſs
aller Recenfonen geliefert, und dadurch den Ge-
brauch der Jahrbücher ſehr erleichtert.
(Der Beſchluſs folgt.)
--
- STATISTIK.
WEIMAR, im Land. Induſt. Compt.: Allgemeines Eu-
ropäiſches Staats- und Adreß-Handbuch für das
Sjahr 1816. Von D. Georg Haſſel. Erſten Bandes
erſte Abtheilung, welche die vollſtändige Genea-
logie und die Staatskunde der ſämmtlichen deut-
ſchen Bundesſtaaten mit Einſchluſs von Oeſter-
reich und Preuſsen enthält. Mit 6 Kpfrn. 1816.
* VIII u. 488 S. – Zweyte Abtheilung, welche die
Adreſſen der ſämmtlichen (?) Ä Bundes-
ſtaaten mit Einſchluſs von Oeſterreich und Preu-
ſsen enthält. 1817.466 S. 8-
Auch unter dem Titel:
Staats- und Adreß-Handbuch der deutſchen Bundes-
ſtaaten für das Sahr 1816. Yon D. Georg Haſſel.
Erſte Abtheilung, welche uſw. Zoeyte Abthei-
lung, welche u. ſ.w. (4 Rthlr. 18 gr.).
- Bald nachher, als Hr. H. den erſten Band des allge-
meinen europäiſchen Staats- und Adreſshandbuchs
herausgegeben hatte (1809), verhinderte ihn ſeine An-
ſtellung bey der weiland weltphäliſche Regierung
das Werk zu vollenden; und Hr. Prof. Schoj Ä
furt bearbeitete von 181 13. den deutſchejij.
Jetzt hat Hr. H. das Werk wieder ſelbſt herauszugeben
angefangen, und in dem erſten Bande die dej
Bundestaaten mit Oeſterreich und Prejſsej darge-
ſtet. Da der aus den frühern Banden bekajntj
derſelbe geblieben iſt, ſo begnügt ſich Rej
Abänderungen anzuzeigen, die er bemerkte. Dahin
gehören die Aufnahme der Genealogie der deuj
Fegierenden Fürſtenhäuſer bis zum Groſsvater ej-
ſchlieſslich, und eine völlige Trennung des Ätj-
und Staatshandbuchs; jenes macht künftig die zweyte
Abteilung aus. Auch hat Hr. H. einen jrtenfj
für die Genealogie des nicht regierenden hohejÄj
und der groſsen ungriſchen, galiziſchen, preuſsiſchj
däniſchen, niederländiſchen und lombajj
lien verſprochen, der aber noch nicht erſchienej.
ey der Bearbeitung hat Hr. H. ſeinen gewohnten
Fleiſs und groſse Genauigkeit abermals bewährt; aber
einküſtiger neuer Jahrgang (denn weder 1817, noch
"n der Oſtermeſſe 1818 iſt eine Fortſetzung crſchienen)
dürfte faſt in allen Staaten ganz umgearbeitet erſche-
nen, da faſt alle in Hinſicht des Beſitzſtandes und der
Organiſation die Ä Veränderungen erfahren ha-
ben. Dieſs iſt z. B. der Fall mit Oeſtreich, wo Nieder-
und Qberöſtreich jetzt ganz anders geſtaltet ſind, wo
ſtatt Illyriens die Beſtandtheile deſſelben Kärnthen,
Krain und die Seeküſte, angegeben ſind; ebenſo fehlt
die neue Eintheilung von Dalmatien und dem lombar-
diſch - venetianiſchen Königreich. Daſſelbe iſt der Fall
bey Preuſsen, Baiern, Würtemberg, Baden, Naſ-
ſa. u.ſw- Auch die hier angegebene Verfaſſung hat
faſt in den ſämmtlichen Staaten des deutſchen Bjdes
ſehr wichtige Veränderungen erfahren, z. B. in Baiern,
Würtemberg, Naſſau, Hildburghauſen u.ſw. Die Ku-
Pfer enthalten eine ſehr nützliche Zugabe, dte Wapen
der 4 freyen Städte, Oeſtreichs, Kurheſſens, Braun-
ſchweig, der Herzoge von Sachſen und das neue Wa-
pen des Groſsherzogthums Weimar-Eiſenach.
Die Ä Abtheilung erſchien f ät(erſt im Nov.
1817 erhielt Rec. dieſelbe), und für Viele gewiſs noch
zu früh, da der Vf, ſelbſt in den Nachträgen die Artikel
Oeſtreich S. 44 fg berichtigt, die Adreſſen von Braun-
ſchweig S. 464fgmittheit, und doch ſelbſt bey der
letzten bemerkt, daſs die Rubriken: Finanzbehörden,
Oberſanitätscollegium und wiſſenſchaftliche Anſtalten
dieſsmal nicht ausgefüllt werden konnten. Gänzlich
fehlen die Adreſſen von Hannover, Baden, Groſsher-
zogthum Heſſen, Sachſen-Coburg-Saalfeld, Sachſen-
Meiningen, Sachſen-Hildburghauſen, Waldeck, Naſ-
ſau, Hohenzollern-Sigmaringen, (wovon der Herausg.
So. ſagt, daſs es ihm, aller angewandten Mühe unge-
achtet, nicht Ä geweſen, die Adreſſen zu erlan-
gen), der freyen Städte Lübeck, Frankfurt a. M., Bre-
men. Bey Preuſsen hat der Vf, S. 3ofg. nur den Militär-
ſtand mitgetheilt, und den ganzen Civilſtaat ausgelaſ-
ſen. Ob daher dieſe Abtheilung leiſtet, was der Tiel
verſpricht, überlaſſen wir der Beurtheilung der Leſer.
----- 219 / 466 -----
-
40
402
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UNG
October
*- *
1 8 i 8.
f RE cHTs GE LAHRT HEIT.
BERLIN, b. Hitzig: Fahrbücher für die preußiſche
Geſetzgebung, Rechtswiſſenſchaft und Rechtsver-
waltung. –– Von K.A. v. Kamptz u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
H. 13. Geſetzgebung, S. 1–32. Rechtswiſſen-
- ſchaft: I. Zuſätze zur Criminalordnung; vom
Oberlandesgerichtsrath v. Strombeck in Halberſtadt.
S. 35 – 11o. . Ueber hypothekariſche Proteſtatio-
neñnach preuſsiſchem Rechte; vom Regierungsrath
Grävell zu Merſeburg; als Fortſetzung der Bemer-
kungen im 12ten Hefte. S. III – 12I: Rechtsverwal-
tung: 1. Publicandum des Kammergerichts v. 18. März
18 6; die Fälle, in welchen kein gerichtlicher Pro-
ceſs Statt findet, betreffend. S. 125. II. Auswärtige
Geſetzgebung: liefert die baieriſche Verordnung, die
Geſchäftsanzeigen der Untergerichte betreffend; die
hannöveriſche Verordnung über Ä der
Criminalſachen. Der Anhang enthält die juriſtiſche
Literatur der Oſtermeſſe 1816. Heft 14. Geſetzge-
bung, S. 179–2o8. Rechtswiſſenſchaft: 1. Die älte-
ſten Fragmente über die portio ſtatutaria der Ehegat-
ten nach altem märkiſchem Rechte; von dem Heraus-
geber. S: 209.–244. enthält einen trefflichen Bey-
trag zu dem Aufatze in der juriſt. Monatsſchrift von
Mathis, Band XI. Heft 1. S. 38. II. Ueberſicht der-
jenigen Beſtimmungen, in welchen die k. ſächſiſchen
Ä gelinder oder härter ſind, als das Ä
ſsiſche allgemeine Landrecht. S. 245. III. Alphabe-
tich geordnetes Verzeichniſs der ltern und feuern
europäiſchen Wechſelgeſetze, mit Bezug auf folgende
Sammlungen, wo ſie zu finden ſind. S. 263 – 288.
Dieſe fleiſsig und vollſtändig zuſammengetragene
Sammlung iſt ein Bruchſtück aus der Ä5 erſchei-
nenden Literatur des Wechſelrechts von Dr. Grat-
tenauer in Breslau, deren baldiges Erſcheinen gewiſs
jeier Juriſt erwartet. Rechtsverwaltung. Perſonal-
vernderungen und Ä S. 291 – 311. II. Aus-
wärtige Geſetzgebung: Würtembergiſche Verord-
nung wegen Vollſtreckung der Todesurtheile. III. Ei-
nige bisher noch ungedruckte Verordnungen, den
Transport der Verbrecher und Vagabunden betr.
S. 329 Literariſcher Bericht. . Heft_15. Geſetzge-
bung, S. 1 – 58. Rechtswiſſenſchaft. Ueber das Ver-
fahren bey Transporten und Landesverweiſungen
der Verbrecher und Landſtreicher; vom Herausg.
S. 61 – 21o.). Ueber dieſe auch abgeſondert ver-
kaufte Abhandlung will Rec. eine eigene Anzeige in
dieſer Lit. Zeitung liefern. Der Vf, hat der Abhand-
Al. L. Z. 1818. Dritter Band.
lung einen für jeden Staatsmann höchſt intereſſan-
ten Codex diplomaticus von XXVI Transportgeſetzen
deutſcher Staaten beygefügt. Rechtsverwa Ä -
Perſonalveränderungen. – Literariſche Beyſage-
S. 225. Das 16te Heft. Geſetzgebung, S.255 – 306.
Rechtswiſſenſchaft: I. Iſt das Verfahren gegen Vaga-
bunden nach den Grundſätzen der franzöſiſchen Ge-
ſetzgebung lediglich Juſtizſache? (S. 309 – 334.); ci-
ne gute Scheidung des juridiſchen und polizeylichen
Geſichtspunkts. II. Bemerkungen über einige Be-
ſtimmungen des allgemeinen Landrechts über Banke-
rutt (S. 335 – 52); enthält eine freymüthige - wohl
zu beherzigende Rüge der Anſichten der preuſsiſchen
Geſetzgebung über den unbeſonnenen Bankerutt.
Rechtsverwaltung. S. 354. Auswärtige Geſetzgebung
(S. 371.) enthält eine kurze (ſehr magere) Anzeige
des Erſcheinens des oldenburgiſchen Strafgeſetzbuchs,
einige baieriſche und würtembergiſche Verordnungen.
Literariſche Beylage. S. 385. - Von dieſem Hefte
an beginnen nun die Debatten über die Vorzüge der
öffentlich mündlichen Rechtspflege und Geſchwor-
nengerichte; der Streit iſt in Preuſsen bedeutend, da
die preuſsiſchen Rheinprovinzen Ä ihre Wün-
ſche wegen Beybehaltung der alten Verfaſſung unter
Frankreich ausgeſprochen, ein eigenes in Köln er-
ſchienenes Niederrheiniſches Archiv die oft ſehr
derben Stimmen für die franzöſiſche Einrichtung mit-
etheilt, und oft ſehr unſchonend die Gegner behan-
Ä hatte. Die erſte Rec. von Krittermann's Schrift
in dieſem Hefte iſt noch ſehr ſchonend, ruhig und
belehrend, unſchonender und heftiger dagegen wer-
den die Stimmen in den folgenden Heften; (Heft 17.
S. 158. Heft 18. S. 373 – 392. und beſonders im
Heft 19, S. 157.) – Zwar haben die Herausg. des
Ä Archivs nicht würdig und ruhig
enug ſich benommen, und man mag es daher jedem
heile als wechſelſeitig gereiztem verzeihen, wenn
ihn der Eifer zu weit geführt hat; nach des Rec.
Ueberzeugung fehlen jedoch die altpreuſsiſchen Ju-
riſten darin, daſs ſie ſich einbilden, daſs bey der in
den rheiniſchen Provinzen geltenden Einrichtung gar
kein Heil für die Gerechtigkeit zu erwarten ſey.
Möchte man zur Ueberzeugung kommen, daſs jede
Verfaſſung gut ſey, wenn nur die Richter und aus-
übenden Organe etwas taugen. . Heft 17. Geſetzge-
bung, S. 1 – 52. Rechtswiſſenſchaft. Bemerkungen
über das Publicationspatent des allg: Landrechts vom
5ten Februar 1794. und ber die Anwendung alter
Öeſetze nach deren Aufhebung, von Strombeck.
S. 55. – ein guter Beytrag zur Lehre von der rück-
wirkenden Kraft der Geſetze. II. Giebt unter meh-
Eee Teren
----- 220 / 466 -----
403
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 484
reren der Hypothekenbehörde zur Eintragung über-
reichten Hypotheken die frühere Präferation ein
Recht auf Priorität? wird mit Unterſchieden be-
antwortet (S. 110–125.). Rechtsverwaltung. Per-
ſonalveränderungen. (S. 129.). II. Auswärtige Geſetz-
ebung (S. 151.), und literariſche Anzeigen (S. 158.).
Ä 18. Geſetzgebung, S. 187 – 250.). Rechtswiſſen-
ſchaft: I. Prüfung einiger wichtigen Rechtsfragen,
die Bearbeitung und Einrichtung des Hypotheken-
weſens in den mit Preuſsen wieder vereinigten weſt-
häliſchen Provinzen betr., vom Land- und Stadt-
richter Rintelen zu Büren. S. 253 – 288. II. Fort-
ſetzung der Bemerkungen über das Publicationspa-
tent, von Strombeck. „S. 289 – 352. Perſonalverän-
derungen , S. 355. Literariſche Beylage,_ S. 373-
Heft 19. Geſetzgebung, –74. Rechtswiſſenſchaft:
Beyträge zur Lehre von Injurien. S. 77. 1. Ueber
die Unzuläſſigkeit des Defenſionseides in Injurienſa-
chen. II. Wird einem Schriftſteller durch Öffentli-
che Verbrennung ſeiner Druckſchrift eine Injurie
zugefügt? S. 84–99. Dieſe Frage iſt veranlaſst durch
den bekannten Vorfall auf der Wartburg; einige Be-
geiſterte hatten mehrere Schriften, und unter andern
auch eine Schrift von Kamptz verbrannt; nun ſtellt
der Vf, den Satz auf: die öffentliche Verbrennung
einer Sache iſt ein Merkmal der Verachtung, und
daher eine grobe ſymboliſche Injurie; der Vf, will
es ſelbſt aus dem preuſs. Landrechte beweiſen, und
zuletzt führt der Vf. ſelbſt die Verſchärfungsgründe
der Handlung mit deutlicher Bezeichnung des ver-
anlaſſenden Vorfalls an. Rec. kann dem Vf, nicht
beyſtimmen; Urtheile über öffentliche Werke niſ-
ſen durchaus frey erlaubt ſeyn, wenn nur darin nicht
eine die Perſon des Schriftſtellers angreifende Injurie
liegt; durch die Verbrennung des Werkes, welche
jedem Eigenthümer des Buchs eben ſo erlaubt ſeyn
muſs, als die Zerreiſsung oder Verwendung zu den
gemeinſten Zwecken, kann daher der Schriftſteller
nicht injurirt ſeyn; es giebt viele Handlungen, die
man nicht billigen kann, welche auch kein beſon-
nener Mann vornehmen wird, welche aber deswegen
nicht ſtrafbar ſind. II. Etwas über einige gegen die
Einführung der preuſsiſchen Gerichts- und Crimi-
nalordnung in den Rheinprovinzen erſchienene Schrif-
ten; von einem Rechtsgelehrten, der die Juſtiz ſo-
wohl nach preusiſchen, als nach franzöſiſchen Ge-
ſetzen verwaltet hat. Die Recenſ. iſt deswegen in-
tereſſant, weil ſie mit manchen in den Rheinpro-
vinzen erſchienenen, im übrigen Deutſchland unbe-
kannt gebliebenen Schriften bekannt macht; auch
enthält ſie manche gegründete und wohl zu beher-
zigende Bemerkungen. Perſonalveränderung (S. 131.).
Literatur: S. 157. enthält die ſchon oben Ä
Recenf. der rheiniſchen Schriften. Möge die Zeit-
ſchrift ununterbrochen fortgeſetzt werden!
BERLIN, b. Schöne: Üeber deutſche Geſetzbücher
ºd den Inquiſitionsproceß, ingleichen über das
*fentliche gerichtliche Verfahren und über die Ge-
ſchwornengerichte. Herausgegeben von dem Cri-
minalrath Paalzow. 1818.203 S. 8. - -
Die Schrift enthält ſieben Geſpräche, welche ein
Rath und ein Profeſſor, nach der Vorrede, in einem
öffentlichen Garten führten, und zwar über rºmi-
ſches Recht (S. 54.), über canoniſches Recht (S. 69 ),
über Lehnrecht (S86.), über Criminalrecht (S. 135.),
über Inquiſitionsproceſs (S. 141.), über öffentliches
gerichtliches Verfahren (S. 168.), über die Geſchwor-
nengerichte. Der Vf., oder Redactcur, wie er ſich
unterzeichnet, welcher Zuhörer dieſer Geſpr.cue
Ä ſeyn will, wirft die Schuld, wenn die Ge-
präche nicht gefallen ſollten, auf den Herausgeber,
welchem die Geſpräche angeblich mitgetheilt wur-
den. Einen groſsen Dank verdient, wie Rec. meint,
der Herausg für die Mittheilung dieſer Geſpräche
nicht; ſie ſind gewöhnliche Wirthshausgeſpräche,
doch mit vielen Anekdoten und manchen zwar nicht
neuen, aber doch artigen Bemerkungen. In denn
erſten Geſpräche verſucht es der Rath , zu beweiſen,
daſs man das Studium des römiſchen Rechts in
Deutſchland wohl entbehren könne; er ſchwatzt da-
bey ebenſo albern, als viele hunderte Collegen, die
das röm. Recht nicht kennen, täglich darüber plau-
dern; der Profeſſor belehrt aber den Rath eines Beſ-
ſeren, erzählt ihm Anekdoten von den Engländern
und ihrer Formelkrämerey; der Rath aber behäls
das letzte Wort und läſst ſich nicht belehren. Im
zweyten Geſpräch will der Rath wenigſtens zeigen,
das man das canoniſche Recht entbehren könne; er
beruft ſich auf Luther, welcher das canoniſche Recht
einen Ä ſtinkenden Dreck und Eſelsfürze
genannt habe; ſo führt der Rath auch mehrere Al-
bernheiten an, welche in dem canoniſchen Rechte
vorkämen, wogegen der Profeſſor ihn belehrt, daſs
das canoniſche Recht in manchen Streitigkeiten gar
nicht entbehrt werden könne; daſs das Studium des
canon. R. die beſte Einſicht in die Geſchichte der
menſchlichen Vernunft, der europäiſchen Völker
und der Verhältniſſe des Mittelalters gewähre.
Nachdem der Rath mit dem röm. und canon. R. nicht
glücklich geweſen iſt, greift er das Lehenrecht an,
macht ſich über die albernen, von Hommel ſo launigt
angeführten Lehendienſte luſtig; der Profeſſor ge-
ſteht ihm zu, daſs die Lehensverhältniſſe nicht viel
Ä will aber doch das longobardiſche Lehen-
recht beybehalten haben. Im vierten Gefpräche greift
der Rath die peinliche Gerichtsordnung an, vorzüg-
lich wegen der richterlichen Willkür, die ſie begin-
ftige; kräftig aber belehrt ihn der Profeffor, daſs
dieſe Willkür nie verbannt werden könne, daſs die
neueren Geſetzbücher zu den tollſten Anſichten ge-
kommen ſeyen; auf den Vorwurf, daſs die Caroline
manche Handlungen zu Verbrechen ſtemple, die es
nicht feyen, wir gezeigt, daſs die neueren Geſetz-
bicher és nicht beſſer machten, worauf die beiden
Herren in ein Geſpräch über Duelle und Kindermord
ſich verlieren. Im nachfolgenden Ä führt
der Rath alle ſchon lange bekannten Gründe Ä
- EA
----- 221 / 466 -----
..: . . .
405
406
Num. 26. octoßER 181g.
den Inquiſitionsproceſs an, worauf mit den gleich-
falls bekannten Gründen der Profeſſor den Gegner
widerlegt. Der Rath preiſet hierauf das öffentlche
Verfahren an, wird aber von dem Profeſſor wider-
legt, indem er die Gründlichkeit des deutſchen Pro-
ceſſes nachweiſe. Auf die Einwendung, daſs die
Beredtſamkeit durch öffentliche Verhandlungen ge-
winnen würde, werden auch die Nachtheile der
Rhetorik aufgeführt; plötzlich kommen die Spre-
chenden auf die preuſsiſche Proceſsordnung, Ä
Einſendung der Acten; am Schluſſe bleibt jeder be
ſeiner Meynung. Endlich nimmt der Rath auc
noch die Geſchwornengerichte in Schutz, der Prof.
benimmt ihm ſeinen Wahn; und Rec. geſteht, daſs
das hier von dem Prof. und ſpäter noch gegen die
Abfaſſung allemeiner Geſetzbucher. Angeführte zu
dem beſten Theile der ganzen Schrift gehöre.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
GmrüND, b. Ritter: Anleitung oder Inſtruction für
die Bürgercollegien des Königreichs lWürtemberg;
über ihre amtlichen Rechte, Pflichten, Verhältniſſe
zu andern Behörden und ihre Geſchäftsform. Her-
– ausgegeben von Dr. Dangelmaier, königl. Advo-
caten. 1817-29 S. 8.
Der königl. Verfaſſungsentwurf hat § 104- den
Gemeinden die Befugniſsertieilt, einige Stellver-
treter zur Währnehmung ihres Intereſſes dem Ma-
iſtrate gegenüber zu wählen. Ueber die Wirkſam-
eit derſelben ſollte ein beſonderes Geetz gegeben
werden. Dieſes erging am 7ten Jun. 1817. in der
allgemeinen Verordnung die Organiſation der Ge-
meindedeputirten (oder Birgercollegien) betreffend.
Nach dieſer Verordnung ſind die Letzteren berech-
tigt» nach vºrangegangener Anzeige bey dem erſten
Ortsvorſtande, ſich unter der Direction ihres Obmanns
auf dem Rathhauſe oder an dem ſonſt zu öffentlichen
Zuſammenkünften beſtimmfen Orte zu verſammeln,
- un l ſich über Gegenſtände ihres Gemeindeweſens und
Stalt- und Amts-Verbandes zu beſprechen und zu
berathen. Es ſteht ihnen die Befugniſs zu, dem Orts-
magiſtrate Winſche, Vorſchläge und Beſchwerden
in Abſicht auf die innern Verhältniſſe und die Ver-
- waltung der Gemeinde vorzutragen, und wenn der-
ſelbe nicht darauf eingeht, folčhe an das Oberamt
und zulett anch an die höhere Behörde zu bringen.
Der Magiſtrat iſt verpflichtet, den Gemeindedepütir-
ten von allen wichtigern Gegenftänden, welche die
Gemeinde, ihre innern Verhähtniſſe und ihre Oeko-
nomie betreffen, Kenntniſs zu geben, und ſie na-
mentlich bey jeder Veräuſserung von Gemeinde-Ver-
mögen - jeder bedeutenden Veränderung in Anſe-
hung des Grundſtocks, der Benutzungs- und Ver-
waltungsart deſſelben, bey. Beſchlieſsung neuer be-
deutender Ausgaben, Entwerfung des Communſcha-
densprojects und Regulirung der Vorſpann - und
Ä beyzuziehen. Ueberdieſs wohnen ſie
er Publication der Gemeinderechnungen, ſowie
dem Abhör derſelben bey; auch können ſie nach der
Publication dieſe Rechnungen vier Wochen lang
durchſuchen und prüfen, oder durch einen Sachver-
ſtändigen prüfen laſſen. Den Amtsverſammlungen
in welchen die Angelegenheiten des geſammten
beramts - Diſtricts verhandelt werden) ſitzen 6
Gemeindedeputirten der Stadt und des Amtes beY»
um ſich über die Beſchlüſſe der Verſammlung zu
äuſsern, und in geeigneten Fällen auf Inſtructions-
einholung von den einzelnen Communvorſtänden. º-
zutragen. – Dieſe Beſtimmungen über den Wir-
kungskreis der Bürgercollegien und was das ange-
führte Statut noch weiter über ihren Organismus,
ihre Wahl, ihre Verpflichtung und ihre Geſchäfts-
behandlung verfügt, wird in der vorliegenden Sehrift
unter verſchiedene Rubriken geordnet, erläutert und
dem Verſtändniſſe des gemeinen Mannes ſo viel mög-
lich klar gemacht, ſo daſs dieſelbe allerdings den
Gemeindedeputirten als ein recht brauchbares Hand-
büchlein dienen kann. Nur hätte der Ausdruck:
Inſtruction, auf dem Titel wegbleiben ſollen - der
nach unſerm gewöhnlichen Sprachgebrauche auf ei-
nen officiellen Charakter deutet, welcher aber die-
ſer Schrift nicht zukommt, und von ihr auch nicht
angeſprochen wird. - -
Was nun das Inſtitut der Bürgercollegien ſelbſt
anbetrifft, ſo liegt demſelben unverkennbar eine
richtige und edle Anſicht zum Grunde, und es konn-
te nur von einer Regierung ausgehen - die die ernſt-
liche ALſicht hat, einen felbſtthätigen und freyen
bürgerlichen Geiſt unter dem Volke zu wecken, und
das bürgerliche Leben gegen Erſchlaffung und Un-
terdrückung, ſo wie gegen alle in ſeinem Gange ein-
reiſsenden Unordnungen zu ſichern. So wie das
ganze Volk in der Landesverſammlung, ſo ſoll jede
Gemeinde in dem Bürgercollegium ihr Tribrnat ha-
ben; und ſo wie jene berufen iſt, für die Rechte
der Geſammtheit und für die Herrfchaft der Geſetze
im Allgemeinen zu wachen, und das Bedürfniſs und
den Sinn der ganzen Staatsgeſellſchaft auszuſprechen,
ſo ergeht an das Ietztere derſelbe Ruf, in Beziehun-
en auf die einzelnen Vereine, die zuſammen die
Ä. bilden. „Es liege im Zweck dieſes In-
ſtituts, ſagt das organiſche Statut, daſs mitteift deſ-
ſelben einerſeits die Bürgerſchaft von der Verwaltun
der Gemeindeangelegenheiten in ſteter genauer un
unverfälſchter Kenntniſs erhalten, andererſeits durch
einen geordneten Einfluſs der Bürgertchaft auf dieſe
Verwaltung die Geſetzmäſsigkeit derſelben und ihre
unverrückte Richtung auf das gemeinſame Wohl ge-
ſichert - und dadurch Ordnung rnd gegenſeitiges
Vertrauen befördert werden." Es wird alſo hier-
durch in dem Bürger das Gefühl lebendig, daſs er,
nicht willenlos, ſondern ſelbſtſtändig, einer Gemein-
heit angehöre, die ſich nicht nach den Antrieben
äuſserer menſchlicher Willkür, ſondern nach der
Richtſchnur der Geſetze bewegen müſſe, mnd dieſs
Gefühl iſt, im Gegenſatze gegen ſklaviſche Paſſivität:
und Nichtigkeit, die Grundlage aller bürgerlichen
Bildung, Kraft und Tugend. Dabey iſt sicht zu
WEIT-
----- 222 / 466 -----
407
verkennen, wie durch ein ſolches Inſtitut in den
Beamten und Magiſtraten die wohl hergebrachte
Trägheit geſpornt, die Unredlichkeit gewarnt, der
Betrug aufgedeckt und überhaupt den herrſchenden
Miſsbräuchen geſteuert werden könne. Daſs man
aber deſſelben in Würtemberg nicht belurft hätte,
wird wohl niemand, der das Land kennt, behaup-
ten. Kaum ſechs Monate beſtehen die Bürgercoile-
ºgien, und doch ſind in den meiften Gemeinden ſchon
viele erwieſene Beſchwerden den Behörden
angebracht, oder auch gedruckt dein Publicum vor
gelegt worden, die eine recht weit verbreitete und
tiefgewurzelte Herrſchaft des äuſserſten Verderbniſ-
fes anzeigen, und leider! die Vermuthung erregen,
daſs ſich eine Menge Stoffs zu weitern Beſchwerden
vorfinden dürfte, die noch nicht verlautet ſind. Daſs
es dabey auch ungegründete, bald durch Miſsver-
ftand, bald durch Vorurtheil und Leidenſchaft erregte
Klagen giebt, und mancher Deputirte ſich beredet,
ſein Beruf beſtehe im Widerſprechen – wem wird
das unerwartet Yorkommen? Aber darin ſtimmt
jedermann überein, daſs man, um alle Geſchwüre
aufzudrücken, und um alle ſchadhaften Punkte zu
entdecken, wo Hilfe Noth thut, kein beſſeres Mit-
- tel erfinden konnte, als dieſes Inſtitut.
Eben um deswillen konnte es aber den Beyfall
der Beamten, der Schreiber und der Magiſtrate nicht
erlangen, wie denn in der That unter dieſen ein
beynähe allgemeines Streben ſichtbar iſt, daſſelbe ſo
baſd als möglich wieder zu unterdrücken , oder ſeine
Thätigkeit zu lähmen. Da aber der feſt ausgeſpro-
L I T E R A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H . Dr. Kühnöl, Dr. der Theologie und ordentl. Prof.
auf der Univerſität zu Gieſsen, hat eine Gehaltszulage
und den Charaker als Geh. Kirchenrath erhalten.
Dem Rector der bisherigen anatomiſchen Schule
zu. Tübingen, Hn. Kaufmann, iſt der Titel, als Rector
des dortigen Lyceums mit der Aufſicht über die vier
untern Klaſſen deſſelben, und dem Ober- Präceptor,
Hm. M1. Eirel in Kirchheim, das Rectorat der lateini-
ſchen Lehranſralt zu Eſslingen ertheilt worden.
Die Regierung zu Zürich hat Hn. Salomon Hirzel,
Alt-Staatsſeckelmeiſter, älteſten Bürger von Zürich,
der am einem 92ſten Geburtstag ihr den jetzt unter
der Preſſe befindlichen und bis zur Reformation ge-
henden fünften Band ſeiner Züricheriſchen Jahrbücher
widmete, durch ihren erſten Staatsſchreiber eine Mº-
daille von hundert Ducaten auf eine ehrenvolle Weiſe
überreichen laſſen, und der Sadrath iſt dieſem Pey-
ſpiste gefolgt und hat ihm eine von zanzig neuen Lºi-
A. L. Z. Num. 263.
octobeR I 81 F. 4O8
. . . . - : -
chene Wille der Regierung unmittelbare und offene
Angriffe nicht geſtattet, ſo ſucht man denſelben
Zweck auf andern Wegen zu erreichen, indem man
die Birgercollegien lächerlich und verächtlich macht.
ihre Vorſtellungen unbeantwortet zu den Acten legt,
oder mit Hoin erwiedert, ihren Wirkungskreis
durch Chikanen verengt, ihnen die Mittel zur Aus-
übung ihrer Amtspflichten entzieht, und ihre Mit-
glieder anfeindet und in ihren Privatverhältniſſen
drückt und verfolgt. Man kann auch auf dieſe Weiſe
für den bezielten Zweck recht viel ausrichten, in-
dem der We der Beſchwerde bey höhern Stellen
nur ſehr langſam zum Ziele führt, und auf demſel-
ben, keine der Formälitaten verſäumt werden darf,
die bey der Einſchreitung bey jehen Stellen überhaupt
vorgeſchrieben ſind. Hierdurch geſchieht es denn,
daſs der erſte Eifer ſchon allenthalben zu erkalten
beginnt, daſs die redlichſten Männer, die in dieſem
Berufe recht heilſam für das allgemeine Beſte wir-
ken zu können Ä an jedem guten Erfolge
verzweifeln, und daſs unter dem Volke der Begriff
ſich immer weiter verbreitet, die Bürgercollegien
ſollen und dürfen nichts mehr ſeyn, als dienſtfertige
Jaherren, nach der Weiſe der efemaligen Alt-Wür-
tembergiſchen Gemeindedeputirten. Ä wahrhaf-
ten Patrioten halten indeſs dieſen Sieg der Beamten-
gewalt über die gute Sache nur für augenblicklich,
und hoffen zu der Regierung, daſs ſie nicht ſäumen
werde, eine Anſtalt zu retten, die für ſie ſo rühma-
lich und für den Staat ſo wohlthätig iſt.
N A c H R 1 c H T E N.
ſten Bürger, ſo oft ſein Geburtstag ſich noch erneuert,
zum Beweiſe ſeiner hohen Achtung ein kleines Geburts-
tagsgeſchenk von zwölf neun Louisdoren jedesmal ein-
zuhändigen. - -
Zu Berichtigung mehrerer bisherigen Angaben über
die neueſten Veränderungen in den Staatsdienſten des
rühmlichſt bekannten Rechtsgelehrten u. f. w. v. Gön-
ner mögen folgende authentiſche Angaben dienen:
Im Februar 1 8 1 1 wurde er vom Landshut nach Mün-
ehen zu den legislativen Arbeiten berufen, darauf am
8ten Dec. 1 81 2 zum Director des königl. Appellations-
gerichts in München ernannt, jedoch ſchon im April
1813, wegen der Menge und Wichtigkeit der ihm
übe tragenen legislativen Arbeiten und anderer Juſtiz-
Miniſterialgeſchafte, von den Functionen dieſer Di-
rector ſtelle dispenſirt. Am 9ten May 1815 wurde er
zum geheimen Referendar im Juſtiz- Miniſterium, am
25ſten März 1817 zum geheimen Rathe, und am 17ten
Julius 1817 zum wirklichen Staatsrathe ermaunt.
doren zugeſandt, auch verſprochen, ihm, als den alte-
- -
----- 223 / 466 -----
409
4 IG
- 2Ö4 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
October 1818.
LITE RAR I SCHE
I. Univerſitäten.
Breslau.
An 28. September hatte die Univerſität die Freude,
Sr. Königl. Hokeit dem Kronprinzen bey Seiner Anweſen-
heit ihre Devotion zu bezeigen, und zugleich Ihm,
als künftigen Geſetzgeber und Beſchützer der Rechte,
das Diplom eines Doctors der Rechte zu überreichen,
welches der Kronprinz ſehr gefällig anzunehmen ge-
ruhte.
Heidelberg.
Am 31. December v.J. erhielt Hr. Karl Frid. Rinck
aus dem Badiſchen, Hofmeiſter des hier ſtudierenden
Prinzen von Schweden, die philoſophiſche Doctor-
würde.
Am 6. Januar d. J. ward Hn. Georg Phil. Gottfr.
Freſenius aus Frankfurt a. M. nach rühmlich überſtan-
dener Prüfung und nach Ueberreichung einer Diſſert.:
de pignoratiria actione adverſus tertium rei oppignorare
poſſfºrem non competente, die juriſtiſche Doctorwürde
ertheilt. - - - -
Am 8. Februar beehrte die philoſophiſche Facultät
Hm. Joſeph Hillebrand aus Hildesheim, auſserordentli-
chem Profeſſor der Philoſophie bey der daſigen Univer-
fität, Verf. mehrerer gut aufgenommenen Schriften,
mit dem philoſophiſchen Doctordiplome. -
Am 16. Februar erwarb ſich Hr. Leopold Joſeph
Neuſtetel aus Hannover durch Uebergebung einer Diſſ.:
de perjurii crimine, die juriſtiſche Doctorwürde.
Am 18. März creirre die philoſophiſche Facultät
Hn. Iſaak Ruſt aus Musbach bey Neuſtadt an der Haardt,
Candidaten der Theologie und Philoſophie, welcher
durch Beantwortung einer Preisfrage im Jahre 1816
den theologiſchen Preis erhielt, zum Doctor der Phi-
loſophie.
Am 17. April wurde Hm. Iſaak Hochſtädter aus Pforz-
heim nach löblich überſtandener Prüfung und nach
Ueberreichung einer Diſſert.: de inflammatione nervo-
rum, die Doctorwürde in der Medicin, Chirurgie und
Hebammenkunſt ertheilt. -
Am 13. April bezeigte die theologiſche Facultät
Hm. Joh. Friderich Abegg, Groſsherzogl. Badiſchem Kir-
chenrathe und Prediger bey der Kirche zum heil. Geiſte
in Heidelberg, ihre hohe Achtung und ihre Freude
über die Theilnahme deſſelben am akademiſchen Un-
4. L. AZ. I818- Dritter Band.
NA C H R I C H T EN.
terrichte auf unſerer Univerſität durch Ertheilung der
theologiſchen Doctorwürde. .
Am 2. May vertheidigte Hr. Siegmund Zimmern aus
Heidelberg, beider Rechte Doctor und Ehrenmitglied
der lateiniſchen Geſellſchaft zu Jena, zur Erhaltung
der Erlaubniſs, öffentliche Vorleſungen auf der daſigen
Univerſität halten zu dürfen, öffentlich theſe juris con-
troverfi. Zu eben dieſem Zwecke gab derſelbe in den
Druck: De Muciana cautione commentatio. (4o S. 8.)
Am 12. May erhielt Hr. Karl Weigand aus Rhein-
Baiern nach vorhergegangener wohlbeſtandener Prü-
fung den Doctorgrad in der Medicin, Chirurgie und
Hebammenkunft.
Am 3. Auguſt ward Hn. Johann Joſeph Dilſchneider
aus Aachen, öffentlichem Lehrer an dem Lyceum zu
Cöln, ſeiner Kenntniſſe in der alten Literatur, der
Philoſophie und Mathematik wegen, die philoſophiſche
Doctorwürde zuerkannt.
Am 4. Auguſt erlangte Hr. Karl Heinrich Baumgärt-
mer aus dem Badiſchen nach rühmlich beſtandener Prü-
fung und nach Ueberreichung einer Diſſert.: deliche-
nibus in regione Heidelbergenſ creſcentibus, die Doctor-
würde in der Medicin, Chirurgie und Hebammen-
kunſt. - -
Am 10. Auguſt erhielt Hr. Ferdinand Walter aus
Bonn die juriſtiſche Doctorwürde. Die von ihm zur
Erwerbung derſelben übergebene Diſſert. handelte:
de injuriis, quae dicuneur reales, ex principii juris Ro-
mani, durch welche er ſich bey der Preisvertheilung
des verfloſſenen Jahres ſchon den juriſtiſchen Preis er-
worben hatte, und von welcher in dem Diplome das
Urtheil gefällt iſt, daſs ſie von allen der juriſtiſchen Fa-
cultät je übergebenen Inauguraldiſſertationen ſey „longe
doctiſſima et elegantiſſima."
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Hof- und Medicinalrath, Prof. Kieſer zu Jena,
hat, nach Ablehnung eines ehrenvollen Rufes auf eine
ſüddeutſche Univerſität, Sitz und Stimme im Senat-und
in der mediciniſchen Facultät als auſserordentlicher
Beyſitzer, und eine auſserordentliche, bedeutende Ge-
haltszulage erhalten.
Auf der Univerſität zu Leipzig hat kürzlich Hr. Dr.
Clarus, Prof. der Klinik, nach Ablehnung eines aus-
wärtigen Rufes, eine Gehaltsvermehrung von 6oo Tha-
lern, nebſt einer Graufication von 3oo Thlrn, wie
FFF auch
----- 224 / 466 -----
q II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 412
auch den Hofrathscharakter erhalten (mit dem Orden
für Verdienſt und Treue war er ſchon einige Monate
früher beehrt worden). Hn. Dr. Knoblauch iſt eine
auſserordentl. Profeſſur der Medicin.ertheilt worden.
Hn. IDr. u. Prof. Kühn iſt zu ſeiner Ausgabe der grie-
chiſchen Aerzte auf 5 Jahre eine jährliche Unterſtützung
von 2oo Thalern bewilligt worden. . . . . . . . . .
- Am 21. Junius wurde in der Univerſitätskirche zu
Peſth eine ſeltene Feyerlichkeit begangen. Hr. Stephan
von Schöneisher, Abt U. L. F. von Tormova, wirkli-
cher Domherr des Groſswardeimer Domkapitels, Doctor
der Philoſophie, Präfect der Bibliothek an der königl.
ungriſchen Univerſität und Senior der philoſophiſchen
Facultät, erneuerte durch ein feyerliches Hochamt das
Opfer ſeines 50jährigen Prieſterthums. Dieſes durch
die ſeltenen Verdienſte des Jubilanten um die Peſther
Univerſität und die vaterländiſche Literatur ausgezeich-
nete Ereigniſs verherrlichte die Theilnahme und Gegen-
wart einer groſsen Anzahl gelehrter Freunde und Col-
legen des Jubelgreiſes. Der noch immer muntere und
thätige sojährige Jubelgreis, als erſter Numismatiker
und Alterthumsforſcher Ungerns, durch mehrere klaſ-
ſiſche Werke mit Recht berühmt, iſt zu Eperjes in der
Scharoſcher Geſpanſchaft am 15. December 1738 ge-
boren. Er vollendete zu Wien die Humanitäts- Stu-
dien, trat dann 1756 in das Trentſchiner Novizen-
haus der vormals beſtandenen Geſellſchaft Jeſu, hielt
ſeine Primiz als geweihter Prieſter zu Leopoldſtadt
1768 den 16. Junius, führte auch die auf jenen Tag
- - - - - –
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S eben iſt erſcheinen und an alle Ruchhandlungen
verſandt: *
Gerlach, Dr. u. Prof., Grundriß der Religionsphiloſo-
phie, zum Gebrauch bey ſeinen Vorleſungen.
gr. 8. 1818. 21 gr. -
Um dieſes Werk dem Publicum zu empfehlen, dür-
fen wir daſſelbe nur auf ſämmtliche Urtheile der ge-
lehrten Zeitungen über die bey uns früher erſchiene-
men Schriften deſſelben Verfaſſers aufmerkſam ma-
chen, als:
Deſſen Grundriſs der Fundamentalphiloſophie. gr. 8.
18 16. r“. -
Deſſen örÄr der Metaphyſik. gr. 8. 1817. 9 gr.
Deſſen Grundriſs der Logik. gr. 8. 18 17. I 2 gr.
Halle, im October 1818. Gebauer u. Sohn.
Für Deſtillateure und Branntweinbrenner. .
Anweiſung, einzig anfrichtige, zum Deſtilliren aller
" möglichen Breslauer, Danziger und andrer Li-
zugleich helfen.
gefallene Frohnleichnams-Proceſſion, und ſteht nun-
mehr ſchon ſeit 41 Jahren an der königl. Peſther Uni-
verſität als Profeſſor der Numismatik, und ſeit dem
Tode des unſterblichen ungriſchen Hiſtoriographen
Georg von Pray als ſein Nachfolger im Abteytitel, im
- Canonicat und im Präfectorat der Univerſitäts-Biblio-
thek. Die Annalen der vaterländiſchen Literatur wer-
den die Namen beider, durch Gelehrſamkeit und Ver-
dienſt unſterblichen Männer aufbewahren. – Die
Freunde des hochverehrten Jubelgreiſes bezeugten dem-
ſelben an dieſem Tage zugleich durch ein typographi-
ſches Monument, das unter dem Titel: „Pia Vota pro
incolumitate Rev. et Cl. Dn Steph. Schön vis n er etc.
im edlen Lapidar-Stil den Gefeyerten würdigt.
e - - - - s - - - - .
III. Vermiſchte Nachrichten.
Die theologiſche Facultät der Univerſität Königs-
berg lieſs dem ſehr verdienten Agenten der groſsen
Engliſchen Bibel - Geſellſchaft, Hn. Pinkerron, wegen
ſeiner ausgebreiteten Kenntniſſe und ſeines ganz aus-
gezeichneten Eifers für Verbreitung der heil. Schift,
durch Hn. Dr. Vater das Diplom eines Doctors der Theo-
logie überreichen, unmittelbar vor der Feyer eines
Bibel - Feſtes, welches in der daſigen Schloſskirche
durch eine Predigt des Hn. Biſchof Dr. Borowski und
Reden der Hn. Cönſſt. R. Dr. Wald und Pred. Cunoº
begangen, und wobey von den erſten Staats-Feanen
eine reichliche Collecte für die Verbreitung der Bibel
- - - -
geſammelt wurde.
- - - - - - - - - -
queure, Roſolis und Aquavite, in 211 Recepten;
mit deutlicher Erklärung jeder Verfahrungsart und
der zucker- und Farbenbereitung, nebſt einem An-
hange für Branntweinbrenner, von einer 6 Jahr
practicirenden Breslauer Deſtillateur. Fünfte, wohl-
feiere und verbeſſerte Auflage. Mit 1 Kupºr; -
Broſch. 21 gr. Dresden, in der Arnold'ſchen
Buchhandlung. -
- Am z eige,
das Fertigſeyn des roten und letzten Bandes von Con-
verſations- Lexicon und die Erſcheinung einer fünften
Auflage dieſes Werks betreffend.
Der 1ote Band des Converſations-Lexie" iſt (in
der Original - Auflage) beendigt, und Ä hat die
Expedition deſſelben begonnen - º werde alles
Mögliche thun: die weitere Abſendung zu beſchleuni-
jeffen kann ich nicht allennreentº dº
Wie einer der erſte ſeyn muſs, muſs
jener der letzte ſeyn; ich bitte deshalb, mich mit
Ämen Anmahnungen um zu beſchleunigende Abſendung
zu verſchonen, da ich auch ohne dieſe alles hue- Ä

----- 225 / 466 -----
413
4I4
Num. 264. OCTOBER 1818.
rzwingen läſst. Wer übrigens noch mit Zahlungen
Ä Ä iſt, erhält den Band erſt nach der Be-
zahlung.
zugleich zeige ich an, daſs die ganze vierte Auf-
Iage vergriffen iſt, ich alſo keine completen Exem-
plare des Werks in dieſer weiter liefern kann. – Da-
gegen wird von einer fünften Auflage noch im Laufe
jijſes Monats die erſte Lieferung von fünf Bänden in
fünf verſchiedenen Ausgaben fertig, über welche dem
1oten Bande bereits eine Ankündigung beygefügt iſt,
die ich nächſtens auch abgeſondert bekannt machen
werde. ". . . -
vorläufig bemerke ich hier darüber, daſs der ſeit-
herige Pränumerationspreis, ungeachtet das Werk in
ſämmtlichen 10 Bänden gegen 6o Bogen ſtärker wird
als in der vierten Auflage, nicht erhöht werden ſoll.
Die Papiere zu der gewöhnlichen Ausgabe habe ich
zudem aus Franken und Bayern bezogen, wodurch
dem Hauptvorwurfe eines geringen Papiers, den IIG Il
ſeither der Original-Auflage machte, begegnet iſt. -
Für Liebhaber, die mehr anwenden wollen, giebt es
Ausgaben in groſs Median Format auf dreyerley Pa-
piersorten;- der Preis der neuen fünften Auflage iſt
--
demnach, . - - - - - - - -
für Nr. 1. auf weiſs Druckpapier in ord. 8. für alle
10 Bände 12 lithlr. 1 2 gr. oder 22 F.
- 30 Kr. ---
- – 2. auf Schreibpap. in ord. s. 18 Rºhr. 18 gr.
- r oder 33 F. 45 Kr.
– 3. auf fein weiſs Druckpap. im Median-For-
s -
- mat 22 Rthlr. oder 39 F. 36 Kr.
– 4.« auf ſupra fein Berliner Papier im Median-
Format 28 Rthlr. oder 5o Fl. 24 Kr.
5. auf engliſch Velin-Papier in Median-For-
mat 45 Rthlr. oder 81 Fl.
(Von Nr. 5. ſind jedoch nur 12 Exemplare gedruckt,
von welchen ſchen 4 beſtellt ſind.)
Zu dieſen Preiſen kann jede Buchhandlung in ganz
Deutſchland Exemplare der fünften Auflage liefern. –
Privatperſonen, die ſich direct an den unterzeichneten
Verleger wenden, erhalten gegen baare Zahlung auf 6
das zte Exemplar frey, oder können ein Siebentel des
Betrags in Abzug bringen, wenn dieſer nicht unter
75 Rthlr. oder 135 Fl. beträgt. *,
Die zweyte und letzte Lieferung der 5ten Auflage
von abermals 5 Bänden wird innerhalb 6 Monaten er-
ſcheinen. Einzeln werden dieſe Bände nicht ausgege-
ben. So lange in Deutſchland die Geſetzloſigkeit über
literariſches Eigenthun fortdauert und es den Würtem-
bergiſchen Barbaresken geſetzlich erlaubt bleibt, auf
das Eigenthum der Unterthanen anderer deutſchen Für-
ſten förmlich Jagd zu machen, kann der Unternehmer
eines groſsen Werks dem Publicum nicht alle die Er-
leichterungen und Annehmlichkeiten zuwenden, wie
er es bey einer deutſchen National-Geſetzgebung, die
ihm Sicherheit gewährte, allerdings könnte. . .
Dieſe neue 5te Auflage erhält übrigens den Haupt-
Titel: Allgemeine deutſche Real-Encyclopädie, und zur
.
- - -
nähern Bezeichnung aus Calderon's Eiferſucht u. f. w.
nach der Gries'ſchen Ueberſetzung die Worte zum Motto:
Wie ſie der Verfaſſer ſchrieb, -
Nicht wie ſie der Diebſtahldruckte, -- --
Deſſen Müh' iſt, daſs er richte
Andrer Mühe ſtets zu Grunde.
welche die Herren Nachdrucker vielleicht nicht mit
nachdrucken werden, ob ſie es gleich in der Unver-
ſchämtheit weit genug gebracht haben, und woran
ſich dann die Original - Auflage leicht wird, erkennen
laſſen. " "*" - .. -
Für die innere Ausbildung dieſer 5ten Auflage iſt
übrigens von dem Unterzeichneten ſo viel geſchehen,
daſs er unbedenklich ſeine Ueberzeugung ausſpricht,
daſs keine Nation ein Werk aufweiſen könne, welches
dieſem in angemeſſener encyclopädiſcher Behandlung
der wichtigſten Gegenſtände, die den gebildeten Men-
ſchen auf dem jetzigen Standpunkte der Cultur anſpre-
chen, in Reichthum und Umfaſſung, in Brauchbarkeit
fürs Leben, im Intereſſe für beide Geſchlechter und
alle Stände und Lebensverhältniſſe gleich komme. Man
erwäge dabey, daſs es wohl das wohlfeilſte Buch in
der Welt kann genannt werden, da ſelbſt der diebi-
ſche Nachdrucker, der die Hälfte aller Koſten, näm:
ſich die Koſten und die Mühen der Ausarbeitung, er
ſpart, und ganz gefähr- und ſorgenlos operirt den
Band nur um 1 5 Kr. oder 3 gr. wohlfeiler erläſst, als
er in der Original-Ausgabe koſtet. --
- Eine ganz neue Einleitung, welche an der Spitze
des erſten Bandes ſteht, „über die Entwickelung des
höhern geſelligen Lebens in Europa, vorzüglich durch
die Literatur in der neuern Zeit,” ſtellt den Geſichts-
punkt, aus welchem das Werk näher zu beurtheilen
iſt, genauer feſt.
Dieſe neue 5te Auflage wird über 2ooo neue und
ganz neu ausgearbeitete Artikel enthalten, ſo daſs das
Ganze als völlig neugeſtaltet zu betrachten iſt. Der
Nachdruck Maklot's iſt dagegen nach der 4ten Auf-
lage begonnen, und ob ſich gleich erwarten läſst, daſs
er gleich nach der Erſcheinung der 5ten Auflage, un-
geachtet ſie mit dem Privilegium ſeines Königs verſe-
hem iſt, darüber herfallen werde, ſo kann er ſeinem
Nachdruck wenigſtens keine Harmonie geben, indem
davon doch ein Paar Bände nach der alten Auflage
nachgedruckt bleiben werden. Ich vertraue übrigens
der Ehre des deutſchem Vaterlandes die Erhaltung mei-
ner Rechte und meines Eigenthums an, da es bis jetzt
in Deutſchland dafür noch keine andere allgemeine
Gewährleiſtung giebt und die Verheiſsungen der deut-
ſchen Bundes - Acte darüber ſeither ohne Erfolg; ge-
blieben. - . - -
Es würde übrigens gegen die zahlreichen Beſitzer
der vorherigen Auflagen ungerecht gehandelt ſeyn,
wenn ich nicht dafür ſorgte, daſs ihnen die reichen
Verbeſſerungen, Zuſätze und neuen Artikel dieſer
neuen Auflage zugänglich würden. - -
- - -- - . ---
Daſs ein Werk, wie das Converſations -Lexicon,
welches von der Zeit abhängt und ſtets mit ihr fort-
ſchrei-
----- 226 / 466 -----
4'5 f A. L. Z. Num. 264.
OCTOBER 1 81 8. 416
ſehreiten muſs, nie einen feſtſtehenden Typus erhº!-
j kann, begreift jeder. Eine neue Auflage darf alſo
jer einer vorhergegangenen, wenn ſie löſen will,
was ſie löſen ſoll, in einer Menge von Artikeln, wel-
che die neueſte Zeit betreffen, nicht mehr ähnlich
ſeyn. Es kommt hiezu, daſs die Reaetºn durch ihre
jrdauernde Beſchäftigung mit dem Werke geſteigerte
Anſichten erhält und ihr viele Artikel bey einer neuen
Auflage nicht mehr in ihrer erſten Form genge"
Dieſen Inconvenienzen, wenn es ſo zu nennen, kann
nur durch Supplementbände begegnet werden.» die
für die Beſitzer der älteren Auflagen das jedesmalige
wichtigſte Neue einer neuen Auflage enthalten. Ein
ſolcher Supplementband (dem ich hier Nr. 1. nennen
will, wonach er auch beſtellt werden kann), der das
Neué der 4ten Auflage enthält, iſt daher für die Be-
ſitzer der ſten, 2ten und 3ten Auflage auch bereits
erſchienen, und (73 Bogen ſtark) zu 2 Rthlr. (3 F.
36 Kr) auf Druckpapier, und zu 2 Rthlr.6 gr. (4 Fl.
Zg Kr) auf Schreibpapier zu erhalten, und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen. – Dieſer Supplement-
band Nr. 1, war und iſt für die Beſitzer der 4ten Auf-
lage aber natürlich völlig entbehrlich, da er bloſs für
die Beſitzer der 1ſten, 2ten und 3ten Auflage entwor-
fen worden. Jetzt wird nun ein neuer Supplement-
band gedruckt (den ich Nr. 2. nennen will, wonach
er ebenfalls beſtellt werden kann), welcher für die
Beſitzer der 1ſten, 2ten, 3ten und 4ten Auflage be-
ſtimmt, aber wieder für die Käufer der 5ten Auflage
ganz entbehrlich iſt, weil er bloſs das Neue der 5ten
Äuflage enthalten wird. Der Preis wird derſelbe ſeyn,
wie bey dem oben gedachten Supplementband Nr. 1.
Dieſe Supplementbände ſind übrigens auch für die Be-
fitzer der Nachdrücke brauchbar.
Auf dieſe Weiſe glaube ich allen billigen Anſprº-
chen an mich gerecht zu werden, und empfehle mich
dem geneigten Publicum freundlich. -
Leipzig, den 15. October 1818.
F. A. Brockhaus.
(Alle Buchhandlungen in und auſser Deutſchland neh-
men Aufträge an.) .
Vogel, Dr. Ludwig, die Wunder des Magnetismus-
Preis 1 Rthlr. -
- º Der Magnetismus iſt eine der wichtigſten Ange-
legenheiten der Menſchheit geworden, und verdient
wohl für das groſse Publicum, dem es darum zu thun
iſt, zu Belehrungen und Aufſchlüſſen über denſelben
zu gelangen, auf die Weiſe dargeſtellt zu werden, wie
es in dieſer Schrift geſchehen iſt. Der Verf. hat ſich
angelegen ſeyn laſſen, ſeinen Gegenſtand eben ſo an-
enehm als gründlich zu behandeln. Es iſt, als wenn
ich eine neue Welt der Wunder vor unſern Blicken
öffnete. Die beygefügten Geſchichten machen das
Werk zu einer der angenehmſten und lehrreichſtem
Unterhaltungsſchriften, und der Dialog wird auch den
tiefſten Denker befriedigen, ſo daſs dieſe Schrift vor
andern dazu geeignet iſt, einem Jeden, der die Sache
des Magnetismus ohne Umſchweif leicht und zuverläſ.
ſig kennen lernen und ſich über alles, was dazu ge-
hört, ſicher unterrichten will, zur Erreichung ſeiner
Abſicht nach Wunſch gewiſs zu dienen.
Hennings'ſche Buchhandlung zu Gotha.
Von
3. Palmer's Journal of travel in the unired fares
of North- America and lower Canada performed in
the year 1817. London 1 81 8.
erſcheint nächſtens in unterzeichnetem Verlag eine
deutſche Bearbeitung: nebſt eingeſchalteten Auszügen
des Wichtigſten aus den neueſten Reiſen in dieſe Län-
der, von Cobbere, Hall, Longmann, Melliſh u. a., wel-
ches zur Vermeidung aller Colliſionen anzeigt
J. C. Hinrichs Buchhandlung.
Leipziger Mich. Meſſe 1818.
Neues vorzügliches Kochbuch für wirthliche Frauen
- - - - - - - - - und Mädchen.
Unter dem Titel:
Was kochen teir heute? Ein Handbuch für wirthliche
Frauen, zur Hereitung von 14o ſchmackhaften
Suppen, Brühen und Gallerten, 150 Fleiſchſpei-
ſem und Paſteten, 3oo Fiſch-, Mehl- und Eyer-
ſpeiſen und Gemüſen, 170 Arten Cremes, Ge-
Jees und Backwerken u. ſ. w. 8. Broſch.
iſt es 27 Bogen ſtark ſo eben erſchienen und koſtet
micht mehr als 1 Rthlr. 8 gr., wofür es in Dresden
in der Arnold'ſchen und in allen anderm Buchhand-
lungen zu bekommen iſt. - -
II. Auction e m.
Den 16. Novbr. d. J. nimmt die 9te Fürſtl. Palmi-
ſche Bücherverſteigerung zu Regensburg ihren An-
fang. Die in dem erſchienenen Catalog befindlichen
Engliſchen, Däniſchen, Schwediſchen, Brandenbur-
giſchen, Sächſiſchen - und überhaupt die Geſchicht-
ſchreiber des nördlichen Deutſchlands, verdienen der
Bücherfreunde vorzüglichſte Äjaj Doch
enthält der Catalog auſser dieſen auch theologiſche und
juriſtiſche Werke. Catalogen ſind zu bekommen in
den Buchhandlungen der Herren Imm. Müller zu
Leipzig, Fleiſchmann zu München, Cotta
ZUl Ä Braun zu Karlsruhe, Varren-
trapp zu Frankfurt a. M., Perthes zu Hamburg,
Korn zu Breslau, Calve zu Prag, Heubner und
Volke zu Wien, Lechner zu Nürnberg, in der
Waiſenhaus - Buch handlung zu Berlin, und
in dem Comptoir des Anzeigers zu Gotha-
- - -,--
----- 227 / 466 -----
417 -
48
-- 265 ---
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
October 1 81 Z. -
ARzNEY GELAHRTHEIT.
- - - -
1) BERLIN, b. Reimer: „De paediometro, commen-
tarins, quo ad audiendam orationem in dedican-
do inſtituto regioobſtetricio clinico univerſitatis
literariae Berolinenſis haben dann invitat Elias de
Siebold, Dr. med. et artis obſtetric. in Univerſi-
tate Berol. profeſſ. publ. ordin. etc. etc. 1818-
VIII u. 12 S 4 m. i Kpf... -
2) Eben daſ, mit Strack'ſchen Schr.: Eliae de
Siebold – oratio ad inaug. inſtitutum obſtetricium
univerſ. reg. literarum Berol die I. M. Majia.
M1DCCCXVIII. habita. 1o S. 4.
Der Titel von Nr. 1. zeigt ſchon den Zweck dieſer
kleinen Schrift an. In der Vorrede giebt der
Vf. eine kurze Ueberſicht ſeiner Laufbahn als Lehrer
der Geburtshilfe, und eine Darſtellung deſſen, was
er während derſelben geleiſtet hat. Als Vorſteher
einer geburtshülflichen Anſtalt in Berlin verſpricht
er, die wahre Geburtshülfe zu befeſtigen, die mit
richtiger Schätzung der Naturkräfte nur das von der
Natur fodert, was ſie leiſten kann, und die Kunſt
nur dann herbeyruft, wenn die Natur es ſelber be-
fehlt. In der geburtshilflichen Schule denkt er die
Entbindungskunſt ſo zu lehren, wie das wirkliche
Leben ſie fodert, damit Schwangere und Gebärende
in Zukunft Hebärzte verlangen und ſchätzen, und
ſie nicht, wie jetzt, verabſcheuen. Die Schrift
ſelbſt liefert Beſchreibungen von den gebräuchlichſten
Werkzeugen, Neugeborne zugleich zu wägen und
zu meſſen. Röderer machte zuerſt auf die Wichtig-
keit von Maaſs und Gewicht Neugeborner aufmerk-
fam. Um das Gewicht auszumitteln, bediente er
ſich indeſſen nur einer gemeinen Wage, und maaſs
das Kind dabey mit einem beſondern Werkzeuge.
Beſſer eingerichtet war die Stein'ſche tragbare Wage,
doch trog ſie beym längeren Gebrauch, indem die
Feder, die das Gewicht des Kindes trägt, ihre Spann-
kraft verliert, und zu ſehr nachgiebt. Die Wachs-
Jeinwand, worauf das Maaſs bey dieſem Werkzeuge
verzeichnet iſt, ſchrumpft leicht zuſammen, und
wird davon unbrauchbar. – Die Oſiander'ſche Wa-
ge verhütet, da die Schaale, worin das Kind zu lie-
Ä kommt, nicht hinreichend breit iſt, das Ausfal-
en des Kindes nicht mit hinreichender Sicherheit,
welches um ſo bedenklicher iſt, da die Wage beym
Gebrauche ziemlich hoch an einem Tiſche hängt. –
Die von Hn. v S. erfundene tragbare Meſswage, die
er Pädiometer genannt wiſſen will, zeigt, wie die
Stein'ſche, die Schwere des Kindes dj Hülfe der
A. L. Z. 1818. Dritter Band. - - -
-
Federkraft ohne Gewichte an. Die Feder, die hier-
zu dient, hat aber die Geſtalt eines Andreaskreuzes,
das unten vereinigt iſt, und die Kraft, die auf beide
Seiten der Feder, die durch Stützen eingeſchloſſen
ſind, gleich vertheilt iſt, wirkt vom Mittelpunkt
aus, durch den der Wagebalken, an dem das Maaſs
verzeichnet iſt, hinläuft. Auf der einen Seite dieſes
Balkens ſieht man das mediciniſche, auf der andern
das berliniſche bürgerliche Gewicht. Die Unterlage,
Wagſchaale, worauf das Kind liegt, iſt von Kalble-
der, mit einem paſſenden Ueberzug verſehen. Das
Längenmaaſs iſt ſo auf dieſs Leder gezeichnet, daſs
fich an einer Seite das Berliner und an der andern
Seite das altfranzöſiſche Maaſs befindet. Beym Ge-
brauch wird unter die Wagſchale ein Kiſſen gelegt,
und ſie nur ſo hoch gehoben, als durchaus nöthig iſt.
Oben am Kopfende der Schaale befindet ſich der Kopf-
meſſer, der zugleich zum Meſſer der Schultern und
Hüften dienen kann. – So zweckmäſsig dieſe Meſs-
wag unſtreitig eingerichtet iſt, ſo fürchten wir doch,
daſs auch dieſe Fedeu mit der Zeit ihre Spannkraft
verlieren und dann das Gewicht nicht mehr ganz
richtig anzeigen werde. Wo die Wage an einem Orte
bleiben kann, ſcheint uns die gröſsere Oſiander'ſche,
weil ſie auch kleinere Gewichte genau anzeigt, doch
zweckmäſsiger zu ſeyn; nur würden auch wir die
blechernen Schaalen daran ein wenig runder und
breiter machen, und mit etwas Weichem auspolſtern
laſſen. – Das S. 1o und 1; beſchriebene Kupfer
ſtellt Hn. S's. Wäge- und Meſs-Inſtrument gut und
verſtändlich dar. Sicherer und gleichmäſsiger dürfte
die Feder wohl wirken, wenn der Wagebalken nicht
bloſs zwiſchen ihre Seitenäſte hinlief, ſondern ſie da,
wo ſie ſich kreuzen, durchbohrte, und durch ſie
hinginge. - -
N. 2. Nachdem der Vf, die Vorzüge der ber-
liniſchen Entbindungsanſtalt gerühmt hat, von de-
nen er jedoch nur die ausdrücklich nennt, daſs die
Kreiſenden in ihrem Zimmer und auf einem Bette
entbunden werden, daſs nach ſeiner Erfindung die
Vortheile eines Entbindungsſtuhles mit denen eines
Bettes (?) vereinigt; will er von den Vortheilen re-
den, welche der Staat von dieſer Anſtalt zu erwar-
ten hat, und dann auseinanderſetzen, wie die jungen
Mediciner das geburtshülfliche Studium zu treiben
haben, und die Wünſche hinzufügen, die in Hinſicht
der Ausübung, der Ausbildung und der Vervollkomm-
mung der Geburtshülfe in dem preuſsiſchen Reiche ge-
hegt werden müſſen. Die nachfolgende Rede ent-
ſpricht dieſen Vorſätzen nicht ganz. Unter den Vor-
theilen, die der Staat von der Entbindungsanſtalt zu
Ggg - hof-
----- 228 / 466 -----
49 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
426
lhoffen hat, iſt der wichtigſte am wenigſten hervorge-
hoben, nämlich der, daſs die Geburtshülfe als Wiſſen-
ſchaft und Kunſt dadurch gewinnen müſſe und werde.
Geſchieht dieſs nur, dann wird ſich alles Uebrige ſchon
finden. Die neueſten Schriftſteller über Entbindungs-
kunſt ſcheinen zum Theil zu glauben, daſs abge-
fchmackte und unverſtändige Beclamationen der gu-
ten Sache helfen könnten, und predigen daher im-
merfort gegen die Anwendung der künſtlichen Ge-
burtshülfe, ohne die beſondern Fälle, in denen ſie
nöthig iſt, zu berückſichtigen, und ohne ſolche wiſ-
fenſchaftlich gehörig feſtzuſtellen. So verſchüttet
man recht eigentlich das Kindlein mit dem Bacle,
und glaubt noch Groſses gethan zu haben. – Dem
Wunſche des Vfs., daſs nur wiſſenſchaftlich gebil-
dete Aerzte und Wundärzte allein die Entbindungs-
kunſt ausüben ſollten, können wir nicht beyſtim-
men. Kennen müſſen ſie dieſen Theil der Medicin
allerdings ſo gründlich als möglich, ja ihnen muſs
die Beſtimmung der Fälle überlaſſen bleiben, in de-
nen die Anwendung der Kunſt eintritt; daſs ſie ſol-
che aber als Techniker in allen Fällen üben ſollen,
iſt zu viel gefodert. – Auf dieſem Wege würden
wir bald dahin kommen, die Hebammen gänzlich
von den Kreisbetten zu verdrängen, und dieſs wäre
in der That ſehr übel, wie es auch Hr. v. S. ſelber
bemerkt. Sehr wohl angebracht finden wir jedoch
die Ermahnung an die jungen Aerzte, denn Studium
der Geburtshülfe mehr Zeit und Anſtrengung zu
wichmen, als es gewöhnlich geſchieht. Eine Stelle
in dieſer Rede iſt uns hierbey aufgefallen, nämlich
# in der es auf der neunten Seite heiſst: 'et qui
maximam arte obſtetricias operam navat eamque Ä
aliquando profeſſurus eſt, exercitationibus in phanto-
mate, ubi candidatos per totum ſemeſtre exerceo, interfit.
Wir halten männlich die Uebungen am Plantom für ei-
nen weſentlichen Theil des Unterrichts, und für ſo
unumgänglich nöthig, daſs ſie ſelbſt derjenige, der in
Zukunft auch nur als Rathgeber bey Entbindungen
auftreten will, nicht entbehren kann. Rec. hat dieſer-
halb auch die, wenigſtens ehedem, in Göttingen herr-
ſchende Sitte, die Uebungen am Phantom für ein pri-
vatiſſimum aufzuſparen, das für die meiſten Mediciner
zu koſtbar werden muſste, nicht ganz billigen können.
Hn. v. Siebold's Eifer für ſein Fach und ſeine bekannte
Sorgfalt für ſeine Zuhörer laſſen indeſſen mit Sicher-
heit erwarten, daſs er auch dieſen Theil des Unter-
richts gewifs ſo eingerichtet haben werde, wie es
fich für den vorhabenden Zweck am beſten ſchickt.
Möge der Hr. Vf. noch lange die von ihm wohl ge-
gründete Anſtalt unter ſeiner Aufſicht blühen ſehen,
Änd ſich der ſegensreichen Früchte erfreuen, die bey
ſeinen Eifer, ſeiner Gelehrſamkeit und bey ſeiner
Kunſtfertigkeit in der Leitung derſelben nicht aus-
bleiben können.
- - - - - - .
Mainz, b. Kupferberg: Pharmacopoea extentpora-
nea antiſphilitica; 9ler: Auswahl der vo Sig
ichen Arzneiformen der neuern Aerzte gegen
alle Gattungen veneriſcher Krankheiten und ihre
Folgen. Für angehende Aerzte und Wundärzte
zuſammengeſtellt von Leo Lebrecht, der Heil-
kunde Doctor und praktiſcher (m) Arzt(e) zu
Mainz. 1818. 98 S. 8.
Hr. Dr. L-, ein eben angehender Arzt, ſcheint
dieſes, an ſich nicht beſonders mühſame Zuſammen-
tragen als eine Vorſchule künftiger Compilation an-
zuſehen, um ſich gleich beym Eintritte in die Lauf-
bahn des praktiſchen Lebens wenigſtens den an Jah-
ren gleichen Collegen, wenn auch noch nicht vielen
Patienten, nützlich zu machen. Die Arbeit zerfällt
in zwey Hälften: A. Pharmacopoea extempor. anti-
onorrhoica, worin die beſten (!) Formeln gegen den
Tripper, ſowohl den acuten, als chroniſchen, für
den innern und äuſsern Gebrauch angegeben werden;
ünd B. Ph. ext. antiſyphilitica (in ſpecie), worin die
beſten Formeln gegen die Luftfeuche insbeſondere,
für den innern und äuſsern Gebrauch angegeben wer-
den. Der Vf., der gar keine Notiz davon nimmt,
daſs die beſſern Aerzte der neuern Zeit der Meinun
geworden ſind: die Heilung der Gonorrhoea ſyphil.
ſey ein Geſchäft, das wir um ſo mehr ganz der Natur
überlaſſen müſſen, als unter dem ganzen VVufte der
ſeit Jahrhunderten dagegen Ä Mittel ſich
kein Einziges fände, von welchem behauptet werden
könne: es heile die Krankheit wirklich, ſondern
höchſtens nur: »die Krankheit heilt, während man
Mittel verſchluckt”; zählt daher in dieſer erſten
Abtheilung Alles, was ihm ſo unter die Hand ge-
kommen iſt, auf, was NB. im Stadium der Entzün-
dung gegeben werden ſoll. Wir wollen nichts dage-
en erinnern, daſs ſich hier auch das lächerliche
andel'ſche Decoctum cucumerinum cam nuce vomica
findet: denn von ihm mag man wohl ſagen, was
man nicht von allen Mitteln dieſer Pharm. antigonorrh.
behaupten kann: „ und hilft's auch nicht, ſo ſchadet's
doch nicht" – aber daſs hier unter den innern Mit-
teln, ausdrücklich gegen den acuten Tripper über-
ſchrieben, nicht allein ein Hauſtus Copaitae, ein Linctus
Copaivae, Pillae Cop. aufgeführt wird, ſondern gar
auch noch eine Potio balſamica aus Aqua Menthae,
Alkohol und Conaiva zuſammengeſetzt, und bey deren
vorſchriftsmäſsigem Gebrauche der Kranke etwa eine
halbe Unze Copaivabalſam in 12 St. nehmen würde,
das iſt doch Ä tadelnswerth. Sollte Hr. L.
nicht wiſſen, daſs der Hauptcharakter, und zwar
der einzige der acuten Gonorrhöe, Entzündung iſt,
daſs alle rationellen Aerzte das lange erkannt und
dieſem entgegen zu wirken geſucht haben ? und wenn
er es weiſs, wie kann er hier ein Mittel in ſo man-
cherley Form aufſtellen, welches dem einzig mög-
lich guten Heilverfahren ſchnurſtracks entgegen-
ſteht? denn es wird ihm doch nicht einfallen, zu
behaupten, daſs ein ſo reizender Balſam, zumal in
Verbiñlung mit Alkohol und Pfe fermünze, anti-
hlogiſtiſch wirken werde! Was helfen denn am
Ä alle uſre Vorſchritte zum Beſſern, wenn ewig
der alte Kohl wieder aufgewärmt wird –T. Ein
- - - - - jun-
-
----- 229 / 466 -----
421 -
W 422
Num. 265. OCTOBER 181 8.
junger, alſo unerfahrner Arzt oder Wundarzt – und
für dieſe hat ja Hr. L. ſein Opus zuſammengeſchrie-
ben – der, ſeinen erſten Tripperkranken in die Kur
nehmend, Troſt in der Pharmac. antiſyph. ſucht, und
nun, wenn er auf gut Glück in den Receptentopf
gegriffen, die Potio halſam aufgenºmmen hat, wird
j deſſen Dank ſchwerlich verdienen, wenn er
ſeine Krankheit bis zur fünften Woche und wohl
länger ſteigen, dann mehrere Monate auf demſelben
Punkte ſtehen bleiben ſieht, bis er endlich, aber
vielleicht erſt nach 6 – 8 und 1o Monaten, durch
die Natur geheilt wird, welche die Krankheit und das
durch das widerſinnige Mittel geſtiftete Unheil über-
wand. Und das iſt noch der glücklichere Fall; denn
oft erfolgt unheilbare Nachkrankheit der Harnröhre,
oder gar die Tripperſeuche, deren Ausgang, wenn
ſie den dritten oder höchſten Grad erreicht ſ jene
ſeltſame Speckgeſchwülſte bildet und dann immer
tödtlich Ä Rec. ſpricht aus reicher Erfahrung.
Wer Hufeland's Rath beyftimmen kann, (vergl. Sy-
ſtem der prakt. Heilkinde, 1805. 2. B. 2. Abth-
S. 456.), Ä Mercurius ſolubilis zu 1 – 2 Gran dann
in der Gonorrhö zu geben, wenn nach 14 Tagen
keine merkliche Beſſerung nach den Gebrauche des
(nach Rec. Meinung ſtets ſchädlichen, sie nützli-
čhen) Roob Juniper oder Decoct. lignorum entftan-
den; der wird Hn. L. Vorwürfe machen, daſs er
dieſe Vorſchrift eines ſo berühmten Arztes nicht auf-
genommen hat, da er doch andere von bey weitem
weniger Bekannten hinſtellt. Rec. gehört nicht da-
zu; er geſteht vielmehr freymüthig, daſs er erſtaunt
war, dieſen Rath, den er nicht anders, als einen
nachtheiligen Fleck für das ſonſt viel Gutes enthal-
tende Werk betrachten muſs, zu finden. Nicht al-
lein die beſſern Aerzte, ſondern ſelbſt ſonſt herzlich
unwiſſende Wundärzte, ſind ja ſchon ſeit langen Jah-
ren von dem Wahne zurückgekommen: Ä.
ber vermöge den Tripper zu heilen." Viele Tau-
ſende von Erfahrungen haben erwieſen, daſs deſſen
ſonſt ſo hoch erhobene Kraft, die Entzündung zu
mindern, aufzuheben, in dieſer Krankheit Null ſey.
Daſs 1 bis 2 Gran Merc. leicht und oft in we-
nigen Tagen Speichelfluſs erregen, wird kein Arzt
von Erfahrung leugnen; es iſt daher hier nichts we-
niger, als für ein unſchädliches oder indifferentes
Mittel anzuſehen. Tadelnswerth iſt der Gebrauch
der (S. 8.) Potio antigonorrh. von Hecker; diefer, der -
wohl einſah, daſs es kein bekanntes Mittel gebe,
dieſe Krankheit zu heilen, daſs es die Natur fey, wel-
che die Heilung bewirke, glaubte es der Klugheit
angemeſſen, die Kranken mit dieſem – angeblich
unſchuldigen – Diuretico hinzuhalten. Unſchuldig
iſt es gar nicht; die Wachholderbeere enthält ein
ungemein reizendes Oel und viel Aromatiſches; da
es nun der einzige Geſichtspunkt des Arztes feyn
muſs, Alles und zwar aufs ſorgfältigſte zu entfernén,
was die Entzündung vermehren kann, weswegen
der Kranke auch auf die ſtrengſte, reizloſeſte Pfan-
zenkoſt beſchränkt werden muſs, ſo iſt es klar, daſs
diels Mittel unfehlbar ſchadlich, nie unſchuldig iſt.–
enthält, täglich 2 – 3 Thee
hen will; bey
Daſs in der Abtheilung, welche die äußerlichen Mit-
tel enthält, die, welche im acuten Falle angewendet
werden ſollen, mit denen, welche im chroniſchen
Tripper (wirklich) heilſam werden können, zuſam-
mengerüttelt ſind, iſt durchaus tadelnswerth. Un-
begreiflich iſt's, wie der Unſinn: „die drey Teufels-
illen des Matzius”, um den Unterleib zü erſchlaf-
en und die Entzündung der Harnröhre zu vermin-
dern, hier hat aufgeführt werden können. Zu Nutz
und Frommen des unkundigen Leſers ftehe hier die
Compoſition: Trochſei Colocynthidis, Scammonei ää
gr. quatuor, Hydrargyri mur. mitis gr. oeto, Syrupi
Stoečhados q. s... Mit Recht vermiſst man ein Ei-
ſenpräparat unter den äuſserlich anzuwendenden
Mifteln im chroniſchen Tripper, welches in einigen
Fällen gar nicht entbehrt werden kann, und wo ſich
dann der Liquor ſtipticus Loofi ganz vorzüglich ein-
pfiehlt. Wahrſcheinlich iſt es allerdings, daſs die
zuerſt von Hurtado bekannt gemachte Wurzel der
Ratanha ſich wirkſam bey Schwächezuſtand des Kör-
pers und der Harnröhre im Nachtripper erweſen
werde; daſs aber Hr. L., der ſein Diplom ſchwerlich
ſchon volle 12 Monate in der Taſche und wahrſchein-
lich noch blutwenig Kranke der Art geſehen hat,
ſeine Autorität und Erfahrung auf einer Seite zwey-
mal und auch ſonſt noch citirt» iſt.» aufs wenigſte,
fpaſshaft.
B. Pharm. ext. antiſyph. (in ſpecie). Warum
die Miſchung der Salpeterſäure aqua oxygenata Algoni
genannt wird, iſt Ä abzuſehen, da es doch Dr.
Scott in Bombay war, der ſie zuerſt empfahl; eben
ſo wenig, wie das Decoctum pruni padi daher kommt.
Das famöſe Polliniſche Decoct iſt in verbeſſerter Form,
mit Ausmerzung des Lap. pumicis und der Kad. chi-
mae nod., aufgeſtellt. Tadelnswerth iſt die Vorſchrift
zum Gebrauche des von Stoll und Swediaur empfohl-
nen Electuar. cum hydrargyro mur. corr. – nämlich
einen kleinen Ä zu nehmen! Ebenſo auf der
folgenden (46. S.) die Empfehlung Schleſinger's, Kin-
dern von dem Elect. antiſyph , welches Ä
öffel voll zu geben. Was
ſoll es werden, wenn ſolche unbeſtimmte, ſchwan-
kende Vorſchriften bey einem ſo heroiſchen Mit-
teI – oben ein für Kinder beſtimmt – gegeben wer-
den!... Beym Inf. Dulcamarae hätte doch erinnert
werden müſſen, daſs es nöthig iſt, lange und bis zu
bedeutender Gabe zu ſteigen, wenn man Nutzen fe-
dem gleich folgenden Hydrargyrum
mitricum fehlt die Beſtimmung der Gabe und des un-
entbehrlichen ſchleimigen Vehikels. Es verdient ge-
rügt zu werden, daſs die Queckſilbermittel mit an-
dern unterrnengt und nicht zuſammengeſtellt ſind;
dieſe Mühe hätte fich der angehende Compilator wohl
geben können. Die Angabe: „bey ſehr eingeſchränk-
ter Fteifchkoſt", iſt unbeſtimmt und ſagt nicht, was ge-
ſagt werden ſoll, nämlich „Hungercur” – denn bey
eingeſchränkter Fleiſchkoſt könnte man ſich immerhin
recht ſatt eſſen; das ſoll aber vorſchriftsmäſsig nicht
ſeyn; übrigens iſt Winslow, nicht Osbek (hier S. 52. Or-
bek), Erfinder der Hungercur. Bey den pil. maj. Hofm.
- - hätte
----- 230 / 466 -----
423 A. L. Z. Num. 265.
OCTO BE R 1 81 8. 424
hätte durchaus angegeben werden müſſen, daſs, ſobald
ſie veralten, ſie ſich oft nicht mehr löſen. Ueberhaupt
hätte bev der Pillenform ein für allemal erinnert
werden ſollen, daſs man mit ihr Subſtanzen als Baſis
verbinde, die ſich leicht löſen, wie Zucker und
Süſsholzpulver. Es würde dem Vf ſchwer werden,
die der Löſung (S.75.) des ſchwefelſ. Zinks mit Bley-
eſſig und Kampfergeiſt gemiſcht beygelegte Benen-
nung aqua ophthalmica antiſyph. zu rechtfertigen. Die
Vorſchrift zur aqua phagadaenica, nämlich Sublimat
in Kalkwaſſer, ſollte doch billig in unſern durch die
Fackel der Scheidekunſt erhellten Tagen nicht mehr
zum Vorſcheine kommen; der mühſam errungene
Sublimat wird ja durch das Kalkwaſſer mit Eins zum
gänzlich unwirkſamen Präcipitat, zum wahren caput
mortuum. . . Alles, was man am Ende von dieſer
Arbeit ſagen kann, iſt: Warum wurde das ſchöne
Papier und der ſaubere Druck nicht zu etwas Nütz-
Ä verwendet!
GESCHICHTE.
LEIpzra, b. Kollmann: Das ſächſiſche Volk, als ein
während der funfzigjährigen Regierung ſeines Kö-
nigs mündig gewordenes Volk. Ein akademiſcher
Vortrag, zur Gedächtniſsfeyer des Regierungs-
antritts S. M. des Königs von Sachſen, am 15. Sept.
1818, gehalten von K. H. L. Pölitz, ordentl. Prof.
d. ſächſ. Geſch. und Statiſtik auf der Univerſität
Leipzig. 1818. 61 S. 8.
Eine ausgezeichnete Gelegenheitsrede; dem Inhal-
te und der Form nach würdig ihres Gegenſtandes,
und angemeſſen dem Orte, wo ſie gehalten wurde.
Möchten ſie alle Fürſtenſöhne leſen! Der Vf, hat in
dem beſchränkten Umfange Eines akademiſchen Vor-
trags die Ä kte der funfzigjährigen Regierung
des verehrten Monarchen in Ein Geſammtbild gut
zuſammengedrängt, und die Maſſe der dahin gehören-
den Thatſachen Einer leitenden Hauptidee, der Idee
der Mündigkeit und Reife des ſächſiſchen Volks, auf
eine eben ſo natürliche als ſchickliche Art verſtändig
untergeordnet. Der ſchönſte Lobſpruch einer Regie-
rung iſt doch allemal die Liebe des Volks! Aus innern
Urſachen entſprungen, kann dieſe Liebe durch äuſse-
re Veranlaſſungen bis zur Begeiſterung geſteigert
werden. Im Gefühl einer ſolchen Begeiſterung hat
der Vf, geſprochen, und ſeine Rede muſs auf die ver-
ſammelten Zuhörer einen tiefen Eindruck gemacht
haben. Er gedenkt, daſs dieſe Feyer die erſte dieſer
Art in Sachſen ſey. „Nur Heinrich der Erlauchte,
der Ahnherr des Königs im Laufe des 13ten Jahrhun-
derts» regierte länger als 50 Jahre die Meiſsniſche
Mark, mit welcher unter ihm das Pleiſsner Land
und die Landgrafſchaft Thüringen verbunden ward;
doch ſagt uns keine hiſtoriſche Nachricht, dafj
ſer ſtaatskluge und kräftige Fürſt das zurückgelegte
funfzigſte Regierungsjahr öffentlich gefeyert habe.”–
Der Vf. entwickelt den Begriff der politiſchen Mün-
digkeit eines Volks: „ſie beruhe, näch dem äußern
olitiſchen Leben des Volks, auf ſeiner Selbſtſtändig-
eit in der Mitte und in der Wechſelwirkung mit an-
dern Völkern, ſo wie auf ſeiner Unabhängigkeit, in
Hinſicht des beſondern Zwecks ſeines geſellſchaftli-
chen Vereins, von allen andern Völkern und Staaten;
und nach ſeinem innern politiſchen Leben – als der
Baſis der äuſsern Selbſtſtändigkeit und Unabhängig-
keit; – theils auf der Entwickelung des phyſiſchen
Zuſtandes des Volks zu einem feſtgegründeten und
ſichern Wohlſtande; theils auf dem Fortſchreiten
deſſelben in ſeiner geſammten Bildung; theils
auf der unbedingten Herrſchaft des Rechts in der Ver-
faſſung und Verwaltung deſſelben." Hierauf zeigt er
hiſtoriſch, wie das ſächſiſche Vck in allen dieſen ver-
ſchiedenen Beziehungen, während der gegenwärtigen
Regierung und durch dieſelbe, „dem ſchönen Ziele
der Mündigkeit bedeutend ſich genähert habe." Man
muſs dieſs in der gehaltvollen Rede ſelbſt nachleſen.
Wir bemerken nur, daſs der Vf, die geiſtige Bildung
von ihrer intellectuellen, äſthetiſchen und moraliſchen
Seite betrachtet; doch hätten wir hier den Punkt
des öffentlichen Gemeingeiſtes – was die Engländer
public ſpirit nennen – der ein ſo weſentliches Kenn-
zeichen der Mündigkeit eines Volks iſt, ſo wie es
der Oberpräſident v. Wink in ſeiner Schrift über die
Verwaltung von Groſsbritannien gethan hat, noch
mehr hervorgehoben zu ſehen gewünſcht. Indeſs
deutet ihn der Vf. an, wenn er ſagt, „das lie ſäch-
ſiſche Regierung der Feſtigkeit ihrer Grundſätze und
dem guten Geiſte ihres Volks vertrauend, ſo weni
als möglich regierte, d. h. ſo wenig als möglich durc
eingreifende und gewaltſame Veränderungen die ihr
anvertrauten Rechte der höchſten Gewalt im öffent-
lichen Staatsleben geltend machte.“ – „Nichts deſto
weniger, ſetzt er S. 54. hinzu, blieb Sachſen, während
der Regierungszeit des Königs 3 hinter den übrigen
deutſchen Staaten, in Hinſicht der Verbeſſerung der
einzelnen Verwaltungszweige im Innern zurück," –
was nach dem Zuſammenhange ſo viel heiſsen ſoll,
als: Gleichwohl blieb Sachſen u. ſ. w. nicht zurück.–
Der Uebergang am Schluſſe zu der Auffoderung an
ſeine Zuhörer, ſich eines ſolchen Vaterlandes und
eines ſolchen Fürſten einft würdig zu bezeigen, iſt
vortrefflich, und entſpricht ganz dem Geiſte des
Lehramts, das der Vf. auf eine ſo ausgezeichnete
Weiſe bekleidet.
–
----- 231 / 466 -----
M oN AT s R E G 1 s T E R
O CT O BE R.
I 8-1 8.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, um
d den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A
Allgegenwart Gottes, die. (Von J. L. Ewald) 244, 249.
"Äch Républicain d'Haiti, ſ. F. Desrivieres Chan-
alke, -
An das Braunſchweigiſche Publicum 18o2 ſeine Armen
betr. EH. 1 913-
*“ Braunſchw. Publ. 1818 wegen ſeiner Armen.
I 151 91 3-
Anſichten üb. stat u. Staatsverwaltung. EB. 1 10, 879.
Armenweſen, das der Stadt Braunſchweig, ſ. Nachrich-
ten darüber.
Aufnehmen, das militär., von C. Decker in Verglei-
ºhung der Lehre der Situations-Zeichnung von J. G.
Lehmann. EB 1 12, 895.
d'Autel, A. H., Prüfung des Werthes der Peſtalozz.
Methode, beſ. in Hinſicht ihrer Erzieh. u. Unter-
richts-Principien. EB. 114, 909.
B.
Bachmann, K. F., üb. Philoſophie u. Kunſt – Auch:
– – kleine philoſoph. Schriften Nr. I. EB. 1 15, 919.
Behrens, S. J. G., über Staatsverfaſſung. 239, 209.
Biblia Hebraica, a Chr. Reineccio evulg. et edita, cu-
rant. J. Chr. Doederleinio et J. H. Meinero; acc Ge.
Chr. Knappii Praefat. de edit. Bibl. Halenlibus. 246,
265.
Bobertag, wie kann der geſunkenen Religioſität wieder
aufgeholfen werden ? Synodalrede. EB. 120, 957.
Boguslawski, ſ. Diokles.
Böhmer, G. W., üb. die authent. Ausgaben der Caroli-
na. 746, 268-
Boll, F. Ch., Predigten üb. Luthers Leben u. Wirken,
zur Vorbereit. u. bey der Feyer des 3ten Jubelfeſtes
gehalten. EB. 1 13, 903. - - "-
de Bonſtetten, Ch. V., Penſées ſur divers objets du
bien public. EB. 1 13, 897.
Breithaupt, A3, ſ. C. A. S. Hoffnann. -
de Broglie, le Duc, ſ. de Staël, la Bar, Conſidérations.
C.
». Calker, F., die Bedeutung der Philoſophie. Vorle-
fungen. 25 2 , 319.
Clauſen, H. G., Praedikener – Predigten, herausg.
mit Rückſicht auf das Reformat. Jubelfeſt im J. 1817.
Däniſch. EB. 114, 905- . . . . . . .
- – Praedikener – Predigten mit Rückſicht auf die
Zeitumſtände. Däniſch, EB. 114, 905. -
Clausnitzer, E., Aufſtellung eines neuen Kirchenjahres.
26o, 38 - -
Corneille, ſ. K. Hennings.
- -
Crelle, A. L., Verſuch einer rein algebr. u. dem gegen-
wärt. Zuſtande der Mathematik angemeſſ. Darſtell.
der Rechnung mit veränderl. Gröſsen. – 1r Bd. EB.
1 16, 92 1.
9 D. -
Dangelmaier, Dr., Anleitung od. Inſtruction für die
Bürgercollegien des Kgrs. Würtemberg üb. ihre amtl.
Rechte, Pflichten – – 263, 405.
Danieli, B., Memoria ſopra il metodo da lui oſſervato
nella coltivazione del Cotone e nel ſepararlo dalle ſe-
menti. EB 1 1o, 8 Zo. -
Darſtellung der Grundſätze u. Einrichtungen der Braun-
ſchw. Armenanſtalt. EB 1 15, 91 3.
Darſtellung d. Grundſ. u. Einricht, der vervollkommne-
ten Br. Armenanſtalt – EB. 1 1 5,9 13-
Decker, C., das militär. Aufnehmen. 2e veränd. Aufl.
EB. 1 12, 893-
Derrivieres Chanlatte, F., Almanach Républicain
d'Haiti pour l'année 1 81 8. 247, 273.
Diokles. Eine Legende, vom Verf. des Xantippus
(v. Boguslawski). In 4 Geſängen. 249, 295-
E
Einheit, die, der proteſtant. Kirche, dargeſtellt in den
Lehren der ſ 260, 379.
Ellis, H., Journal of the proceedings of the late Em-
baſſy to China. 257, 353 -
Emmermann, F. W., die Armenpflege im Herzogth.
Naſſau nach dem Edict vom 19. Oct. 1816. EB-12o,
95 3.
Ewald, J. L., ſ. Allgegenwart Gottes.
F.
Fenner, H., Taſchenbuch für Geſundbrunnen u. Bäder
auf das J. 18 17. EB. 1 1o, 877.
Fiſcher, V. F., ſ. Sylvan.
Fouqué, Fr. Bar. de la Motte, die zwey Brüder-Trſp.
25 O 2 3O4.«
FÄH % ºrh. H., ſatiriſcher Feldzug, in einer Reihe
von Vorleſungen. 2e verm. Ausg. – Zuerter, mit
humoriſt. Abſchweifungen, und Dritter ſatir. Feld-
zug - 2 5 , 337.
– – ſatiriſcher Zeitſpiegel. 1-5s H.255, 337.
G
Geſchenk für Freunde des Eislaufs u. der Schlitten-
fahrt. In Geſängen. EB. 1 11, 882. * -
Gräter, F. D., ſ. Idunna u. Hermode..
Gray, J., a hiſtory of the York Lunatic Aſylum. 255,
344-
Gröbel, Ch. E. A., Mart. Luthers Gedanken üb. Schu-
len
----- 232 / 466 -----
len u. Schulweſen, aus ſeinen Schr. geſammelt. 1e
Abth. EB. 1 o9, 871.
Guillié, Dr., Eſſai. ſur l'inſtruction des Aveugles. 242,
240- -
- H.
v. Hacke, Frhr., ſ. C. C. Tacitus.
Haſſel, G., allgem. Europ. Staats- u. Adreſs-Handbuch
für das J. 18 16. 1n Bds 1 u. 2e Abth. Auch:
– – Staats- u. Adreſs-Handbuch der deutſch. Bun-
desſtaaten für d. J. 1 8 16. 1 u. 2e Abth. 262 , 399.
Hennings, K., Kindespflicht u. Liebe. Trſp. nach Cor-
neille's Le Cid bearb. 2e Aufl. EB. 1 14,91 2.
Herrmann, A., Landwirthſchafts-Katechismus. 2r Th.
Wieſen- u. Futterkräuterbau. 3r Th. Handelsge-
wächsbau. 1e Abth. EB. 1 1 2 , 8 29.
Hoffmann, C. A. S., Handbuch der Mineralogie. Fort-
geſ. von A. Breithaupt. 4n Bds 1 u. 2e Abth. EB.
1 12, 896-
Hofmann, FJ. Ph., ſ. Kirchenagende.
Holſt, P., Forſög – Verſuch einer Anleit. zu Confir-
mations-, Beicht-, Hochzeit- u. Leichenreden. Dä-
miſch. EB. 1 13, 9o.
I.
Jahrbücher für die preuſs. Geſetzgeb. ſ. K. A. v.
Kamptz.
Idunna u. Hermode, eine Alterthums-Zeitung auf das
J. 18 : 6. 1s Viertelj. Nr 7 – 13. 2s Viertelj. Nr. 14–
26. Mit literar. Beylagen Nr. 5 – 9. (Herausg. von
F. D. Gräter.) EB. 1 o9, 872.
K. -
v. Kamptz, K. A., Jahrbücher für die preuſs. Geſetzge-
bung, Rechtswiſſ. u. Rechtsverwaltung. 1 – 1or Bd.
262 , 393 -
Keſsler, H, üb. die Ablöſung der Feudalabgaben im
Königr. Würtemberg. 24o, 2 2 o.
Kirchenagende, allgemeine. 1s St. (Von F. J. Ph. Hof
mann ) EB. 1 16, 92 8.
Kirchhºfer, M., Wernher Steiner, Bürger von Zug und
Zürich. Einlad. zur Jubelfeyer der ſchweiz. Refor-
mation. 253 , 313.
Kramer, K. Fr., üb. die Vereinigung der evangel. Con-
feſſionen u. ihre feſte Begründung, beſ. in den Preuſs.
Staaten. 26o, 330.
Krug's, W. T., Syſtem der pract. Philoſophie. 2ter
Th. Tugendlebre. Auch:
- - Aretologie od. philoſ. Tugendlehre. EB. 118,
%) 37-
Kühn, K. G., ſ. G. Voigtel.
L.
Ladomus, J. F., üb. Peſtalozzi's Grundidee der Erzie-
hung u. üb. deſ. Methode. EB. 1 14, 909.
Laurop, C. P., T- Sylvan. - * *
Lebrecht, L, Pharmacopoea exemporanea antiſyphili-
tica, od. Auswahl der vorzügl. Arzneyform ein der
neuen Aerzte gegen veneriſche Krankheiten – 265,
4 19- -
Leſur, C. L., la France et les Français en 18 17; ta-
bleau moral et politique. Sec. édit. rév. et augm.
258, 363-
- Löffler, J. Fr. Ch., kleine Schriften; nach feinem To-
ºde herausg- 3r Bd. EB. 1 . 1, 881.
Lübeck, J. K., allgem. ökonom. Lexicon. 1 u. 2r Bd.
EB. 1 11, 885.
Luther's Gedanken üb. Schulen, ſ. Ch. E.A. Gröbel.
M.
Macirone, Fr., intereſting Facts relating to the Fall
and Death of Joachim Murat, king of Naples – -
Sec. Edit. 244, 255. -
Marcus, A. F., der Keichhuſten, üb. ſeine Erkenntniſs,
Natur u. Behandlung. 42 , 233.
Meuſel, J. G., üb. die Vereinigung der beiden evangel.
Religionsparteyen. 26o, 38o.
Möller, J C., Verſuch eines Lehrbuchs der Aſtronomie
für Volksſchulen. 2 55, 342. -
Müller, O. M., ſ. C. Salluſtius Crisp. -
N
Nachrichten, das Armenweſen der Stadt Braunſchweig
betr. EB. 1 1 5, 9 13.
Nebe, J. A., Gutachten üb. die würdige Feyer des
3ten evang. Jubelfeſtes, nebſt Ausſichten u. Wün-
ſchen für das neue Jahrh. der evang. Kirche. EB-
1 16, 9, 25.
Nietzſche, F. A. L., üb. Beſchaffenh., Zweck u. Geiſt
der jetzt veranſtalteten Synoden u. Prediger-Vereine.
Synodalpredigt. EB- 1o, 957.
Noth u. Hülfsbüchlein für den Würtemberg. Schrei-
berſtand, od. Was hat derſ. in der gegenwärt. krit.
Lage zu thun ? 240, 222.
- P.
Paalzow, Ch. L., üb. deutſche Geſetzbücher u. den In-
quiſitions-Proceſs, üb. das öffentl. Verfahren u. üb.
die Geſchwornengerichte. 263, 403.
Petit, A., Fſſais ſur les maladies héréditaires. 243, 247-
Pöltz, K. H. L., das ſächſ. Volk, als ein während der
5ojähr. Regierung ſeines Königs mündig gewordenes
Volk. Acad. Gelegenheitsrede. 265, 423:
– – Handbuch der Geſchichte der ſouverainen Staa-
ten des deutſchen Bundes. In Bds 2e Abth. Auch:
– – Geſchichte der preuſs. Monarchie. EB. 119, 943-
Pott, D. J., ſ. Teſtamentum novum, graece» edit-
Kopp Vol. IX.
Primaveſ, G., der Rheinlauf, von deſſen verſchiede-
nen Quellen bis zu ſeinen Ausfluſſe – nach der Na-
tur gezeichnet u. geätzt, nebſt Erklär. einzelner Dar-
ſtellungen – 1 s H. Auch:
– – le Cours du Rhin depuis ſes ſources différentes
jusqu'à ſon embouchüre – 256,-349.
R.
Reports of the ſelect Comittee appointed to conſider of
Proviſion being made for the better Regulation of
Madhouſes in England. 2 55, 344.
Ritter, G. H., die Weinlehre – nebſt Würdigung der
Löbenſtein Löbel. Schr.: üb. den Wein – EB. 17
933. - f- - * - -
- - S.
Salluſtius Crisp., C., od. hiſt. krit. Unterſuchung der
Nachrichten von ſeinem Leben, der Urtheile üb..ſei-
I1S.
----- 233 / 466 -----
B-
ne Schriften - - herausg. von O. M. Müller. EB.
2Q •
scÄ, Ä. , Predigten vor dem Landvolke in einem
ganzen Jahrg: nach den Sonn- u. Feyertags-Evang.
u. 2r Th. EB. 12o, 96o.
Schreibmeiſter, der kaufmänniſche, in deutſcher und
engl. Schrift. 1r Th. Deutſch. 2r Th. Engliſch.
243 : 248-
Schuhkrafft's Communionbuch. 7te, mit einem Anhang
für die erſten Communikanten verm. Aufl. EB. 111,
888.
de Siebold, E., de Paediometro. Commentarius. 265,
" e -
_*? Oratio ad inaug. inſtitutum obſtetricium univerſ.
reg. literarum Berol. 245, 417.
Sketch of the Military and Political Power of Ruſſia,
in the Year 18 17. (By Rob. Wilſon.) 247, 276.
Staats- u. Adreſs-Handbuch des Herzogthums Naſſau
für das J. 1 8 18. 2 : 3, 325. - -
de Staël, Mad. la Bar., Conſidérations ſur les princi-
paux événemens de la Révolution françaiſe; publié
par M. le Duc de Broglie et M. le Bar. de Staël. Tom.
I – III. 249, 2 89.
Stecher, C A, üb. captiöſe Fragen im Criminalpro-
ceſſe. Inaug. Diſſert. EB 1 1 8, 943.
Studien, ſtrategiſche Beytrag zur Beförd. einer gründl.
Kenntniſs der Strategie. Von J. v. Th. 239, 2 14.
Sur, ſ. Leſur.
Sylvan, Jahrbuch für Forſtmänner – auf die J. 1817
u. 13 : 3, von C. P. Laurop u. V. F. Fiſcher. EB. 1 19,
949- T
Tacitus , C. C., von der Lºge, den Sitten u. Völkern
Germaniens, u. JAgricolas Leben; aus dem Latein.
vom Frhrn v. Hacke. EB. 114, 91 1.
Teſtamentum novum, graece. Edit. Kopp. 'Vol. IK.
Epiſt. catholicae, perpet. annotat. illuſtratae a D. J.
Pott. Faſc. - complect. Epiſtolam Jacobi. Edit.
tertia auct. EB. 1o9, 865.
Ture, S., practical Hints on the Conſtruction and Eco-
nomy of Pauper Lunatic Aſylums. 255, 344.
U
Ueber das Eigenthümliche der Peſtalozz. Methode.
EB. 1 14, 909.
Ueber den Seelen - Frieden. Den Gebildeten ihres
Geſchlechts gewidm. von der Vfrn. EB. 109, 872.
Ueber deutſche Geſetzbücher, ſ. Paalzow.
V
Voigtel's, G., vollſtänd. Syſtem der Arzneymittel-
Lehre, herausg. von K. G. Kühn. 1r u. 2n Bds 1 – 3e
Abth. 243, 245.
Von den geiſtl. Angelegenheiten des Zeitalters. (Von
Zſchokke ) 26o, 377.
v. Yoſs, J., Begebenheiten zweyer freywilligen Jäger
aus dem Kriege 1 8 13 u. 14. – 2 Thle. Auch:
- – kleine Romane. yr u. 1or Bd. EB. 109, 869.
W.
Wagenbauer, M. Joſ, Anleitung zur Landſchaft-Zeich-
nung. EB. 1 19, 9« 2.
Wilde, F. A., Rede vor der Kreisſynode zu Bublitz.
EB. 1 2o, 958. -
Williamſon, J, medical and miſcellaneous obſervations
relative to the Weſt - India Islands. 2 Voll. 247, 279.
Wilſon, R., ſ. Sketch.
- Z.
Zimmern, S., de iuramento diffeſſionis. Commentatio.
24“ , 271 .
Zſchokke, ſ. Von den geiſtl. Angelegenheiten.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 95.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Böhmer in Göttingen 257, 360. Bucher in Halle
239, 2. 5. Clarus in Leipzig 264,41c. Cramer in Zü-
rich 239, 2 16. Eitel in Kirchheim 263, 407. Emm-
rich, vordem zu Altorf, jetzt zu Ansbach 257, 36o.
v. Gönner in München 263, 4e 8. Gros in Erlangen 239,
2 15. Heinrich in Kiel 260, 384. Hirzel in Zürich 263,
407. Kaſtner in Halle 26o, 384 Kaufinann in Tübin-
gen 263 2 407- Keſer in Jena 264., 40. Knoblauch
in Leipzig 264,41 1. Kühn in Leipzig 2 64, 41 1. Kühnöl
in Gieſsen 263,407. Näke in Halle 268, 384. Poppe
in Frankfurt a. M 239, 2 16. Schweizer in Jena 239,
a15. Schweppe in Kiel 260, 334. Tweſten in Kiel 260,
3 24- -
Todesfälle.
Auguſtin in Berlin 26o, 283. Götzinger in Neu
Itadt üb, Stolpen 258, 367. Oxenſtierna in Stockholm
260, 383. Rambach in Hamburg 257, 359. v. Weiſs
zu Coppet am Genferſee 258, 367.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, K. Akad. der Wiſſenſch., Preisfr üb. den
thier. Magnetismus, derſ, durch eine Kabinets - Ordre
zur Publication übergeben 261, 38x. – – – philo-
ſoph. Klaſſe, Preisfr. 24R, 28. Phyſikal. Klaſſe,
Preisfr. 241 , 2 25. Breslau, Univerſit., dem eben
anweſenden Kronprinzen überreichtes Diplom eines
Doctors der Rechte 264, 409. Erlangen, Univerſit,
Diſlertatt. u. Doctorpromott. in der Juriſtenfacultät:
Guſtav u. Möllenthiel; in der medic. Facultät: Bechler;
in der philoſoph. Ehren halber: Becker; Anzahl der
ordentlichen und auſserordentlichen Profeſſoren und
Privatdocenten zu Folge des ausgetheilen Winterſeme-
ſter - Lectionscatalogs, Anfang der Vorleſungen 256,
351. Freyburg, Univerſit-, Special - u. Geſammtzahl
der
----- 234 / 466 -----
e-
der ftudierenden In- u. Ausländer daſ im Sommerſe-
meſter s1s. 254, 329-_- Haie- Univerſit, theolog.
Facultät, an Wºlterding Ehren halber erheilte Doctor-
würde, wie früherhin 18o an Rainbach 257, 3 ?.
Heidelberg, Univerſit., verdankt v Reizenſtein' wohl-
thätigem Einfluſſe u. Eichrodt's patriot. Bemühungen
die Fortdauer ihres Flors, Vermehrung der Profeſſoren
durch v. Leonhard u Yiener; zu den philolog. u. päda-
og. Seminarien ſoll noch ein theologiſches kommen;
Ä u. Geſammtzahl der daſ ſtudirenden In- und
Ausländer im Sommerſemeſter 18 18- 254, 3 : 9. - -
Diſſertt. u. Doctorpromott., bey der theolog Facul-
tät Ehren halber Abegg; bey der Juriſtenfacult. Freſe-
nius, Neuſtetel u. PValter; bey der mediciniſchen:
Baumgärtner, Hochſtädter u. Weigand; bey der philoſ.
Facult.: Dilſchneider u. Hillebrand Ehren halber, Rinck
u. Ruft; Zimmern's Diſſ. u. Diſp. Vorleſungen halber
a64, 409. Herborn, theolog. Seminarium, durch eine
Regierungsverordnung nun wirklich organiſirt, als Pro-
feſſoren angeſtellt Spieker u. Heidenreich, Bemerkungen
üb. den Inhalt des Organiſations-Edicts, wörtl. Aus-
züge aus demſ mit beygefügtem Bedenken des Ref.
258, 365- Königsberg, Univerſit., an Pinkerton Ehren
halber überreichtes Diplom eines Doctors der Theo-
logie unmittelbar vor der Feyer eines Bibelfeſtes,
Borowski's Predigt u Cunow's u. Wale's Reden beyderſ.
264, 4. 2. Peſth, Univerſit, v. Schönwisner's 5ojähr.
Prieſterthums Feyer in der Univerſit, Kirche, ihm ge-
weihtes typograph. Monument 264, 41 1.
Vermiſchte Nachrichten.
Berichtigung wegen bisheriger Angaben v. Gön-
ner's neueſte Veränderungen in den Staatsdienſten betr.
263, 408. Brünn, in der Gründung begriffenes mäh-
riſch-ſchleſiſches Franzensmuſeum daſ , demſ, gewid-
mete Beyträge zur Emporbringung deſſ. 256, 352.
Rüge wegen eines, in einer in Holland d. J. herauskom-
menden theol. Zeitſchrift ſich befindenden vorgeblichen
holländ. Original-Aufſatzes, unt. d. Titel: Menno Simon,
als Menſch u. ſ. w. ſo bloſs eine holländ. Ueberfetz. aus
dem Deutſchen iſt 258, 368. Ungern, Ueberſicht der
magyariſchen Literatur im J. 18 17: Philoſophie,
Ä Geſchichte, Erdbeſchreibung, Statiſtik und
Oekonomie betr. 245, 257. Zürich, Nachricht u.kur-
ze Ueberſicht von den am 2. Jan. d. J. nach vieljähr.
Sitte daſ von mehrern Geſellſch. ausgegebenen Neu-
jahrsblättern, einer ſogen. Kunſtausſtellung 254, 33o.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Fiſcher in Neuſtrelitz, Mayblumen, eine Auswahl
meiner Gedichte. Auf Subſcription 259, 37o.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 241, 230. Arnold. Buchh. in
Dresden 261, 386- 391. 264,411.416. Brockhaus
in Leipzig 264,412. Cnobloch in Leipzig 241, 226.
228. 23o. 245, 262- 264. 248 , 283. 286. 254 , 333.
Dieterich. Buchh, in Göttingen 241, 2 29. uncker u.
Humblot in Berlin 241 , 22.9. 261, 391. Enslin in Ber-
lin 261, 388. Ettinger. Buchh. in Gotha 261, 389.
Franzen u. Große in Stendal 261, 390. Gebauer und
Sohn in Halle 64, 41 1. Gerlach in Freyberg 245, 263.
Gleditſch in Leipzig 245, 26. Hartknoch in Leipzig
248, 236. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 245, 264.
Hennings. Buchh. in Erfurt u. Gotha 241, 22 s. 254,
333 259, 39: 373- 26 - 387. 264, 45. Herold u.
Wahlſtab in Lüneburg 24 : 282. Hinrichs in Leipzig
241, 227. 264, 416 Holäufer in Breslau 259, 37.
Huber u. Comp. in St. Gallen 261, 388. Künmel in
Halle 261, 390. Landes- Induſtrie-Compt. in Weimar
248, 282. 285: Mauke in Jena 241 , 2 31. Maurer.
Buchh. in Berlin 248, 283. Meuſel u. Sohn in Coburg
2 54, 333- Nicolovius in Königsberg 245, 263. 248,
2. Perthes in Gotha 2 4, 335. Schumann, Gebr.,
in Zwickau 243, 2 87. Starke in Chemnitz 259, 372.
261, 389. Stettin. Buchh. in Ulm 254, 334. Tauch-
nitz in Leipzig 259, 369. Unzer in Königsberg 248, 287.
Violet in Neuſtrelitz 259, 371. Vogler's Buch - und
Kunſth. in Halberſtadt 241, 227. 248, 286. Wof.
Buchh. in Berlin 248, 285. 254, 333.335.
Vermiſchte Anzeigen.
Abeken in Osnabrück, Verzeichniſs von zu verkau-
fenden Büchern 259, 373. Arnold. Buchh. in Dres-
den, erſchienene neue Plane u. Situations - Karten 261,
391. Auction von Büchern in Regensburg, Fürſtl.
Palm'ſche 241 , 23 1. 264, 416. – von Kunſt - u.
Naturalien - Sammlungen in Dresden, Racknitz'ſche
254, 336. Cnobloch in Leipzig, Verzeichniſs von im
Preiſe herabgeſetzten Büchern 241 , 232. Erklärung,
nöthige, des Correſpondenten der A. L. Z üb. v. Forſt-
ner's in Tübingen nöth. Erklärung in Nr. 188. d. Z.
261, 391. Gleditſch in Leipzig ſ. Richter. –v Gucken-
berger in Stuttgart bietet ſein Herbarium zum Verkauf
am 248, 288. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle, Novi-
täten-Verzeichniſs, aus St. Petersburg erhalten 245,
264. Joel in Berlin, Preisverzeichniſs von zu verkäu-
fenden Büchern 24, 288. Longnan, Hurſt, Rees,
Orme und Brown in London erbieten ſich zum Fin - u.
Verkauf alter ſeltener Bücher 245, 264. Richterin Leip-
zig, Gegenerklärung gegen Kind's in Dresden Verfah-
ren wegen Fortſetz. des Becker. Taſchenbuchs zum ge-
ſelig. Vergnügen 2.45 , 261. Steuber in Lippſtadt, Är-
ſucht den Beurtheiler ſeiner Schrift: üb. Gymnaſialbil-
dung, ſich ihm näher kenntl. zu machen umſ
ch pri
tim verſtändigen zu können 259, 376. Priva-
----- 235 / 466 -----
A LL GE ME N E
ATUR ZEITUNG
Nr. 266 -292
r
Ergänz. B. Nr.
ges
Preis des Jahrgangs
Z auf DruckpA Taler Sicht od: º. Fr. R.
auf Schret. Zehn Taler sich od. 8. R. Ged.
der ErgänzB auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 a. - Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Fünf Talersäch, od. 9 f. R. Ged. -
der Alg r
-
-
-
tung,
- - - . . . . . . . .
in de r Expediti on die fer Ze
- E I PZ I G,
in der k sº g. sº hºf zeit u n gs - E






























----- 236 / 466 -----
D
e Agenten- Literatur - Zeitung, die ſeit ss ZU engeren dem
zu Halle herauskº- erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier Ä
es einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, j Ä.
richtung - - - - - - -
sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über e -
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen j Ä.
gemechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo
1. Regionen -
) erſchftlicher Literatur. Recenſionen aus dem e der Theºlogie, Rechtskunde Arz-
Ä Ä Ä ÄÄÄ
the nat yik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technolog Gee
ÄÄÄÄ *** - sº
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Küſte: Dichtkunſt Redekunſt, Muſik.
II. Wac richten.
). Literariſche Ge
Anſtalter und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademien Univerſitäten und andere Lehranſtalten Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen: desgleichen Perſonalnotzer von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen - Todesfälle u. T. w; endlich era-
riſche Amalekten und Miſcellen
2) Artiſ ſche: a) Vºn hören Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
Merey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden es er ſchönen Architectur und
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnºtizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
ja einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statien- ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Ä en and Miſeelen. b) Von
hacken Kºſten, die mit der Literatur in näherer einlang Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey,
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſehen ...“ geometriſcher, mechaniſcher opti-
Terroroniſcher makacher rumente des sº mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate
-
II. Anzeige des B - in Kºnſt - Hºte -
As y Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
Äjzenden Lacken, Kupferſtiche und andern Kunſtwerke, als e-
daillen, Büſten uſw. 3) Ä vonne erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preise iranten vºr en Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupferſti-
chen, Modellen, Ä muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſcher,
so gerinframentº chemiſchen, betaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
feſten Büchern, Kupferſtichen - Medaien u. d.g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen s) Bücher, Naturalien - Ka-
en, ſo aus freyer Hand zu verkaufen 9) Man ſeipte, die zum Verlag angeboten werden.
8) Vermiſchte Anzeigen von Bºehändlern an rºººº
Zu-
-
Buchdruckerey Buchbinderkunft ferner Kartenzeichnung;

















----- 237 / 466 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agen. ºt. Zeitung aus drei Bän-
-
ere, die Monate Januar – April, -
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsbätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. LitZeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler
Sächſ prämurrerir- -
2) Wer Avertiſements Antikren. dg in das Intelligenzblatt der A L. Zeinrücken laſſen
wi, zahlt für die gedrºckte Zeile Eine Grochen. Sechs Pfennige Säck Inſertionsgebühren. -
3) Hauptpeditionen haben, wie bisher, das könig- Grenz- Poſtamt zu Halle, die kg-
ige Zeitung - Expedition zu Leipzig, das er ſich Briefpoſant zu Gotha, die herz
fº ºritegre Zeitugs Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gota, das ärg: e
Hopoſant in Berlin, das kºgpre Pokant zu Erfurt, das groß-herzog ſächſ Brief-
Frºnt zu Eiſenach, die königlichen Ober- Poſtämter zu Würberg und Augsburg, das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am das könig ertembergiſche Über-Potant z. Sº
gart, das gra-herzog ſich Pamt zu Sena. Doch wendet jeder Abonnent mit der Bes
tellung und Vorausbezahlung ſich an je Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à -cht Tºle, die Alg. Lt. Zeitung franco Leipzig von der öb könig. cſ Zeitung Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchir Ä und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal ºr Acht Thäler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet
die Zahlung an die könig, fächſ Zeitungs-Expedition zu zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Gomriſionär, Hn. Buchhändler Kimer in Leipzig wenden.
sº Zu Ä der Fracht für die ſämatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am man näher liegt als Halle, ſº die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am May gemacht worden.
6) In Cölln hat Buchhändler ener, für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefelºr ºr er err die umliegende Gegen, fºr Frankreich, gleichen -
für die ganze Schweiz hat die Seier Zeger- Buchhandlung in Winterthur - und
Hr. Buchhändler und tg in Paris Saiſes Augsiºs Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
ung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Hollan- rabant a Geldern and kann man ſich an die Buchhändler Hn Hannemann
in Cleve, desgleichen an Hn. Behändler ſicher in Lingen und an Hn Buchhändler
Klöſte in Weſel, für die kaiſerl. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
an an Hn. Bueäner Hat man in Riga für die ärmtlichen äniſchen Staaten aber
an die Hºrn. Buchänder Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona drejren
Halle, den 30. November 8.
-
Expedition der Alg. Lt. Zeºg-
nächſtgelegene -































----- 238 / 466 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen -
aus deren Verlag im November der A L - und er Ergänzungsbätter s
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
Asia Berlin 24. E. B. zz
Amelang in Berlin 23-
Anonymer Verlag 268. 269: 282. E- B. 128 (2). 13o.
Bar in Leipzig E. B. 26(2)
Bag- in Quedlinburg 24 278 29.
Ben-ige u. Eberle in Einſiedeln E. B. 21-
Braun in Karlsruhe 268 (2)-
ca. in London 86.
Creutz, Buchh: in Magdeburg 26.
D n London 286.
Deere in Berlin E. B. 24-
Dºnaler in Berlin 283- -
r in Leipzig E. B. 31-
Eisin in Berlin 28- - -
Ga/ſere in Ansbach EB- 24G).
Gºara - ka-er in Frankfurt a. M. 269
Geograph Inſtitut in Weimar E. B. 32.
Geſsner in Zürich E. B- 3
Geäſe in Leipzig 299 E- - - -
G8 in Leipzig 29
Hammerich in Altona E. B. 25-
Hartier in Kopenhagen 26(3).
Hamann in Leipzig 2 -
Hendel in Halle 273 G2)
Hein Buch in Frankfurt a. M. E. B. 26.
Hºyer in Gieſsen 29. E. a. at
Heyſe in Bremen 284
Hinrichs in Leipzig E. B. 29 33-
häfer in Breslau 66
-ere in St. Petersburg 20.
P. in Etagen E. B. 126.
Loadini u. Comp in Lugano E. B. 121.
T T
Krºll in Landshut E. B. 13r-
Kummer in Leipzig E. B. 13
Laupp in Tübingen 268
mrer in Berlin so.
Meyer in Lucern E. B. 21-
Mohr in Kiel 284- -
orsi, rºt u comp. in zürich 265
Cander in Tübingen E. B. 32.
Paeºta um -ent - H. 1z-
Rein n. Comp. in Leipzig E. B. 125
Rege u. Wie er in Nürnberg 280.
Rente in Lübeck E. B. a.
Rºcker in Berlin E- 32- -
Sander in Berlin E. B. 27 (2).
seie. Bach in Sulzbach 273.
Serkammer u. Palmbac in Upſala E. B. 123.
Tauchnitz in Leipzig 289
Teiſing in Münſter E. B. 123.
zºse Rupree in Göttingen e. V. 2s.
Leweg in Braunſchweig 28- -
Vo/. Buchh in Leipzig 289
Webe in Zeitz 289.
Wilmans, Gebr., in Frankfurt a. M. 23





















----- 239 / 466 -----
425
266 - - 426
-- können.
- - - - --
*** -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - - - - - - - - - – - - - – *
November 181 8.
- - * - - - - - - - - - - - - - - - 3. -
* . - - - - –F –
- - - - - - - -
PHILOSOPHf E. beym Urtheilen in Eine hinreichend erwieſen. So
Breslau, b. Holäufer: Lichtpunkte der Lebens-
, nächte. Oder der Friede meiner Vernunft mit
... ſich ſelbſt über die Herkunft und Beſtimmung
-, des Menſchen. Von C. S. v. Seidlitz. 1816. XIV. u.
296 S. 8. (IRthl. 8 gr.) -
- - - - - - - - - -
ichtpunkte der Lebensnächte nennt der Vf, wahr-
A-4 ſcheinlich ſeine Schrift, weil ſie die Frucht ei-
nes ernſten Förfchens nach Wahrheit, unter äuſsern
ungünſtigen Umſtänden, und aus Zweifeln und da-
durch veranlaſstem Berlürfniſs des eigenen Nachden-
kens hervorgegangen iſt. Er hatte ſich in früher
Jugend dem Militärdienſte gewidmet, und ſahe ſich
Ä ſich mit Philoſophie zu beſchäftigen, um
durch ſie ſeine Zweifel an der natürlichen und geof-
fenbarten Religion, auf weléhe er durch Umgang mit
Religionszweiflern und Religionsleugnern geführt
wurde, zu beſiegen. Er ſuchte Berehigung feines
Gemüths, Proft ünd Feſtigkeit im Handeln, glaubte
die Rechnung ſeines Forſchens ſchliefsei zu können,
und , was ihn in gewiſſem Grade durch Klarheit,
Bündigkeit und gute moraliſche Folgerungen befrie-
'digte, hinterläſst er als ein Vermächtnifs andern den-
kenden und nach dem Frieden ihrer Vernunft mit
fich ſelbſt ilber die wichtigſten Gegenſtände des For-
fchens verlangenden Ä kann verſichern
daſs dieſe ſeine Schrift nicht aus den Händen legen
werden, ohne ſich in ihren Ueberzeugungen von dern
ewig Wahren und Gewiſſen befeſtigt zu finden.
Selbſt diejenigen, denen die Beſchäftigung mit Philo-
ſophie mehr Beruf iſt, werden dem durch geprüfte
"Achtung für Religion und Tugend wahrhaftig geadel-
ten Vf. manche richtige, aus eigener Erfahrung ge-
Mchöpfte Bemerkung verdanken, und, wenn er auch
die Speculation nicht überall gleich befriedigt, doch
der Entwicklung ſeiner Ueberzeugung aus den That-
ſachen des Bewuſstſeyns ihren Beyfall nicht verſagen
Im erſten Abſchnitt: Von der Unkörperlich-
keit und Unſterblichkeit der Seele, leitet er die letz-
-tere von der erſtern ab, und bemüht ſich daher aus
der Beſchaffenheit der Identität des Selbſtbewuſst-
ſeyns vermittelſt des Princips der Cauſalität zu be-
weiſen, daſs dieſe Identität nicht das Reſultat der
Organiſation des Körpers ſeyn könne. Er ſucht des-
- wegen die Schlüſſe, welche dagegen aus dem Einfluſ-
fe des Körpers auf das Selbſtbewuſstſeyn gemacht
werden, zu entkräften, und hält die Ä Einheit
der Seele aus der Vereinigung zweyer Vorſtellungen
A. L. Z. I818- Dritter Band.
gewiſs man, nach Rec. Einſicht, auch ſeyn kann,
daſs Niemand je die Vereinigung von Theilen in.
Denken und Urtheilen werde nachweiſen können,
ſo ſcheint doch dieſer Beweis zu raſch. Ueber die
Einheit, deren wir uns beym Denken bewuſst ſind,
und die nur die Wirkung eines Subjects iſt, deſſen
Weſen uns ſtets verborgen bleibt, kommen wir nicht
hinaus, und werden alſo nicht "Ä , daraus ein
abſolut Einfaches zu erweiſen. Ein Gleiches möchte
auch von dem Schluffe aus der Vorſtellungskraft auf
die Unſterbliehkeit gelten. Nachdem der Vf, den
Grundſatz aufgeftellt, daſs jede Kraft ihr Vermögen
äuſsert, wenn ſie nicht durch den Einfluſs anderer
Kräfte gehindert wird, folgert er daraus, daſs die
Vorſtellungskraft, als ein Vermögen, durch Selbſt-
thätigkeit auf ſich ſelbſt zu wirken, da ſie an ſich
ſelbſt den Gegenſtand ihrer Thätigkeit hat, ihre
Wirkſamkeit auch nach dem Tode im Denken und
Erinnern äuſsern werde. Aus dem bloſsen Begriff
der Kraft möchte dieſes wohl nicht folgen, da er an
ſich leer iſt, und feinen Inhalt erft durch die Erfah-
rung erhält. Dieſe aber lehrt, daſs die Vorſtellnngs-
kraft an die Sinnlichkeit gebunden iſt, durch dieſe
den Stoſs zu ihrer Thätigkeit erhält, und vermittelſt
der Anwendung ihrer Geſetze auf denſelben von der
Wirklichkeit ihres Gegenſtändes verſichert wird.
Da auſserdem angenommen wird, daſs ihre Wirkung
ehemmt werden und eine Zeitlang aufhörén kann,
o möchten die Urſachen dieſer Hemmung auch ſtets
fortdauern können. Wie wenig der Vf. ... auch
auf dieſen metaphyſiſchen Grund bauet, erhellt da-
her daſs er in der fernern Entwicklung ſeiner Ue-
berzeugung hauptſächlich moraliſche Gründe
braucht. Die Ä Kantiſchen Ä.
deren Anſicht über die Gründe der objectiven Rea-
lität der Vf. in Anſpruch nimmt, werden es ihm
nicht zugeben, daſs ſie zur Wahrheit der Vorſtellun-
gen eine allgemeine und nothwendige Uebereinſtim-
mung aller Menſchen erfodern, welche die dazu er-
foderliche Erfahrung gemacht, und die nöthige Kraft
und Ausbildung der Fähigkeiten beſitzen. Ä in
dieſer Uebereinftimmung, ſondern in den geſetz-
mäſsigen Bedingungen des Vorſtellungsvermögens,
unter denen nur allein das Bewuſstſeynderobjectiven
Realität möglich iſt, ruht ihnen die Wahrheit der
Vorſtellungen. Von der Uebereinſtimmung der Vor-
ſtellungen mit dem was die Dinge unabhängig von
dem Vorſtellungsvermögen ſind, behaupten ſie, wenn
fie conſeTuent ſeyn wollen Nichts zu wiſſen, j
werÄch daher unter ihren Vorausſetzungen nicht
Hhh - ge-
----- 240 / 466 -----
427
482
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
enöthigt ſehn, die Möglichkeit der objectiven Wahr-
eit artfzugeben, noch ſich von den Folgerungen S.
42 getroffen finden. Wohl werden ſie ſich mit einer
ſolchen tranſcendentalen Erkenntniſs auch in Rück-
ſicht der Gegenſtände der Vernunftideen begnügen
müſſen; aber auch die Möglichkeit verneinen, die
Uebereinſtimmung der Vorſtellungen von dem Unbe-
dingten mit den Gegenſtänden derſelben auſser der fes keinesweges, als hielte er die
Vorſtellung darzuthun. In dem zweyten Abſchnitt:
Vom Daſeyn Gottes, wird mit Grund behauptet,
daſs bey der Annahme einer abſolut vollkommnen
Intelligenz der Menſch immer noch die Hoffnung,
und ſogar die Gewiſsheit (?) behalte, daſs dieſe ln-
telligenz unſer denkendes Weſen nach dem Tode er-
halten werde, wenn daſſelbe auch ſeiner Natur nach
durch endliche Kräfte zerſtörbar wäre. Es wird
das Emanationsſyſtem als eine ganz ſinnliche auf gei-
ſtige Verhältniſſe völlig unanwendbare Vorſtellung
widerlegt. (Anwendbarer darauf könnte es doch
emacht werden, wenn nach Leibnitzens Vorgang der
Körpar nicht als ſelbſtſtändiges Ding, ſondern als
eine ſelbſtſtändige Erſcheinung [phaenomenon ſubſtan-
tiatum) angeſehn würde. Nach S. 109 iſt der Vf.
doch den Monaden nicht abgeneigt.) Ferner das Sy-
ſtern - einer mechaniſchen Entwicklung der Welt
durch bloſse Naturkräfte aus einem anfänglich exiſti-
renden Chaos materieller Beſtandtheile. Wie konn-
te, wird S. 58 gefragt, der eine Theil dieſes durch
ſich ſelbſt exiſtirenden Ganzen (die Materie) durch
den andern Theil dieſes Ganzen, der Gottheit, irr
gend einmal in einen ihm nicht von Ewigkeit her
eignen Zuſtand gebracht, alſo das Ganze ſelbſt yer-
ändert werden? Widerſpricht dieſes nicht der Idee
eines durch ſich ſelbſt nothwendigen, und daher un-
veränderlichen Daſeyns? (Brauchte dieſes irgendein-
2mal zu geſchehn; könnte nicht, die Materie von
Ewigkeit her der Spiegel der Gottheit ſeyn?) Nach
einigen Bemerkungen über Spinoza, bey deſſen Ä
ſtem keine Freyheit. Statt habe, die doch, ungeach-
ret ihrer Unbegreiflichkeit, zu dem vollkommenſten
Weſen gehöre, wird aus der Veränderlichkeit der
materiellen und verſtellungsfähigen Kräfte der Welt
der Beweis geführt, daſs die menſchliche Vorſtel-
lungskraft nicht anfangslos als Theil eines durch
ſich ſelbſt nothwendigen Ganzen exiſtire. Aber wird
nicht durch einen behaupteten Anfang des Weltgan-
zen, wenn man mit dem Vf, die Verſtandesbegriffe
auf die intelligible Welt anwendet, die Zeit und hier-
mit die Veränderung in derſelben in die höchſten,
elligenz, der Urſache dieſes Anfangs übergetragen
Kanj nicht die Nothwendigkeit in dem durch Zeit
und Raum unendlichen Ganzen liegen; und könnte
nicht die Veränderlichkeit eine Erſcheinung ſeyn,
unter welcher ſich das Ganze der einzelnen Vorſtel-
lungskraft nothwendig darſtellen muſste? Auch der
S Ä von dem Wachsthum und Fortſchreiten der -
menſchlichen Vorſtellungskraft auf eine Zeit ihres
Anfangs möchte nicht unbedingt gültig ſeyn, la, kein
Grund iſt, warum nicht regreſſiv eine Unendlichkeit
des Fortſchreitens angenommen werden könne, wenn
e -
v,
aufgeſtellten Grundſatz der abſoluten Einheit»
man ſie progreſſiv anzunehmen kein Bedenken fin-
det? So möchte ſich ebenfalls nicht unbedingt Ä
dem Bewuſstſeyn unſrer Abhängigkeit auf das Da-
feyn einer von der Welt unabhängigen unendlichen
Intelligenz ſchlieſsen laſſen, da das Ganze nicht ab-
hängig zu ſeyn braucht, wenn gleich das Einzelne
von dieſem Ganzen abhängig iſt. Rec. bemerkt die-
Ueberzeugungen
des Vfs. nicht vor jeder andern in unſerm Geſammt-
bewuſstſeyn begründet; nur das Unbefriedigende,
was er bisher in den tranſcendenten Flug der bloſsen
Speculation fand, veranlaſste ihn zu den angeregten
Bedenklichkeiten. Er unterſchreibt deswegen auch
gern die Beſtimmungen der Vollkommenheiten Got-
tes aus der Beſchaffenheit unſrer moraliſch freyen
und vernünftigen Natur im dritten Abſchnitt, ob er
gleich ebenfalls die Dunkelheiten, welche dabey un-
vermeidlich ſind, nicht verkennt. Im vierten Ab-
ſchnitt: Von der Freyheit des Willens, wird man
ebenfalls gern, dem Vf folgen, wo er ſich innerhalb
den Thatſachen des Bewuſstſeyns hält. Er erklärt
die FÄ , wie die kritiſche Schule, hebt aber die
Zweifel nicht, welche ſich gegen eine Freyheit erhee
ben, die in ſich ſelbſt den Grund des Anfangs einer
Reihe von Veränderungen enthalten - ſoll, und er-
ſchwert es ſich, dieſe zu behaupten, indem er die
Grundſätze dieſer Schule über die Beſchaffenheit des
menſchlichen Erkenntniſsvermögens verwirft. Sollte
ſich wohl mehr behaupten laſſen, als daſs die Seele
das Vermögen habe, ihren Geſammtkräften gemäſs
auf ſich ſelbſt zu wirken, und ſollte dieſes nicht zu
ihrer Selbſtſtändigkeit genug ſeyn, möchte gleich der
erſte Grund ihrer Beſtimmung, der uns immer ver-
borgen bleiben muſs, weil er über alle Erforſchung
hinausgeht, auſser ihr Ä ; nur daſs dieſer nicht
der Glückſeligkeitstriebſey. Hat der Menſch eine
ſtets freye Wahl unter Ä Beweggrün-
den, wie behauptet wird; ſo frägt dér Gegner mit
Recht, ob ſich der Wille mit Einſicht in Ä Be-
weggründe, oder ohne dieſe beſtimme» und behaup-
tet im erſten Falle, daſs der Wille nicht frey fey,
da er durch die Einſicht beſtimmt wird, und im an-
dern, daſs er ſich ohne Gründe beſtimme, und kein
ernünftiger Wille ſey. Wie - wird er ferner ein-
Ä Ä eine Ä e Wahl möglich ſeyn, da nur
Eine Vorſtellung zur Zeit in der Seele Statt findet,
die Veränderung der Vorſtellung im folgenden Zeit-
moment den Zuſtand des wählenden Subjects verän-
dert, und alſo keine Wahl mehr zuläſst? Allein, auch
hiervon abgefehn, wenn man mit dem Vf, die Vor-
ſtellungen als Begebenheiten den Zeitbedingungen
unterwirft, ſo liegt der Grund derſelben in dieſen
und nicht in der Freyheit der Wahl. , Ans Allem,
was der Vf. in tiefem und wahrem Gefühle der Men-
ſchenwürde S. 116 und an andern Stellen über Selbſt-
achtung und Selbſtzufriedenheit bemerkt, folgt nur,
daſs der Menſch ſich nicht nach zwingenden Geſetzen
phyſiſcher Nothwendigkeit zu beſtimmen brauche.
Am wenigſten läſst ſich einſehn, wie aus dem S. 119
als
des
--
----- 241 / 466 -----
429.
43Q
Num. 266. NOVEMBER 1 81 8.
des Grundes der Möglichkeit des Beſtehns eines aus
Theilen Zuſammengeſetzten, den wir übrigens auf
ſich ſelbſt beruhen laſſen, für die ſpeculative Ver-
nunft eine metaphyſiſche Freyheit folge. , Leibnitz
war, ungeachtet jenes Grundſatzes, dennoch für den
Beterminismus. Bey der Beſtimmung der Morali-
tät im fünften Abſchnitt hält ſich der Vf, hauptſäch-
lich an die Kantiſche Deduction des Sittengeſetzes,
nach welcher die Form eines allgemeinen Geſetzes
auch zugleich den Inhalt cfeſſelben giebt. Bey den
ſogenannten vollkommnen Pflicluten wird die Kanti-
Ä Formel immer ihren unverkennbaren Werth
behalten, nur für den ganzen Kreis der Sittlichkeit
reicht ſie nicht aus. n wird um ſie anzuwenden,
ckie Beſtimmungsgründe in den Gütern ſuchen müſ-
fen, wie denn der Vf, dieſe auch berückſichtigt hat,
um in Colliſionsfällen zu entſcheiden, und ſich doch
am Ende genöthigt ſehn, zu der Einheit der Thä-
tigkeit aller Seelenkräfte als dem Princip des ethi-
Ä Lebens ſeine Zuflucht zu nehmen. In den bei-
den folgenden Abſchnitten: Von dem Endzweck der
Welt und der Nothwendigkeit des phyſiſchen Uebels
zur Erreichung des moraliſchen Endzwecks der
Welt fpricht ſich der religiöſe Sinn des Vfs um deſto
kräftiger und eindringender aus, da ſich ihm die
Wirkſamkeit ſeiner Grundſätze in einer nicht glück-
lichen Lebenslage durch Erfahrung bewährt hat. Er
hält ſich vorzüglich an die Thatſachen des morali-
fchen Bewuſstſeyns. Ein Philoſoph, welcher dieſe
aus den Augen verliert, ſagt er unter andern, hat
ſich entweder ſchon verirrt, oder iſt in Gefahr ſich
zu verirren. Das Reſultat ſeiner Ueberzeugungen
iebt er S. 183 mit dieſen Worten: Schuf der Hei-
Ä. ſo konnte der Zweck ſeiner Schöpfung kein
anderer ſeyn, als Weſen das Daſeyn zu geben, die
der Tugend fähig wären, und ſie ausübten. Die Fä-
higkeit zur Tugend konnte ohne Freyheit des Wil-
lens, und dieſe ohne die Möglichkeit ihres Miſs-
brauchs nicht beftehn-, Gott, der Alleinheilige,
muſste alſo das moraliſche Uebel zulaſſen, weil er
- die Tugend, das Höchſte und Vollkommenſte, was
für endliche Weſen möglich iſt, haben wollte. Wel-
cher endliche Geiſt kann ſich aber rühmen, die Tie-
fen der Weisheit des unendlichen Geiſtes-ergründet.
zu haben? Im achten Abſchnitt rechtfertigt er die
mºraliſche Religionslehre der kritiſchen Philoſophie,
beſeitigt einige Bedenklichkeiten, welche gegen die-
ſelbe erhºben ſind, und kommt im neunten Abſchnitt
auf die Mºſlichkeit einer rein moraliſchen Geſinnung
bey dem Glauben an göttliche Belohnung und Beſtra
fuñg... Bey dem vielen Vorzüglichen und Treffen-
den dieſer Rechtfertigung Ä doch noch immer
der Zweifel, daſs eine rein moraliſche Geſinnung der
Stütze dieſes Glaubens nicht bedarf, ſo lange ſie aber
die nöthig hat, noch nicht rein moraliſch ſeyn
möchte. Söllte es nicht vorzuziehn ſeyn, wenn män
Ämt, daſs der Glauben an eine weiſe und heilige
Vorſehung unmittelbar aus einer moraliſchen Geſj-
Ä hervorgehe, als wenn man ihn aus der Unmög-
lichkeit»Sittlichkeit und Glückſeligkeit in einem
greifen ſollte.
Urtheil analytiſch zu vereinigen, zu erweiſen ver-
ſucht? Die richtigen Bemerkungen über die Nach-
theile, wenn die Verpflichtung zur Sittlichkeit von
dem religiöſen Glauben abgeleitet wird, und wie es
fo vortheilhaft ſey, daſs wir keine Gewiſsheit über
unſere Fortdauer nach dem Tode mit Bewuſstſeyn
haben, möchten auch für jene Anſicht ſprechen:
Der zehnte Abſchnitt redet: Ueber die Nothwen-
digkeit eine von aller übernatürlichen Offenbarung
unabhängige Quelle der Ä, von morali-
ſchen und religiöſen Wahrheiten zu haben, um eine
Religion prüfen zu können, welche den Menſchen
auf eine übernatürliche Weiſe geoffenbaret worden
ſeyn ſoll. Zwar fand Rec. hier Vieles mit den frü-
hérn Aeuſserungen nicht übereinſtimmend... die
aufgeſtellten hiſtöriſchen Beweiſe für das Chriſten-
thum nicht gnügend, und manche einſeitige
Ausſprüche gegen die Zweifler an der Möglich:
keit einer unmittelbaren Offenbarung zu hart, da
dieſe Möglichkeit doch nur auf der Allmacht des
höchſten Weſens beruht, ohne ſeine Weisheit zu
beachten; ſtimmt übrigens aber völlig zu dem». Was
über die Vortrefflichkeit des Religionsunterrichts
der Bibel und die Art, ſie zu benutzen, eſagt wird.
Der Anhang zu dieſer Schrift iſt ein Beweis, wie
richtig der Vf, den Werth der Philoſophie ſchätzt:
-,
-
-
- *
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZüRrcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Berg- Land-
und Seereiſe von Ulrich Hegner. 1818. I28 S. I2-
geheftet. - - -
Der Vf. von: Auch ich war in Paris, von Saly's
Revolutionstagen und der Malkencur iſt in Deutſch-
land als gemüthlich-humoriſtiſcher Schriftſteller zu
rühmlich bekannt, als daſs man nicht nach dieſem
neuſten Erzeugniſſe ſeiner, in dieſer Art nur ihm ei-
genthümlichen, finnigen, heitertrocknen, verſtändi-
gen, alles Charakteriſtiſche an Menſchen, Gegenden
und Kunſtwerken fein beobachtenden und mit we-
nigen Zügen treffend darſtellenden Laune begierig
Dieſsmal erzählt er nur eine Fußrei-
ſe auf den Ä aber wer folgt nicht mit Ver-
Ä ſeiner Erzählung, die ſo natürlich, ſo an-
prüchlos, ſo unendlich entfernt iſt von aller Ziere-
rey und von allem Prunken mit Kenntniſſen und Em-
Ä en, und doch bey allem Schlichten und
Ä durch die überall bewuſstlos durchſchim-
mernden Spuren von Geiſtesbildung, elºrer Denk-
art und tiefen Gefühls anzieht? Der Vf? jetzt ein
Mann von beynahe 60 Jahren, der den Rigi früher
ſchon beſtiegén hatte, wollte im September von 1817
verſuchen, wie viel er ſeinen vormals zu Fuſsreiſen
ſo gewandten Füſsen noch zumuthen dürfte, und un-
ternahm mit einigen Reiſegefährten noch einmal die
Wanderung dahin. Auf den Ruinen von Gºlda
ward ſein Gemüthe ungewöhnlich erſchüttert. „Noch
ſieht alles wild und chaotiſch aus. Welch ein Un:
glück!
----- 242 / 466 -----
43I "A. L. Z. Num. 266.
NOVEMBER 1818. 432
glück! Die ſchönſten Gefilde, und darauf fünftehalb-
undert Menſchen mit Wohnung und Vieh in Einem
Nu vergraben; keines unſchuldigen Kindes verſchont,
nicht der wohl mehr als zehn Gerechten, nicht um ih-
rentwillen dieſes ehrbaren Volkes, zertreten alles
vom ungeheuern Fuſstritte des Verhängniſſes, wie
ein Haufe unbedeutender Ameiſen. Welche Gedan-
ken drängten ſich in mir, der ich in meiner Jugend
mehreremal dieſs liebliche Thal durchwandelt hatte,
und jetzt dieſen Gräuel der Verwüſtung ſah! Schauer,
Zweifel, Gefühl menſchlicher Nichtigkeit, verſtum-
mender Glaube. Erratego – r öe r;;r 8'ovre;; a««
syze «vreºto." Nach und nach erholte er ſich frey-
lich, doch nur unter dem Beyſtande der Religion,
von dieſen empörten Gefühlen. „Um Ruhe zu ha-
ben, kehrte der Menſch doch am Ende zur Rechtfer-
igung Gottes zurück, wie furchtbar auch immer deſ-
feñ Hand gewaltet hat; es iſt mehr als bloſse Erge-
bung; es könnte wohl ein geheimer Zug unſerer hö-
hern Natur ſeyn." In dem nahe liegenden Art ward
ihm geſagt, Ä Schrecken über den Vorfall fey in
der ganzen Gegend, dem Kanton Schwyz, ſo groſs
geweſen, daſs länger als einen Monat alle Gerichts-
ſtellen ohne Beſchäftigung geblieben ſeyen, weil nie-
mand habe rechten mögen. – Auf dem Rigi, auf deſ-
ſen Culm jetzt, unweit dem groſsen Kreuze eine Her-
berge gebaut iſt, waren die reiſenden Schweizer,
- Deutſche, Engländer, Franzoſen leicht zu unterſchei-
den.” Kalt und nirgends hinſchauend war der Eng-
änder, weil er erſt am rechter Stelle ſchauen wollte
oder ſchon geſchaut hatte; der Deutſche emſig um-
herblickend, wo er irgend einen Gegenſtand ſeiner
Gemüthlichkeit entdecke; mit ſich ſelbſt zu ſehr be-
ſchäftigt der Franzoſe und mit der Geſellſchaft um
ihn (ſºh) her, als daſs er dem Leben und der Kunſt
in der Natur die gehörige Aufmerkſamkeit widmen
lönnte." Nur Eins führe dieſe Anzeige noch an:
„ Während des Mittageſſens trat ein Mann herein in
igem bis zum Halſe zugeknöpftem Kleide, den
Hut unterm Kinn feſtgebunden, mit Ä Ba-
cken- und Schnurrbart und trotzigem Blicke; in
jer Hand einen zehn Schuh langen Speer, an wel-
chem ſtatt einer Spitze eine kleine Schaufel befind-
lich war. Das iſt der Nachtwächter, dachte ich, ehe
mir zu Sinn kam, daſs ich in keiner Stadt ſey. Aber
gleich nach ihm erſchien ein ähnlicher; nür hatte
dieſer ſtatt der Schaufel einen langen Haken an dem
Speer. Denn kam ein dritter, wö möglich noch ſelt
ſamer gekleidet; dieſer führte ſtatt des Wanderſtabs
einen mächtigen Streithammer; auf ſeinem Hutewa-
ren wie ein Ehrenkranz isländiſches Moos und andre
Alpenkräuter befeſtigt. Sind das Koſacken? fragten
wir einander leiſe. Allein ſie ſprachen gutes Deutſch;
bald erfuhren wir, daſs es deutſche Burſche ſeyen; ſo
nannten ſie ſich ſelbſt, die auf einer naturfórſchen-
den Reiſe begriffen wären, woraus ſich auch die Ät-
tribute ihrer Speere erklären lieſsen. Uebrigens gu-
te Leute; ºur ſahen ſie etwas grimmig aus; ich vÄr-
muthete, ſie hätten den heiligen Krieg mitgemacht.
oder wollten ſich das Anſehen davon geben. Ein
jungfräulicher Engländer war auch da, der, reinlich
und fein angezogen, ſtill in einer Ecke faſs; er ſtach
ſehr gegen dieſe Söhne, deutſcher Freyheit ab, die
die Milch ihrer jungen Mutter noch nicht recht ver-
daut zu haben ſchienen." Isdeutſch Gout, ſagte ein
Halbfranzoſe, er mach alles en carricature. Dieſer
Franzoſe hat jedoch, indem er den Splitter in ſeines
Nächſten Auge beachtete, den Balken in dem ſeini-
gen nicht wahrgenommen. Muſs man ihn erſt noch
an die Incroyables erinnern?) – Ohne Zweifel
wird dieſe kleine Reiſebeſchreibung bald in den Hän-
den vieler Leſer ſeyn, ſie mögen den Rigi ſchon be-
ſtiegen haben oder nicht, und der aufrichtige Wunſch
wird ſich in vielen Gemüthern regen, daſs der Him-
mel noch lange Hn. Rathsherrn Hegner Geſundheit
und Munterkeit des Geiſtes erhalten möge, um noch
manche kleinere oder gröſsere Reiſe dieſer Art erſt
in der Einbildung durch Sammlung von Notizen,
dann in der Wirklichkeit und endlich am Schreibtiſche
zu Hauſe zu machen; nur wird er zugleich von allen,
die ſeine Schilderungen lieben, gebeten werden, ſie
ihnen nicht vorzuenthalten. (Einen etwas edlern
Ausdruck wünſcht man S. 38, wo es heiſst: „ Gott
wollte es nicht: das iſt das Ende vom Liede.")
L I T ER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 7. October ſtarb zu Berlin im 54ſten Lebensjah-
re. Heinrich von Beguelin, Königl. Geh- Staatsrath und
Chef-Präſident der zweyten Abtheilung der Oberrech-
nungskammer, Ritter des rothen Adlerordens dritter
Klaſſe, geboren zu Berlin 1765. Auſser den in meh-
rern Staatsämtern erworbnen. Verdienſten haben ihn
N A C H R I C H T EN-
auch ſeine vielſeitigen Kenntniſſe Hochachtung, und
mehrere Schriften unter den Gelehrten Beyfall erwor-
ben. Zu unſrer A. L. Z. hat er in frühern Jahren
ſchätzbare Beyträge geliefert.
Vor kurzem ſtarb M. Phil. Ludw. Schneider, Prof.
an der vierten Klaſſe des Gymnaſiums zu Ulm, 23
Jahr alt. -
--
----- 243 / 466 -----
433
434
- 207 -
ALLGEMEINE LIT
E RAT UR - z E IT U N G.
November 1813.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) KoPENHAGEN, b. Hartier: Wogle frimodige Tan-
ker om det Kjöbenhavnske Fattigvaeſen. (Einige
freymüthige Gedanken über das Kopenhagener
Armenweſen.) Von F. C Tryde, Secretär. 1816.
VIII u. 43 S. 8. (4 Mk. 8 ſs.).
2) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Malthus mod Crome,
eller om Danmarks altfor fore Befolkning, Aar-
agen til den Ä Armod, ſamt om
de bedſt anvendelige Midler herimod. (M. gegen
Cr., oder über Dänemarks Uebervölkerung,
die Urſache der überhand nehmenden Armuth,
nebſt den anwendbarſten Mitteln Ä Von
F. C. Tryde. 1816. VI u. 134 S. 8. (2 Rbthlr.).
3) Eben daſ, b. Schubothe: Om Penge, Levnets-
midler og Dyrtid. (Ueber Geld, Lebensmittel
und Theurung.) Von Johannes Boye. 1816.
X u. 84 S. (1 Rbthlr. 2 Mk.).
W / ie aus faſt allen Ländern von Europa die Kla-
gen über nahrungsloſe Zeiten, über Armuth,
Hunger und Theurung, über die Unverhältniſsmä-
ſsigkeit zwiſchen den Bedürfniſſen der Menſchen und
den vorhandenen Mitteln zu ihrer Befriedigung im-
mer lauter und allgemeiner werden; ſo hört man
dieſe Klagen auch beſonders laut und nachdrücklich
aus Dänemark und den übrigen Reichen des Nordens
erſchallen. Und wenn man, während der neueſten
Revolutionskriege, der damit verbundenen Handels-
ſperre und ſo mancher anderer Hinderniſſe des ruhi-
en Verkehrs, Erwerbs und Genuſſes, geneigt war,
- Ä Uebel als die einzige Quelle des zunehmenden
Menſchenelendes zu betrachten; ſo kommt man nun,
nachdem dieſe Quelle verſiegt, das Elend aber ge-
blieben, ja zu einem noch höheren Grade geſtiegen
iſt, von jener Ä zurück; man ſieht ein,
daſs der Krieg, wenn gleich eine mitwirkende, ſo
doch nicht die einzige Urſache des Mangels ſey, und
man erkennt wohl gar, ſtatt dieſen für eine Folge
von jenem zu halten, vielmehr den Krieg für eine
Folge des Mangels oder des Miſsverhältniſſes zwi-
ſchen der genieſsenden Menſchenmenge und der Na-
tur und der Productionskräfte des Erdbodens. Deſto
mehr bietet man denn ſeinen Verſtand und Scharf-
ſinn auf, um dem Uebel auf den rechten Grund zu
kommen, und die zweckdienlichſten Mittel zu deſ-
ſen Verminderung oder möglichen Ausrottung aus-
zudenken. Die Vff. der vorliegenden Schriften ha-
ben ſich durch eine vorurtheilsfreye, ſachkundige
und zeitgemäſse Unterſuchung dieſes Gegenſtandes
in Beziehung auf Dänemark ein Verdienſt um
Vaterland erworben, das ihnen ſelbſt ja Ä
wird, wenn ihre Vorſchläge nicht alle ausfj
wären - aber doch zu weiſerer Prüfung eines Gegen-
ſtandes, der mit jedem Jahre ein Ä ÄÄ-
ſehen gewinnt, Ä -
r: Tryde hätte kaum nöthig gehabt, ſich j
Nr. I. ſo ſehr deshalb zu Ä jä # dj
Reinheit ſeiner Abſichten zu berufen, daſs j
dem» dem Kopenhagener Armenweſen zum Gj
liegenden Plane vom J. 1799 behauptet: „er trage
den Keim ſeines Verderbens in ſich ſelbſt S. Ä
Ein thätiger Armenfreund kann nicht wohl zjoffj
und zu freymüthig ſeyn; er vertheidigt eine gerechte
und gute Sache. Auch dem nun verewigten Bährens,
der gleichſam das Organ alles deſſen War, was in
neuern Zeiten zum Vortheil der Armen in der Haupt-
ſtadt geſchah, läſst jedermann noch im Graje
Gerechtigkeit wiederfahren, daſs ſeine Abſichten
die beſten waren, wenn er gleich in der Wahl der
Mittel zu ihrer Erreichung oft Fehlgriffe that. Die
ErfahrÄhat es ohnehin bewieſen, daſs jej Pj
ſo ſorgfältig er ausgedacht war, ſo groſse KÄfj
ſeiner Ausführung in Bewegung geſetztj ſo
zuvorkommend thätig ſich die Regierung und dj
wohlhabende Theil des Publicum§ bewies, damit
der letzte Zweck deſſelben: „die Armuth j Vermin-
dern und die Quellen derſelben zu verſtopfen ", er-
reicht würde – gleichwohl dieſen Ä gänzlich
verfehlt hat, fo- „daſs die angewendeten Mittel das
Schickſal der Armen nur wenig zu verbej Ver-
mocht haben, und daſs die Zahl der Alnofj fän-
ger ſeit 799 bis 1816 ſich beynahe verdo pelt hat."
(S; 3), Kopenhagen, das etwa 100.ooo jr
zählt, hat gegenwärtig nahe an 1ooooºrfj
die Schamhaften, die lieber Noth und Eiej leiden
als ſich zu der Klaſſe der Almoſenempfänger Ä
laſſen mögen, nicht zu rechnen! Réc. jj
dacht: ſo, wie Ä wird, daſs es nirgends mehr
Diebe giebt, als in England, wo doch dj
am härteſten beſtraft wird; ſo läſst ſich jsj be-
haupten, daſs es nirgends mehr Arme giebt, als in
Dänemark, wo doch der Armuth am nachdrück-
lichſten geſteuert wird. Vielleicht, daſs bev der
Änº rſcheinung einerſey Üjaj
obwaltet: man nähet das Unkraj Oberflä-
che ab, und läſst die wuchernden Wurzeln deffeben
in der Tiefe ſtehen. – In die ej Mängel.
woran der Kopenha Ärºenverſorgungsplan j
det, zu gehen, iſt hier der Ort nicht; der Vf, hat
ſºmalig und wahr gerügt, ohne deshjj
- Gren-
----- 244 / 466 -----
+35
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Grenzen der Schonung und Beſcheidenheit zu ver-
letzen. Selbſt die Vereinigung aller Zweige der Ver-
ſorgungsanſtalten in ein Ganzes iſt dem Zwecke im
Allgemeinen nicht beförderlich, ſie iſt, aus begreifli-
chen Urſachen, der Erreichung deſſelben im Einzelnen
fogar hinderlich geweſen – ſo groſse Dinge man ſich
auch im Anfange gerade von dieſer Vereinigung ver-
ſprach. Einer der fühlbarſten Mängel jenes Planes
beſteht indeſſen darin, daſs nach demſelben zwar ar-
beitsfähige Menſchen mit Arbeit verſehen werden,
dieſe Arbeit aber, weil ſie mit der eigenthümlichen
Natur und Beſchaffenheit des Landes ſtreitet, weder
den Arbeitenden hinlänglich zu nähren, noch den
Staat für die aufgewendeten Koſten zu entſchädigen
vermag. Dänemark, ſo vortheilhaft es dem Handel
und Ackerbau iſt - ſo wenig iſt es das Land, wo Fa-
briken und Manufacturen gedeihen. Gleichwohl war
der Plan hauptſächlich auf dieſe berechnet. Es fehlt
nicht an Arbeitern, auch nicht an Arbeiten; aber
der Lohn dieſer iſt zu kärglich, zu ungewiſs, zu un-
verhältniſsmäſsig mit dem Aufwande von Zeit und
Kraft; daher die Armuth nicht ab-, ſondern zuge-
nommen hat. – Ein anderer Hauptmangel des Pla-
nes iſt die gänzliche Nichtachtung und Vernachläſſi-
gung des Gebrauchs der Mittel, um der jährlich
wachſenden Menge von Menſchen, denen es an Ver-
mögen und Erwerbsquellen fehlt, Einhalt zu thun.
In Ä wie in andern Staaten, herrſcht ein-
mal mit unumſchränkter Gewalt der Wahn: daſs des
Staates Stärke, Heil und Flor auf der Menge ſeiner
Glieler beruhe; ohne zu bedenken, daſs der Bie-
nenſtock, ſobald er überfüllt iſt, wenn nicht für
Raum und das Ausziehen junger Schwärme geſorgt
wird, durch ſich ſelbſt zu Grunde gehen muſs. Auf
die Findelhäuſer iſt daher der Vf. übel zu ſprechen;
auf die Freuden - (Huren-)Häuſer auch; nicht weni-
ger auf die Erleichterung der Ehen unter nicht wohl-
habenden und zu hinlänglichem Erwerbe geſchickten
Menſchen; der Anſtalten zu Einimpfung Ä Kuhpo-
cken, deren Anfang, merkwürdig genug, eben in die
Zeit fällt, wodurch die Erfindung neuer Maſchinen die
Hände von Hunderttauſenden aller Beſchäftigung be-
raubt werden, thuter keine Erwähnung. Mit Malthus
(ſ. deſſen Verſuch über die Bedingung und die Folgen
der Volksvermehrung, aus dem Engl. von Hegewiſch)
iſt es des Vfs. feſte Ueberzeugung, „daſs das einzig
ſichere Mittel, wozu die Regierung, wenn die Ar-
muth aus Mangel an ernährenden Arbeiten über-
hand nimmt, greifen muſs, darin beſteht, der allzu
ſtarken Population Grenzen zu ſetzen, die Zahl der
Arbeitſuchenden zu verringern, und durch Vermin-
derung der Concurrenz um die Nahrungswaaren bil-
Higere Preiſe für die unentbehrlichſten Lebensbedürf-
niſſe zu Wege zu bringen. (S. 25.) Er begegnet der
Einwendung, daſs die Erſchwerung der ehelichen Ver-
bindung der Sittlichkeit nachtheilig werden würde,
unter andern mit der Bemerkung, die keinem Beob-
achter der Menſchen und Sitten entgehen kann, „daſs
es gerade Verheirathete ſind, welche ſich der Aus-
ſchweifungen in Befriedigung des Geſchlechtstriebes
vorzüglich ſchuldig machen, und daſs Mehrere, die
vor der Ehe ordentlich lebten, nach derſelben in das
Laſter der Wolluſt verfallen." (S. 26.). Daſs unter
der Verminderung der Volksmenge die Staatsſtärke
leiden ſolle, darauf erwiedert der Vf.: „des Staates
Stärke beruhet nicht auf der Zahl, ſondern auf der
Beſchaffenheit ſeiner Glieder; nicht auf der übergro-
ſsen Menge verzehrender, ſondern auf der verhält-
niſsmäſsigen Anzahl ernährender Bürger." – Zur
Vorbeugung der Armuth für die Zukunft will Hr.
Tr. „ſtrenges Verbot gegen die Ehe für alle, ohne
Unterſchied des Standes, die nicht entweder durch
ein bedeutendes Privatvermögen, oder durch eine
ausreichende Ä gegen Nahrungsſorgen
für ſich und 3 bis 4 Kinder gedeckt, auch im Stande
ſind, die nothwendigen Staatsbürden zu tragen."
Betreffend die übergroſse Zahl der jetzigen Armen:
ſo kann ihr nur durch Ergreifung eines auſserordent-
lichen Mittels – durch freywillige oder gezwungene
Exportation – abgeholfen werden. Ä in Au-
ftralien bietet ein fruchtbarer Boden an vielen ver-
fchiedenen Stellen hinlänglichen Unterhalt gegen
geringe Arbeit dar; groſse Reichthümer ſind da
im Schoofse der Erden ſicher aufbewahrt; für die
Schwächern findet ſich ein ſanftes Clima, reine und
geſunde Luft." (S. 32.). Alſo die Anlegung einer
Colonie auf einer dazu bequemen Stelle von Auftra-
lien iſt das kräftigſte, dienlichſte Mittel, die vielen
arbeitsloſen Hände in eine nützliche Wirkſamkeit zu
ſetzen. So auffallend, ſchimäriſch und ſelbſt abſchre-
ckend dieſer Vorſchlag in ruhigen, glücklichen Zei-
ten ſeyn würde ſo wenig kann er dieſes in unruhi-
gen, nahrungsloſen - in Zeiten ſeyn, die, wie die
egenwärtige, ſo vielen Menſchen zur Unzufrieden-
Ä mit ihrem Schickſake gegründeten Anlaſs geben,
und wo man zugleich die Erfahrung gemacht hat,
daſs alle, auch die am beſten gemeinten Vorſchläge,
Plane und Anſtalten gegen die überhand nehmende
Armuth anderer Art nicht zu dem gewünſchten Ziele
geführt haben. Der Vf. verbirgt ſich übrigens nicht
die Einwürfe, welche mit mehr oder weniger ſchein-
barem Grunde auch gegen dieſen Vorſchlag gemacht
werden können, und begegnet ihnen von § 33- an
mit Nachdruck. Daſs, nach S. 38., die Regierung
mit der Anlegung einer Armencolonie auch die einer
Verbrechercolonie verbinden möge, das verdient am
wenigſten von Allem, was er ſonſt ſagt, Beyfall; da
es eben ſo ungerecht, als verderblich ſeyn würde,
den Armen mit dem Verbrecher, oder dieſen mit
jenem in Eine Klaſſe zu ſetzen und beide demſelben
Schickſale zu unterwerfen; auch brauchte ein ſol-
cher Vorſchlag nur laut zu werden, um augenblick-
Iich denen, die aus eignem Triebe Europa zu ver-
laſſen gedächten, die ganze Sache zu verleiden.
Nicht einmal den Namen Armencolonie möchte Rec.
der Geſellſchaft der auſserhalb Europa Arbeit und
Nahrung Suchenden beygelegt, wiſſen; indem dieſe
Benennung ſchon das Ehrgefühl manches Rechtſchaf-
fenen verletzen und ihn in ſeinem Entſchluſe wan-
kend machen könnte. Welches unter den "Ä
dM-
----- 245 / 466 -----
437 -
438
Num. 267. NOVEMBER 1818.
Ländern von Auftralien dem Vorhaben am günſtig-
ften ſey? iſt die letzte Frage, welche der Vf, S. 39
beantwortet. Er erklärt ſich für Neu-Guinea, wel-
ches, nach Dr. Lindner's neueſter Länder- und Völ-
kerkunde, höchſt wahrſcheinlich eins der fruchtbar-
ften und angenehmſten Länder im Südmeere iſt.
Nachdem er ſeinen Vorſchlag nochmals der reiflich-
ften Erwägung aller Armen - und Menſchenfreun-
de ſeines Vaterlandes empfohlen hat, ſchlieſst er
mit dem wahren Worte: »in magnis etiam voluiſſe
atis eſ." -
ſ Die groſse Aufmerkſamkeit, die des Vfs. erſte
Schrift über dieſen Gegenſtand erregte (und die ſie
auch in vielem Betrachte verdiente), ermunterte
ihn, in Nr. 2. denſelben ausführlicher zu behandeln;
über Manches, was er nur angedeutet hatte, ſich
beftimmter zu erklären; die Nothwendigkeit, der
Volksvermehrung in Dänemark Einhalt zu thun,
ÄÄ zu erweiſen; und die Möglichkeit der
Ausführung ſeines Vorſchlages, die überflüſſigen,
dem Staate ſchädlichen Glieder deſſelben mit öder
gegen ihren Willen zu deportiren, anſchaulicher dar-
zuſtellen. An die Spitze ſeiner Unterſuchung ſetzt
er die bemerkenswerthen Worte, welche der groſse
däniſche Säaatsmann, Graf Bernſtorf, Rec. weiſs
nicht - bey welcher Gelegenheit, ſchon 178I aus-
ſprach: „Gebe Gott, daſs man doch endlich einmal
ath und irgend ein haltbares Mittel finden möge,
um hier zu Lande das Armenweſen iu Ordnung zu
erhalten; , keine Staatsoperation iſt wichtiger: aber
noch befindet ſich ganz Europa hierin im Kindheitsalter."
Damals gab es noch keine Revolutionskriege, keine
Handelsſperre, keine Vaccination, keine Fabriken und
Manufacturen zerſtörende Erfindungen der neueſten
Zeit; und dennoch ſchien ſelbſt einem Bernſtorf eine
zweckdienliche Einrichtung der Armenverſorgungs-
anſtalten ein Problem zu ſeyn, zu deſſen Auflöſung
man, ſich in ganz Europa vergebens den Kopf zer-
breche! Was wollen gegen dieſe Autorität die
S. 118 fg. angeführten Aeuſserungen von Baſholm
und Rahbek, von Helfried und Morville, von Pram
und Begtrup, die alle mehr oder weniger in ihren
Anſichten von denen des Vfs. abweichen, ſagen ?
Auch Lawätz irrt in der Angabe der Armenanzahl,
verglichen mit den von Bärens darüber aufgeftellten
Tabellen, und überſieht auſserdem in ſeinen ſonſt
ſcharfſinnigen Bemerkungen über die Ouellen der
Armuth in Dänemark die Hauptquelle derſelben,
nämlich die Uebervölkerung des Staates, indem er
ſich von Dänemarks phyſiſchem und moraliſchem
Wohlſtande überſpannfe Ä macht. Der unter
Nr. 3. angeführte Vf, drückt ſich in einer, die Ueber-
völkerung u. f. w. betreffenden Schrift zwar ſtark
aus, aber ſeinen Bemerkungen liegt Wahrheit zum
Grande-, . „Der Armenſchatz, ſagt Boye, oder die
auf eſoldungen, Vermögen, Erwerb gelegte Abgabe
für Arme, die gezwungenen Almoſen, iſt gröſsten-
theils nichts anders, als Buſsen, die für ſolche be-
zahlt werden, welche unbeſonnen und unberufen
Kinder in die Welt ſetzen. Alle andere Abgaben
-
beſtimmt die Nothwendigkeit, die ſie erfodert; aber
die Armenauflage iſt unbeſtimmt. Jeder Bengel, der
ein mannbares Alter erreicht hat, kann ſie verurſa-
chen, er kann fie jährlich erhöhen, er kann Andere
überreden, ſie zu veranlaſſen, ſie zu erhöhen. Es hängt
lediglich von ſolchen Bengeln ab, wie viel ich von
meinem Erwerbe verlieren, und welchen geringen
Theil des von mir ehrlich verdienten Lohnes ich
übrig behalten ſoll. Niemand iſt es erlaubt, ſich bey
einem öffentlichen Gaſtwirthe zu Tiſche zu ſetzen,
wenn er ſeine Portion nicht bezahlen kann. Aber
an der Tafel des Staats kann jeder Verheirathete
mit ſeiner Familie nach Belieben ſich niederſetzen,
und, nach vorgelegtem Eheatteſtat, verlangen, daſs
ich ſeine Portion bezahlen ſoll. Dieſes Recht hat
jeder Zeugungsfähige." – , Hr. Tr: geht in ſeiner
Schrift ſehr ins Einzelne; die von Malthus vorgetra-
genen Grundſätze über die Folgen der Bevölkerung
wendet er genau und mit Localkenntniſs auf Däne-
mark an; er vertheidigt ihn mit überwiegenden
Gründen gegen Crome's Aeuſserungen „über die Grö-
ße und Bevölkerung der ſämmtlichen europäiſchen Staa-
ten"; er zeigt, daſs die Einführung der Bordelle
und Findelhäuſer, die Aufmunterungen zur Ehe,
die Gütervertheilung unter die Bauern (Hordud-
fykning i ſmaae Parceller) und andere auf Volksver-
mehrung abzweckende Einrichtungen nicht eigent-
lich als die Geburten einer wahren und beſonnenen
Humanität, wohl aber als Miſsgeburten des Wahnes,
nach welchem die gröſstmögliche Population die
gröſstmögliche Stärke und Cultur des Staats zuwege
bringen ſoll, (vielleicht auch als Folge eines übelbe-
rechneten Finanzplanes, nach welchem man ſich
von der gröſsten Zahl der Köpfe die gröſste Summe
des Ä verſpricht), zu betrachten ſeyn. Un-
ter andern leſenswerthen Bemerkungen über die ver-
derblichen Folgen, welche die vom Staate allzu ſehr
erleichterte Befriedigung des Geſchlechtstriebes (die,
nach Brandes Betracht. über das weibliche Geſchlecht,
zur Erhaltung des menſchlſchen Körpers keineswe-
ges ein ſo mothwendiges Erfodernifs iſt, als die
Stillung des Hungers und Durſtes) nach ſich ziehen,
findet ſich S. 90. ein intereſſanter Auszug aus den
Kopenhagener Armenliſten vom J. 1799, woraus es
ſich ergiebt, daſs das Verhältniſs zwiſchen den
männlichen und weiblichen Almoſenempfängern da-
mals folgendes war: vom Kindheitsalter bis ins 15te
Jahr verhielten ſich jene zu dieſen, wie 54o =596
(alſo faſt gleich); vom 15ten bis 3oſten J. wie 92=207;
vom 3oſten bis 5oſten J. gar wie 262 =933! Wel-
ches auffallende Miſsverhältniſs! Aber der Grund iſt
klar. Dem verführten Frauenzimmer ſind, als ſolchem,
faſt alle Erwerbsquellen unzngänglich, während fie für
die verführende Mannsperſon offen bleiben. Und
doch, bemerkt Hr. Tr, entgeht der Unglückliche,
der ſeinen Hunger und Durſt auf ſeiner Mitbürger
Koſten ſtillt, ſeiner Strafe nicht – aber der Wol-
lüſtling wird von der Regierung ermuntert und, un-
terſtützt, um mit der mö lich gröſseſten Sicher-
heit, in oder auſser der Ehe, ſeine ungezgº
E-
-

----- 246 / 466 -----
439 A. L. Z. Num. 267.
NOVEMBER 1 81 8. 44Q
gierden zu befriedigen – wenn auch dadurch die
Ä zwiefach beftrickt und die Armenzahl bis
jÜjendliche vervielfältigt wird." Eine Inconſe-
quenz, die ihres Gleichen ücht! " .
Sº wie nun, nach des Vfs. Anſicht, in der Er-
ſchwerung der Ehen und in der Einſchränkung an,
jer zur Uebervölkerung führender Anſtalten das
jäuptmittel beſteht, den Staat für die Äf gº
gen die Armenplage zu ſchützen ſo erkennt er in
Äer Anlegung einer Colonie auf Neuguinea» oder»
wenn dieſes wegen ſeiner zu groſsen Entfernung von
den däniſch - oſtindiſchen Beſitzungen mit zu gro-
jen Schwierigkeiten verbunden wäre, auf den.»
Tranquebar Ä gelegenen Nikobarinſeln, das ein-
zige Mittel, den Staat von der über roſsen Armen-
zÄl, die ihm gegenwärtig zur Laſt fällt: zu be-
freyen. Er # wie dieſer Vorſchlag: bey ern-
ſtem gutem Willen der Regierng» ausführbar ſey;
heilt S. 124 fg. eine ſpecielle Berechnung der zum
Transport ü. ſ. w.erföderlichen Koſten mit; macht
auf dié Folgen, welche ſich der Staat davon, auſser
der Verminderung der ihm läſtigen Glieder im Mut-
Ärlande, auch für den Flor des ausländiſchen Han-
dels verſprechen dürfe, und bemerkt zuletzt» daſs
er unter den zu Deportirenden nicht etwa Abge-
ehte, Kranke, Gebrechliche, ſondern nur Arbeits-
Äjgé und Solche verſtehe, von denen er nach
S. 2§ fg. überzeugt iſt, daſs man ihnen die Sache nur
ajdÄm rechten Geſichtspunkte darzuſtellen brau-
je, um ſie, ohne Zwang und Gewalt, zur Reiſe
in das Ausland zu bewegen; gäbe es aber deren:
Änj das Müſsiggehen Betteln und Leben auf
fremde Koſten im Vaterlande lieber wäre, als ein
jzliches Leben im Auslande: ſo geſchähe ihnen
auch nicht unrecht, wenn man Zwang gebrauchte.
Rec. bekennt aufrichtig, daſs ihm das vorgeſchla-
gene Mittel - wenn auch nicht ein Zerhauen des
Gordiſchen Knotens, ſo doch Eins der heroiſchen
Mittel zu ſeyn ſcheint», wozu ein Staat, nur wenn
alle andere Mittel fehlſchlagen, greifen darf. Aber
die Noth iſt groſs, nicht in Dänemark allein, ſon-
dern in faſt allen Ländern von Europa; ſelbſt nach
den verheerendſten Kriegen zeigt ſich kein Men-
ſchenmangel, ſondern ein Menſchenüberfluſs, von dem
man nicht weiſs, womit man ihn nähren ſoll; un-
zählige Hände werden nach Arbeit, nach Brod, nach
Nahrungswegen ansgeſtreckt, ohne zu finden, wo-
nach ſie greifen; und einem Teiche von Bethesda
gleicht beynahe jedes Amt, jedes noch ſo unbedeu-
tende und undankbare Aemtchen, ſobald es erle-
digt wird. Schlage. Einer zweckmäſsigere Mittel
vor, wenn er das des Vfs. zu heroiſch, wohl gar
rauſam und unmenſchlich gefunden hat! Mit dem
f. iſt Rec. überzeugt, daſs die Sache der allerſorg-
fältigſten und beſonnenſten Erwägung werth, aber
über jede Perſiflage oder leidenſchaftliche Deutung
erhaben iſt. Immer gehören des Vfs. Schriften zu-
den erfreulichen Beweiſen, daſs man in Dänemark
über Angelegenheiten des Staats mit Offenheit und
Freymuth ſchreiben darf; und nicht unintereſſant
iſt es, wahrzunehmen, daſs man im Norden die
Regierung mit Ernſt und Nachdruck dazu auffodert,
den Unterthanen zum Wohl des Staates das Aus-
wandern möglich und leicht zu machen, während
in Baden, Wirtemberg u. ſ. w. alles aufgeboten wird,
das Auswandern, als etwas Staatsgefährliches, zu
verhindern und zu verwehren.
(Der Beſchluſs folgt.)
v
L I T ER A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
I„ der Sitzung der kgl. Soc. der Wiſſenſchaften zu
Göttingen am 1 ten Jül. hielt Hr. Hofr. Oſiander eine
vorleſºng cle carbone ligneo ſumm" ad areendam metall-
rum oxydationen remedo, "ovo er certiſſimo exÄ
eomproato – und in der Verſammlung am 25ſten Jul.
hiejt Ebenderſ eine Vorleſung de homine quomodo for-
meeur, continuatae obſervationes, ſpectante inPr" *P-
dermicem, cutem et pilo fetuum".
II. Vermiſchte Nachrichten.
In Nr. 169. der Allgemeinen Literatur-Zeitung,
Julius 1818. fodert das Wiener belletriſtiſche Journal-
der Sammler – Europas Sprachen insgeſammt auf
N A C H R I C H T EN.
folgende deutſche Gnome in eben ſo wenigen Zeilen
und Wörtern wieder zu geben:
„Sohn! Du weinteſt am Tage der Geburt,
die Freunde;
„Tracht, daſs am Todestag, während ſie weinen, du
lachſt.”
es lachten
Dieſe Gnome enthält zweyZeilen und zwanzig Wörter.
Unterzeichneter hat gewagt, ſolche in franzöſiſcher
Sprache zu überſetzen. Sie enthält ebenfalls zwey Zei-
len und nur ſechzehn Wörter, und lautet alſo:
Sur l'homme.
„En naſſant tu pleuras, tes proches étoient heureur;
j Vis ainſi qu'ils pleurent quand tumourra“ joyeur."
Gara gnon, Lehrer der franz,
Sprache zu Bernburg.
----- 247 / 466 -----
44 " -
441
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
F
- - November 1818.
sTA AtswissenscHAFTEN.
1) KopENHAGEN, b. Hartier: Nogle frimodige
Tanker om det Kjöhenhanske Fattigvaeſen. –-
Von F. C. Tryde u. ſ. w. -
. 2) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Malthus mod Croms;
eller om Danmarks altfor ſtore Befolkning, Aas-
ſagen til den overhaandtagende Armod, ſamt om
de bedt anvendelige Midler herimod. – – Von
F. C. Tryde u. ſ. w. -
3) Ehendaſ, b. Schubothe: Om Peuge: Levens-
mider og Dyrtid. – – Von Johannes Boye
u. f. w.
---
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrºchenen Recen/Ton.) -
B Nr: 3. darf. Rec. nur kurz ſeyn. Der Vf, der
Ä ſchon durch andere Schriften verwandten
lnhalts», z. B.: über den Krieg mit England, auch:
Betrachtungen über Nahrungswege, Reichthum und
Volksmenge u. ſº w., als einen vorurtheilsfreyen und
ſachkundigen Schriftſteller im ſtatiſtiſchen Fache ge-
zeigt hat, ſtimmt in der Hauptſache mit Hn. Tryde
überein, und hält ſich in dieſer Schrift an Gegen-
fände, welche ſich mehr auf das Locale von Däne-
mark, als auf das Allgemeine beziehen. Der Geld-
oth, wovon der erſte Theil ſeiner Schrift bis S. 24.
hanelt, iſt ohnehin, ſeitdem er ſchrieb, ſchon groſsen-
theils abgeholfen, indem ſich der Werth der Reichs-
bankthaler in dem letzten halben Jahre ſehr geho-
ben hat; das Sonderbare und Schlimme iſt nur, daſs
die Theurung der aus - und inländiſchen Waaren,
und ſelbſt der nothwendigſten Lebensbedürfniſſe,
beymahe dieſelbe geblieben iſt. Um dieſem Uebel zu
ſteuern, dazu giebt es, auſser der Zurückführung
der übertriebenen Volksmenge auf eine den Natur-
kraften und der Individualität von Dänemark ent-
ſprechende Volkszahl, keine beſſern Mittel, als Ab-
ſchaffung des Papiergeldes. S., 77., und Entfernung
aller Zwiſchenhändler (Vorkäufer, Aufkäufer – Wu-
cherer) von dem Producenten und dem Verbraucher
der Waaren; denn überflüſſig iſt jeder Zwiſchen-
händler, der die Producte nicht entweder veredelt,
oder verſendet. S. 49. Nicht, zu berechnen iſt der
Schaden, den der Auf- und Vorkauf ſtiftet; der
Vf, mahlt ihn mit lebhaften Farben ab. Er beruft
ſich (S. 59.) auf das Volk, von welchem ſchon
Montesquieu ſagte, es ſey. das Einzige in der Welt,
welches ſich darauf verſtehe, die drey vornehmſten
Angelegenheiten des Menſchen zu benutzen: Reli-
gion, Commerz und Freyheit. Wie in den ältern,
A. L. Z. 1818. Dritter Band.“
ſo in den neuern Geſetzen der Engländer iſt der Zwi-
ſchenhandel auf das ſtrengſte verboten, damit die
Erhöhung der Preiſe nicht für den Producent und
den Verbraucher gleich ſchädlich werde. Der Weg
zwiſchen jenem und dieſem muſs ſo gerade und ſö
kurz, wie möglich, ſeyn. »Ueberall iſt es in Eng-
land der Gebrauch, daſs jeder Producent, Fabrikant,
Landmann alle ſeine Waaren ſelbſt und ohne Hilfe
eines Zwiſchenmannes, ſo weit möglich, verkauft
und ſogar in das Ausland verſendet. Daher iſt die-
ſes Land im Stande, die Waaren zu einem Preiſe zu
verkaufen, der, nebſt der Güte der Waaren, den
Abſatz allenthalben ſicher macht." S. 62. In Oeſt-
reich ſind ſeit 1791 ähnliche Verfügungen getroffen
worden; einige Jahre ſpäter auch in Preuſsen; und
durch das Hungerjahr 1816 ſind in mehrern deut-
ſchen Ländern nicht bloſs für die Reſidenz, ſondern
ſelbſt für die kleinſten Landſtädte Fruchtmärkte noth-
wendig geworden, deren Zweck kein anderer ſeyn
ſoll, als den Zwiſchenhandel zu verhüten und die
allzu groſse Theurung der Landesproducte zu ver-
mindern. Möge nur dieſes der wahre Zweck im-
mer bleiben! und möge eine ſolche Einſchränkung
des Handels mit inländiſchen Waaren nicht zuletzt
dahin führen, daſs man dem Bauer und Pächtej
auch befiehlt, wie wohlfeiler ſeine im Schweiſse
de Angºhts herbeygeſchafften Landesproj
abſetzen ſoll, um hinterher die Früchte voj
herrſchaftlichen Böden zu deſto willkürlicher j
höhern Preiſen verkaufen zu können! – Beyj
ner Vergleichung, welche Rec. zwiſchen der in Krº.
dieſer kleinen Schriften, S. 62. mitgetheilten Popula-
tionsliſte der europäiſchen Staaten (nach Cj
und der in der Inten Beylage zum Oppoſitionsbje
vom 4ten Febr; 1818 befindlichen ſtatiſtiſchej
belle angeſtellt hat, fand er in Beziehung auf Dj-
mark eine bedeutende Verſchiedenheit, welche oh-
ne Zweifel darin ihren Grund hat, daſs jenes Sche-
ma um 28 Jahre früher, als dieſe Tabelle aufge-
ſtellt wurde. Es bedarf kaum der Bemerkung, wie
wichtig es iſt, wenn von Deportation de über-
flüſſigen Unterthanen die Rede iſt, über die Prºj or-
tion zwiſchen der Volksmenge, des Staates Gröſse
Äd den natürlichen Productionskräften jej WEI"-
ſchiedenen Ländern deſſelben ſich die möglich rö-
ſseſte Gewiſsheit verfchafft zu haben. S
OpENsk, b. Vf.: Sandfaerdig
Ä Darſtellung des
ºde der 1814 in Odenſe
Fremſtilling u. ſ. w.
Schickſals uncl ZÄ
im 85ften Lebens-
jahre
-
----- 248 / 466 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
jahre verſtorbenen A. Cath. Eliſ Lund in ihrem
C SF. Dall. 1817. 31 S. kl. 8. (3 Mk.). -
Der A. C. E. Lund, war von zwey Fräulein Kaas
für treu geleiſtete Dienſte eine jährliche Penſion von
1oo Rthlr. vernmacht worden, welche ihr lebensläng-
lich von den Kaaſiſchen Erben „entweder in klingen-
der Münze, oder mit einer den Zeiten angemeſſenen
Zulage” ausbezahlt werden ſolle. Der Werth des
däniſchen Papiergeldes ſank immer tiefer; zuletzt
galten 1oo Rthlr. nur noch 16# Rbthlr. Dieſe wei-
gerte ſie ſich als Aequivalent anzunehmen; die Kaa-
# Erben weigerten ſich, ihr mehr auszuzahlen.
ie Sache ging ſupplicando bis zur höchſten Inſtanz,
auncl wurde vor Ä Gerichtsſtuhl, um inn Wege
Rechtens entſchieden zu werden, verwieſen. Nicht
vermögend, den Proceſs auf eigene Koſten zu füh-
ren, bat die Lund um das beneficium paupertatis, wel-
ches ihr in einer, mit „Kaa sº, Ä loub” u. ſ. w.
unterſchriebenen Reſolution der kgl. dän. Kanzeley
vom 1. May 1813 abgeſchlagen wurde. So ſtarb die
85jährige Lund unter Umſtänden, die ſo drückend
waren, daſs ſie ein Opfer des Hungers geworden
ſeyn würde, wenn Menſchenfreunde in Odenſe ſie
nicht dagegen geſchützt hätten. – Rec. hat dieſe
kurze, allenthalben documentirte Erzählung des Her-
ausgebers, welcher der Verſtorbenen uswirth
war, mit Theilnahme geleſen und in ihr einen neuen
Beleg für die alte Wahrheit gefunden, nach welcher,
zumalen da, wo Papiergeld circulirt, Umftände ob-
walten können, die es ſelbſt dem thätigſten, men-
fchenfreundlichſten Armeninſtitut, deſſen Odenſe ſich
zu erfreuen hat, das ſich aber der armen Lund, als
einer Penſioniſtin, welcher 1oo Rthlr. in klingender
Münze jährlich zugeſichert waren, nicht annehmen
konnte, unmöglich machen, dem Menſchenelend zu
ſteuern. Die Erzählung iſt einfach und ohne Leiden-
Kchaft verfaſst.
ERDB ES CHREIBUNG.
A) KARLsRUHE, b. Braun: Kleine Geographie nach
natürlichen Grezen, mit einem Anhange der po-
* litiſchen Erdbeſchreibung. Von Theophor Fried-
rich Dittenberger, Stadtpfarrer in Heidelberg-
Auch unter denn Titel:
Grundzüge des erſten wiſſenſchaftlichen Unterrichts
für Töchter, für Mittelſchulen und zur Selbſtbe-
lehrung. Von T. F Dittenberger u. ſ. w. Erſtes
Bändchen. Geographie. 1818. XVIu. 350 S. gr.-8-
2) Eben daſ: Hand und Lehrbuch der reinen Geo-
graphie nach natürlichen Grenzen () nebſt einen
politiſch-ſtatiſtiſchen Anhange und einem Fabrik-
und Handelsregiſter über Europa: Von Friedrich
Dittenberger, groſsherzogl: Badiſchem Lieutenant
im Linien - Infanterie - Regiment Groſsherzog
Nr. 3. Erſter Theil. Europa. 1818. gr. 8. VIII
u. 426. S. (Beide Theile 2 Ruhr.).
Abermals zwey neue Geographen, Vater und Sohn,
wolche die Geographie neu bearbeitet liefern wollen.
tzten Lebensjahre. u. f. w.) Vom Zollcaſſirer,
Hr. Lieut. Dittenberger wollte in ſeinem Hand- und
Lehrbuche nach S. V. die Geographie rein darſtellen,
und das Statiſtiſche von derſelben trennen: Er be-
merkt aber nicht, daſs ſchon vor ihm Hommeyer,
Zeune, Stein u. f. w. eben dieſes gethan, und daſs
ſein Buch vor den Schriften jener Männer nur durch
eine gröſsere Ausführlichkeit ſich auszeichnet: Die
kleine Geographie des Vaters bildet, nach S. VII.
der Vorrede zum Hand- und Lehrbuche, gleichſam
den erſten Curſus zu dieſem Handbuche, und iſt,
wie der zweyte Theil und die Vorrede S. VII. be-
merken, für Töchter, für Mittelſchulen und zur
Selbſtbelehrung beſtimmt. Eine ſonderbare Zuſam-
menſtellung, die auch die Folge hatte, daſs vieles
aufgenommen ward, was für Töchter auch aus an-
geſehenen Familien (ebendaſ) ſich nicht eignet. Wir
rechnen dahin, die zu weitläufige Einleitung S. 83.»
welche die bekannten Begriffe der mathematiſchen
und phyſikaliſchen Geographie, aber ſehr breit, aus-
einanderſetzt, die für dieſen Zweck zu groſse Anzahl
der Ortſchaften, die lateiniſchen Namen vieler Flüſſe
und Städte u. ſ. w. Lobenswerth iſt, daſs Hr. Pfar-
rer D. die Ausſprache und Erläuterung vieler auslän-
diſcher Namen hinzufügte; aber, warum hat er es
nicht überall gethan, da ja auch die Ausſprache der
andern ſehr abweicht? So hat er z. B. S. 2o3. die Aus-
ſprache von Pool, Tower, Woolwich, Cambridge-
Ä bezeichnet, aber nicht von St. James, Chel-
ſea, Greenwich, Sloug, Colcheſter, Yarmouth u. a-
Doch haben ſich Äj mehrere Unrichtigkeiten
eingeſchlichen; ſo ſpricht gewiſs niemand das fran-
zöſiſche Wort Lieuen (Lieues) nach S. II. Lieven aus.
Wenn er aber S. XIV. behauptet, „daſs die Erdbe-
fchreibung noch nicht ohne politiſche Grundlagen,
foviel ihm bekannt iſt, für Schulen bearbeitet wor-
den"; ſo vergaſs er den von ihm ſelbſt S. VIII. ange-
führtén Zeune; auch von Stein's Geographie nach
Naturgrenzen für Real- und Bürgerſchulen iſt in die-
fem Ä eine zweyte Auflage erſchienen, Hr. Pfar-
rer D. hat S. 318. bis zum Schluſs einen Anhang der
olitiſchen Geographie beygefügt, in dem aber sº
ihn gebrauchen zu können; die früher nach den
Stromgebieten oder andern Verhältniſſen, angegebe-
jen Ortſchaften der einzelnen Provinzen, hätten Z-
elegt werden ſollen, um ſo in einem Buche beide
Methoden des geographiſchen Studiums zuſammen.“
geſtellt zu finden. Auch Hr. Lieut. D. ſcheint nach
jem Titel und der Vorrede S. VII. dem bisher noch
nicht erſchienenen zweyten Theile ſeines Hand- und
Lehrbuchs einen politiſch-ſtatiſtiſchen Theil beyfi-
gen zu wollen, und daher ſelbſt zuzugeben daſs
bey dem Studium der Geographie die gewöhnlich lIA
demſelben abgehandelten Gegenſtände nicht bergº-
gen werden können. Nach der Einleitº S. -4o.»
in welcher Hr. Lieut. D. die gewöhnlichen Gegen-
ſtände der mathematiſchen und phyſiſchen Geogra-
jmittheit, kommt er S. 41. Zu dem eigentlichen
egenſtande des Buchs, der Beſchreibung, Erpa's-
Ergiebt hier zuvörderſt eine ſpecielle Darſtellung
der Lage, Grenzen, Gröſse, Meere, Gebirge, rº.Ä.
----- 249 / 466 -----
445
446
Num. 268. NovEMBER 1818.
Einwohner u. f. w., und theilt dann Europa S. 53: nach
ſeinen vorzüglichſten Nationen in 1o Haupttheile:
Spanien, bewohnt von Spaniern und Portugieſen;
Frankreich, bewohnt von Franzoſen; Italien, be-
wohnt von Italienern; Deutſchland, bewohnt von
Deutſchen (nördlich die Dänen, öſtlich die Böhmen);
Groſsbritannien, bewohnt von Britten; Scandinavien,
bewohnt von Schweden und Normännern; Ruſsland,
bewohnt von Ruſſen und Finnen; Polen, bewohnt
von Polen (im Norden Deutſche, im Oſten Finnen);
Ungern, bewohnt von Ungern; Türkey, bewohnt
von Türken und Griechen. Wir wundern uns, daſs
der Vf. nicht ſelbſt die Verwirrung bemerkte, wel-
che der Gebrauch dieſer im ganz andern Sinn im ge-
wöhnlichen Leben und in allen Schriften vorkom-
menden Benennungen in ſeinem Werke hervorbrin-
gen muſste, da z. B. zu Frankreichs Küſtenfluſsge-
bieten S. 1oo. (vgl. kleine Geographie, S. 119.) auch
Ä Ä Ä Ä Ä zu Deutſch-
anct S. 175 fg. (vgl. kleine Geographie, S. 141 fg.);
auch die Ä ein Theil Ä ÄÄ 3. #
Niederlande (oder wie beide Vff. faſt immer, obgleich
ubliciſtiſch unrichtig ſchreiben, Holland), die preu-
Ä Provinz Poſen und das Königreich Dänemark
gerechnet werden u. f. w. Weit zweckmäſsiger hätte
der Vf, in ſeiner reinen Geographie auch die noth-
wendig an, politiſche Verhältniſſe erinnernden Na-
men weggelaſſen» und den von ihm angenommenen
Haupttheilen, nach dem Vorgange Gatterer's u. A.,
Namen gegeben; die ſich auf eine phyſiſche Eigen-
thümlichkeit dieſer Länder beziehen. Auch Hr. Pfar-
rer D. hat - wie wir ſchon angedeutet haben, in ſei-
ner kleinen Geographie S. 93. dieſe Eintheilung Eu-
ropa's; doch hat er ihr auch die andern in neuern
Zeiten vorgeſchlagenen Benennungen beygefügt, nach
obiger Ordnung: die Pyrenäiſche Halbinſel, das
Weſtalpen ºder Sevennenland; das Südalpenland
oder Ä Nordalpenland, Nordſeeinſeln,
das Köölenland (1. Kiölenlan
ahöhe oder Uralland, das
üdkarpatenland, Hämushalbinſel. –
ſehreibung Spaniens bemerkt Hr. Lieut. D. S. 58.»
daſs die Spanier und Portugieſen nur eine Nation jl-
ordkarpatenland, das
den; er ſelbſt führt aber mehrere Eigenthümlichke-
ten in Sitten, Charakter, Sprache u.ſw. an, die auch
auſser der entſchiedenen Abneigung beider Völker
jetzt einen gröſsern Unterſchied begründen, als ſie
freylich vor Jahrhunderten hatten. Hjºrjj).
S. 43 u. 21 und Hr. Lieut. D S. 148 u. 364. nen-
nen das friſche oder Stettiner, das friſche und curi-
ſche Haff Meerbuſen, ungeachtet ſejej
und ſtark ausgehenden Strom haben. Nähejej
Ä. wnſcht gewiſs jeder bey den Worten des j.
Leit: D. in dem Hand- und Lehrbuchj S. I4S. :
3 Jedem Mann von Kopf und Herz ſteht js Empor-
kommen (in Deutſchland ) nicht ſchwer"; - und:
2 der Adel erkennt ſeinen wahren Zweck", weil die
Erfahrung häufig dieſen
ſcheint.
S 46 fg (vgl. S. 253.) Münſter vergeſſen; auch die
Stzen zu widerſpreehen
as Land der Wol- ter Gedike blühende Bürgerſchule.
In der Be-
kleine Geographie führt S. 175. nicht die Univerſität
an, die doch 1817.394 Studenten und darunter Aus-
länder hatte. Die Saale flieſst nicht nach S. Ä. des
Hand- und Lehrbuchs bey, Merſeburg in die Elbe;
bekanntlich flieſst ſie, nachdem ſie Merſeburg be-
rührt, erſt bey Halle u. ſ. w. vorbey, und ergielst
ſich bey Saalhorn u. f. w. unweit Barby in die Elbe,
wie der Vf, ſelbſt auch S. 279. richtig bemerkt. Das
Luftſchloſs Uebigau liegt nicht nach S. 273. unweit
Pillnitz, ſondern unterhalb Dresden. Noch unrich-
tiger iſt aber in der kleinen Geographié S. 186. die
Verſetzung von Pillnitz und Ä in das Spreege-
biet; das Hand- und Lehrbuch hat hierin S. 272 u. 273-
die richtigere Angabe. Das Schloſs Hartenfels in
Torgau S. 274. des Hand- und Lehrbuchs enthält
nicht mehr das Irren-, Zucht- und Arbeitshaus;
auch die kleine Geographie S. 182. hat noch dieſe
unrichtige Angabe. Als Torgau zur Feſtung umge-
ſchaffen ward, wurden jene Anſtalten nach andern
Orten verlegt. Bey Wittenberg S. 275. erwähnt. Hr.
Lieut. D. ein ehemaliges Dominikanerkloſtergebäu-
de; weltbekannt iſt es aber, daſs Luther ein Ä.
ſtinermönch-war, und daher hat der Vf, wohl Au-
guſtinerkloſter ſchreiben wollen. Aber auch Hr.
Ä D. ſpricht S. 187. ſeiner kleinen Geogra-
phie bey Wittenberg von einem Dominikanerkloſter-
ebäudé. Wenn Hr. Lieut. D. bey dieſer Stadt S. 275.
chreibt: „Ueber das Schickſal der hieſigen Univer-
ſität weiſs man noch nichts Gewiffes, vermuthlich-
bleibt ſie aufgehoben"; ſo erinnerte er ſich gewiſs
nicht, was alle öffentliche Blätter zu ſeiner Zeit
meldeten, daſs ſie bereits durch das Decret des Kö-
Ä von Preuſsen vom 12ten April 1817 mit der hal-
leſchen unter dem Namen der hälle-wittenbergiſchen
vereinigt worden iſt. Hubertsburg S. 278. hat ſchon
ſeit vielen Jahren aufgehört, ein Luft - und Jagd-
ſchloſs zu ſeyn. Leipzig hat keine Realſchule nach,
S. 281.; vielleicht meinte Hr. D. die trefflicke, un-
Was die Worte
S. 291. bedeuten: „Cottbus liege in dem ſogenannten
Weichbilde", kann der Rec. nicht begreifen. Weich-
bild bedeutet bekanntlich eine Stadt mit ihrem un-
mittelbaren Gebiete, beſonders die Stadtflur auſser-
halb der Ringmauern; ehemals auch eine Stadt oder
den Inbegriff der Stadtgeſetze; aber in keiner dieſer
Bedeutungen kann das Wort hier gebraucht worden
ſeyn. Treuenbriezen hat nach S. 294. des Hand-
bichs und S. 187. der kleinen Geographie eine Wachs-,
bleiche; Rec. iſt ſeit langer Zeit keine Anſtalt der
Art dort bekannt geworden. Inowrotzlaw S. 315.
des Handbuchs heiſst nicht deutſch: Jungen- Leslau,
oder, wie Hr. Pfarrer D in der kleinen Geographie
S. 196. ſchreibt, Jung- Leslau, ſondern Jung- Breslau.
Weit kürzer, als Europa, behandelt Hr. Pfarrer D.
die übrigen Erdtheile von S. 252 - 3 11. Er theilt,
Aſien in Nordaſien, das aſiatiſche Ruſsland oder Si-
birien; Mittelaſien, welches die Tatarey, Mongoley
und Tunguſien mit cken japaniſchen Än umfaſst;
B - M . -- - - -
°Y den Univerſitäten hat Hr. Lj. 9.-Sielaſien, wozu er China, Indien, Perſien, die aſiati-
ſche Türkey und Perſienrechnet; und führt bey Ä
----- 250 / 466 -----
447
448
A. L. z. Num. 268. NovEMBER 1818.
Lande, bey denen er auſser den genannten auch die Na-
men der Ländſchaften Ä Tunkin, Oſt- und Weſt-
perſien (alſo ohne alle ſogenannten unpolitiſchen Be-
nennungen) gebraucht, mehrere Städte an. Eben
ſo handelt Hr. D. Afrika ab, wo er zwar S. 282. eine
nördliche und ſüdliche Abdachung berührt, aber die
Städte nach den politiſchen Namen der Landſchaften
Habeſch, Nubien, Aegypten, Tripoli u. ſ. w. an-
führt. Wir haben in den einzelnen Angaben von
clieſen und den beiden andern Erdtheilen eben keine
Unrichtigkeiten bemerkt; ſie enthalten, aber auch
nur das Allgemeinſte. Ein Regiſter fehlt; ein bedeu-
tender Mangel, da man durch die Gebirgs- und Fluſs-
tabellen S. 312 – 317.; die zu einem andern Zwecke
mitgetheilt wurden, ſich unmöglich orientiren kann.
scHÖNE KÜNsTE. - -
TüBINGEN, b. Laupp: Anthologia poématum Lati-
Ä aevi recentioris curavit Aug. Pauly, A. L.
M1. I818. 352 S. 8.
Daſs neben den lateiniſchen Dichtern des klaſſiſchen
Alterthums auch die chriſtlichen der ſpätern Jahrhun-
derte, namentlich des XV. und XVI. und ſelbſt auch
neuerer Zeiten, die in dieſer Sprache gedichtet, auf-
merkſames Studium verdienen, iſt ſchon oft anerkannt,
und es ſind daher auch ſchon verſchiedene Sammlun-
gen oder Blumenleſen derſelben mit gröſserm oder ge-
ringerm Glück - je nachdem die Wahl dabey aus el,
oder zufällige Umſtände mitwirkten, verſucht worden.
Zwar ſind unter dieſen Dichtern manche, die weni-
er mit eigener erfinderiſcher Kraft, als glücklichem
Ä und verſificatoriſcher Gabe der
Leichtigkeit ausgeſtattet, oft nur wie verkappte Ovi-
de, Horaze u. ſw., ſo, wie einer dieſen oder jenen
Dichter ſich zum Vorbilde gewählt und an ihm ſich
erzogen hätte, auftreten. Es hat die leiche Bewand-
miſs bey manchen, wie bey ſo vielen ateiniſchen Pro-
ſäften neuer Zeit, die mehr vom Stil, den ſie ſich an-
ſtudirt, von einer fremden Sprache überhaupt mehr
jherrſcht werden, als ſie dieſelbe zu beherrſchen im
Stande ſind, und ihre Individualität und Nationalität
oft rein einer künſtlich eingelernten aufgeopfert ha
ben; ein Umſtand, worüber der geiſtreiche Sismondi
mit Recht, als er von den Wiederherſtellern der kla ſi-
jhen Literatur in Italien (Hiſt. des rep.ital. T. X. 3ſq)
ſpricht, nicht ungerechte Klage führt. worüber auch
hon weit früher Valentin Andreä hin und wiederÄ
ſeinen kleinen Schriften geſunde Bemerkungen ITNa C
Indeſs iſt auch ſo die Vergleichun für den Sprachfor-
jcht unintereſſant. Neben dem daſs keineswegs
Äje zu ziehen iſt, daſs Yie unter den lateini-
ſchen Proſaiſten, ebenſo unter lateiniſchen Dichtern
jer Zeit nicht wenige ſich befinden, die ihre Eigen-
jmlichkeit ſo wenig untergehen lieſsen im fremden
Stoffe, daſs ſie bey der gewandteſten Handhabun deſ-
ſelben nur ihren Geiſt, are Bruſt, ja ihre Eigenthüm-
---- ------- - -
" - -
ichkeit in derſelben auszuſprechen wiſſen. Solche
Dichter werden auch die intereſſanteſten , die allge-
mein anziehendſten ſeyn. Hr. Pauly, ein würdiger
Sºn des durch gehaltvolle pädagogiſche und philolo-
giſche Schriften rühmlich bekannten Prof. Pauly, hat
die gegenwärtige vor uns liegende Sammlung mit Liebe,
Fleiſs und umſichtiger Wahl angelegt. Nur ſelten j
Rec: aus den gewählten Dichtern ein Stück verworfen
und ein anderes dafür aufgenommen gewünſcht. Auf
Yºtändigkeit wollte der Sammler bey ſeinem be-
ſchränkten Plane nicht Anſprüche machén; ſonſt hä-
ten wohl von mehrern Ä als hier aufgeführt
ſind».Beyträge eingerückt werden können. So Äre es
wohl nicht unintereſſant geweſen, lateiniſche Gedichte
von den berühmten Italienern, Arioſ, Petrarca, Bem-
bo, ” u. a. auch noch von Deutſchen hier zu fin-
den: „Beſonders hätte die epigrammatiſche Leſe noch
manches Blümchen aus verſchiedenen, auch äjj
Würtembergiſchen Dichtern, gewinnen können. Der
Herausg. hat die Sammlung nach den Versgattungen
indrey Rubriken abgetheit: I. Heroica; Il. Lyrica;
Il-Elegiga Epigrammata, Gnomiea, Aenigmata. Als
Anhang folgt noch ein kleines Drama in lat. Trime-
tern» von Denis : Alexander trans Tanaim, das man
mit Vergnügen hier, um ſo eher, als es weniger be-
kannt geworden iſt, leſen wird. Die Hexameter (he-
roica) enthalten theils Fragmente (für ſich beſtehen-
de anziehende Stücke) aus Vidas, Ravins, Boſchs ( Hie-
ronym. de Boſch) gröſseren didaktiſchen Gedichten,
doch auch einige ganze, z. B. eine Idylle von Sanna-
har, Venator v. Lotichius und eine Sätire von Klotz.
Unter den Lyrikern haben die geiſtreichen und bey-
nah am meiſten originellen lateiniſchen Dichter, Sar-
bievius, und der durch Herder vorzüglich wieder in
friſcheres Andenken erweckte Balde (Sakob B.) die
meiſten Beyträge dem Vf. geliefert. Der letzte allein
füllt faſt an 50 Seiten. Wir billigen dieſs, und auch die
Auswahl ſagte uns gröſstentheils zu. Aber auch Erb.
Heß, Hohannes Secundus, Hugo Grotius, Haßloh, Opitz,
Lotichius, Sannahar u. einige neuere, Klotz, Denis, Mit-
ſcherlich und Drück, gaben dem Herausg. Blumen in
ſeinen Kranz. Unter der Rubrik: Elegica, treten
theils die ſchon erwähnten Dichter, theils andere auf;
der berühme, von Leſſing viel benutzte Epigrammati-
ker Cardus, Vaugerius, Molſa, Fabricius, Fidler, Lau-
terbach (joh.), Lindenberg, Ulrich von Hutten, Paulus
Meliſſus, Melanchthon, Micullus (Hakob), Stigelius
(3joh.), Nicodem Friſchlin, (wir hätten mehrere Pro-
ben aus dieſen wackern lateiniſchen Dichter gerne
geſehen); Baudius, Heinſius, Scaliger, Muretus, Heyre
u. a. auf. Auch von den noch lebenden: Döring, Mit-
ſcherlich, Kurrer, finden ſich intereſſante Beyträge.
Der angehängte Index poétarum, der zugleich ſchätz-
bare literariſche Notizen von den aufgeführten Dich-
tern mittheilt, iſt mit vielem Fleiſse gearbeitet;
Druck und Papier empfehlen gleichfalls dieſe anzie-
hende Anthologie.
-
- - -
- - --- - - - - - - - - - - - -
- - -
----- 251 / 466 -----
449 45O
- -
- 269 ---
ALLG EM EINE L 1 T E RAT UR - zEIT UN G
November 18 18. \,
- KRIEG swiss ENs CHAFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Gebhard u. Körber: Die
Geſchützkunſt, nach dem Unterrichte des löbl. k. k.
öſterreichiſchen Bombardierkorps 3 bearbeitet von
Ölemens Styx. Lelirer der Mathematik und Mi-
litairſchule (?) wie auch der Artillerie des Land-
ſturms zu Frankfurt a. M. 1816. XX u. 317 S.
8. mit 4Tabellen-
Der Unterricht der öſterreichiſchen Artilleric in
ihrer Wiſſenſchaft iſt in praktiſcher Hinſicht
"beſonders empfehlenswerth, und der Vf, verdient
den Dank Ä Kunſtverwandten für dieſe Arbeit
die gewiſs nicht ohne Nutzen bleiben wird.
Im Erſten Abſchnitte wird eine Ueberſicht der
Geſchichte der Geſchützkunft gegeben, von dem Ur-
fprunge der Kriegskunſt ſelbſt an; wo der Menſch,
nicht zufrieden mit der Waffe, welche ihm die Na-
tur und der Zufall darboten, ihre Zahl durch künft-
lichere Erfindungen vermehrte; fähig: die noch ent-
fernten Feinde zu tödten und ihre Mauern und
Thürme zu zerſtöhren. Späterhin ward, mit mehr
Erfolg, zu dieſem Zweck das Schieſspulver ange-
wendet; unbezweifelt eine frühere Erfindung der
Araber, die ein deutſcher Mönch – nach Grams, Tem-
ters und Hoyers Unterſuchungen wohl nicht vor dem
Jahre 134o wahrſcheinlich zuerſt in ſeinem Vaterlan-
de bekannt machte. Daſs die Mauern in Spanien
ſchon zu Anfang des 14ten Jahrhunderts Feuerge-
ſchütze hatten (balleſas de trueno) iſt unbezweifelt;
nicht aber: daſs die Engländer in der Schlacht be
Crecy 1346 wirklich damit verſehn geweſen? Ä.
fallend iſt die Gröſse der Erſten Geſchütze, von den
S. 13 und 24 Beyſpiele angeführt werden; eine Kar-
thaune hatte 14o Pfund Eiſenkaliber und war über
27 Durchmeſſer der Seele oder 22 Schuh, Wiener
Ä lang; zwey Mörfer aber hatten 18 und 22
Wiener Zoll, oder 256 und 480# Pfund Steinkaliber.
Die ſogenannte Schlange von Nancy, unter Herzog
Karl III. von Lothringen 1598 gegoſſen, ſchoſs 15
Pfund und war 53 Kaliber, eine andere zu Genua ge-
goſſene Schlange aber war 47 Kaliber lang. -
Der Raum dieſer Anzeige erlaubt uns nicht,
die einzelnen Momente dieſer Geſchichte der Artil-
lerie durchzugehn, bey welcher der Vf. hauptſäch-
lich Hoyers Geſchichte der Kriegskunſt geföigt zu
ſeyn ſcheint. Unrichtig iſt die Angabe S. 31 daſs die
Preuſsiſchen Feldgeſchütze durchgängig 4 Kaliber
lang gemacht werden, man hat vielmehr im Ganzen
die unter dem großen Friedrich feſtgeſetzte Dimen-
. A. L. z, I818. Dritter Band.
fion beybehalten. Rec. hat übrigens dieſe Nachrich-
ten von der Erleichterung der vorzüglichſten Feldar-
tillerieen nicht ohne Intereſſe geleſen; wo nun noch
hinzuzufügen iſt: daſs die Franzöſiſche Artillerie
181o anſtatt der bisher üblichen 4 und 8 Pfünder, für
den Feldgebrauch 18 Kugeln lange Sechspfünder
gieſsen lieſs, und daſs die Sachſen dieſem Beyſpiel
folgten, und bey einer – wohl zu weit getriebenen
– Erleichterung des Feldgeſchützes – die Länge
der neuen Zwölf- und Sechspfünder auf 18 Kugein
ſetzten, und an die Stelle der 9 Kaliber langen Gra-
natſtücken, die ſich in Hinſicht der Genauigkeit ih-
rer Würfe in den Feldzügen von 1793 bis 17as ſo
trefflich bewährten, nun Kaliber lange ſiebenpfün-
dige Haubitzen gieſsen lieſsen –
Die eigentliche Geſchitzkunſt ſelbſt fängt S. 59
an, und erklärt zuerſt das Pulver; hierauf das Ge-
ſchütz und endlich die Laffeten. Das Pulver, als
die Erſte bewegende Kraft der aus dem Geſchütz ge-
ſchoſſenen Körper, iſt zu kurz abgefertiget; eine ge-
drängte Darſtellung der Eigenſchaften ſeiner Beſtand-
theile und eine Anleitung ihre Güte zu erkennen,
würden hier am rechten Orte geſtanden haben. Auch
das Linden- und Pappelholz werden mit Vortheil
bey der Pulverbereitung angewendet. – Großes und
ſchweres Geſchütz iſt keinesweges ſynonym; ſondern
das grobe oder große unterſcheideſ ſeiner Be-
ſtimmung nach in Ä. (oder Ä und
leichtes deſſen Metallſtücke an Boden geringer iſt,
als der Durchmeſſer ſeiner Kugel; wonach § 8 zu
berichtigen iſt. – Die Erklärung der nöthigen Ei-
genſchaften der Laffeten und ihrer einzelnen Theile
iſt gut und befriedigend, nur wäre wohl, nächſt der
an dem öſterreichiſcheu Geſchütz befindlichen Richt-
maſchine, auch eine Beſchreibung der bey andern
Artillerieen üblichen wünſchenswerth geweſen. Um
ſo mehr, als es für jeden Artilleriſten unerläſslich
iſt, wegen der im Felde bisweilen eintretenden Fälle
ihre Einrichtung und ihren Gebrauch zu kennen.
Von der Munition wird (S. 9o) gefodert: 1) daſs
die Kugeln von gutem dichten Eiſen; 2) völlig dem
Kaliber gemäſs, rund, und möglichſt von gleichen
Gewichte ſind und 3) keine Guſsreifen haben. Die
Bomben und Granaten ſollen von etwas ſprölerem
Eiſen ſeyn, und nebſt den vorhergehenden Bedin-
gungen 2) und 3) noch folgende ſtatt finden: 4) Der
Mittelpunkt ihrer Aushöhlung muſs genau in der
Achſe des Brandloches liegen. # Letzteres muſs
rund und von der beſtimmten Gröſse ſeyn. 6) Die
Bomben und Granaten dürfen durchaus keine Lö-
cherÄ“ Ritzen haben; – bey einigen Artillerieen
Yzer-
----- 252 / 466 -----
451
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
werden ſie deshalb zu noch mehrerer Sicherheit mit
Pech ausgegoſſen. 7) Daſs ihre Eiſenſtärke dem
Brandloche gegenüber am ftärkſten ſe5, damit ſie
nicht mit letzterem, ſondern mit ihrem ſchwerſten
Theile aufſchlagen. Dieſe letztere Bedingung iſt
jedoch keinesweges als unerläſslich anzuſehen; viel-
mehr geben nach vielfacher Erfahrung überall gleich
ftarke Granaten eine gröſsere Genauigkeit der Wür-
fe und gleichförmigere Aufſchläge. Selbſt bey den
Bomben hat ſich eine gleichförmige Vertheilung der
Eiſenſtärke nicht als nachtheilig erwieſen, obwohl
die gröſsern Kaliber durch den verſtärkten Boden
eine gröſsere Percuſſionskraft bekommen.
Eine Tabelle S. 97 enthält die Kaliber und Zahl
der Kartetſchkugeln für die gewöhnlichen Geſchütz-
arten der öſterreichiſchen Artillerie; eine zweyte
aber die Pulverladungen dazu. Eben ſo genau iſt
das Einpacken der Munition und der übrigen Ge-
räthe und Vorrathsſtücke bey dem Geſchütz S. 105
folg. aus einander geſetzt. Dieſem », ſo wie den Vor-
ſchriften zur Uebernahme des Geſchützes; zu dem
Ausſuchen der Laffeten für ein beſtimmtes Geſchütz,
und endlich zu den Geſchützproben kann Rec.ſei-
nen vollen Beyfall nicht verſagen. Weniger gut iſt
das Laden der Mörſer und Haubitzen mit Kunſt-
feuern S. 2o6 und 23o, und das Werfen der letztern
mit zwey Feuern, das aus mehrern Gründen durch-
aus unanwendbar iſt. Sind die Feuerwerkskörper
nur gut mit Schnuren umſtrickt und in Pech geteu-
fet, und haben ſie mit raſchem Satz geſchlagene gut
angefeuerte Punkte; werden ſie weder blind gehen
noch durch den Pulverdunſt zerriſſen werden. Es
bedarf dann keines Vorſchlages von Kuhhaaren und
keiner Erde, wodurch das Laden ungleich langſamer
und ſelbſt gefahrvoller wird. Noch vortheilhafter
ſind die maſſiven Brandkugeln, deren der Vf. S. 46
edenkt, die ihm aber hier aus dem Gedächtniſs ent-
chwunden zu ſeyn ſcheinen.
Die verſchiedenen Gattungen der Schüſſe und
die dazu erfoderlichen Richtungen, ſo wie die Ur-
ſachen der Fehlſchüſſe ſind S. 134 folg, gut und
zweckmäſsig erläutert. Unrichtig aber ſchreibt der
Vf. immer Recouchet für Ricochet (Schleuder- oder
Prellſchuſs.) -
Das Verfahren bey den Werfen iſt S. 211 folg.
genau beſchrieben und empfehlenswerth. Die Koſt-
barkeit der hohlen Munition und die weſentlichen
Vortheile, welche ein richtiger Gebrauch derſelben
darbietet, machen es dem Artilleriſten zur Pflicht
hier ſeine ganze Kunſt aufzubieten, und ſein Bemü-
hen wird auch nicht vergebens ſeyn, wenn er den
Vorſchriften des Vfs. folgt. Hat man jedoch keinen
nach § 183 eingerichteten, eigentlichen Mörſer- Qua-
dranten; läſst ſich die Richtuug des Mörſers auch
durch einen gewöhnlichen Quadranten beſtimmen,
den man vorne an die Mündung hält, wenn vorher die
Directionslinie vermittelſt zweyer, auf die Mindung
des vertikal geſtellten Mörſers geſetzter Kegcl von
N1 all oder Bley gefunden worden. Sehr wahr iſt
S. 227 die Bemerkung (beſonders in Beziehung auf
- - - - F
Batterie aufſchlagen.
die zylindriſchen Mörſerkammern), daſs niedrige
Elevationen weit ungleichere Würfe und gröſsere
Verſchiedenheiten in den Wurfweiten geben. -
Eine kleine Abhandlung von der richtigen Aus-
wahl des Platzes und der vortheilhafteſten Stellung des
Geſchützes im Felde, macht den Beſchluſs. Sie be-
ſchäftiget ſich zuerſt mit der Eintheilung und An-
ordnung des Geſchützes im Treffen. Die hier ge-
gebenen Regeln ſind gröſstentheils zweckmäſsig; je-
doch ſcheint # der ganzen Geſchützzahl für die Re-
ſerve zu wenig, um auf irgend einem Punkte eine
entſcheidende Wirkung hervorzubringen.
Auſser den Nr. 7 pag. 286 angeführten Fällen
muſs man ſein Feuer noch gegen das feindliche Ge-
ſchütz richten, wenn es die feindliche Stellung ver-
theidiget und den Angriff der dieſſeitigen Truppen
Ä verhindern oder doch ſehr erſchweren kann.
ier ſucht man erſt das feindliche Geſchütz zu de-
montiren und ſein Feuer von den ſich formirenden,
zum Angriff vorrückenden Truppen abzuziehen.
Ob gleich die 23ſte Regel: in Verſchanzungen
immer über Bank zu ſchieſsen," faſt allgemein an-
genommen iſt; kann ihr Rec. doch unmöglich bey-
pflichten. Eine unfehlbare und ſchnelle Zerſtöhrum
des durch keine Schieſsſcharten geſicherten Ge-
ſchützes wird immer die Folge davon ſeyn. Sind die
Schieſsſcharten ſo angebracht: daſs ſie die ausſprin-
genden Winkel und Zugänge gut beſtreichen läſſeu,
wird auch ihr Nutzen keinem Zweifel unterliegen.
Bey dem Angriffe, feindlicher Verſchanzungen mit
Kartetſchen gegen die Flankenſtücke zu ſchieſsen
(S. 29o) dürfte wohl nicht zweckmäſsig ſeyn, weil
die Kartetſchen hier unmöglich groſse Wirkung thun
können. Weit beſſer iſt es: jene Flankengeſchütze
mit einer überlegenen Kanonenzahl anzugreifen und
ſie dadurch zum Schweigen zu bringen.
S. 293 wird die wirkſame Schuſsweite des Ge-
ſchützes bis auf 4oo oder 5oo Schritt ſtark herabgeſetzt.
Offenbar zu wenig! Eine gut bediente Artillerie kann
allerdings noch auf 8oo Schritt ſehr wirkſam, ſelbſt
entſcheidend ſeyn. -
Eine nothwendige, hier nicht erwähnte Maaſs-
regel iſt: ſobald man mit dem Geſchütz aufgefahren
iſt, und nicht ſogleich in ein Gefecht verwickelt
jrd, ſich 3 Fuſs tief einzuſchneiden, und die Erde
auswärts, gegen den Feind hin, aufzuwerfen. Man
ſchwächt dadurch die Wirkung des feindlichen
Feuers auſserordentlich weil dann die meiſten Kugeln
überhin gehen, ſie mögen weit oder nahe vor der
- Es bedarf aber höchſtens Ei-
ner Stunde, um ſich dieſe Deckung zu verſchaffen:
Es iſt nur Bedingungsweiſe nachtheilig; aus der
Tiefe in die Höhe zu ſchieſsen. Auf 1ooº bis 12oo
Schritt Entfernung laufen die Kugeln, nach des Rec-
Erfahrungen, Ä als Rollſchüſſe einen ſteilen Ber
von 45° Äbdachung hinauf, und zwar, bis auf 5o Fuſs
HöhÄ Nur wenn der Feind auf oder hinter dem
höchſten Bergkamme ſteht, wird man ihm wenig
Schaden zufügen können. Ungleich weniger wirk-
ſam ſind die Bahnſchüſſe von einem Berge herab, die
ent-
----- 253 / 466 -----
453 Num.-269.
454
»
NOVEMBER 1 81 8.
entweder gar keine oder nur ſehr wenig hohe Auf-
eh geben.
ey der Ä der Verfehanzungen ha-
ben einige neuere, und nicht ohne Grund, angera-
then: die Kanonen auf die Courtine zu ſtellen, wo ſie
die Capitalen der ausſpringenden Winkel beſtreichen
und zugleich von dem Feinde nur von vorn getroffen
werden können. Seine Kanonen auf den ausſprin-
genden Winkeln über Bank ſchieſsen zu laſſen; heiſst
ſich ihrer gleich zu Anfang des Gefechtes berauben.
Mit Recht wird daher hier S. 314 angerathen: „ne-
ben den Geſchützbänken Schieſsſcharten einzuſchnei-
den um das Geſchütz, bey überhand nehmenden
Feuer des Feindes in die Schieſsſcharten einzufüh-
ren um mit mehr Sicherheit fortfeuern zu können."
- -
NA TUR GE S C H 1 c H T E.
WIEN, auf Koſten des Herausgebers: Flora des
öſterreichiſchen Kaiſerthums. Von Leopold Tratti-
nick. Erſter Band. Mit dem (äuſserſt ſauber
geftochenen) Bildniſs (e) des Karl von L'Ecluſe
(Cluſius). 1816. XIV u. 143 S. in 4. mit drey
Abbildungen.
-
Das Nützliche mit dem Angenehmen zu verbinden,
zu belehren, ohne zu ermüden, der Strenge der
Kunſt nichts zu vergeben, und doch zugleich das
Herz zu rühren und Begeiſterung für jene zu er-
wecken, dieſs war das Ziel, nach welchem der Vf.
ſtrebte. Er wählte dazu, ſeiner ausdrücklichen Er-
klärung zu Folge, die Mittelſtraſse zwiſchen Poeſie
und Phytographie, zwiſchen Darwin und Willdenow.
Er glaubte ferner dazu den ganzen Vorrath ſeiner
Ideen und ſeiner Herzensgefühle mittheilen zu müſ-
fen in der Hoffnung. Anklänge harmoniſcher Regun-
gen zu erwecken. Er beabſichtigte endlich die Sit-
ten zu mildern. Wir müſſen indeſſen daran zwei-
feln laſs Berachtungen, wie ſie z. B. bey Litium
candidum vorkommen, wo eines Mädchens erwähnt
wird», wenn es zum erſten Mal ein V erlangen nach
harmoniſcher Vereinigung entfaltet" – die Sitten
mildern. Dieſs letzte aber iſt ohnehin eine unaus-
bleibliche Folge jedes ernſtern Studiums der Natur
und ihrer Wunderwerke. Allerdings giebt manche
Anſicht des Vfs das ehrenvollſte Zeugniſs eines tief-
bewegten Gemüthes; - nicht deſto weniger ſind die
faſt ununterbrochenen Ausrufungen wirklich ermü-
dend, die fortwährenden Verglichungen rein phyſ-
fcher Phänomene mit den Ä der mora-
liſchen Welt ſehr oft hinkend. Man es jeutet j--
gar auf ein krankes Gemüth, und Manches möchte
"nan in das Rein- Spekulative verweiſen oder vio-
mehr in die bloſsen Ä ren. Dahingehört un-
ter andern das Syſtem der Ur-Arten, deſſen Entwi-
Celing man im Buche ſelbſt nachſehen mag. Das
Werk enthält nicht deſto weniger ſehr ſchätzbare
Notizen „nur leider ſind ſie mit einer ſo jgäj-
chen Fülle von fremdartigen Betrachtungjj
mengt, daſs jemand nicht ganz unpaſſend dieſs Buch
„die Flora der Gefühle" nannte. Bey der Individua-
lität die jede Beſchreibung von Gefühlen vorausſetzt,
wollen wir uns lieber beſchränken hier das heraus-
zuheben, was wir, auf dem wiſſenſchaftlichen Stand-
punkte, für wichtig halten. Nicht unbemerkt kön-
nen wir es laſſen, daſs bey jeder der folgenden Pflan-
zen die Diagnoſe, das Vaterland, der Standort, der
Gebrauch und andere Bemerkungen ſich befinden,
worunter das namentliche Anführen der Nachbar-
Pflanzen wohl zweckmäſsig genannt zu werden ver-
dient. Wir glauben ſämmtliche beſchriebene Pfan-
zen namhaft machen zu müſſen. Es ſind 1) Lilium
candidum L. Der Vf. hält dafür daſs die bis jetzt be-
kannten Lilium in mehrere Gattungen zerfallen wer-
den. 2) Gentiana verna L. davon giebt es blaſsblaue
und ſogar weiſsblüthige Exemplare. 3) Anemone
ranunculoides L. wobey eines dreyblumigen Exer-
plars erwähnt wird. 4) Reſeda Phyteuma L. 5) Ado-
mis vernalis L. 6) Corrigiola littoralis L. mit ſehr
intereſſanten Bemerkungen über die nomadiſche Un-
ſtätigkeit des Flor's der Donauinſeln. 7) Sagittaria
ſagittifolia I. Hier vermiſſen wir indeſſen die in Flüſ-
ſen raſchern Laufes nicht ſeltene Geſtalt dieſer Pflan-
ze, deren Blätter alle linienförmig werden und den
Blättern der Walismeria ſpiralis gleichen. 8) Arena-
ria verna L. 9) Gentiana pannonica Hacq. , deren»
obgleich geographiſcher Näme um ſo zweckmäſsiger
iſt, als ſie nur ſelten auſserhalb der Grenzen des
ehemaligen Pannoniens wächſt. Die Wurzelgrä-
ber drohen ſie mit der Zeit gänzlich auszurotten:
1o) Schmidtia ſubtilis. Der Gattungscharakter wird
ſo angegeben: „Die Achſen weitſchweifig, ſehr äſtig,
hin- und hergebogen, an den Ecken Rispenblüthig.
Die locuflae homothalamae. Keine äuſseren Spelzen
(tegmina). Das Graskrönchen (ſtragulum) beſteht
aus 2 gegenüberſtehenden, ungleichen, glasartigen,
überaus fein geſpitzten, am Rücken borſtigen, am
Rande ſchlitzzähnig-gebrämten Blumenſpelzen, (pa-
leae), kein Nektarſchüppchen (lodicula); 2 lange
Staubfäden. Eyrunde, Ä Staubbeutel. Der
Fruchtknoten eyförmig, -3ſeitig, warzig. 2 ſehr
lange, drüſige Griffel. Eine eyförmige, 3ſeitige,
warzige Schaalfrucht (caryopfs) mit ausgerandeter
Spitze." Dieſs überaus zarte Gräschen wurde 18II
in der Gegend von Woſleck in Böhmen auf feuchten
Stellen im Monat September (unſers Wiſſens zuerſt
von den Gebrüdern Pres/) entdeckt. Der Vf, legt
ihr den Namen des bekannten böhmiſchen Botanikers
- Franz Wilibald Schmidt bey. 11) Bellis perennis ..
Die ſonderbare Ausartung dieſer Pflanze, wo alle
Blümchen in lange Röhrchen auswachſen, hält der
Vf, für eine Peloria. 12) Bellis annua L. 13) Cera-
- finm visco/um L. 14)- Polygonum Perſcaria L. 15)
Bartſchia alpina L. So wir richtig geſchrieben und
nicht, wie in den meiſten botaniſchen Büchern, Bartſia.
16), Arabis alpina L: 17) Cypeola Honthlafpi L. wächſt
nach Beſſer bey Lublin. 18) Urtica urens L. 19) Ve-
- ronica Ä L., deren ſogenannte Blatt - Zähne
vielmehr wahre Einſchnitte ſind. Die Kupfertafel
ſtellt dieſs ſehr gut dar. 20) Veronica parmularia
- - Poit.
----- 254 / 466 -----
455
456
A. L. Z. Num. 269. NOVEMBER 1 § 1 8.
Poit. e: Turg. in den Sümpfen um Mantua. Als
Synonymen zieht mit Recht der Vf hierher, Loiſel.
des Co : gs h. Fl, gall. p. 7 u. Notice / . p. ä. ajaut.
Ä ... f. de France p I. ferner Veronica jeutellata x pi-
toſa Wahl Entm. I. p. 79. und Ver. fcutellata caule fo-
liisqte pubescentibits 5. C. Sut a - in Sn | h f. brité.
I. 2. – 21) Orobanche eatior Sutt. 22) Oro-
bchen; jor L. 23) Orobanche minor St . 24) Hy-
: Eodes L; bey Lilienfeld er der iraſen in Un-
rreich. Die Blätter ii.c nact cee F. mit
ft aber Ärrigen Rippen (ve3e aiºs * ) et ſeiet-
Er ſchlägt dieſen zweckmäsgen Kuº ausdruck vor
bey alle Blättern, deren Rippen w bevºrtica,
Parietaria, Alisma u. ſ w; von Grunde des Biates
in ſchiefer Richtung vorwärts lauer, vor. 25). Hy“
pericun pulchrum. L., 26) Hypericum montanun L.
7) Draantalis Ehrh., 28) Dracocephalun Kuy-
-fiana L. vöñ Beſſer in Galizien gefunden. 29) Gen-
tiana pxnctata L. wird häufig zur Branntweinbren-
nen gebraucht. 30) Gentiana punctata var.
tutea ausſchlieſslich in Siebenbürgen; 3) Gentiana
canpanulata Wºlf nur auf Kärnthſchen Alpen-
Selten. # Swertia lutea Veſt. d. h. Gentianus luica
L. 33) Hypericum dubinº Leers-
getalá f. Webſt einer Aufzählung von Aperpflanzen,
deren Kultur angenehm iſt. - 35) Echium rubruns
º 36) Potentilla nitida L 37) Kumex ägynus
.. wächſt nach Wulfen in der Luggau in Kärn-
then und bildet nach dem Vf, eine eigene Gattung.
Wahlen berg f.lappon. p. 93 und IoI macht ein
Rheum daraus. 38) Pyrola rotundifolia. - 39) Pyrola
minor L. 4a) Prola unifora L., 41) Hordeum vul-
gare L. Eiñe Nöte gebt aus Paiſot de Beauvois
Eſäi d'une nouvelle Agroſtographie. Paris 1812, eine
Auswahl der von dieſem Botaniker feſtgeſetzteu
Kunſtausdrücken nebſt deren Erklärung in deutſcher
Sprache. 42) Hordeum diichum. 43) Horem
hexaflichum. 44) Hordeum Zeocriton. 45) Holoſeum
etmbéllatum L. 46) Moehringia muſcoſa L: 47) Gle-
coma hederaceum L- 48) Antirrhinum Orontium L.
iſt nicht giftig wie viele es geglaubt. 49) Ornithops
ſcorpioides. 50) Serratula pygmea. Sacq: 51) Hie
raciun alpere. 52) Heſpers runcinata Wald/t. et
Kit. 53) Helianthemum vulgare Perſ oder Ciſtus
Helianthemum L. 54) Helianthemum Fumana Perſ
bekanntlich ein linneiſcher Ciſtus. 55) Orchis mil-
taris L. 56) Satyrium monorchis Per/. Malaxis
Loeſeli Sg nach dem Vf, gehört ſie vielmehr zur
Gattung Cymbidium, wogegen das Cymbidium Coral-
34) Dryas octo-
81). Hieraeiun blattarioides L 7 auſriacum.
98) Hieracium porrifolium L: 99) Samolus
lorhizon eine Galaxis wäre. 58) Pivta rahiris /
gehört zur Abtheilung Caulescentes, 59) Viola bifo-
ra L. 60) Winca erhacca Waldſt. et Kit,
kiana frigida Haenke. 62) # lttea a##
hier aufgenommen, weil di ton, Curtis um A
ſie die öſterreichiſche Roſe nennen. 63) Cerinthe Än
ra Roth von Port e n / c h lag in Ungern Ä
64) Cerithe siljor L. Ä den Vf, einen Ä
reichen Gehalt von Indig und verdiente in dieſer Ä
zeug ºs-baut zu werten. Sie wächſt in Carnºu
ºid beria ... ... arciiſchen Königreiche. 65) Si-
ºte iiiis L. mit Ajaxe zu ihrer Garten jé E
66) Siene pumilio Wulf. 67) Syringa Ä.
68) roe attas L. Mit einer Anweiſung zÄÄj
bau des Safran's. 69) Bulbocodium vernum o) Ä
tillaria Veleagris L. 71) Malaxis Ä Ä
72) Orobanche caerulea Yill. 73) Oobj Ä
ja L. bey Mielck.74) Ru/cus acleatus F. 75) Stel-
ÄFaerina L. 76) Littorella lacuſris L 75 Aj.
Pyron repens Gaert n. iſt Linne e's Triticj repenr
78) Brachypodium tenellum Paliſ oder Tjj
sºe" Ho/t in Iſtrien. 79) Imperata arundinacea
Hoſt ein Saccharum der Inſeln im Adriatiſchen
Meere. Sie hieſs wohl beſſer Lagurus.
8o) Inpe-
Yata ovata oder Lagurus ovatus, wächſt ) Imp
in Iſtrien.
pochaeris radicata L. die mit Sacquins sº,
traacacifolia bis auf das receptaculum paleaceum die
allergrºſseſte Aehnlichkeit hat. 83) Hypochger j
eulata L., 84) Lathraea Suamaria L. 85) Pedicj-
ris verſicolor Wahlen b. de veg. et clim. Helvet – ſept
p. 118 und Fl. Carpator p. 188 bis jetzt mit P. fj
mea L: verwechſelt. Allenthalben auf der mitj
Alpenhöhe. 86) Pedicularis Sceptrum L. 87) Gj
tiana Froſtrata Haenke. 88) Anemone Puijällj.
89) Anemoº prateſ L-, 90) Digitalis purpurej 7
mit einem Verzeichniſſe der Ä Präch.
pflanzen. 9) Myoſotis arvenſis Hoffm. 92) Ana-
gallis Ä L. 93) Paris quadrifolia L. 94) Si-
lene comica L. bey Wien an der TürkenſcÄnze.
95) Sreptoºs aºplexfolius iſt die Uvularia amplex-
folia L. 96) Hieracium ſtaticifolium A tio auf
trocknen Kalkhügeln. 97) Hieracium Ä L.
- / »-
di L. die Gattung Samous hält der Vf, für Ä
mit der Gattung Scheffieldia.roo) Linum- ?ſtatifº-
muº L., mit einer genereien Ueberſicht der j
tigſten Vortheile, die man dieſer Pflanze verdaj
. . " :
– –
- 4
- - - - -
. . .
. r
rderung.
D., Profeſſor und bisherige Rector am Pädagogium
des Kloſters V. L. Frauen zu Magdeburg, H-9 P*-
L 1 T ER AR 1 scHE NA c H R 1 c H T E N.
ſius, welcher ſich durch
–
die Herausgabe verſch;
Schulſchriften und römiſcher ÄÄÄ
kannt gemacht hat, iſt als Conſiſtorial- und S- ]
nach Poſen berufen worden, und im Anfange Ä
bers dahin abgegangen. SUCt O-

----- 255 / 466 -----
457 - -
4SS
-- -
- -
270 - - - - -
- . . -
- -
-3-
- - -
I. Ankündigungen neuer Bücher. -
-
I„ meinem Verlage iſt erſchienen, und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands zu erhalten:
Lévon a's Blumenkranz. -
Herausgegeben von G. Tielemann.
Mit dem wohlgetroffenen Bildniſſe des r . kaiſerl.
Feldmarſchalls Fürſten Barclay de Tolly, drey Land-
- ſchaften und einer Abbildung alter Trachten.
Die proſaiſchen Aufſätze ſind: . . .
1) Schilderung des Luxus, der Sitten und Gebräuche
der Livländer zur Zeit der Ordensregierung, von
dem Herausgeber. -
2) Sibiriens erſte Eroberung durch Jermak, den Sohn
Timofejers. - - -
3) Schilderung und Züge aus der nordiſchen Vorzeit.
4) Karl Graſs. Eine biographiſche Skizze, vom Heraus-
geber.
5) Briefe von Karl Graſs aus Italien an ſeine Freunde
in Livland geſchrieben. - r
6) Geſchenke des Augenblicks für den Augenblick, von
E. G. von Bröcker.
Der Zweck dieſer Schrift geht vorzüglich dahin,
für die Geſchichte des Norden von Zeit zu Zeit kleine
Beyträge, ſo viel möglich nach noch nicht benutzten
Urkunden, und zwar in einem gefälligen Gewande,
zu geben. Mit dieſen ſollen, um Einförmigkeit zu ver-
meiden, unterhaltende Aufſätze, Dichtungen aus der
Vorzeit u. ſ. w. abwechſeln – Die poetiſchen Bey-
träge ſind von F. X. Bronner, Karl von Morgenſtern, U.
D. Ä Karl Graß, von Samſoy, # Tielemann
und einigen andern.
- Die Verlagshandlung hat für ein gefälliges Aeuſsere
geſorgt, und für dieſes erſte Bändchen den Preis von
2 Rthlr. für ein in einem ſaubern Umſchlag gebunde-
mes Exemplar feſtgeſetzt.
Riga, dem 1. May 1818-
Joh. Friedr. Meinshauſen.
-
-
Neue vorzügliche Schriften für Krieger.
A. v. Landsberg, Anweiſung zum Militärſtil im Geiſte
der neuerm Zeit. Zweyte ſehr verb, und verm. Aufl.
2. 1 Rhlr. 8 gr. Prän. Preis 1 Rthlr. .
„A. L. Z. 1818. Dritter Band. “
- -
.
November 1818. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
L 1 T E R A RI s C H E AN z E I GE N.
A. v. Landsberg, der Infanteriedienſt, nach den neue-
ſten Anſichten bearbeitet und für eine möglich -
ſchnelle und bequeme Ueberſicht geordnet. Mit Figu-
ren, 1 Rthlr. 3 gr. Prän. Preis 21 gr. (Beide ſind
noch im Prän. Pr. zu bekommen.)
Becker, K. S., Hauptm., Prüfung des Plans des Schlacht-
feldes vom Leipzig, im Sinne des Lehmann'ſchen
Syſtems. Mit Profilen. Broſch. 8 gr.
7. F. Schmidt, Anweiſung zur deutſchen Fechtkunſt
auf Stoſs und Hieb. 8 gr.
O. Frhr. v. Odeleben, Napoleon's Feldzug in Sachſen
im J. 1813 u. ſ. w. Zweyte verb. Aufl. 1 Rthlr. 12 gr.
Darſtellung der Ereigniſſe in Dresden. Eine Ergän-
zung dazu, von W. A. Lindau. 1 Rthlr.
F. Ch. A. Haſſe, J. V. Moreau's Leben. Für junge Kria-
ger und Freunde der Geſchichte. 8. Broſch. 21 gr.
M. Carnot, von der Vertheidigung feſter Plätze. Zweyte
wohlf. Ausgabe. gr. 2. 2 Rthlr.
Sämmtlich erſchienen in der Arnold'ſchen Buch-
handlung in Dresden und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen.
Von folgendem Werke:
A Treatiſe onthe nature and cure of Gout, comprehen-
ding a general view of a morbid ſtate of the digeſtive
orgaus and ºf regimen with ſome obſervation on
rheumatism by Dr. Charles Scudamore. London
18 16.
wird bey uns in Kurzem eine Ueberſetzung erſcheinen,
welches zur Vermeidung der Concurrenz hiemit be-
kannt gemacht wird.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
In der Neuen Berliniſchen Buchhandlung
in Berlin iſt ſoeben fertig geworden und in einem
zierlichen Umſchlag für 1 Rthlr. zu haben: -
Thieme, M. (Sohn des Verfaſſers des Sächſiſchen
Kinderfreunds), dramatiſche Spiele für die Jugend
bey feſtlichen Gelegenheiten. -
Eine Weihnachtsgabe.
Das Werkchen enthält folgende Luſtſpiele: 1) die
Heimkehr, 2) das Räthſel, 3) die Scheideſtunde, 4) das
Mmm - - An-
----- 256 / 466 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Amgebinde, 5) das frohe Feſt, 6) Queerſtriche, 7) der
Namenstag, und 8) die Weinleſe. -
Alle dieſe dramatiſchen Spiele für die Jugend ha-
ben das Eigenthümliche, daſs ſie ausſchlieſslich für die
Feyer gewöhnlicher Familienfeſte berechnet ſind, und
die Verlagshandlung verbürgt ſich, daſs ſich das Bü-
chelchen ſowohl ſeines wohlberechneten kindlichen
und munteren Inhalts, als auch ſeines gefälligen Aeu-
ſsern halber ganz vorzüglich als angenehmes und ſehr
belehrendes Weihnachts- oder Geburtstags-Geſchenk
empfehlen läſst.
Auch in Lei
Jung zu haben.
“,
Soeben iſt bey Unterzeichnetem erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Der
H aus freund,
oder
- Sammlung
allgemein brauchbarer und bewährter Vorſchriften,
wie man viele Bedürfniſſe ſtädtiſcher und ländlicher
Haushaltungen durch eigenen Fleiſs ſicher und wohl-
feil darſtellen und bey vorkommenden Verlegenheiten
mancherley, Art ſich rathen und helfen könne.
F im Hülfsbuch -
für Hausväter, Hausmütter und Wirthſchafterinnen
in Städten und auf dem Lande. -
Von
3. F. L. Mollius. - -
Mit 1 Kupfertafel. Geheftet in einem Umſchlag
1 Rthlr. 8 gr.
Obgleich wir ſchon mehrere ähnliche Schriften
beſitzen, ſo entſprechen die meiſten doch ſo wenig ih-
rer Beſtimmung; und man muſs dem Herrn Verfaſſer
danken, daſs er den Bitten mehrerer Freunde folgte
und vorſtehende Sammlung dem Druck übergab, die
urſprünglich nur zu dem Gebrauch ſeiner eigenen Wirth-
ſchaft beſtimmt war.
Daher war es auch angenommener Grundſatz des
Herrn Verfaſſers bey der Herausgabe:
1) Nur ſolche Notizen aufzunehmen, welche jedem
Hausvater und jeder Hausmutter oder Wirthſchafterin,
ohne Rückſicht auf ein beſonderes Gewerbe und ohne
Vorausſetzung koſtſpieliger Apparate oder beſonderer
Kenntniſſe und Fertigkeiten, nützlich oder wenigſtens
angenehm ſeyn könnten. - -
2) Allenthalben, wo es erfoderlich ſeyn würde, die
quantitativen Verhältniſſe genau zu beſtimmen und die
Verfahrungsweiſe deutlich auseinander zu ſetzen.
3) Nichts aufzunehmen, wo er ſelbſt nicht zuvor ge-
prüft hätte oder wofür der Name des Schriftſtellers, aus
welchem er ſchöpfte, nicht wenigſtens bürgte, und
4) Alles, ſo viel möglich war, unter gewiſſe Ab-
ſchnitte zu ordnen, wie folgender Inhalt näher be-
-
- sº
pzig in der Gräff'ſchen Buchhand- -
zeichnet: I. Notizen für Gartenfreunde. II. Notizen
für die Küche. . . III. Künſtliche Getränke. iv. Äj
Äeung, verſchiedene Arten von Eſſig zu bereitej.
V. Kaffee, Thee und Chocolade ſamm deren Sj
#aten: VI. Anweiſung, verſchiedene Syrups - und
Zucker: Surrogate darzuſtellen. VII. Speiſe- und Brenn-
l., VIII. Licht, Lampen und Feuerzeuge. IX. Ver-
fertigung verſchiedener Arten von Seifex. Zjbj.
tung mehrerer Tinten in verſchiedenen Farben. XI. Ver-
fertigung mehrerer Sorten Siegellak in verſchiedenen
Farben (nach Herrn G. R. Hermlſtädt). XII. Anfert-
gung einiger leicht zu bereitender ſchöner Malerfar-
ben- XIII. Einige kosmetiſche Mittel. XIV. Parfü-
merien. XV. Einige Mittel wider körperliche Uebel.
XY. Einige nützliche Notizen für diejenigen, welche
Vieh und Geflügel halten. XVII. Nützliches Allerley.
Ernſt Siegfried Mittler in Berlin,
(Schloſsplatz, Stechbahn Nr. 3.)
- -
Von - - - - - - -
G er marr und Zincken -
Magazin - - - -
der
En t om o l ogie
iſt ſo eben der 3te Band, von 30 Bogen Text mit 3 Ku-
pfert. erſchienen, und kann für 2 Rthlr. 12 gr. Cour.
oder 4 Fl. 30 Kr. Rhein. von den Buchhandlungen be-
zogen werden. Er enthält, auſser der Anzeige der
neuern entomologiſchen Literatur, einen Schatz neuer
intereſſanter Beobachtungen; die Verwandlungs-Ge-
ſchichte einer ſalamerikaniſchen Bruchus-Art, merk-
würdige Bemerkungen über die Neſter der Horniſſen,
über die Lebensart der Gattung Claviger, eine Mono-
graphie der Gattung Phycis, eine Beleuchtung der Gat-
tungen der Cicadarien und mehrere andere bedeutende
Aufſätze ſind darin niedergelegt, ſo daſs er an Reich-
thum alle frühern Bände übertrifft. – Ferner: -
- Trauriger Kampf des Hrn. Prof. Dr. Tittmann zu
Leipzig, wider die Vereinigung der evangeliſchen
Kirchen, und ſein feindlicher Ausfall gegen ein
kleines friedliches Land. Von einem Laien. Mit
einer Nachſchrift an ſeine Mitlaien. : 4 gr.
Halle, im October 1818. -
J. C. Hendel u. Sohn.
-
"
- -
In dem Verlage von Duncker und Humblot
in Berlin iſt erſchienen /.
3 - S e r mon
prononcés à l'égliſe réfugiée de Berlin
par Fred. Ancillon. -
2 Vol. gr. 8. Geheftet 3 Rthlr. 8 gr.
Dafs der berühmte, in ſeinem ehemaligen Wir-
köngskreiſe als Kanzelredner hochverehrte Verfaſſer,
deſſen hiſtoriſche und philoſophiſche Schriften eine aus-
- “ : . . . . . . > ge-
----- 257 / 466 -----
461
462
Num. 270. NOVEMBER 1818.
gezeichnet günſtige Aufnahme gefunden haben, in obi-
gem Werke eine Auswahl der von ihm ſonſt gehalte-
nen Predigten herausgegeben hat, wird als ein Ge-
winn für die Literatur betrachtet werden. Von ſeinen
früheren Schriften ſind bey uns zu haben:
Tableau des révolutions du ſyſtème politique de
l'Europe depuis la fin du 13° ſiècle. Pariſer Aus-
gabe, 7 Bände in 12. 8 Rthlr.
(Die zu Berlin erſchienene Original-Ausgabe
in 4 Bänden in gr. 8. fehlt.)
Mélanges de politique et de philoſophie morale.
1 Rthlr.
Mélanges de littérature et de philoſophie- 2 Vol.
3 Rthlr. 8 gr.
Eſſais philoſophiques, ou nouv. Mélanges de litté-
- rature et de philoſophie. 2 Vol. 2 Rthlr. 16 gr.
- Conſidérations générales ſur l'hiſtoire. 10 gr.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind folgende Gelegenheitsſchriften erſchienen:
Bährens, Dr. 3. C. F., ſympathicus conſenſus capi-
tis cum viſceribus abdominalibus. 8. 4. gr.
Böck, Dr. A. G. L., de ſtatu quodam cordis abnormi.
Acced. Tabulae lapidea. 8. 4 gr.
Engelmann, Dr. S. R. F., hydropis ovarii adumbra-
tio. 8. 4. gr. . -
Fichte, Dr. 3., de philoſophiae novae Platonicae
origine. 8 maj. 8 gr. -
Göbel, Dr. T., de catalepſi adjecta hiſtoria melan-
cholici catalepſi laborantis. 8. 4. gr.
Jacobi, Dr. 7., de mammalibus hermaphroditis, al-
- termolatere in ſexum contrarium vergentibus. 8.
1"s - -
MÄerf, Dr. 3. F. H., deutero. 8. 4 gr.
Le Viſeur, Dr. 3. D., Obſervatio de Riſu Sardonico
et de chorea S" viti impuero quodam acudi exan-
thematis regreſſionem modo ſecutis. 8 maj. 4 gr.
Winkler, Dr. B. R., de Amauroſi. 8. 4 gr.
Für Mathematiker und Freunde der mathematiſchen
Wiſſenſchaften.
. So eben iſt erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu haben: - - -
Lehrbuch der Wahrſcheinlichkeits-Berechnung, von S. F.
Lacroy. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt und
- mit Erläuterungen und Zuſätzen vermehrt von
Dr. E. S. Unger. gr. 8. Preis 2 Rthlr. oder 3 Fl.
36 Kr. Rhein.
Es läſst ſich mit Zuverſicht erwarten, daſs dieſe
Anzeige. Vielen erfreulich ſeyn wird, denen es be-
kannt iſt, daſs ein ſyſtematiſch bearbeitetes Werk über
dieſen Gegenſtand in unſerer Literatur noch gänzlich
fehlte, und daſs durch gegenwärtiges Buch einem Man-
gel abgeholfen wird, auf den ſeit langer Zeit mehrere
- - - - -
-
- -
---
haben. Dieſer Mangel war um ſo bedeutender, da
„die Lehre von dem Ä " für den Staatswirth,
den Statiſtiker und Politiker, für den juriſten wie für
dem Mediciner von gleicher Wichtigkeit iſt. Noch ver-
dient bemerkt zu werden, daſs der berühmte Verfaſſer
dieſes Werkes es ſich bey der Bearbeitung deſſelben
zum Zweck gemacht hat, auch Anfängern in der Mia-
thematik verſtändlich zu ſeyn. Der Einfluſs der hö-
hern Analyſis auf Wahrſcheinlichkeits - Berechnung
iſt daher in eigenen, am Ende angehängten Anmer-
kungen auseinander geſetzt. -
G. A. Keyſer's Buchhandlung in Erfurt.
» Bey A. G. Liebeskind in Leipzig iſt zu ha-
ben:
Michaelis, 7. F., Brandenburgiſch - preußiſche Re-
enren-Tafel, oder Tabellen, welche die Namen al-
# Regenten, die Zeit ihrer Regierung, eie auch die
merkwürdigſten Unſtände Ä velche ſich wäh-
rend ihrer Regierung ereignet haben. Sechste ſehr
vermehrte Auflage. gr. 8. Preis 4 gr.
Freunde der brandenburgiſch - preuſsiſchen Ge-
ſchichte finden hierin eine gedrängte, aber vollſtän-
dige Ueberſicht derſelben, die in dieſer ſechsten Auflage
bis zur neueſten Zeit ergänzt worden, alſo auch die
Ereigniſſe der Jahre 1 8 13 bis 1815 enthält. Die Brauch-
barkeit dieſer Schrift hat ſich durch die Aufnahme in
den Lehranſtalten bewährt. -
Bey Joh. Friedr. Gle dit ſch in Leipzig iſt
ſoeben erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: - -
Am or,
- - Taſchenbuch für Liebende -
- * -
V O Il
Karl Heinr. Leopold Reinhardt.
In Futteral. - Preis 16 gr.
Verlags - Bücher von J. F. Meinshauſen
in Riga. -
Baumann, 3. H., Jagd-Anekdoten, die zwar mehren-
theils ans Lügenhafte grenzen, aber ſich doch wirk-
lich zugetragen. Nebſt einem Anhange von Jagd-
reden u. ſ. w. 12 gr.
Claudius , G. C., Peter der Groſse. 3 Bde. Mit Kpfrn.
3 Rthlr. 12 gr.
Grindel, Dr. D. H., die organiſchen Körper chemiſch
betrachtet. 2 Bde. 1. Rthlr. 1o gr. ---- - - - -
3äſche, G. B., Einleitung zu einer Architektonik der
Wiſſenſchaften, nebſt einer Skiagraphrie und allge-
- meinen Tafel des geſarmten Syſtems menſchlicher
Wiſſenſchaften nach architektoniſchen Plane. 12 gr.
Merkel's, D. G., Skizzen aus meinem Erinnerungs-
*
unſerer vorzüglichſten Gelehrten aufmerkſam gemacht“ buche. 1ſtes bis 4tes Heft. 2 Rthlr. 8 gr«
JPar-
----- 258 / 466 -----
463 A. L. Z. Num. 270.
NOVEMBER 1 31 3. 464-
Parrot, G. F., Grundriſs der theoretiſchen Phyſik,
zum Gebrauch für Vorleſungen. 1ſter u. 2ter Band.
Mit 1 1 Kupfertafeln. 3 Rthlr. 16 gr.
– – 3ter Bd. Mit 2 Kupfert. 3 Rthlr. 6 gr.
Auch unter dem Titel:
Grundriſs der Phyſik der Erde und Geologie.
Struve, Dr. K. L., griechiſche Grammatik.
Trautvetter, Dr. E. Ch., Ortwins Weihe, oder Unter-
- redung über die Dichtkunſt. Schreibpap. 1 Rthlr.
• Druckpap. 18 gr.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt erſchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Shakſpeare's Schauſriele, überſetzt von Johann Heim-
rich Voß, und deſſen Söhnen, Heinrich Voß und
Abraham Voß. Mit Erläuterungen. gr. 8. Erſter Bd.
3 Rthlr. (5 Fl. 24 Kr.) -
Dieſer Band enthält: der Sturm, der Sommernachts-
Traum ; Romeo und Julia (alle drey von Johann
Heinrich Voß); Viel Lärmen um Nichts (von Hein-
rich Voß).
Ueber die Erſcheinung einer neuen Verdeutſchung der
Shakſpeare, ſo viel es auch ſchon verdienſtvolle Ver-
ſuche in Hinſicht dieſer höchſt ſchwierigen Aufgabe
der Ueberſetzungskunſt geben mag, kann man ſich
ſchon an ſich ſelbſt wohl um ſo mehr freuen, je mehr
von dem groſsen engliſchen Dichter dasjenige gilt,
was die Portugieſen ihrem Camöens auf das Grabmal
ſchrieben, es ſey erlaubt, ihn zu überſetzen, aber vom
Schickſal unerlaubt, ihn jemals ganz zu erreichen. –
Allein noch gröſser muſs ohne Zweifel das dieſem Un-
ternehmen zuzuwendende Vertrauen ſeyn, da an der
Spitze deſſelben ein Mann ſteht, der die Verdeutſchung
klaſſiſcher Dichter zur höchſten Kunſt erhoben hat,
und dabey den eigenen kräftigen Dichtergeiſt unter
dem Geſetze wörtlicher und metriſcher Treue, ſo viel
als möglich, zu bewegen weiſs. So iſt es ihm, unter-
ſtützt von der Verwandtſchaft des Engliſchen mit dem
Deutſchen, auch hier in dieſem erſten Theile bey Ueber-
ſetzung des Sturms, des Sommernachts - Traums, und von
Romeo und Julie, gelungen, den groſsen Britten, nicht
nur im Schwunge ſeiner kühnen humoriſtiſchen Phan-
taſie, ſondern auch in ſeiner ausdrucksvollen Wort-
ſtellung, in ſeinem den Gedanken immer angemeſſe-
nen Jambiſchen Gange, ja bis zu den Wort-, Reim-
und Sylbenſpielen, und ſogar den Alliterationen hin-
ab, ſo hiſtoriſch treu darzuſtellen, als es in einer
fremden Sprache vielleicht möglich ſeyn dürfte. Fr-
ſcheint hier auch Shakſpeare nun mitunter einmal rauh,
ungeglättet, einem neuen verfeinerten Geſchmacke
nicht immer angemeſſen, ſo wird darin jeder Unter-
richtete das von uns entferntere Zeitalter des Original-
genies erkennen, gediegene Ueberſetzung von weit-
läufiger Umſchreibung oder Bearbeitung zu unterſchei-
den wiſſen, und der geübte mit der wahren Poeſie des
rigkeiten erwarten lieſs.
1 Rthlr.
ºſchen Stils vertraute Leſer wird dabey noch mehr
Leichtigkeit und Naturlichkeit im Ganzen genommen
finden, als ſich bey ſo vielen zu überwindendj Schwie-
Die jüngeren Herren Voß,
ebenfalls als ſchon gewandte und mit Sakſpears Geiſtes
Innig vertraute Shakſpears-Ueberſetzer bekannt, haben
zwar ihrem Vater den erſten Platz in dieſem Felde
der Ehre mit rühmlicher Beſcheidenheit üjj
we ſich denn in dieſen erſten Theile nur das Lºffj
Yiel Lärme" um Nichts, von Herrn Heinrich Voß dem
Jüngern, befindet – indeſſen verbinden ſie ihre Be-
mühungen mit der väterlichen im Geiſte ihres würdi-
ÄVer: Herrn Heinrich Voß'ens des Jüngern ge-
haltvolle Vorrede über die oft verkannte dichteriſche
Kunſt des Shak/pear trägt viel dazu bey, den Leſjº
den richtigen Standpunkt zu ſtellen, und ebej
bºn gelehrte kritiſche Erläuterungen geben Äj
über die zum Verſtändniſs des Originals zu wiſſen nö-
thigen antiquariſchen oder literariſchen Gegenſtände
über die oft von Malone abweichenden Lesarten, uni
nicht ſelten über manche bekannte Eigenheiten des
auſserdem hier noch mit alterthümlichen Ausdrücken
und paſſenden Provinzialismen künſtlich bereicherten
Stils der väterlichen Ueberſetzung.
In der jetzigen Michaelis-Meſſe erſcheint der zweyte
Band, welcher enthalten wird: Der Kaufmann von We-
nedig, von Johann Heinrich Voß; Maas für Maas, von
Abraham Yoß; HWas ihr wollt, von joh. Heinr. Voß, der
Liebe Mühe umſonſt, von Heinrich Voß. --------
Leipzig, im October 1818. -
F.A. Brockhaus.
(Zu erhalten durch als Buchhandlun en i
Deutſchland.) uungen in und auſser
- -
- -
Von der eben im London erſchienenen Teuen -
lage nachſtehenden Werkes: uen Auf
The mete Family Receipt - Book etc.
erſcheint im Verlage des Unterzeichneten eheſtens eine
deutſche Ueberſetzung. - - -
Peſth, den 15. Septbr. 1818. - * - -
K A. Hartleben.
II. Vermiſchte Anzeigen. -
Das pharmaceutiſch - chemiſche Inſtitut in Erfurt.
In meinem ſeit 1795 beſtehenden pharmaceutiſch -
chemiſchen Inſtitute wird auf künftige Oſtern aber-
mals ein neuer Curſus eröffnet. Alle diejenigen, wel-
che Antheil nehmen wollen, belieben ſich baldigſt
bey mir zu melden. «T *
Erfurt, im September 1818.
Dr. Joh. Barth. Trommsdorff,
-
----- 259 / 466 -----
465
466
– 27I –
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT U N G
November 1818.
ERDBESCHREIBUNG.
LEIPzrg, b. Hartmann: Verſuch einer, nach den
neueſten Friedensbeſtimmungen geordneten und
in Verſen bearbeiteten, Erdbeſchreibung von Euro-
pa; für Schulen und Erziehungsanſtalten zu-
gleich als ein Hülfsmittel zur Uebung des Ge-
dächtniſſes und des mündlichen Vortrags von
K. A. Kaſtendieck, Rektor zu Hameln. 1818. X
u. 15o S. 8-
-
U deutſche Buchdruckerpreffe, die ſich mit
jedem neueſten Meſskatalóg immer trefflicher
dazu eignet in einer Ikonologie ein Symbol der
Geduld darzuſtellen, hat jetzt gar häufig mit der
lieben Sonne die Eigenſchaft gemein, daſs unter
Beiden – Nichts Neues geſchieht. Dieſs iſt
denn auch der Fall wieder bey der vorliegenden aus
ihr vor Kurzem erft hervorgegangenen Schrift, ob-
ſchon ihr Vf, die Idee derſelben gleich im Eingang
ſeiner Vorrede, für eine Ä neue erklärt.
Rec. beſitzt in einer Sammlung von literariſchen Al-
terthümern zur Geſchichte unſrer ältern vaterländi-
ſchen Poeſie, unter allerhand andern poetiſchen Cu-
rioſitäten auch ein Werklein das unter dem ſeltſa-
men Titel: »: M. Joh. Chriſtoph. Loſii Directo-
ris Gymnaſi Hildeſienſ Andreani Singende Geo-
raphie darin der Kern dieſer nöthigen Wiſſen-
j t in deutliche Lieder verfaſſet" im Jahre 1708 in
einen kleinen Octavband zu Hildesheim erſchienen
iſt. „Kommt" hebt daſſelbe an:
,, Kommt zu lernen mit Belieben
Wie der Erdkreis wird beſchrieben, - -
Theils auf Holz heils auf Pappier.
Jenes ſtellt den Globum für
Dieſes giebet uns die Charten
Die von unterſchiednen Arten.
Wenn ich nun den Globum weiſe
Findt ſich erſtlich das Gehäuſe,
Mit dem Unterbrett und Fuſs
Sammt den Säulchen; darauf muſs
Sich der hölzern Creys erhalten
Wie der Meſſing in den Spalten.
Durch den Draht und Ax der Erden
Kann die Kugel läufig werden,
Oben hängt der Zeiger an.
Auf der Kugel weiſet man
Pol und Creyſe, Clima, Zonen
Und was Menſchen ſonſt bewohnen." -
Europa wird nach der altbildlichen Vorſtellung von
einer Jungfrau, gar erbaulich alſo darin beſungen:
4. L- Z1818. Dritter Band.
s, Europa! Zeige mir dein Bild
Mich dünkt du ſcheineſt à la Mode.
Was ſag ich ? Ach du gleichſt den Tode,
Beſchau' dich ſelber wie du wilt.
Es iſt zwar Portugall ſehr edel,
Doch gleicht es ſchier des Todes Schedel.
Gantz Spanien machet dein Geſicht
Und Frankreich iſt die Bruſt zu achten.
Wer will Britannien betrachten
Als linken Arm, der irret nicht
Darunter denn die Niederlande,
Erſcheinen wie ſie ſind, im Stande.
Der rechte Arm mag Welſchland ſeyn,
Darunter iſt die Schweitz gelegen.
Der Leib und Unterbauch hingegen
Schleuſst Teutſchland, Pohlen, Ungarn ein,
Das Hintertheil macht die Türkey."
Und Aſien wird folgendermaaſsen mit der Figur
nes Kameels verglichen:
,,In Aſia macht die Türkey den Schwanes
Die Lenden machet Perſien,
- Den Sattel trägt Oſtindien.
« Die Inſulm ſind dem Kopfe gleich
Die Bruſt hingegen der Chineſer Reich
Die Tartarey bedeckt die Beine gantz.
Der Schwantz iſt groſ! und hat Natolien
Dann Soria, Arabia
Georg und Turcomannia
Mit Diarbecker und der Phrat
Fein Alles abgetheilet hat."
Und ſo weiter! Wer hätte es nun wohl für möglich
halten ſollen, daſs dieſer weiland Hildesheimiſche
ector, in einer ſolchen nutz- und geſchmacklöſen
Spielerey von Anno 1708, an einem derzeitigen Ha-
melnſchen Rector, im Jahre 1818 noch einen Nach-
folger finden würde! - -
Folgende Proben werden hinreichen, unfre Le-
ſer in den Stand zu ſetzen, dieſe ſingende Geographie
des 19. Jahrhunderts mit jener aus dem Anfangedes
18ten vergleichen zu können. Sie beginnt ebenfalls mit
einer Beſchreibung der Erdkarte im Allgemeinen,
wie folgt: “
, Zwey groſse Kreiſe ſehn wir hier
ÖÄlfjfjÄr.
Hier rechts im öſtlichen Revier
Das iſt beim erſten Anblick klar,
Sind drey Welttheile uns bekannt. -
Die nuan die alte Welt genannt.
Der gröſste d'rin heiſst Aſia
- U -
Vom Ural bis nach Kamtſchadka
Vom Eismeer bis nach India.
Hier kommt er dem Aequator nah,
Da lebt Adam im Paradies
Mit Eva dort am Tigeris,
Nnn
----- 260 / 466 -----
467
ALLG.
468
LITERATUR - ZEITUNG
Links gränzt Europa noch daran,
vom Eismeer aber ſiehet man,
Bis an das Mittelmeer es liegen-
Und dann nach Aſien ſich biegen-
Der drikte Theil der alten Welt
Der uns am Wenigſten gefällt (?)
Iſt wie wir wiſſen, Afrika
Heiſs iſt es wie im Ofen da! u. f. f.”
Hierauf folgt eine kurze Einleitung über die Geogra-
hievon Ejropa überhaupt, worin der Vf, gleich-
alls von dem Bilde Äjej als einer Jung-
frau, folgendes Contrafey aufgeſtellt hat:
„ Das Bild von Europa gleicht einer Jungfrauen
Genau es beſehen von Portugall her.
DÄFänge ja der Kopf an! Wenn weiter wir ſchºn
So fehn wir die Brüſt und den Leib und die Hand,
Die rechte Sicilien, die linke Schottland.
Die Beine umg1ebt dann das Kleid ganz umher.
In Europa ſoll'n hundert und achtzig Millionen
Auf hundert und ſiebenzig tauſend guadratmeilen
zwohnen."
Der letzte dieſer Verſe ſchreitet über die 17oooo Qu-
Meilen gerade als ob er ſeine Füſse in Siebenmeilen-
ſtiefeln geſteckt hätte, einher. Uebrigens giebt uns
dieſer Geograph hier noch nebenbey für die Topo-
graphie des weiblichen Körpers die ganz neue Leh-
re: daſs es bey der Erkenntniſs einer Jungfrau
lediglich um ein „genaues Beſehen" des -
„ Köpfes" zu thun ſey. – Es folgen nunmehr die
einzelnen Europäiſchen Staaten in nachſtehender Ord-
nung: 1) Portugall, 2) Spanien, 3) Groſsbritannien,
4) Irland, 5) die Inſel Island.
„ Wer ſpeyt denn gar Feuer ſo fürchterlich da?
Das in der Herr vulkºn mit Nahmen Hºkia."
8) Schweden.
, Die Gröſse von Schweden iſt achttauſend Meilen
ÜÄ dann noch füj Änd ſechzig dabe
Doch merken wir richtig in dieſen zwey Äen:
Achttauſendfünfhundert und ſechzig und drey (!?)"
*
- - - - - - - -
6) Norwegen, 7) Dänemark,
von Lappland heiſst es:
Ganz nördlich in Schweden da fehn wir Läppland
Das iſt als ſehr kalt und armſelig bekannt:
„In Norwegen, Schweden und Ruſsland vertheilet
v» -
Iſts gleichſam die Schweitz hier in Nordeurºpa
9) Preuſsen, 1o) Ruſsland.
Die Haupt- und Reſidenzſtadt iſt ins wohl bekannt
Weil wir ſchon beym Landen dort Petersburg ge-
- mannt
Sie liegt an der Newa am Finniſchejeere
Und macht dem Erbauer Zaar Peter viel Ehre
11) Gallizien und Pohlen.
Viel Wölfe und Luchſe ernähret das Land
Der Polniſche Tanzbär iſt uns wohl bekannt. -
12) Schleſien, 13) Böhmen, 14) Mähren, 15) Un-
gern, 16) Kroatien, 17) Slavonien, 18) Siebenbür-
gen» 19) Türkey, 20) Republik der Joniſchen In-
ſeln, 21). Malta, 22) Majorka, Minorka u. f. w.,
23) Corſika und Elba, 24) Sardinien, 25) Sicilien,
26) Italien, 27) die Schweitz: 28) Frankreich; deſ
ſen Schilderung der Vf, ſehr charakteriſtiſch alſo be-
ginnt:
„Wir wünſchen den biederen Schweizern Lebwohl
Und wenden uns weſtlich zu ihrem Nachbaren,
In Frankreich, die bauen viel Wein hier, auch
Kohl! u. ſ. w."
29) die Niederlande und 30) Deutſchland. Letzteres
hat der Vf, von S. 76–8o erſt im Allgemeinen wo-
bey er auch die deutſchen Univerſitäten folgenderge-
ſtalt zuſammengereimt hat:
wir lernen als ſolche jetzt Göttingen kennen
Und wolln Berlin, Jena und Leipzig hier nennen,
vu - -
Auch Ä. Hille, Marburg und Tübingen
Würzburg und Erlangen, Kiel, Roſtock und Wien
Verdienen daſs wir ihnen Loblieder ſingen
Weil Künſte und Wiſſenſchaft herrlich hier blühn.
und dann von S. 81 bis 149 nach ſeinen einzelnen
Staaten dargeſtellt, dagegen alle die übrigen Europäi-
ſchen Reiche, nur in den alleroberflächlichſten Um-
riſſen von 1 bis 3 Seiten, abgethan worden ſind.
Von den deutſchen Staaten iſt, als das Vaterland des
Vfs. Hannover am Ausführlichſten und Lobpreiſend-
ſten behandelt, das auch ſein Vorgänger Loſius be-
ſonders in ſein Herz geſchloſſen hat, denn er beginnt
ſeine Beſchreibung deſſelben mit den Verſen:
„ Chur - Hannover, Dein Gebiete
Singet mein erfreut Gemüthe. -
In folgenden Strophen aber weiſs Rec. in der That
nicht, welchen von dieſen beiden geographiſchen
Verſifexen er den Preis zuerkennen ſoll. Der Rector
zu Hameln ſcandirt (gleich als ob er einem an Proſo-
die gewöhnten Ohre das Rumpeln eines ſchwerbela-
denen Frachtwagens über ein holprichtes Steinpfla-
ſter verſinnlichen wollte.)
S - - -
„Qaihºg, Hnernat, Äſcherin Hºº
Sind wichtige Städte; die lezt an der Saale (Salle)
Iſt als Ä lang rühmlich bekannt
Ihr salzwerk und Waiſenhaus wird fchön genannt.”
dagegen läſst ſich der Rector zu Hildesheim mit ſei-
“jeichtfüſsigern Metrik alſo vernehmen:
„Magdeburg wohin wir eilen
Pflegt man ordentlich zu.theilen
In Än Holz-Saal- Elbe -Kreis.
Darin erſt die Hauptſtadt lieget
Der man Halle zugefüget, -
Wo jetzt wächſt der Muſen Preiſs.
Andre liegen als im Schmalze (!)
Burg und Calbe, groſsen Salze,
Mit Wansleben, Wolmerſtedt.
Acken endlich auch mitgeht." (D
vom Königreich Sachſen ſingt Hr. Kaſtendiek
„ Auch iſts reich an Rindvieh an Schweinen und
Pferden
Von edlereu Schafen hat's Kahlreiche Heerden.
Dcura
-
----- 261 / 466 -----
469
47o
Num. 27r. NOVEMBER 1818. -
Dann liefere es Leipziger Lerchen zu Tiſch
So Ä viel Ä und ſehr guten Fiſch-
Von Weimar heiſst es:
„Gelehrte und Künſtler ſind hier hoch geſchätzt
Äj man auf Bildung ſehr groſsen Werth ſetzt.–
- –Kº -., „u v -Äu „v - T ,, "vº.,“
. Nicht weit davon iſt auch die Stadt Apolda
Wir ſehn eine wichtige Strumpffabrik da."
Manche Verfe des Vfs. gleichen an logiſchen und
jſchen Zuſammenhang vollkommen denen unſrer
Älten Abc-Bücher. („Gebratne Haſen ſind nicht bös,
der Hammer giebt gar harte Stöſs u. dergl.") als z. B.:
Seht Julich, die Feſtung liegt hier an der Ruhr,
In Eupen iſt eine Tuchmanufaktur. - - -
Folgende aber ſind ein Muſter ohne Gleichen wie
man wäſsrige Verſe machen kann, die alles Waſſers
das ſie enthalten ungeachtet doch keine flieſsenden
find. S. 78. - * * -
* Die Donau ſtrömt öſtlich zum ſchwarzen Meer hin,
U - W- U - L - u - - - -
Und nimmt auf Drau, Iller, Sau, Iſer und Inn ;
Der Neckar, die MÄ, Än, Ruhr und der Main
Ergieſsen ſich alle dort links in den Rhein.
Seht Wefer und Werra und Fulda entſtehn
- Und die Aller, Wumme und Hunt hineingehn.
Von der Elbe ſind Hav' und Kſer aufgenommen,
wo auch iëläu, Eger und saal- hinkommen.“
Auch lernen wir hier noch die Kufenfuſ' kennen,
W-/ J.
Wenn Eider, Emº, Trave, Perſante wir nennen.
- Der Boden - der Chiem- und Cirkºitzer-See
L - L C- - L. u - u. LJ -
-- So wie auch der Dümmerſee iſt in Deutſchland!
Flüſſe Ä nur kein Fluſs! ſo ſimpel auch das
jedem Dreſcher bekannte Versmaas iſt (nach der
Melodie: Im Winter mein Günther, da driſcht man das
Korn) welches der Vf. hier, wie faſt durchgängig –
man denke ſich die Monotonie durch anderthalbhun-
dert Seiten! – gewählt hat, und worin er auch am
Schluſſe dieſes ermüdenden Reimgeklappers von ſei-
nen Zuhörern den erbaulichen Abſchied nimmt:
-
-
* .
*- ..
- , u. , o - ... u * U
„Nun Kinder lebt recht wohl! ſeyd fleiſsig und gut,
Gehorſam den Eltern und treu ſets der Tugend -
Liebt König und Vaterland habt fröſen Muth.
Mit Ehrfurcht vor Gott aêt- ünd nützt reht die Ju-
gend."
daſs nun der Vf, dieſe langweilige Bänkelſängere
die noch dazu (obſchon er Ä Ä Ä
in al Zum EÄmentarunterricht ſondern zum zwey-
ten Curſus »für gehörig vorbereitete und geübtere
Schüler" beſtimmt hat) nichts weiter als eine dürf-
ge- Aufzählung der vornehmſten Länder, Städte,
Flüſſe und Producte enthält, in einer Vorrede alles
Erſtes für ein möglichſt angenehmes (?) und zweck
Äsige Hilfsmittel zur Erlernung der Geographie-
und vollends gar zur Uebung des mindlichen Vor-
**g*» in unſern Tagen erklären kann, iſt uns in
der That unbegreiflich. Die ſogenannten Memorial-
Verſe, in denen zuletzt noch ſo viel wir wiſſen; Cam-
e die Weltgeſchichte für Kinder behandelt hat, ge-
ören zu den zweckloſen pädagogiſchen Spielereyen
einer Zeit, die jetzt wo Schillers gewichtiges Wört:
„ Ernſt iſt der Anblick der Nothwendigkeit! von
unſern aufgeklärteſten Schulmännern, auch auf unſre
Unterrichts- und Erziehungskunft ſo recht und wür-
dig angewendet wird, glücklicherweiſe hinter uns
liegt. Die veraltete Methode den Kindern die Ele-,
mentarkenntniſſe einer Wiſſenſchaft durch Verſe bey-
- zubringen, iſt aber überdem, – ſo gut wie weiland
Buno'sBilderuniverſalhiſtorie, worin u.a.Narretheyen-
Ham, Sem und Haphet als drey Männer, der eine
mit einem Hammer, der zweyte mit einer Reihe Sem-
meln und der dritte mit einem dicken Bauch (denn
er iſt ja fett) dargeſtellt ſind, – nicht einmal ein
Mittel däs Gedächtniſs zu erleichtern, ſondern viel-
mehr, ein offenbarer Umweg, aus dem ganz einfa
chen Grunde weil der Schüler auſser der Sache nun,
auch noch die Verſe auswendig zu lernen hat, und
wir würden in dieſer Hinſicht viel eher noch Baſe-
dows in Pfefferkuchenteig gebackne Buchſtaben
durch deren Verſpeiſen er den Kindern das A. B. C:
zu appliciren pflegte, für ein ſolches Mittel, weil
ES Ä eines iſt was ſich auf den Magen gründet»
gelten laſſen. Der Vf. verſichert zwar in der Vor-
rede, daſs er dieſen Verſuch die Geographie zu leh-
ren, (den er noch mit einem zweyten eil, der die
übrigen Welttheile enthalten ſoll zu vermehren ge-
denkt) mit dem ermunterndſten Erfolg bereits wirk-
lich angewendet habe. Wir ſind aber vollkommen
überzeugt, daſs er durch einen zweckmäſsigen ernſ-
haften, vom Allgemeinen zum Speciellen fortgehen-
den Unterricht (der bey der Geographie ohnehin
ſchon durch die bildliché Beyhülfe der Landkarten
ſehr erleichtert wird) ſein Ziel eben ſo bald und
ſicher erreicht haben würde, ohne das Gedächtniſs
ſeiner Schüler erſt noch mit Memoriren von 1o Bº-
# voll enggedruckter Verſe in welche ſich eben ſo
eicht, nach dieſer Procedur, auch ein jeder Zei-
tungsbericht oder Auctionskatalog von alten Möbeln
und Kleidern bringen lieſse, zu martern. Geſetzt
aber auch daſs die Verſe wirklich jenen mnemoni-
ſchen Nutzen beym Unterricht über wiſſenſchaftliche
Gegenſtände hätten, ſo verſteht es ſich doch wohl
von ſelbſt, daſs man wenigſtens keine ſchlechten dazu
wählen dürfe, die indem ſie dem Gedächtniſs zu Hülfe
kommen, den Geſchmack verderben. Daſs Hr. Ka-
ſtendiek die ſeinigen nun auch gar noch als ein gutes
Bildungsmittel für den mündlichen Vortrag empfiehlt,
werden unſre Leſer kaum für glaublich halten. Inz.
deſs übertrifft ihn hierin noch ſein Vorgänger Loſius,
der laut ſeines Vorberichts, ſeine ſingende Geogra-
phie nicht nur wirklich nach untergelegten „Melo-
deyen" von ſeinen Schülern abfingen lieſs, ſondern
ſie ſogar auch für probat zu einer Einleitung in die
dramatiſche Pöeſe erklärte. „Wie man " ſagt er, „ei-
nen guten Wein auf einem Lager anzufüllen pflegt,
ſo laſſe dieſes Werk zwar in ſeiner Verfaſſung Fuj
- 1C
----- 262 / 466 -----
„A“.« Le fa»
471 -
ich werde aber auch mit Göttlicher Gnade nicht er-
mangeln, ein und andern Zuſatz hiernächſt beyzufü-
en, als eine Geographiam in proverbiis-Geogr. com-
natoriam, Geogr. moralem - epigrammaticam etc. in
iener andern Meinung, als die auf dieſen Grund,
geübte Jugend zu einer Esprit immer mehr und mehr
zu erwecken, nicht weniger eben dieſe Arbeit in die
oratoriſchen und dramatiſchen Uebungen einzuleiten."
– Wie hoch nun Hr. Rector Kaſtendiek in Abſicht
der poetiſchen Trefflichkeit über ſeinen Hildeshei-
- - -mm
- -
- - - y
. . LI TE RARISCHE
1
- --
Erfindungen und deren Benutzung.
oſeph Karl Schuſter, Apotheker zu Tyrnau in Un-
gern, hat, nach vielen angeſtellten Verſuchen, zum
Gebrauch in Apotheken bey ſtark wirkenden Arz-
neyen, als Tinczura Opii, Laudan liquid. u. ſ. w. Tropf
gläſer erfunden, die wegen ihrer Einfachheit, beſtimm-
ten Sicherheit (da nie mehr als ein Tropfen herausfal-
len kann, jeder Tropfen gleich groſs und ſchwer) und
wegen der in geringerer Quantität dazu verwendbaren
Flüſſigkeit, vielleicht vor allen bisher bekannten
Hülfsmitteln dieſer Art den Vorzug, und allgemeine
Empfehlung, verdienen. Es bedienen ſich dieſer
Tropfgläſer bereits, mit voller Zuverläſſigkeit und
Zufriedenheit, mehrere Apotheker.in Ungern, wie
auch einige Damen zu mannich faltig vorkommendem
häuslichen Gebrauch, und der königl. Rath und Proto-
Medicus des Königreichs Ungern, von Pfſterer, zeich-
nete dieſe nützliche Erfindung mit ſeinem Beyfall aus-
Der berühmte Mechanicus Joſef Boczek in Prag
hat ein Dampfſchiff und einen Dampfwagen verfer-
tigt, mit welchem er bereits mehrere gelungene Ver-
ſuche angeſtellt hat.
Um die Ausführbarkeit der Straſsenbeleuchtung
mit Gas für die Localitätsverhältniſſe der Kaiſerſtadt
Wien näher zu beurtheilen, die Sicherheit in der Le-
gung der Gasröhren in den mit Canälen durchſchnit-
enen Straſsen zu prüfen, und die etwa ſich ergeben-
den Schwierigkeiten kennen zu lernen, wurde auf al-
lerhöchſten Befehl, unter der Leitung des Directors
des k. k.polytechniſchen Inſtituts, 3. 3. Prechtl, im
July 1818 ein Verſuch zur Beleuchtung der Kruger-
und Wallfiſch-Straſse nächſt dem Kärnthner-Thore
mit Gas ausgeführt. Dieſer Verſuch hat am 8. July
begonnen, und wird ſeitdem täglich fortgeſetzt. Nach
dem einſtimmigen Urtheile übertrifft dieſes Gaslicht
das gewöhnliche Lampenlicht weit an Stärke, Glanz
r" um. 271. N U v t.ly B t.rv- 1 81 8.
472
können unſre Leſer h
hon ſelbſt ermeſſen. Ä
daſs er den Abſtand zwj
miſchen Collegen ſtehe,
den dargelegten Proben ſc
Ä muſs bekennen,
ehen beiden Poeten ungefähr nur wiedej
Shakspeare's Zettel und Squenz zu dem ÄrÄÄ
Naturdichter Hiller findet, und Verfe, wij ange-
führten, eher dem Rattenfänger von Hameln, üm
Ratten und Mäuſe damit zu vergeben, aj
Schulrector daſelbſt, um die Ä e Jugend in der
Declamation zu bilden, zugetraut haben würdj.
- -
- -
N A c H R 1 c H T E N.
und Reinheit. Die Fragen, ob und wie dieſe vor.
zºgliche Beleuchtungsart für die ganze Kaiſerſtadt in
Ausführung gebracht werden könje, bildenden Ge-
genſtand weiterer Verhandlungen, mit welchen ſich
die Behörden beſchäftigen.- -
Anton Löberſorger, Uhrmacher zu Zlabing in Mäh-
ren hat die Kunſt erfunden, durch welche Schiffe oh-
ne alle Kraft von Thieren oder Feuer ſtromaufwärts
getrieben werden. Er hat darüber vom Kaiſer Franz
ein ausſchlieſsendes Privilegium auf zehn Jahre er-
halten. -
Der Maſchiniſt Joſeph Matthias Thümmel in Oeſter-
reich hat eine ſolche Waſſer-Hebungsmaſchine erfun-
den, mit welcher durch eine Waſſer Quantität von 2o
bis 30 Eimern und die Kraft von zweyMenſchen nicht
nur allerley Mühlen unaufhörlich in Bewegung erhal-
ten werden, ſondern auch durch die Kraft eines ein-
zigen Menſchen während einer Sekunde 25 Kubikfuſs
Waſſer auf eine Höhe von 12 Schuh erhoben werden
können, von welcher bey allen Sauge-Werken, in
Bergwerken, bey Feuerlöſchanſtalten u. ſ. w. ein
groſser Nutzen gezogen werden kann, und mittelſt
welcher in ſtehenden Wäſſern und Canälen die Schif-
fe, ohne durch Vieh gezogen zu werden, in Bewe-
gung geſetzt werden können. Seine k. k. Majeſtät
hat ihm für dieſe vielverſprechende Erfindung ein
ausſchlieſsendes Privilegium auf 10 Jahre ertheilt.
Dr. Johann Nepomuk Jaſnüger, Profeſſor in den
Thereſianum zu Wien, hat die Kunſt erfunden, aus Stein-
kohlen, wenn ſie in verſchloſſenen Gefäſsen ver-
brannt werden, wohlfeile und ſehr brauchbare Pig-
mente zu gewinnen, die manche theure exotiſche Far-
beſtoffe erſetzen können. Fr ſtellte hierüber am 6ten
April 1818 in dem chemiſchen Laboratorium einen
öffentlichen Verſuch an, dem die k. k. Frzherzoge Jo-
hann und Rainer Graf Ghorinsky, und viele Staats- und -
Hofräthe beywohnten.
»v.
----- 263 / 466 -----
473
474
- 272 –
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - zE IT UNG
November 1818.
I. Ankündigungen neüer Bücher.
B., Joh. Friedr. Gleditſch in Leipzig iſt er-
ſchienen:
Allgemeine
Es eyelopädie der Wiſſenſchaften und Künſte
in alphabetiſcher Folge
von genannten Schriftſtellern bearbeitet
und herausgegeben
VOI -
3. S. Erſch und 3. G. Gruber,
* Profeſſoren in Halle.
Erſter Theil. A – Aétius.
Mit Kupfern und Charten.
Leipzig, im Verlage von Joh. Friedr. Gleditſch.
Ohne in den Ton der gewöhnlichen lobpreiſenden
Ankündigungen zu ſtimmen, begnügt ſich dieſe An-
zeige damit, die Vollendung des erſten Theils bekannt
zu machen, und die Verſicherung zu geben, daſs an
dem zweyten Theile unausgeſetzt mit Eifer gedruckt
wird. Zu dieſem erſten Theile lieferten folgende der
Herren Mitarbeiter Beyträge, und nannten ſich jedes-
mal unter den Artikeln:
Albers. Erſch.
André. Eſchenburg.
Andres. Fenkohl.
v. Arnoldi. Feſsmaier.
v. Baczko- Freiesleben-
Bauer- Friedemann.
Baur. Fritſch.
Becker. Fröhlich. -
v. Benigni. v. Gehren.
Bergmann. Gerling-
v. Bieberſtein. Germar.
v. Boſſe. Geſenius.
Braubach. Gottſchalk. - -
Burdach. Gräter.
Burmeſter. Grote.
Cramer. - Grotefend.
Delius. Gruber. -
Dietrich. Guckenberger.
Drumann. Günther.
Ebeling. GutsMuths.
Ebert. v. Hammer.
Engelhardt- Hartmann (in Marburg).
A. L. Z. 1818-
Dritter Band.
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
Hartmann.
Haſſe (in Dresden).
Haſſe (in Jena).
Haſſel.
v. Hauff.
v. Hazzi.
Henke.
Herrmann.
Heyſe.
Hoffbauer.
Hollmann.
Horner.
Hüllmann-
Jacobs.
Jacobſen.
Jäck.
Käferſtein.
Kanngieſser.
Kaſtner.
Kauſch.
Klug.
Koch (in Aachen).
Koch (in Magdeburg).
v. Koch Sternfeld.
Köppen.
Körte.
Koſegarten.
Kries.
Krug.
Kühn.
Lampadius.
Langsdorf.
Laurop-
Leger.
Lehmann.
Lichtenſtein.
v. Liechtenſtern.
v. Löhr.
Märtens.
Majer.
de Marées.
Matthiä.
Meckel.
Meiſter.
Mellin.
Menzel.
Merrem.
Meuſel.
Mittermaier,
Ooo
Mohnicke.
Molter.
Naſſer.
Niemeyer (A. H.).
Niemeyer (Anton).
Nitzſch..
Pahl.
Paſſow.
Petri.
Pohl.
Poppe.
Raiſer.
Rau.
Raupach.
Reeſe.
Ricklefs.
Riemann.
Ritter.
Rochlitz.
Röder.
Rommershauſen.
Rommel.
Roſenmüller.
v. Rotteck.
- Rühs.
Rumy.
Snchs.
Schaubach.
Schinz.
Schlichthorſt.
v. Schlieben.
Schmalz.
Schmid.
v. Schmid.
Schneider.
Schön.
v. Schubert.
Schütz.
Schulz.
Schwarz.
Seibertz-
Seiler.
Sickler.
Siebenkees.
Spangenberg.
Spohn.
Sprengel.
v. Sramberg.
Stein.
-
Stieg-
----- 264 / 466 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Stieglitz. de Wette.
Teichmann. Wiedemann."
Tennemann. Wilken.
Unterholzner- aus dem Winkell.
Vater. Winkelhofer.
- Voigt. Wirz.
Wachler. Worbs.
Weber. Zimmermann-
Wegſcheider. Zinken-
Wendt.
Bis Ende des Jahres 1818 wird Beſtellung zu dem
zeitherigen billigen Subſcriptionspreiſe angenommen,
alsdann tritt bey der Beſtellung eines jeden einzelnen
Exemplares der ſchon früher angekündigte Ladenpreis
ein, nämlich für jede Lieferung von zwey ſtarken
Ouart-Bänden mit einem Heft Kupfer:
a) Anſtatt des Subſcr. Preiſes von
7 Rthlr. 16 gr. Sächſ für die Aus-
gabe auf fein weiſs Druckpap. 12 Rthlr. Sächſ.
- b) Anſtatt des Subſcr. Preiſes von
1o Rthlr. Sächſ. für die Ausgabe
auf Velin mit den erſten Kupfer-
abdrücken 16 Rthlr.
Nur bey directer Beſtellung von wenigſtens Fünf Exempl.
und ohne die zeither bewilligten Vortheile eines fünf-
ten Gratis-Exemplarer, welches Privatſammlern in
Gegenden, wo keine Buchhandlungen ſind, bewilligt
war und noch bis Monat December bewilligt bleibt,
iſt vom Jahre 1819 an der Subſcr. Preis zu erlangen,
jedoch nur ſo lange die vorräthigen Exemplare ſolches
erlauben, alſo ohne alle Verbindlichkeiten.
Der Verleger wünſcht durch dieſe Beſtimmungen
allen künftigen Anfoderungen zur Erlangung gröſserer
Vortheile zu begegnen.
Leipzig, im September 1818.
Für Forſtmänner und Oekonomen
ſind vor Kurzem in der Arnold'ſchen Buchhandlung
in Dresden nachſtehende Schriften erſcheinen und
durch alle andere Buchhandlungen zu bekommen:
H. Cotta, Anweiſung zum Waldbau. Zweyte verm.
und verb. Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 21 gr. Prän-
Preis 1 Rthlr. 12 gr.
(In dieſer A- L. Z. 1818. Nr. 22o. ſagt der Rec.
davon: „Sie iſt als ein vorzügliches Werk zu betrach-
ten, das alle bisherigen Anleitungen zur Holzzucht
entbehrlich macht u. ſ. w..")
H. Cotta, Tafeln zur Beſtimmung des Inhalts und
Werthes unverarbeiteter Hölzer. Broſch. 1 Rthlr.
8 gr. Prän. Pr. 1 Rthlr.
- G. A. Fiſcher, Sammlung der vorzüglichſten Forſt-
rechnungsaufgaben, zum Gebrauch u. zur Selbſt-
übung für angehende Forſtmänner u. Oekonomen.
Dritte verb. u. verm. Auflage. gr. 8. 1 Rthr. 6 gr.
Prän. Pr. 1 Rthlr. -
(Alle 3 Werke ſind noch um den Prän-Pr. zu be-
kommen.)
H. Cotta, Entwurf einer Anweiſung zur Waldwerth-
berechnung. Zweyte verm. u. verb. Auflage. gr. z.
18 gr.
G. Hedenur, Cato. Ein Buch für junge Oekonomen
und Gutsbeſitzer. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Die Farbentauben. Für Liebhaber und Kenner. 8.
3 gr.
Dr. 7. A. Reum, Grundriſs der deutſchen Forſtbotanik.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
In der Neuen Berliniſchen Buchhandlung
in Berlin, Petri-Platz Nr. 4, iſt ſo eben erſchienen,
und daſelbſt, ſo wie in der Gräff'ſchen Buchhand-
lung in Leipzig, zu haben:
Hermes, F. (Königl. Preuſs. Lieutenant beym Alexan-
der - Grenadier-Regimente), Epheuranken. 12.
Geheftet 10 gr.
Der geniale junge Dichter, ein Neffe des durch
Sophiens Reiſe von Memel nach Sachſen und mehrere
andere gehaltvolle Werke hochberühmten Gelehrten
3. T. Hermes, iſt dem äſthetiſchen deutſchen Publicum
als Mitarbeiter des ehemaligen Merkel'ſchen Freymü-
thigen bereits von einer vortheilhaften Seite bekannt;
dieſe jetzt von ihm herausgegebene, Sr. Majeſtät dem
Kaiſer von Ruſsland geweihte, Sammlung vom Origi-
nal-Gedichten ſind von der Art, daſs man mit Recht
bitten darf, ſie nicht unter die Klaſſe des Gewöhnli-
chen zu ſetzen.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben:
Marci Tullii Ciceronis quae vulgo fertur, oratio pro
Aulo Licinio Archia poeta. Recenſuit , ſuas ob-
ſervationes adjecit M. C. B. 8 maj. 12 gr.
Leipzig, im Septbr. 1818.
Weygand'ſche Buchhandlung.
Ge iſt um d Form
- des
von Dr. Martin Luther angeordneten Culea",
aus deſſen Schriften dargeſtellt
WOIl -
3. L. Funk
(Prediger zu Danzig).
gr. 8. Berlin, Nicolai'ſche Buchhandlung-
1 Rthlr. 4 gr.
Von dieſem eben erſchienenen Buche begnügen
wir uns, hier bloſs eine kurze Ueberſicht der Inhalt zu
geben: I. Allgemeine hiſtoriſche Einleitung (eine
kurze Entſtehungsgeſchichte des chriſtlichen Cultus).
§ 1 – 11. Jeſus Chriſtus, die Apoſtel, Conſtantin der
Groſse, Gregor der Groſse, Huſs. II. Was tadelt
Luther an chriſtlichen Cultus ſeiner Zeit, in 18 §.
III. Luther's Ideen über den chriſtl. Cultus, in
----- 265 / 466 -----
477 N U II. 272.
478
NOVEMBER 181 g.
IV. Luther's liturgiſche Formulare u. ſ.w-mit Muſik-
blättern. -
Die gehaltvolle Vorrede wird den Leſer auf den
richtigen Standpunkt ſetzen, von welchem aus der Ver-
faſſer ſein Buch bearbeitet hat.
In der Jubilate - Meſſe d. J. iſt erſchienen und bey
uns, ſo wie durch alle Buchhandlungen, zu be-
kommen: -
Dr. W. F. Cloſius Commentatio jurid. literaria ſiſtens
Codicum quorundam Manuſcriptorum Digeſtive-
teris accuratiorem deſcriptionen eorundemque
et inter ſe, et cum Florentia vulgata aliorumque
codicum lectionibus comparationem. Cum praet.
F. Schraderi. 8 maj. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Weimar, im Auguſt 1818.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Verzeichniſs nützlicher Bücher, welche bey J. G.
Calve in Prag erſchienen, und durch alle ſo-
lide Buchhandlungen gleich oder auf Beſtellung
zu haben ſind:
André, R., Darſtellung der vorzüglichſten landwirth-
ſchaftlichen Verhältniſſe, in ſofern ſie auf Bewirth-
ſchaftung des Grundes und Bodens, und die damit
verbundenen Nebenzweige der Oekonomie Bezug
haben. Ein Taſchenbuch für praktiſche Landwirthe
und für Freunde der Landwirthſchaft in allen Gegen-
den Deutſchlands und der benachbarten Länder.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8. Prag 1819.
1 Rthlr. 8 gr. Sächſ.
Hesperus, ein Nationalblatt für gebildete Leſer, heraus-
gegeben von Chriſtian Karl André. 1818. 1ſtes bis
9tes Heft. 4. Prag. Der Jahrgang 6 Rthlr. Sächſ.
im Abonnement. Nach Ende des Jahrs 8 Rthlr. Sächſ.
(Wird auch für 1819 fortgeſetzt, das October-Heft
wird nächſtens verſandt.)
Kallaſch, A. 3. F., Schrift - Beweiſe und Sprüche der
heiligen Vater und Kirchenlehrer über die vorzüg-
lichſten Glaubens- und Sittenwahrheiten, nebſt
Beyſpielen zu ihrer Anwendung im Berufe des Re-
ligionslehrers. 8. 8 8. 1 Rthlr. 18 gr. Sächſ
Küſel, J.J., Meiſterſtücke der Schönſchreibekunſt an
den Schriftzügen der gebildeten europäiſchen völ.
ker muſterhaft dargeſtellt, und vom Grundſtrich
bis zur ausgebildeten Handſchrift durchgeführt, in
verſchiedenen Arten deutſcher, lateiniſcher, engli-
ſcher, franzöſiſcher, italieniſcher, holländiſcher
Schriftzüge, ſowohl Current - als Anfangsbuchſta-
ben, dann der Kanz'ey- und Fracturſchriften, der
Gothiſchen Schriften, kaufmänniſchen Zeichen u.
ſw., nebſt einer möglichſt erſchöpfender Theorie
der Schreibekunſt für Lehrende und Lernende ſo-
wohl für diejenigen, welche noch gar keinen Um-
derricht im Schreiben erhalten haben, als auch für
jene, welche die Fehler ihrer Handſchrift verbeſ.
ſern, oder über den Schreibe-Unterricht Auſſicht
führen wollen. gr.-4. Prag 1s 19. Jede Lieferung
von 1o Blatt 1 Rthlr. 6 gr. Sächſ. -
Münffer, R., der fromme Chriſt im Gemüthe und im
Glauben zu Gott. Ein Gebetbuch für gebildete Ver-
ehrer Jeſu in allen Verhältniſſen des Lebens. 12.
Prag 1818. Mit Titelkupfer und geſtochenem Titel,
auf Druckpapier 12 gr. Sächſ. – auf Schreib-
papier 18 gr. Är
Neuigkeiten, ökonomiſche, und Verhandlungen. Zeit-
ſchrift für alle Zweige der Land- und Hauswirth-
ſchaft, des Forſt- und Jagdweſens, herausgegeben
von Chriſtian Karl André. 8ter Jahrgang, oder 18 18-
1ſtes bis 9tes Heft. gr. 4. 5 Rthlr. Sächſ. im Abon-
nement, nach Ende des Jahrs 7 Rthlr. Sächſ.
Sommers, F. G., neueſtes wort- und ſacherklärendes
Verteutſchungswörterbuch aller jener aus fremden
Sprachen entlehnten Wörter, Ausdrücke und Re-
densarten, welche die Teutſchen bis jetzt in Schrif-
ten und Büchern ſowohl, als in der Umgangsſpra-
che, noch immer für unentbehrlich und unerſetz-
lich gehalten haben; verbunden mit einer Erklä-
rung auch der weniger bekannten Kunſtwörter und
andern Ausdrücke der teutſchen Sprache. Ein höchſt
nützliches Handbuch für Geſchäftsmänner, Zeitungs-
leſer und für gebildete Menſchen überhaupt. Zweyte
noch vermehrte und viel verbeſſerte Ausgabe. gr. 8. 1818-
Broſchirt 2 Rthlr. 8 gr.
Dieſes iſt jetzt nicht allein das neueſte, ſondern
auch das vollſtändigſte und am zweckmäſsigſten ein-
gerichtete Verteutſchungswörterbuch.
Deſſen Gemälde der phyſiſchen Welt, oder unterhal-
tende Darſtellung der Himmels- und Erdkunde-
Nach den beſten Quellen und mit beſtändiger Rück-
ſicht auf die neueſten Entdeckungen bearbeitet. Mit
Kupfern und Karten. 1ftes bis 4tes Heft. Broſchirt.
gr. 8. Pränumerations-Preis für 4 Hefte 1 Rthlr.
16 gr. Sächſ.
Mit dem 1ſten Januar 1819 tritt für die Hefte 1
bis 4 der Ladenpreis ein, welcher 2 Rthlr. 8 gr.
Sächſ. iſt.
Vollſtändiges Lehrbuch der Geographie der Staaten des
# Bundes, mit einer Einleitung und hiſto-
riſch ſtariſtiſchen Erläuterungen, von H. v. Kramer.
Erſte Abtheil. gr. 8. Bremen 181g, bey J. G.
Heyſe. Preis für beide Abtheilungen, welche
nicht getrennt werden, 1 Rthlr. 20 gr.
Die Vorzüge dieſes neuen und vollſtändigen Lehr-
buchs der Erdbeſchreibung werden den Kennern deſto
deutlicher erſcheinen, je mehr ſie ſich der Bemühung
unterziehen, den Geiſt deſſelben aufzufaſſen. Ohne
indeſſen ihren gründlichen Urtheile vorzugreifen, wer-
den einige Bemerkungen vorläufig dazu dienen, das
Publicum auf den Werth dieſer Arbeit aufmerkſam
zu machen.
„Je genauer wir unſer Vaterland kennen", ſagt
der Verf, in der Vorrede, »je deutlicher wir das Ä
a»Ull
----- 266 / 466 -----
479 A. L. Z. Num. 272.
NOVEMBER 1 81 8. 480
„und Löbliche darin einſehen, je beſſer wir die Quel-
„len des bürgerlichen Gedeihens würdigen lernen,
„deſto lieber wird es, deſto empfundener die Anhäng-
„lichkeit daran." Dieſs iſt der Geſichtspunkt, von
welchem der Verf. bey der Bearbeitung dieſes Werks
ausgegangen iſt, und das ſich daher hauptſächlich
durch zweyerley vor den Schriften dieſer Art auszeich-
met. Indem nämlich Deutſchland als ein zuſammen-
hängendes Ganze betrachtet iſt, von deſſen Einheit
der Beſtand deſſelben abhängt, enthält die Einleitung
die geſchichtlichen Momente des politiſchen Zuſtandes
von Deutſchland, woraus die Bildung und der Unter-
gang der Verfaſſungsform des frihern deutſchen Staats-
Körpers in fortlaufender, lebhafter Darſtellung ent-
wickelt ſind. Dieſe belehrende Ueberſicht hat aber
nicht bloſs den Zweck, eine Skizze der Begebenhei-
ten zu entwerfen, wodurch das Vaterland in den Zu-
ſtand der Herabwürdigung verſetzt wurde, den wir
ſo ſchmerzlich erlebt haben, ſondern auch und vor-
züglich den höhern, in den Quellen des Verderbens
die eindringlichſte Warnung vor ähnlichen Fehlern
aufzuſtellen, und die Bedeutung des wiedervereinten
und einigen Vaterlandes tief einzuprägen. Jeder auf-
merkſame Leſer wird die Gründlichkeit dieſer Dar-
ſtellung erkennen, und jeder von der Herzlichkeit
und Wärme des Vortrags ergriffen werden. – Im Ver-
folg dieſer Grundidee der Werthſchätzung des einigen
umd einzigen Deutſchlands ſind zweytens die Quellen
des Lebens, des Gedeihens und geſellſchaftlichen Wohl-
feyns im Vaterlande hervorgehoben, und jedem deut-
ſchen Staate insbeſondere in einer hiſtoriſch - ſtatiſti-
ſchen Einleitung vorgeſetzt. Wie viel Mehreres und
ſorgfältiger Verglichenes hierin geliefert iſt, als in ir-
gend einem geographiſchen Handbuche angetroffen
wird, zeigt der erſte Blick, und wenn das wahr iſt,
was der Verf. in der angeführten Stelle der Vorrede
ſagt, ſo müſſen dieſe Darſtellungen den ausgezeichne-
ten Beyfall der Lehrer und der Lernenden verdienen.
Sie geben eine Anſicht der Grundſtoffe des Gedeihens
der deutſchen Völker, die nicht ohne Befriedigung
und ermunternde Belehrung geleſen werden kann;
das Studium derſelben kann der deutſchen Jugend nicht
anders als ſehr erſprieſslich ſeyn – In Rückſicht auf
die Ausführlichkeit der Bearbeitung in ſtatiſtiſcher und
topographiſcher Rückſicht kann ſchon allein die Bogen-
zahl den entſcheidendſten Beweis geben, und obwohl
dieſelbe die Erwartung Ä ſo hofft doch
die Verlagshandlung, daſs der gröſsere und ausgebrei-
tete Nutzen die höhern Koſten weit übertreffen werde,
und ſie hat deshalb nicht angeſtanden, ſich dieſer ver-
mehrten Koſten zu unterziehen. Der Verf. glaubte
wohl mit Recht, daſs die Ausführlichkeit ſelbſt den
Lehrern angenehm ſeyn werde, welche nur einen Theil
des Inlalts vorzutragen Gelegenheit haben möchten,
und daſs es immer leichter ſey, etwas zu überſchla-
gen, als hinzuzuſetzen. Die Menge der hiſtoriſchen
Ä , die ſich auch in dem topographiſchen Theile
befinden, wird übrigens jedem Lehrer vielfache Ver-
anlaſſungen zu belehrenden Unterhaltungen geben.
Die Verlagshandlung ſchöpft aus dieſem allen die
gegründete Hoffnung, daſs die Lehrer der Erdbeſchrei-
bung ſowohl in niedern als höhern Schulen dieſes
Werk zu einem , ihrem Bedürfniſſe völlig entſprechen-
den, Handbuche wählen werden.
Die zweyte Abtheilung wird -
d. J. nachgeliefert. ng gegen Weihnachten
In allen Buchhandlungen Deutſchland iſt fol-
gende intereſſante Schrift zu haben: iſt fol
Geheime Geſchichte des Hofes von St. Cloud. 3ter Theil.
Auch unter dem Titel:
Traºnbilder Napoleon's. Aus dem engliſch
Yſions of Napoleon Bonaparte. gliſchen Werke:
Die Vorrede ſagt: „Wahrſcheinlich iſt ſolche das
Ergebniſs der geheimen Papiere, welche dem la Caſar
weggenommen wurden."
Leipzig, O. M. 1818.
Gräff'ſche Buchhandlung.
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Von Guſtav Schilling
ſind in dieſem Jahre erſchienen:
Der Roman im Romane. 2 Theile. Zw -
ſerte Auflage. 2 Rthlr. S eyte verbeſ
Die Heimſuchung. 2 1 gr.
Blätter aus dem Buche der vorzeit. 1 Rhlr. » gr
Orangen. Zweyte verb. und in 1 Band -
Auflage. 1 Rthlr. 8 gr. and gedrängte
Flämmchen. 1 Rthlr.
Die Verſucherinnen. Zweyte verb. Aufl. 1 Rthlr.
Das Teufels-Häuschen. 20 gr.
Auch unter dem allgemeinen Titel:
Sämmtliche Schriften von G. Schilling. ſ -
5oſter Band. mg- 43ſter bis
womit dieſe erſte Sammlung geſchloſſen iſt.
… Bis zur nächſten Oſtermeſſe überlaſſen wi
s. W11“
59 Bände, welche 50 Rthlr. koſten, um den Ä
billigen Preis von 33 Rthlr. Sächſ oder Preuſs. Cour.
wofür ſolche durch alle Buchhandlungen bey baj
Zahlung zu bekommen ſind. Sollte ſich, wider Er-
waren, eine Handlung weigern, ſie dafür zu liefern,
ſo bitten wir um unmittelbare Zuſendung vom gültigen
Anweiſungen, wo wir dann die Ablieferung ſofort jo.
frey durch ganz Deutſchland beſorgen werden. “
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden.
----- 267 / 466 -----
48. - - – 273
------- - 492 -
–
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
November 8. 8.
- - . . . . .
-
- - - GescH1 CHTE.
x) HALLE, b. Hendel: Hiſtoriſche Beſchreibung des
"hohen Petersberges im Saalkreiſe und des auf dem-
ſelben ehedem berühmten Auguſtinerkloſters
nach ſeiner vorigen und jetzigen Beſchaffenheit.
Aus alten Nachrichten geſammelt und aufs Neue
herausgegeben von Joh. Chriſtian Hendel, der
naturförſchenden Geſellſchaft zu Halle Mitglied.
Mit 3 Abbildungen. 1808. 144 S. 8- (12 gr.):...
2) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Chronik von Gibi-
Tehenſtein, Ludwig dem Springer, Halle und er
Umgegend; nach ihren ältern und neuer Be-
eiten chronologiſch entworfen, zur Wür-
digung alter und neuer Zeit. Mit Anmerkun-
geñ, 3 Kupfern und einem Notenblatte. (Von
ºbendemſelben Vf) 1818.422 S.8. (1 Rthlr.T2 gr.).
" geben
De unſern Leſern durch ſeine hiſtoriſche Beſchrei-
- bung aller ehemaligen und jetzt üblichen Wehr-
und Waffenarten, (Halle 1893.- fA- L: Z. 1803.
Nr. 60.) als ein fleiſsiger Alterthumsforſcher ſchon
bekannte Vf. dieſer beiden Schriften hat ſich durch
dieſelben ein neues Verdienſt um gründliche Unter-
fuchung und lichtvolle Darſtellung der auf den Titeln
angegebenen Gegenſtände erworben:
Ueber den berühmten, drey Stunden von Halle
liegenden und alljährlich - Ä ſeiner ſich auf
zehn Meilen und drüber in die Runde umher erſtre-
ckenden Ausſichten, als der auf ſeiner Spitze be-
findiichen Ruinen eines ehemaligen Auguſtinerklo-
ſters wegen, von ſo zahlreichen wandernden Natur-
-freunden beſuchten hohen Petersberg, hat man zwar
ſchon eine 1748 zu Halle erſchienene Beſchreibung
vom verſtorbenen Prediger Bothe, woraus Dreyhaupt in
feiner Halliſchen Chronik einen Auszug aufgenom-
men hat. Allein dieſes Werk iſt gegenwärtig ſehr
veraltet, und ſeit 30 Jahren auch nicht einmal mehr
im Buchhandel zu bekommen. Hr. H. führt j
ner Vorrede die Quellen, aus welchen jener ältere
Beſchreiber des Petersberges ſchöpfte: Ä an,
und theilt zugleich ein vollſtändiges Verzeichniſs al-
lerneuern hiſtoriſchen und itinerariſchen Werke mit,
worin auch vom Petersberge gelegentlich die Rede
iſt. Auſser dieſen zahlreichen Schriften und jener
Botheſchen, welche der Vf. Ä
Grunde legte, hat er für dieſelbe auch noch mehrere
handſchriftliche Mittheilungen vor. Wichtigkeit be-
nutzt. Sotheilten ihm, laut der Vorrede, der jetzi-
ge Cat. " Schullehrer auf dem Petersberge, Hr.
A. L. Z. 18r8: Dritter Band.“ ““-
ſ
der Bauart und den übri
Grüneberg, mehrere intereſſante phyſikaliſche Nach-
richten, Hr. Prof. Gilbert und Hr. Oberbergmeiſter
Grillo die Höhenmeſſungen und aſtronomiſchen Un-
terſuchungen, die 1795 und 1803 von ihnen gemein-
ſchaftlich mit Hn. v. Zach und dem Leipziger Prof.
der Aſtronomie Hn. Rüdiger daſelbſt vorgenommen
wurden, und Hr. Oberförſter Fromme eine Geſchichte
des Petersbergiſchen Forſtweſens mit. Die Schrift
ſelbſt hat der Vf, in folgende 11. Kapitel Ä
1) Von der Benennung, Lage, Natur und Beſchaf-
fenheit des Orts und der Gegend. – Der Peterberg
hat dieſen Namen, von dem ehemaligen auf ihm er-
bauten, und dem heil. Petrus geweihten Auguſtiner-
kloſter. Lauterberg (mons ſerenus) wurde er wegen
ſeiner heitern, in einer weiten Ebene von 60 Meilen
im Umkreiſe, gleichſam inſulariſch iſolirten Ä ge-
nannt. Seine Länge beträgt 29" 37“ “2, die Breite
51° 36 47“, und die Höhe 112§ rheinl. Fuſs über
der Meeresfläche. Von ſeinem Gipfel, der beſonders
auch zur Beobachtung eines Gewitters einen herrli-
chen Standpunkt gewährt, überblickt man mit blo-
ſsen Augen, bey einem klaren Horizont, einige 40
Städte im Umkréis, ohne die vielen Schlöſſer, Markt-
flecken, Vorwerke und unzähligen Dorfſchaften, in
welchem Flächenraum man jetzt io,000.000 Menſchen
zählt. # Panorama, das Rec. ungleich Ä
als das vom Brocken gefunden hat, weil die Gegen-
ſtände hier zugleich in ihrer vollen Deutlichkeitjº
ſcheinen, 2) Von den ehemaligen Bewohnern alter
Völker in hieſiger ÄT chon die älten Ger-
manen hatten dieſen Berg zu einer Schutzwehrbe-
nutzt. Gleichzeitig mit der Gründung des römiſchen
Caſtells Marsburg (Merſeburg) unter Druſus Ger-
manicus ward auch er von den Römern befeſtigt,
wovon noch jetzt deutliche Spuren zu ſehen ſind.
Von der Entſtehung der Grafſchaft Wettin und
den Stiftern des Kloſters St. Petri auf dem Peters-
berge. – Karl Martell erhob dieſe Gegend 804
zu einer Grafſchaft Wettin, die er zur Belohnung
ſeinem Feldherrn Thiemo ſchenkte. 4) Von der
Stiftung und Erbauung dieſes Kloſters. – Graf öÄ
legte den Grund dazu im J. 1 125, ſtarb aber darüber.
Sein Brüder Markgraf Conrad führte den Bau aus,
und ward der eigentliche Stifter dieſes Petersklpſters.
Im J: II99 brannte es ab, wurde aber in 2 Jahren
wieder hergeſtellt. 5) Von der äuſserlichen Geſtalt,
- gen Gebäuden ÄÄÄ
Ein noch in den Ruinen übrig gebliebener Theil vom
Innern der Kirche # von trefflicher Architektur.
6) Von ehemaligen Kloſter-Convent. – Unter den
ÄÄÄÄ
Ppp “ ““ - 7) Von
----- 268 / 466 -----
483 TS
-zEITUNG:
ALLG. LITERATUR -
gen Canonici unmittelbar unter dem Ä ſtanden.
º) vönden ausgezeichnetſten Pröbſter Weſſelben -,
§) Von der Dotirung und den herrlichen Gütern die
fés Kloſters. – Schon durch Markgr. Conrad und
ſeine Gemahlin Luitgard wurde es ausnehmend reich
dotirt, und ihre Nachfolger erwieſen ſich faſt ſämmit-
lich gleichfalls ſehr freygebig gegen daſſelbe. 9) Von
der Ä Ä Ä Ä Ä
en,–. Herzog Heinrich der, Fromºne von Sachſen
##### J. 540. s Der Kürfürſt Ä
von Sachſen kaufte 1697 das Amt Petersberg, trat
es äber ſchon im folgenden Jahre an den Kurfürſten
von Brändenburg Friedrich III. für die Summe von
40,000 Rthlrn. ab. 10) Von der Parochie und Kirche
auf dem ÄT Handelt von den Dorfſchaf-
ten, Pfarreinkünften, Predigern und Schullehrern.
11) Von alten und neuen Merkwürdigkeiten des Klo-
Ä – Am 31ften Aug. 1565 ward
es durchéinen Wetterſchlag zerſtört, wobey auch
das prachtvolle aus Meſſing aufgeführte Epitaphium
Ä Erbbegräbniſſes in der Kirche (an deſſen
Stelle Kurfürſt Auguſt das noch Ä“ ſehende
Denkmal von Pirnaer Sandftein ſetzen lieſs) zu
Grunde ging, indem es durch die Gewalt des Feuers
in einen Klumpen zuſammenſchmolz. Seitdem liegt
nun dieſes einft ſo berühmte und mehrere Jahrhun-
derte hindurch im blühendſten Flor beſtandene Klo-
ºfter in Ruinen. Zum Beſchluſs folgt ein Anhang,
der eine Auswahl von Motto's und Denkſprüchen
aus den Einſchreibebüchern, die den Beſuchern des
Petersberges zur Einzeichnung ihrer Namen „yorge-
le
Ä die Auſsenſeite der Kloſterkirche in ihrem
vormaligen noch erhaltenen Zuſtande und die innern
und äuſsern Anſichten der gegenwärtigen Ruinen in
wohlgetroffenen Abbildungen dar. -
... Die zweyte Schrift des Vfs., die Chronik von
Halle und Gibichenſtein, enthält nach einer Vorrede
über den Plan des Vfs. und einer zahlreichen, Ä
si-
führten hieher gehörigen Literatur, einen zweckmä
geh Auszug aus den ältern Chroniken und der neuern
«Zeitgeſchichte dieſer Stadt und Gegend, der bis auf
das Jahr 1817 geht, und der mannichfaltigen Wechſel
- irdiſchen Glücks und Miſsgeſchicks wegen, welche
dieſe Orte und ihre Bewohner ſeit einem Jahrtauſend
betroffen haben, eine eben ſo unterhaltende als lehr-
reiche Lectüre därbietet. "Unter den zahlreichen
Ruinen alter Ritterburgen in Deutſchland zeichnet
ſich bekanntlich die des Gibichenſteins bey Halle,
ſowohl dirrch ſeine überaus pittoreske Lage auf einen
einzelnen ſteilen Felſen an den Ufern der Saale, wie
durch die Poeſie der damit verbundenen alten Volks-
fagen, beſonders der von Ludwig dem Springer, als
-eine vorzüglich romantiſche aus.Ä unterſucht
zuvörderſt die Zeit der Entſtehung dieſes einſt ſo
berühmten und gefürchteten Bergſchloſſes, (das bis
zur Erfindung des ſchweren Geſchützes für uniber-
windlich gehalten, wurde und Jährhunderte Ä
durch ſo vielen hohen Staatsgefangenen von den
werden, enthält. Die beygefügten 3 Kupfer
4 füllenden
deutſchen Kaiſern zum Kerker angewieſen ward)
ddchfohñe ſie genau beſtimmen zu können. Die ü -
fprüngliche römiſche Befeſtigung befand ſich nicht
auf dieſem, ſondern einem daneben liegenden Felſen,
ehedem die alte Burg genannt. Den eigentlichen Gj.
bichenſtein ſoll entweder Kaiſer Heinrich I. oder II,
der im J-1903 zum damaligen Erzbiſchof. Dagan
Ä habe: »: Dir gevick den Stayn" gebanet
ahen. Merkwürdig ſind die vielen Namen, die
er früherhin hatte, als: Gevekenſtein, Givekan-
ftein». Givikonſtein, Gubukanſtein, Gibikenftein,
Gibichſtein, Gebigenſtein, Gebekenſtein, Gibichen-
tayn. Gevikenſtein, Kebekenftayn, Gibichonſtein,
G ukanften, Gevlkanſtayn, lateiniſch Gibichenſtei-
nº» ja Dittmarus nennt ihn gar Wikanftayn und
Wittkanſtein. Kaiſer Otto I. ſchenkte den 30.
Apr.
965 die ganze Landſchaft Neletici, mithin auch Ä
bichenſtein, der Kirche zu Magdeburg, Kaiſer Hein-
rieh II. aber dem damaligen Erzbiſchof Daganus;
und ſo ward dieſes Schloſs von 968 bis 1474 die Reſº
denz von faſt 4o Erzbiſchöfen, die meiſtens hier und
abwechſelnd in Halle oder Magdeburg ihren Hof
hielten. Der Vf. führt ſie ſämmtlich nach ihren Na-
men und Geburts- und Todesjahren, nebſt den neu-
ern Regenten des Herzogth. Magdeburgs bis auf den
jetzigen König von Preuſsen an, und beginnt hierauf,
in chronologiſcher Folge der einzelnen denkwürdig-
ſten Jahre, den erwähnten Auszug aus der Geſchichte
von Halle und Gibichenſtein zugleich. Nach dem
Jahr 1044 ſchaltet er eine ausführliche, 36 Seiten
hindurchlaufende Darſtellung der öÄice Lud-
wigs des Springers, Grafen von Thüringen und Land-
# von Heſſen, ein, der den Pfalzgrafen Herzog
riedrich II. von Sachſen auf der Jagd erſchlug, um
ſich mit ſeiner ſchönen Gattin Adelheid zu vermäh-
len» und deshalb im J. 197o auf Befehl Kaiſers Hein-
rich IV. auf den Gibichenſtein feſtgeſetzt wurde.
Dieſe Erzählung iſt vorzüglich anziehend. Mit eben
ſo gründlicher Ä thut aber der Vf.
auch das Mährchenhafte in der durchaus falſchen
Sage von dem Sprunge dar, den Ludwig zu ſeiner
Flucht aus Ä ſeines Kerkers über den ho-
hen Felſen in die Saale herabgewagt habe. Aus der
nun folgenden und den übrigen Theil dieſes Werkes
n chronologiſchen Darſtellung vom Anfang
des 12ten Jahrhünderts bis zum J. 1817 geſtattet uns
der Raum, dieſer Blätter keinen Auszüg; auch wer-
den Leſer, die ihr die Geſchichte von Halle und
Gibichenſein intereſſren, unfehlbar lieber das Buch
ſelbſt Änehmen. Auffallend iſt es Rec: übri-
gens geweſen, gerade die Chronik der letzten Jahre
mangelhaft und zum Teleoſ "richtig erzählt ge-
funden haben. Zum Beſchluſs folgen noch mehrere
ſehr intereſſa tefaitiſche, geologiſche und naturbe-
ſchreibende Ä Gioichenſtein, die
kein eſer der es aus eigner Anſchauung kennenlern-
te, ohne Yer Ä leſen wird. Die von einem an-
dern Ä n Schriftſteller, der ſich aber nur als
# grºdieſer Schrift genannt hat, hinzugefügtenge-
legefi Anmerkungen über mehrere Gebrechen
lD-
öhen
----- 269 / 466 -----
485
486
Num. 273. NovEMBER 181g.
unſerer zeit in Hinſicht auf Politik, Religion, Univer-
fitätsweſen, Judenthum u. f. w. ſind groſsen Theils
wohl begründet. Eine beſonders willkommene Er-
ſcheinung aber werden dieſe beiden Schriften all den
zahlreichen, durch ganz Deutſchland zerſtreueten
Männern ſeyn, welche ihre Studienzeit auf dieſer be-
rühmten Akademie verlebten.
- -
-
vERMIschte schriften.
BERLIN, b. Amelang: Berliniſche Schulvorſchriften
vom Kalligraphen Hennig. Erſtes Keft, Deutſch.
I8I7.
tes ſie Deutſch. 1817. 15 Bl. (jedes zu 6 Zei-
len, I Rthlr.).
„Man hat bis jetzt, heiſst es in den dem erſten Hefte
beygefügten Anſichten und Bemerkungen, wenig Vor-
ſchriften, die zum Unterricht eigentlich dienen kön-
nen, und ſelbſt die beſſern deutſchen Schönſchriften
folgten den engliſchen Werken, und legten in Züge
und Buchſtaben Druck, wo eigentlich keiner angé-
wandt werden kann. Obgleich dieſe Art lange für
gut und ſchön gefunden worden, und auch Bouter-
wort (Butterworth; ſollte Hr. H. das trefflich Butter-
worth'ſche Originalwerk wohl kennen?) ſie ſo vorge-
zeichnet hat, ſo mache ich doch darauf aufmerkſam,
daſs ſie für den Unterricht im Schreiben durchaus
nicht zweckmäſsig ſind u. ſ. w. Da man vielleicht
zu ſehr nach Schönheit trachtete, ſo überſah man
Ä jeder Zug u. ſ. w. ſich auch zum Ge-
ſchwindſchreiben eigne und Deutlichkeit hervor-
bringe u. f. w. Die Schönheit, eine leichte Nachah-
- Ä und eine freye und ungezwungene Hand wird
durch Uebung der ovalen Form gewonnen. Das
Oval iſt die Schönheitsform (?), der Maſsſtab zu al-
ten (?) Buchſtaben und Zügen, gleichſam der Mittel-
punkt unſerer Kunſt, und giebt dem Schreibſchüler
* Luſt und Liebe (wozu?). Wo es daher angebracht
werden kann, iſt Gewinn u. ſ w. Mit Bedauern
habe ich bemerkt, daſs Deutſchland in neuern Zei-
ten ſo wenig Originelles für deutſche Schrift aufzu-
weiſen hat, da dieſe doch ſo viel Gutes und Schönes
aufzunehmen vermag, und ihre Züge gewiſs eben ſo
“felbſtſtändig dargeſtellt werden können, als es die
Buchſtaben ſchon ſind. Es iſt traurig, daſs man
hier (wo? in Deutſchland oder in Berlin ) nur frem-
de Schriften befördert (wie fängt man das an?) und
das Deutſche nur immer vermiſcht mit Engliſch(em)
bearbeitet. Doch kann ich nicht umhin, den ehr-
würdigen Kalligraphen Hn. Roſberg zu Dresden zu
nennen u. ſ. w. Er erwarb zuerſt (?) der deutſchen
Schrift Selbſtſtändigkeit, und zwar zu einer Zeit,
wo Deºfchland unterdrückt war, und allen Deut-
ſchen Hohn Ä wurde (was hatte das mit
unſerer Schrift zu thun?) u. f. w... Nichts Fremdes,
Ä daher in Ä ſich zei-
en» Z'ge und Verzierungen ſollen nur deutſche
Charakter tragen" u. ſ. w. s Wir müſſen #
>
daſs wir den Sinn der obigen, treulich ausgezogenen
Zeilen nicht ganz zu ergründen vermögen. Was hat
die Einführung der engliſch-lateiniſchen Schreibma-
nier unſerer deutſchen Schreibſchrift für Schaden
bringen können, da doch vorher auch ſchon latei-
miſch bey, uns geſchrieben wurde? Und wenn hier
etwa blöſs von den Zugverzierungen die Rede ſeyn
ſoll, wie kommt es, Ä die beiden geſtochenen Ti-
telblätter des vorliegenden Werks, die einige Ueber-
ladung Ä ar nicht übel ſind, ſo wenig
von deutſcher öÄ an ſich haben, daſs ſich
nur eine etwas verfehlte engliſche Manier darin er-
kennen läſst? Oder Ä H., wenn er von
1o Bl. (jedes zu 3 Zeilen, 12 gr.) Zwey- falſch angebrachtem Druck in Zügen und Buchſta-
ben ſpricht, und darin eine charakteriſtiſche Eigen-
thümlichkeit der engliſchen Kalligraphie zu erken-
nen glaubt, wohl gar den zarten Gegendruck-en
die engliſchen Schreibkünſtler an denjenigen Stellen
ihrer Züge und groſsen Buchſtaben anbringen, wo
die Feder rückwärts geht und alſo keinen eigentl-
chen Schattenſtrich giebt? Die ſchon erwähnten T-
telblätter, auf welchen dieſer Gegendruck ſorgfältig
vermieden iſt, ſcheinen eine ſolche Vermuthung zu
beſtätigen, geben dann aber zu gleicher Zeit den Be-
weis, daſs Hr. H. entweder ſeine Zugfedern nicht
ehörig zu ſchneiden verſtehe, oder doch wenigſtens
ein aufmerkſamer Beobachter deſſen, was eine gute
Feder der Art leiſtet, genannt werden könne. Uebri-
ens ſtimmen wir ihm darin völlig bey, daſs jede
Künfteley der wahren Schönheit ſchadet; wie wir
denn auch ſchon früher in dieſen Blättern den Grund-
ſatz ausgeſprochen haben, daſs unter allen möglichen
guten Sëhreibſchriften diejenige nothwendig für die
Ä und folglich auch für die ſchönſte gehalten
werden Inüſſe, welche fich am ſchnellſten ſchreiben
laſſe, und dabey am wenigſten von ihrer eigenthüm-
lichen Schönheit und Lesbarkeit verliere. Aus eben
dieſem Grunde können wir denn aber auch nicht
umhin, die ſehr expeditive runde preuſs. Geſchäfts-
hand, wie ſie bey den meiſten Ä Miniſterial-
kanzleven üblich iſt, der H–ſchen Currentſchrift
vorzuziehen. Das Eigenthümliche dieſer letztern»
der wir jedoch ihre beſondern Verdienſte keineswº
es ſtreitig machen wollen, beſteht in der groſsen
Ä und Beſtimmtheit der Buchſtaben des klei-
nen Alphabets, welche Eigenſchaften den allerdings
ſehr Ä Vortheil einer ausgezeichne-
ten. Deutlichkeit gewähren; der ſich aber auf Ä
bequemern Wege, bey mehrerer Runchung der Buch-
faben, ebenfalſ erreichen läſst. Ueberhäuptºº
j, als ob Hr. H. mit feiner oben angeführten
enthuſiaſtiſchen Lobrede auf das Oval es ein nicht
fejir erif ich meine, da wir in ſeinem Alphabet
mehrere Buchſtaben (e,r, v, w, y) geſpitzt urº
efchärft finden, die bey andern, übrigens auc
ſtrengen Kalligraphen weit gerundeter erſcheinen.
Den Obertheil des d halten wir für za lang und zu
gekrimmt, den Kopf etwas zu klein; nnd x ſte-
Ä ſehr niedrig, und ſcheinen von der Linie zu fal-
len; ganz verwerflich und im Schnellſchreiben dº
A
----- 270 / 466 -----
487
48s
A. L. z. Num. 273. NOVEMBER 1818.
aus unanwendbar iſt aber die dem Vf wohl ganz
eigenthümliche Art» das ſ, ß u- f. w. mit den vor-
hÄgehenden kurzen Buchſt
denjauch die allgemeine Grundregel, daſs alle Buj
ſtaben eine gleiche Neigung und Lage gegen die linie
Äben müſſen, nicht immer gehörig beobachtet iſt. -
Gegen dieſelbe Regel fehlen B, C und L des groſsen
Alphabets; das Cywürde gewinnen: Wen es ſich
der jſch-lateiniſchen Form mehr näherte; denn
-beyaler Achtung, welche wir dem Streben nach
Seſbſtſtändigkeit zollen, halten wir doch dafür, daſs
es noch beſſer gethan ſey, unter dem Guten das Beſ-
ſere zu wählen und ſich zuzueignen, wie ſolches Hr.
H. auch bey dem O bereits gethan hat: Das H ſollte
einfacher und das K weniger breit ſeyn. - » Zur
kräftigen (?) Aufſtellung von deutſchen Schriften,
ſagt der Vf, würde ich gern, nach meinem ſchon
jannten Plan, erſt eine deutſche Univerſal-Kalli-
raphie theoretiſch und methodiſch bearbeiten, al-
Ä u. ſ. w.“ Dieſer Plan iſt uns, wie wir geſtehen
müſſen, unbekannt geblieben, Ä daſs
derſelbe ſich nicht auf das Wenige beſchränkt, was
in den „Anſichten" darüber enthalten iſt, in welchem
Falle es wohl erforderlich geweſen wäre, in etwas
beſtimmtern Ausdrücken zu ſprechen. Ob die Bil-
dung des Hn. H. zu befriedigender Ausführung des
angedeuteten Werks umfaſſend und vielſeitig genug
ſey, können wir zwar nach den vorliegenden klei-
nén Proben ſeiner Kunſt nicht ganz beurtheilen,
wollen daher auch über dasjenige, was ſich etwa aus
dem erſten Bl. des erſten Hefts abſtrahiren läſst, um
ſo weniger mit ihm rechten, da ſeine Praxis uns
vorzüglicher zu Ä ſcheint, als ſeine Theorie; aber
Vorfieht und vielfältige ſtrenge Prüfung der Grund-
ſätze, woraus er ſein Syſtem zu Ä gedenkt,
lauben wir ihm nicht ernſtlich Ä empfehlen zu
können, da eine ſolche Unternehmung nicht allein,
wie er ſelbſt ſehr richtig bemerkt, einen bedeuten-
den Zeit- und Geldaufwand erfodert, ſondern auch
bey den übrigen; in der That nicht geringen Schwie-
rigkeiten, welche ſich ihr entgegenſtellen, der Ge-
Ä des Miſslingens nur zu ſehr unterworfen ſeyn
dürfte. – Daſs Hr. H. ſeinen Schülern das Schrei-
ben auf Linien nicht geſtattet, iſt ſehr gut; ſeine
Behauptung: „das Gerad(e)ſchreiben, wird bey allen
durch die einfache Regel: man rücke den Arm, je
nachdem man weiter ſchreibt, regelmäſsig vor, her-
vorgebracht", ſcheint uns jedoch einer weitern Be-
ſtätigung zu bedürfen, denn dieſe, wohl etwas zu
einfache Regel iſt leichter gegeben als befolgt, und
wird bey Manchem, dem der richtige Blick nun
einmal fehlt, den verſprochenen Nutzen ſchwerlich
hervorbringen. Für ſehr wirkſam halten wir dage-
gen die Methode, an die Stelle der Linien und Li-
nienblätter Punkte treten zu laſſen, und dieſe nach
und nach, den gröſsern oder geringern Fortſchrit-
ten der Schüler gemäſs, zu vermindern. – „Alle
Grundzüge und Buchſtaben, heiſst es ferner in den
aben zu verbinden; wie
ſten Gen. Decanate ſind der gei
Anſichten", werden zuerſt mit dem Finger auf den
Tiſch geſchrieben, „undaley Tact und Schwung
gehörig beobachtet." Die Nutzbarkeit dieſes Fi-
gerſchreibens. ſst ſich nur durch Erfahrung prüfen
zu welchem Enlzweck wir über den dabe zu bej
achtenden „Tact und Schwung" etwas Ä unter-
richtet zu ſeyn winſchen. – Der Text dieſer vor-
ſchriften, aus moraliſchen Sätzen und Lebensregeln
beſtehend, iſt im Ganzen gut gewählt und correct –
Das dem Kupferſtecher Hn. Kliewer zu Berlin von
dem Vf, ertheilte Lob iſt wohl verdient und wird
von uns vollkommen beſtätigt.
KIRCHEN GESCHICHTE.
Sulzbach, in Comm. b. Seidel: Proteſtanti hes Kir-
Ä º“ Königreich Ä # j
ahrgang. I8I2. u. 508 S. gr. 8. geh -
(IRthlr. 12 gr.). gr. 8 gehe et
Dieſer erſte Jahrgang giebt das Schema für alle künf-
tigen. Die Hauptabſicht bey der Herausgabe des vor-
liegenden Jahrbuchs ging dahin, die proteſtantiſche
Geiſtlichkeit des Königr. B., deren einzelne Mitglie-
der, vormals verſchiedenen Ländern angehörend, ſich
einander gröſstentheils noch fremde geblieben waren,
mit dem neuen äuſsern Vereine, den ſie unter dem
Scepter von B. bildet, näher bekannt zu machen; in
der Hoffnung, daſs dieſe Darſtellung auch dazu mit-
wirken werde, einen für das Ganze wohlthätigen Ge-
meinſinn in den Gliedern des Vereins zu wecken. Ne-
benabſicht dabey war, eine genauere ſtatiſtiſche Kennt-
niſsjener Landesbezirke zu befördern. Beygefügt ſind
die allg. Verordnungen über die Verfaſſ. und Einricht-
der Proteſt: Kirche in B. nebſt den ergangenen einzel-
nen kirchlichen Vorſchriften, die jeder Geiſtlich
ÄÄÄÄÄÄ
len; die folgenden Jahre liefern die Forſetzungen. Der
Ertrag des Unternehmens iſt der allg. proteſt. Pfarr-
wittwencaſſe beſtimmt. Die proteſt. Gemeinden des
Königreichs ſind in 4 General. Decanate (Baireuth, Ams-
bach, Regensburg und ÄÄ In dem er-
- Stellen 194, in dem
zweyten 384, in dem dritten 162, in dem vierten 33,
im Ganzen alſo 771... Das Gen. Conſiſtorium hat zum
Vorſtande Hn. Branka. (Ob dieſer ein Proteſtant, oder
ob er ein Katholik ſey, ſagt das Jahrbuch nicht.) Or-
dentl. Ob. Kirchenrath iſt Dr. Hänlein auſserord. Ob.
Kirch. Räthe ſind Dr. Niethammer, Dr. Schmidt und Dr.
S.A. Becker. In den Liſten des Perſonals der Geiſtl. ſind
mehrere Columnen, welche Zeit und Ort der Geburt,
Gymnaſial- und Univerſitäts-Studien, Aufnahme un-
ter die Candidaten, erſte Anſtellung und weitere Be-
förderung eines jeden einzelnen Geiſtlichen angeben.
(Nur bey dem Hn. Cabinetsprediger, Dr. Schmidt, feh-
len die Angaben.) Ein Namenregiſter über das Ganze
erleichtert den Gebrauch dieſes der proteſt. Geiſtlich-
keit des Königr. B. unentbehrlichen Jahrbuchs.
..
- -
- - - -- - - - - - - -
----- 271 / 466 -----
-89
490
-- 274 --- .
ALL GE M E IN E LI T ER AT UR - z E IT U N G
November 181 3.
SCHÖNE KÜNST E.
OUEpLINBURG, b. Baſſe: Die Verskunft der Deut-
ſehen, aus der Natur des Rhythmus entwickelt,
in Vergleichung mit der griechiſch-römiſchen.
Zum Schulgebrauch, wie auch für Liebhaber
der Dichtkunſt und Muſiker. Von johann Hein-
rich Friedrich Meinecke, (Prediger in Quedlinburrg).
1817. Zwey Theile, XXV. u. 208, XXXLI u.
316 S. kl. 8. (2 Rthl. 16 gr.).
Nach den vielen Vorarbeiten in dieſem Felde des
Wiſſens war man wohl berechtigt, eine voll-
ſtändige und gründliche Schrift zu erwarten, welche
der Titel des Buchs auch zu verſprechen ſchien, ob-
gleich er in anderer Hinſicht Beſorgniſſe erregte;
denn ein Buch zum Schulgebrauch kann unmöglich
für Liebhaber der Dichtkunſt, und noch weniger
für Muſiker ſeyn: Aber die Erwartung des Rec.
wurde durch dié Vorrede und das Inhaltsverzeichniſs.
etwas herabgeſtimmt. In jener ſteht gleich anfangs:
„Der Gegenſtand war einer genauern Unterſuchung
wichtig genug. Denn ungeachtet des nicht zuvor-
kommenden Fleiſses und der Genauigkeit der alten
iechiſchen und römiſchen Grammatiker, war die
Ä ſelbſt doch, bis auf den heutigen Tag, in ein
groſses Dunkel gehalt" uſw. Dergleichen, hat
jun Rec. allerdings ſonſt weiter nicht gefunden, doch
iſt der Stil vÄ und oft gemein; und wie
der Vf. mit einem Buche von jef als 5oo S. über
einen ſolchen Gegenſtand ein eigentliches Lehrbuch
zu liefern gedachte (Vorr. S. X.), iſt wirklich un-
begreiflich. Wie ſtark müſste dann eine ganze Poetik
ſeyn!
Der erſte allgemeine, theoretiſche Theil
enthält folgende 19 Kapitel: 1) Vorläufige Beſtimmen-
en; 2) Perskunſt Ä Dichtkünſt; 3) Verskunſt und
j ; 4) Urſprung des Rhythmus; 5) Gemiſchte Rhyth-
men; 6) Von Bezeichnung der rhythmiſchen Quantität:
7) Noch etwas über Arſis und Theſis 8) Vom Metrun;
9) Von den erſ"; 10) Von den Fißen, als den Ele-
menten der Verſe; 11) Von den Sylben, als den Ele-
menten der Füſse im quantitirten Rhythmus; 12) Vom
Hiatus, der Apokope, Synkope, Synäreſs od. Krafis;
13) Von den Reimen; 14) Vom Versbau 15) Von An-
fängs- und Schlußſylben der Verſe; 6) Von Werket-
tung der Sylben und der Cäſur; 17) Von Verbindung
der Verfe; 18) Innere äſthetiſche Eigenſchaften der Ver-
ſe; 19) Von der muſikaliſchen Behandlung der Verſe –
In 2O5 WM-
A. L- Z. 1818. Dritter Band.
Der Vf, folgt vorzüglich Apel und Voß, unck
Ä die ganze Verskunſt auf den Rhythmus, deſ-
en Urſprung er am beſten zu verſinnlichen meint
durch die zwey Töne einer geſchwungenen Glocke;
Vorr. X. und S. 11. §: 17. . Der erſte Schlag mit dem
Kleppel (das iſt doch wohl die ſchlechteſte Schreib-
art) durch die Kraft des Schwingenden iſt die ſtär-
kere Arfs, der zweyte durch die Schwungkraft die
ſchwächere Theſis. – Hier hätte wohl, nach A.
W. Schlegel in ſeinen Briefen über Poeſie, Sylben-
maaſs und Sprache (Horen 1796. St. 1. S. 54.) bemerkt
werden ſollen, wie man ſich den Urſprung des Tacts
zu denken habe. – Der Vf, zieht die Notenbezeich-
nung vor, und nimmt dreyzeitige Längen an.
Wie ſchon in der Anordnung der Kapitel, ſo
zeigt ſich der Mangel an ÄÄ eiſte im
ganzen Buche, und vorzüglich in den Erklärungen
und Definitionen der Grundbegriffe. §.2. „Rhythmus
iſt wahrgenommener Anfang und Fortgang einfacher
und zuſammengeſetzter abgemeſſener Bewegungen
in einerley beſtimmten Zeiträume." Aber Rhyth-
mus kann ſeyn, auch wo er nicht wahrgenommen wird;
Anfang #Fortgang d. B., alſo kürzer bloſs: Be-
wegungen, was überhanpt kein recht paſſendes Wort
iſt: Ä. und zuſammengeſetzte, in der Definition
ganz überflüſſig; einerley beſtimmt iſt auch nicht ſehr
beſtimmt und richtig geſagt. Warum behielt nicht
der Vf, die kürzere, deutlichere und beſtimmtere
Erklärung Herrmann's: Rhythmus iſt die Aufeinan-
Ä5 von Zeitabtheilungen nach einem Geſetz ?
3. „Der einfache Rhythmus bezeichnet bloſs An-
ang und Ende einer Bewegung." Was wird denn
aus der Mitte? Der Vf, wollte ſagen: der einf. Rh.
beſteht bloſs aus 2 Bewegungen, aber dann durfte
er freylich nicht § 22. auch – – – –, ja 25-
auch – – – – – – zum einfachen Rhythmus
rechnen, nach den Schlägen einer dreyeckigen Glo-
cke!! § 4. „Die Wahrnehmung der erſten einfach-
ſten Bewegung in der zuſammengeſetzten iſt der Tact
(die Wahrnehmung iſt doch nie die Sache ſelbſt!).
„Der einfachſte ÄÄ iſt mit dem Tacte einer-
ley." §. 6. ?» Ein Rhythmus iſt daher allemal eine
zuſammengeſetzte Bewegung." Hier widerſpricht
ſich der Vf, ſelbſt, oder er nimmt daſſelbe Wort in
verſchiedener Bedeutung, was durchaus fehlerhaft
iſt. Widerſprüche mit ſich ſelbſt vermeidet er auch
ſonſt nicht. Vorrede S. XI. nimmt er einen vierfa-
chen – vielfachen iſt wohl nur einer der zahlloſen
Druckfehler – Accent an: den logiſchen, rhythmi-
ſchen, proſodiſchen und muſikaliſchen; § 26. iſt nur
ein dreyfacher angegeben - im Regiſter aber wieder
Qgg ein
----- 272 / 466 -----
491 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 492
ein vierfacher; der proſodiſche fehlt. Aber entwe-
der fein logiſcher und Ä oder ſein pro-
fodiſcher und logiſcher ſind einerley. Doch kann
allerdings der Nachdruck auf vierfache Art hervor-
ebracht werden: durch Stärke, durch Dauer, durch
öhe oder Tiefe, durch eine andre Tonart; daher
unterſcheidet Maaß in ſeiner Rhetorik richtig einen
intenſiven, protenſiven, melodiſchen und harmoni-
ſchen Accenf. §. 12. „Im theoretiſchen Sinne iſt Dicht-
kunſt nach Kant die Kunſt, ein freyes Spiel u. f. w.;
im praktiſchen Sinne iſt die Dichtk. ein Ä der
zur Bildung eines Gedichts dienlichen Regeln."!!
Umgekehrt; denn die Poetik iſt doch wohl Theorie,
und nicht Praxis? Noch ſeltſamer iſt §. 13. die Er-
klärung der Muſik, der „Kunſt, eine Reihe von Tö-
nen zum Rhythmus, und eine Reihe von Rhythmen
zur Melodie im Längenmaaſse und zur Harmönie im
Flächenmaaſse zu verbinden." Muſik iſt doch keine
Kunft im Raume, und wollte man räumliche Maaſse
anwenden, warum nicht eben ſo gut Körpermaaſs?
Der Vf. wählte jene Ausdrücke ſehr unglücklich,
um die Aufeinanderfolge und das Nebeneinanderſeyn
in derſelben Zeit zu bezeichnen. „Mit der Harmo-
nie in der Partitur (iſt das eine beſondere?) laſſen
fich allenfalls die Strophen vergleichen." Iſt's mög-
lich, ſo etwas zu behaupten? Weil in einer Partitur
die Stimmen unter einander ſtehen – im Flächen-
maaſse! – wie die Zeilen einer Strophe, darum laſ-
fen ſich Harmonie und Strophe vergleichen?!! „Die
Verskunſt hat durchaus nichts der muſikaliſchen
Harmonie Entſprechendes, da ſie es bloſs mit der
Aufeinanderfolge zu thun hat. – § 17. wird ſogar
der Rhythmus der Dreſcher betrachtet, und auch
das gemeine Spiel mit dem Namen Bartholomäus, der
ihn bezeichnen ſoll, nicht vergeſſen. – Die lange
Darſtellung S. 19. war gar nicht nöthig; in zwey
Zeilen konnte Ä werden, daſs aus I Viertel
2 Achtel, 4 Sechszehntel u. f. w. würden. Der Al-
cäiſche Vers aus Horaz S. 29. heiſst eigentlich: Bac-
ehum in remotis carmina rupibus, und die zweyte Zeile
fängt mit Vidi an. -
Die Regel S. 32. iſt offenbar falſch, und die Bey-
ſpiele beweiſen ſie gar nicht. Hilf mir Gott, iſt
freylich beſſer, als: Hilf mir mein Gott; aber nur
wegen der leichtern Ausſprechlichkeit und des grö-
ſsern Wohlklangs, nicht weil mir gegen o lang und
- Q Ly
gegen mein kurz wäre; Hilf o mein Gott – konnte
eñ Vf. ſchon eines Beſſern belehren; und Trsunken-
heit iſt doch wohl ein beſſerer Daktylus, als Wahr-
heiten? §. 54. S. 39. der Vers: „Roſen auf den Weg
eſtreut", iſt, nach griechiſcher Art zu reden, kein
Tetrameter, ſondern ein katalektiſcher Dimeter;
der Vf. vergleiche nur ſich ſelbſt §. 59 u. 63. Wenn
der Vf. S. 48. den Vers: Ringsum an Bäumen und
Gebüſch, ſo miſst: -- o- -- o-, und ihn für einen
vollſtändigen trocbäiſchen Dimeter erklärt durch Zu-
ſammenaehmung der erſten und letzten Sylbe; war-
um will er S. 7o u. 138.–2.-ov-l-oo-v 2 nicht
eben ſo als Choriambiſchen Trimeter gelten laſſen,
wo ſich der Choriamb in den Ioniker –– oo, oder
Epitrit –– o- oder Päon – ooo auflöſt? S. 52. Allge-
genwärtig iſt ein ſchlechter Doriskus. Der Vf. un-
terſcheidet S. 17 u. 32. (warum ſteht die Erklärung
zweymal?) accentirten und quantitirten Rhythmus, ſo
daſs bey dem erſten bloſs von Hebung und Senkung,
oder vön Stärke und Schwäche des Tons die Rede
ſey, Ä dem letzten auch von Zeitdauer, und bauet
auf dieſen Unterſchied ſehr viel. Ganz richtig heiſst
es S. 32.: „ der Muſiker macht ſich die Quantität,
dem Verskünſtler iſt ſie gegeben" – aber S. 8. we-
nigſtens undeutlich: „der Muſiker behandelt leera
Töne ohne alle Quantität"; und S. 17. unrichtig:
„in der Muſik kommen blofs accentirte Rhythmen
vor.") Den Unterſchied zugegeben – aber nicht
die auf jeden Fall falſchen Namen, denn es giebt auch
einen Accent der Dauer – wie kann der Vf. S. 51 fg.
Ä gentirten und quantitirten Füſsen und Metrum
ICCIE Il -
Der Vf.theilt alle Füſse in Arſiſche und Thetiſche,
ſtellt jedoch dieſelben Füſse unter beide; aber ſind denn
ſeine ſogenannten ſteigenden Spondeen und Moloſſe.»
abgetheilt und bezeichnet ––, „N - ; -- -
wirklich dieſe Füſse? Der ſogenannte Antidaktylus
- F. iſt nach Hn. M's. ſonſtigem Sprachgebrauch
doch nichts als ein ſchwerer Anapäſ, aber die Bey-
t 1 Q - º.- Q. -
ſpiele O ſelliferi und in der Noth ſind nicht einmal
ſchwere Anapäften.
Das 11te Kapitel von den Sylben iſt ſehr dürftig.
Die offenbar falſche Behauptung von Moritz, Ä
die Stammſylbe des Zeit- und Beſchaffenheitsworts
jemals auch gegen Nenn- und Eigenſchaftswort kurz
ſeyn könne, muſste gerügt werden. Wenn der Vf.
§ 91. S. 80. unter Nennwörtern nicht die Eigenſchafts-
wörter mit verſteht, ſo verfällt er in den entgegen-
geſetzten Fehler. Die hier gegebenen Regeln nach
Ärlis und Theſis machen es nicht aus, es kommt
auch auf das grammatiſche Verhältniſs der Wörter
an; 6 Gott iſt kein Spondeus, die offenbar kurze
Sylbe o darf eben nicht in der Arfs ſtehen; & wie iſt
feylich –o, aber weil oſch ſich gee is ºg
ſt. Entweder hat ſich der Vf, hier mit ſeinen Bey-
Ä ſelbſt getäuſcht, oder Rec. möchte ſagen, er
iſt
nicht ganz redlich dabey verfahren. Das Naafs
von anmutigerer iſt durch die Zahlen ganz falſch be-
zeichnet; S. 106. ſteht es richtiger 3 2 1 - Rec: W-
N N
de überhaupt nicht - „Y.FF ſondern „F
leſen; zwar Anmuth ſelbſt iſt - oder mit Voß zu
reden, An hat die hochtonige, und Muth die tieftonige
Länge, allein bey der ſtarken Verlängerung des Worts
ziehmuth den Accent und alſo die Hauptränge auf
ſich, wie das auch in andern Sprachen geſchieht.
Wörter, wie über, oder, ohne» gegen» als Fj-
chien
----- 273 / 466 -----
493 Num. 274.
49.
NOVEMBER 1 81 8. -
hien gebrauchen zu wollen - S. 69. S. 52, § 91. S. 83.
Ä wenig Sinn für Ä der j
felten beachtet wird, und auf den der Vf, doch durch
F. A. Wolf's akademiſche Vorleſungen hätte ſollen
aufmerkſam gemacht werden-
Eine ſeltſame Verwirrung und völlige Unkunde
aller Elemente der Grammatik ſtellt das Verzeichniß
zweydeutiger Anfangs- und Endſylben (S. 87 – 105.)
zur Schau. Wenn dieſes Verzeichniſs irgend einen
Nutzen, ja nur einen Sinn haben ſollte, ſo muſste
und durfte es nur enthalten: 1) wirkliche Sylben;
2) Sylben, die in mehreren Wörtern vorkommen;
3) Sylben, deren Maaſs nicht nach Regeln beſtimmt
werden konnte; 4) daſs Maaſs endlich muſste rich-
tig angegeben ſeyn. Aber was ſteht hier? S. 87.
Anfangsſylbe ä mit den Beyſpielen Aebtiſſin, äthe-
riſch Y und die Bemerkung: aus ätheriſchem
-Ä) ſº beſſer, als: aus dem ätheriſchen
(– o o –o o?) In Aether iſt Ae lang, ätheriſch hinge-
en ein ganz guter Amphibrach. Aber ſind denn
# Sylben in beiden Wörtern gleich; iſt denn Ae die
Anfangsſylbe von Aebtiſſin? heiſst dieſe nicht Aebt,
oder Ä Aeb? und iſt dieſe nicht die Stammfylbe?
fie verliert hier den Ton, freylich gegen das Geſetz,
jedoch nach einer Regel, welche eingegeben werden
muſste; allein nach Regeln ſucht man vergebens.
Eben ſo gut konnte der V die Sylbe Pri mit den
Beyſpielen Prinzeſſinn und Priſe anführen, und alle
mögliche Sylben. S. 88. Altfräike geht, wie alt-
klug, völlig nach der-Regel, .es " Zuſam-
menſetzungen, wie: darauf, ſº obgleich, hinab,
und Auflauf, Aufruhr, einbringen, einheizen, giebt
es Regeln, wozu alſo das höchſt dürftige Verzeich-
niſs? S. 89. beft in – der Leſer rathe!– in beſtän-
dig und beſtmöglich. Das iſt doch wahrlich nicht
beſtmöglich? Anfangsſylbe Re mit den beiden ſehr
poetiſchen Wörtern: Regiſter und Regiſtratur '! Et-
Iwas beſſer iſt das Verzeichniſs der Endſylben; doch
kommen auch hier eigentlich zuſammengeſetzte Wör-
ter vor, wie allenfalls, immerdar, Wiederhall.
Bey dem Hiatus (S. 110– 114.) verfehlt der Vf,
trotz ſeiner Weitläufigkeit, doch das Rechte, wor-
auf ihn ſeine eignen. Beyſpiele: treue Hunde und aus
der Tief hervor, ſchon hätten führen können. Die
" Apokope darf nie einen Stammbuchſtaben, nie ei-
nen zur grammatiſchen Form des Worts unentbehr-
lichen Buchſtaben, z. B. das e der Mehrheit oder
des weiblichen Geſchlechts treffen, überhaupt nur
das e am Ende. Uebelklang muſs man in der Zu-
ſammenſtellung der Wörter vermeiden, aber nicht
überall darf ihm die Apokope abhelfen. Das gan-
ze 2te ſo wie das 18te Kapitel ſcheinen Rec. gar
nicht Än, eine Verskunft zu gehören, denn zu den
äſthetiſchen Eigenſchaften der Verſe rechnet der
Vf. §. 74. Leichtigkeit, Präciſion, Malerey durch
ſchöne Wortfüſse, Wahl des Metrüms!
- Eben ſo oberflächlich und ohne Sinn für Wohl-
klang wird der Reim im 13ten Kapitel abgehandelt.
§ 109. Bloſs thetiſche Endſylben können die Reime
nie ſeyn. Die Ä des Reims §-, 11o- paſst
gar nicht auf männliche Reime, und nicht auf alle
weibliche; in len ken, den -ken hat, die Arfis auch
den gleichen Conſonanten n. S. 122. kommt der Vf.
wieder auf ſeine ſeltſame Vorſtellung: „Wenn der
Vers gleichſam der Länge nach die Melodie macht,
ſo vertritt der Reim der Breite nach die Stelle der
Harmonie. Er dient dazu, wie in der Muſik die
Partitur, das Verhältniſs der Theile zum Ganzen
um deſto leichter zu überſehen u. ſ. w." Das Ver-
zeichniſs der unreinen und falſchen Reime S. 13o. iſt
ſo höchſt dürftig, dafs es auch zehnfach vermehrt
noch in hundert Fällen ohne Auskunft laſſen würde.
Wenige Regeln gäben es kürzer und deutlicher, die
der Vf. ſchon in Bilr ger's Häbnerus redivivtts fin-
den konnte. Und welche Reime hält derſelbe für
richtig und gut? Freude und Seide, Aal und Knall,
Kuß und (was er noch in der Vorrede zum
zweyten Theile vertheidigt), Raug und Dank , frey
und neu, erfreut und Leid; und fr zuläſſig ſogar:
waren und harren, Tinte und grünte
„ Die logiſche Eigenſchaft eines Verſes, ſagt der
Vf. § 135. S. 14o., fodert, daſs er einen Gedanken
umfaſſe, der wenigſtens durch ein Comma einen
Schluſs bekomme, wodurch er zu einem Ganzen
werde." Hundert Hexameter, (welche Versart ſonſt
eine unausſtehliche Eintönigkeit haben würde), beſon-
ders im Virgil, der bekanntlich etwas von der Vers-
kunſt verſtand, und der gerade dieſes Ueberſchreiten
des Sinnes (Enjambement) ſehr liebt und oft ſehr
Ä anbringt, konnten den Vf, von der Falſch-
eit dieſer Regel leicht überzeugen. Was §. 153 u. 154-
Verkettung der Sylben heiſst, Ä freylich nicht Cäſar,
aber ſie iſt immer mit ihr verbunden, als Urſach
oder Wirkung, und bey einer richtigen Erklärung
der Cäſur, die freylich hier fehlt, kann man recht
gut, was über dieſe Verkettung geſagt wird, entbeh-
ren, da Alles bey der Cäſur vorkommen ſollte-
Da Rec. ſchön beym erſten Theile ſo weitläufig
geweſen iſt, ſo giebt er nur kurz die Abſchnitte
des zweyten angewandten oder praktiſche "z
Theils an, in deſſen Vorrede ſich der Vf. nicht
ſehr glücklich gegen eine Recenſion in Heinſius Ä.
anzeiger vertleidigt. Man muſs ſich allerdings freuen-
wenn ein 70jähriger Greis – als ſolchen giebt ſich
hier der Vf, zu erkennen – ſich mit Gegenſtänden
der Art beſchäftigt; aber warum muſs er als Schrift-
ſteller darüber auftreten, da er ſich ſchwerlich ſelbſt
ableugnen kann, daſs dieſes Buch weder die Wiſſen-
ſchaft fördere, noch auch bey ſeiner Dicke und fei-
nem hohen Preiſe zu einem Lehrbuche in Schulen
tauglich ſey? Kap. I. Von einzelnen Vers arten
überhaupt. Kap. II. Von den Versarten des
Niedert a cts. Abſchn. 1. Von trochäiſchen Verſen.–
2. Von daktyl. V. – 3. Vom Hexameter, (der Vf, wird
ſchwerlich Beyſtimmung finden, wenn ihm die Tro-
chäen im H. beſſer gefallen, als die Spondeen; Ä
EY
----- 274 / 466 -----
495 A. L. Z. Num. 274.
NOVEMBER 1 81 8. 496
der Cäſur iſt auch nicht ganz richtig gehandelt.) –
4. Vom Pentameter. – 5. Vom heroiſchen Tetrameter. –
6. Von Perekratiſchen und Archilochiſchen Verſen. –
. Vom adoniſchen Verſe. – 8. Vom Phaläkiſchen Ver-
– 9. Von Sapphiſchen V. – Io. Von Choriambiſchen
Verſen. – II. Ä Bacchiſchen, Kretiſchen und Pio-
miſchen V. und ſinkenden Ionikern. – 12. Von Alkäi-
ſchen V. – 13. Von Priapiſchen V. „Kap. III. Von
den Verſen des Aufta cts. 1. Allgemeine Bemer-
kungen. – 2. Von den Gambiſchen Verſen – 3. Von
den Skazonten. – 4. Von den Saturniſchen Verſen.–
5. Von den Alexandriniſchen Verſen. – 6. Von Ana-
päftiſchen V. – 7. Von den ſteigenden Ioniſchen und
Epioniſchen V. – 8. Von den Anakreontiſchen V. –
9. Von den Antiſpaſtiſchen und Dochmiſchen Verſen. –
1o. Von den Palimbacchiſchen, Päoniſchen und Amphi-
Äº“ Rhythmen. – 11. Das Galliambiſche Me-
rum. – Kap. IV. Die Hora ziſchen Sy/ben-
m aaße. Kap V. S. d. Catullus, (ganz unbedeu-
tend, bloſse Angabe des Metrums aller ſeiner Ge-
dichte, was in eine deutſche Verskunſt ſchwer-
lich gehörte; Rec. wunderte ſich auch, wie Catull
zu dieſer Ehre käme.) Kap. VI. S. d. Boët hius.
Kap. VII. Metriſche Erläuterung einiger
Sylbe nm a aße berühmter deutſcher Dichter.
1. Allgemeine Bemerkungen. – 2. Klopſtockiſche. –
3. Voſſiſche. – 4. Schillerſche. Kap. VIII. Ueber-
ficht des geſammten Gebiets der deutſchen
Poeſie. Eine Angabe aller Dichtarten, die gar
nicht hieher gehörte; man findet da unter andern
ein elegiſches Epos, wozu Ovid's Triſia und Delille's
Gedicht: Malheur et pitié, gerechnet werden!
Der Preis des Buchs iſt ganz übertrieben, der
IDruck höchſt fehlerhaft. Auſser dem feltfamien No-
tendruck – ein Achtel wird durch eine gewöhnli-
che 7 über einem Notenkopfe bezeichnet, – wo
noch dazu ſehr häufig punktirte Noten ſtatt der ge-
wöhnlichen ſtehen – wimmelt es von Druckfehlern,
welche die ſ Seiten Verbeſſerungen nicht alle ange-
ben. Es ſteht z. B. Th. 1. 169. Iris ſtatt Irin; S. 2ö1.
Poegoleſiſche ft. Ä Th: Il. S. 43. mit Strumpf
und Stiel, und hier beſonders viele in den lateiniſchen
Stellen; z. B.: Quem tu Lydia Telephi S. 83.
BERLIN, b. Albanus: Luiſe, Preußens Schutzgeiſ.
Gefeyert von Johann Friedrich Schink. 1817.
44 S. gr. 8. (8 Gr.)
Eine Sammlung von zehn Gedichten, faſt ſämmtlich
an beſtimmte Tage und Veranlaſſungen geknüpft;
jedoch alle mehr oder minder den einen gefeyerten,
Gegenſtand berührend, den zu verherrlichen Nie-
mand mehr guten Willen bezeigen kann, als es hier
unſer Vf, thut. Ein Gegenſtand ſtrenger Kritik zu
werden, ſcheinen uns dieſe Gedichte aus mehrfachen
Gründen nicht geeignet. Als Gelegenheitspoeſieen
betrachtet, ſind ſie in mancher Hinſicht zu loben;
man darf ihnen zutrauen, zu ihrer Zeit und an ih-
ren Orte angeſprochen zu haben. Ä poe-
tiſchem Schwunge, dem Geiſt, der ſich über die
Form erhebt, glaubten wir kaum an wenigen Stollen,
am meiſten noch in dem erſten Gedicht: Preußen an
ſeinen edlen König, zu begegnen. Das Metrum, be-
ſonders in den Ä Sylbenmaaſsen, hat der Vf. nur
unvollkommen in ſeiner Gewalt; daher z. B. folgen-
des ſchwerfällige Diſtichon (S. 37.):
Sonnenſchimmer durchſtrahlt's und der Altar der Voll-
endung
Leuchtet, wie Thabor umglänzt, weihend die Harfe
mir. Ich
An einigen andern Stellen, wo ganze Sylben fehlen,
z. B. S. 7.:
Vater ſey jetzt auch ein Held! Neffe des einzigen
Groſsohnn's
ſcheint jedoch die Hand des Setzers geirrt zu haben.
L I T E R A R I SC H E
Univerſitäten.
Prag.
Am 14ten Julius 1818 wurde das von dem Oberſt-
hurggrafen, Hn. Grafen v. Kolloterar, dem k.k- phyſi-
kaliſchen Cabinet verehrte, prachtvoll verzierte 2 von
desn geſchickten böhmiſchen Portrait - Maler Machek
gemalte lebensgroſse Bildniſs Sr. Majeſtät, des Kaiſers
und Königs Franz I., mit ausgezeichneter Feyerlich-
keit im genannten Cabinet aufgeſtellt. Der Profeſſor
der Phyſik, Caſſian Hallaſchka, dem nebſt der Lehr-
N A C H R I C H T E N.
kanzel der Phyſik auch die Leitung des phyſikaliſchen
Cabinets anvertraut iſt, machte dabey die Veranlaſſung
dieſer Feyerlichkeit bekannt, und las darauf den von
ihm verfaſsten Aufſatz vor: „Verſuch einer geſchicht-
lichen Darſtellung deſſen, was an der Karl-Ferdinan-
difchen Univerſität zu Prag in der Experimental-Phyſik
gearbeitet wurde; welches das Entſtehen, der Fort-
ang und die Aufnahme des k.k: phyſikaliſchen Mº-
Ä. geweſen, und welches der heutige Zuſtand def-
ſelben ſey.“-
----- 275 / 466 -----
. 49ß
497
A LL GE ME IN E LI T E RA TU R-ZEITUNG
November 1 Z 1 Z. - -
L I T E RA R I SCHE AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriſten.
Brunº ſind folgende Journal - Fortſetzungen erſchie-
nen und verſandt worden:
1) Joarmal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
181 F. 9tes Stück.
2) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 2ten Bdes 6tes Stück.
3) Neueſte Länder- und Völkerkunde.
3tes Stück.
4) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgeg. von H. Luden. 12ten Bdes 4tes Stück.
5), Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 1813.
- September-H. 1.
Weimar, Ende Septbr. 1 818.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
19ten Bdes
-
II Ankündigungen neuer Bücher.
In der Neuen Berliniſchen Buchhandlung
in Berlin, Petri-Platz Nr. 4, iſt ſo eben erſchienen
und daſelbſt, ſo wie in der Gräff'ſchen Buchhand-
lung in Leipzig, zu haben:
Schlachter, G.3., Frühgebete für Lehrer in Bürger-
ſchulen. 3. Preis 8 gr.
Durch dieſes Werkchen iſt einem weſentlichen,
in der neueſten Zeit ſo häufig gefühlten Bedürfniſſe,
wie man zu behaupten wagt, gänzlich abgeholfen wor-
den, und man fügt nur noch bey, daſs dieſes Büchel-
chen von ſachkundigen Schulunännern bereits als ein-
zig in ſeiner Art erklärt worden iſt.
In allen Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Taſch e n buch
für
da r Ge ſ c h ä ft : l eben
auf das Jahr 1 8 19.
Gebunden in Futteral 22 gr.
Die allgemeine gute Aufnahme, welche ſich die-
ſes Gedächtniſsbuch zu erfreuen hat, berechtigt uns
nur zu der Anzeige, daſs dieſes Taſchenbuch für jeden
ordnungsliebenden Geſchäftsmann beſtimmt iſt, er ſey
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
Militär, Juriſt, Kaufmann oder Oekonom, jeder wird
darin ſeine Geſchäfte und die für ihn vorkommenden
merkwürdigen Ereigniſſe gehörig eintragen und ſº
das Nützlichs mit dem Beqdenen verbinden können.
Am Ende befindet ſich ein Anhang, welcher Procent-
tabellen, Kalender - Nachrichten, und eine Gallerie
der jetzt lebenden deutſchen Belletriſten enthält. "
Helmſtädt, am 1. October 1818.
C. G, Fleckeiſen'ſche Buchhandlung.
Neue Schriften für Aerzte und Wundärzte.
Dr. S. Hahnemann, reine Arzneymittellehre. 4 Theile.
r. 8. 6 Rthlr.
Dr. A. E Iphofen, der Cretinismus (und die Kröpfe),
philoſ. und mediciniſch unterſucht. 2 Theile. Mit
7 Kupfern. gr. 8. 3 Rthlr.
Hippokrates, Asklepiades und Celſus Syſteme der Me-
dicin, dargeſtellt von Dr. K. F. Lutheritz. Neue wohl.
feilere Ausgabe. 8. Broſch. 1 Rthlr. 4 gr.
Aretäus, A. Tralles und C. Aurelianus Syſteme der
Medicin, dargeſtellt von Dr. K. F. Lutheritz, Neue
wohlfeile Ausgabe. 8. Broſch- 1 Rthlr. 8 gr. -
Dr. K. G. Schmalz, mediciniſch - chirurgiſche Diagno.
ſtik in Tabellen, oder Erkenntniſs und Unterſchei-
dung der innern und äuſsern Krankheiten, mittelſt
Nebeneinanderſtellung der ähnlichen Formen Driere
ſehr verb. Aufl. Ladenpr. 4 Rthlr. 12 gr. Prän. Pr,
3 Rthlr. 1 2 gr., wofür es noch zu haben iſt.
Erſchienen in der Arnold'ſchen Buchhandlung
in Dresden und durch alle andre Buchhandlungen
zu bekomme a.
Des General - Major Freyherrn
von Valentini
Verſuch einer Geſchichte -
de
Feld zu g * v on r & o 9
an der D on a u.
2te ſehr veränderte Aufl. Mit 3 illum. Karten: -
gr. 8. Berlin, Nicolai'ſche Buchhandlung. 181g.
Geh. 3 Rthlr.
Nach des Hrn. Vs Vorrede zu dieſer zweyten Auf-
lage erſcheint die erſte Periode des Feldzugs, bis zur
Schlacht-von Aſpern, hier völlig neu; die vºn dem Ge-
R rr neral
----- 276 / 466 -----
499
5OO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
meral Stutterheim hinterlaſſene Geſchichte des Kriegs
von 1809 iſt als vorzügliohſte Hülfsquelle benutzt, ſo
wie unter mehreren andern auch das intereſſante Werk:
Das Heer von Inneröſterreich. Andere Abänderungen,
ſagt der Herr Verf., wird der Leſer leicht in ſolchen
Stellen erkennen, die während der Herrſchaft Napo-
leon’s nicht im Druck erſcheinen durften, und daher
theils von der überängſtlichen Cenſur abgeändert wur-
den, und es liegt ihm eine groſse Genugthnung darin,
die urſprüngliche Leſeart herſtellen zu dürfen. -
Von folgenden Werken werden bey mir Ueber-
ſetzungen erſcheinen:
Practical obſervations on the diſeaſes of the urinary or-
gans. By John Howſhip. London 1816. 8.
Practical obſervations inſurgery and morbid anatomy.
By John Hoteſhip. London 1816. 8.
Leopold Voſs in Leipzig.
Das Freymaurer - Lexicon
mach vieljährig Erfahrungen und den beſten Hülfmitteln
ausgearbeitet, herausgegeben von 3. C. Gädicke, 18 18,
iſt fortwährend eingebunden für 2 Thaler 16 Groſchen
Preuſs. Cour. in allen Buchhandlungen zu haben. An
ſolchen Orten, wo man es nicht in den Buchhandlun-
gen findet, oder wo keine Buchhandlung iſt, darf man
um die Verſchreibung nur das daſige oder nächſte Poſt-
amt erſuchen, oder ſich geradewegs an die Verleger,
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin, wen-
den. Das Werk iſt jedem Freymaurer ſehr nützlich,
und von zahlreichen unparteyiſchen BBr. dafür aner-
kannt und gebilliget.
-
-
Bey Göd ſche in Meiſsen iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben: - -
Caſualmagazin für Prediger und für ſolche, die bey
gehäuften Amtsgeſchäften ſich das Nachdenken er-
leichtern wollen. 2tes Bändchen, enthalt. Mate-
- rialien zu den Amtsverrichtungen des Predigers bey
Begräbniſſen. 8. 21 gr. *
Auch unter dem Titel:
Reden, Entwürfe und Altargebete bey Begräbniſ-
ſen. 8.
Der Herausgeber dieſes Caſualmagazins, der ſchon
durch manche treffliche homiletiſche Arbeit ſeinen
ſchriftſtelleriſchen Ruhm begründet hat, iſt auch
bey dieſem Bändchen bemüht geweſen, Mannich-
faltigkeit mit Kürze zu vereinigen; und wenn das
gegenwärtige Bändchen etwas ſtärker, als das vor.
hergehende, ausgefallen iſt, ſo liegt das in der Na-
tur der Sache, da der Fälle, auf die bey Begräbniſ.
ſen Rückſicht zu nehmen iſt, ſo ſehr viele ſind,
daſs ſie nicht alle berückſichtigt werden können.
Man findet hier in den Entwürfen reichlichen und
brauchbaren Stoff zur Verarbeitung; in den Reden
aber iſt er ſehon verarbeitet, ohne jedoch das Selbſt-
denken überflüſſig zu machen, welches um ſo nö-
thiger wird, da meiſt Caſualfälle behandelt ſind,
und dieſe unter andern Umſtänden und Verhältniſ.
ſen auch wieder eine andere Behandlung erfodern.
Auch wird jedem Prediger die beygefügte Sammlung
von Antiphonien und Altargebeten erwünſcht ſeyn,
in welchen für ſo viele einzelne Falle geſorgt iſt:
Homeri Ilias, cum excerptis ex Euſtathiſ commentariis
etſcholiis minoribus edidit 7. A. Müller. Lib. I. de-
nuo edid. Aug. Weichert. 8 maj. 1o gr. -
Homer Ilias, cum excerptis ex Euſtathii commentar.
a ſchol. minor. ed. 7.A. Müller. Editio altera et
emendatior, auct. Aug. Weichert. II Tomi. Lib. I –
XXIV. 8 maj. 4 Rthlr. 8 gr. -
Gymnaſien und Schulanſtalten, welche ſich un-
mittelbar an die Verlagshandlung wenden, erhalten
hiervon auf 9 Exemplare das 1ote frey.
König, M. C. G., ſacra ſemiſaecularia imp. regis auguſt.
atque potent. Friderici Auguſti patriae patris optiuni,
in ſchola regia Aframa a. d. 15. Sept. 1818. celebr.
Fol. 4 gr. - -
* Baltzer, M. A. C., Rede bey der frommen Feyer des
Jubelfeſtes Sr. Maj, des Königs von Sachſen in der
Landſchule zu Meiſsen gehalten. gr. 8. 4.gr.
* Holſ, A. F., Beyträge zur häuslichen Erbauung.
2tes Bändchen. - 8. 14 gr.
* Scheiblich, G., Die einzige Art vernünftig zu den-
ken, zu reden und zu ſchreiben, daſs daran weder
Chriſten, Juden, noch Heiden einen Anſtoſs oder
Aergerniſs nehmen können. 8. 18 gr. -
- " . . ."
- In Commiſſion bey wilhelm Dieterich in
Göttingen iſt ſo eben erſchienen und in Leipzig
bey F. Ch. W. Vogel, ſo wie in mehreren anderen
ſoliden Buchhandlungen, zu haben: -
K a dm u .
oder Forſchungen in den Dialecten des Semitiſchen Sprach-
ſtammes, zur Entwickelung des Element der älteſten
Sprache und Mythe der Hellenen. Eſe Abtheilung.
Erklärung der Theogonie des Heſiodus. Von Dr. Fr.
Sickler, Direct. des Gymnäſ. zu Hildburghauſen.
1818. In 4”. 132 S. - -
Da mit dieſer Schrift der erſte durchgeführte Ver-
ſuch beginnt, die Elemente der älteſten Sprache der
Hellenen auf Semitiſche Stananrwörter zurückzuführen,
zu welchem Zweck man hier ſehon ein 2 # Bogen ſtar-
kes Verzeichniſs ſemitiſcher und griechiſcher vergli-
chener Gloſlen (über 1oo Hamptzeit- und über 50 Nenn-
wörter) findet; da in ihr folgende Punkte vorzüglich
behandelt worden ſind:
1) daſs die Namen in der älteſten Mythologie der
Griechen, bis auf wenige Ausnahmen, von Se-
mitiſchen Stämmen (Phöniziern oder Oſtara-
mäern) gebildet worden;
- 2) daſs
----- 277 / 466 -----
5oI
5O2
Num. 275. NOVEMBER 1 81 8.
2) daſs die älteſte Natur- und Göttermythe der Grie-
chen überhaupt Semitiſchen Urſprungs geweſen;
3) daſs die Heſiodeiſche Theogonie insbeſondere in den
Hauptſachen auf einer älteren Kadmeiſchen (Phöni-
ziſchen) Urkunde erbaut worden;
4) daſs Monotheismus, oder vielmehr das Princip der
Finheit, dieſer ältern Urkunde und inſofern auch
der ganzen ältern griechiſchen Göttermythe zum
Grund gelegen;
5) daſs der ſpätere Polytheismus vorzüglich nur aus
dem Miſsverſtehen der uralten - in der Semiti-
ſchen Urſprache gebildeten Hieroglyphenſchrift und
der älteſten heiligen Semitiſchen Tempelſprache
hervorgegangen;
6) daſs der mögliche Schlüſſel dazu in der, den Hieron
Logon der alten Mythen enthaltenden, Semitiſchen
Urſprache und in dem von den Urhebern der letz-
tern oder von den Prieſtern dabey befolgten Geſetze
der Paronomaße aufgeſucht werden müſſe: – ſo hat
das, an Gegenſtänden dieſer Art Theil nehmende,
gelehrte Publicum mit ihr hier vorläufig bekannt ge-
macht werden ſollen. Die Fortſetzung derſelben,
oder die zweyte Abtheilung, wird Forſchungen über
die Entſtehung und die Ausbildung der geſammten
griechiſchen Örakel - und Myſterienwelt u. ſ. w.
auf demſelben Wege enthalten.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben:
Leitfaden zum Elementarunterricht in der Geogra-
phie-- 8- 4 gr. -
Meinert, F., Die Civilbaukunſt zu Kriegszwecken
für Ingenieure, oder Leitfaden zu Vorleſungen
für angehende Architecten. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Ohm, Dr. M., kurzes, gründliches und faſsliches
Rechenbuch zum Unterricht auf Gymnaſien und
Bürgerſchulen. 8. 16 gr,
Hahn's Arzneymittellehre oder praktiſche Materia
« medica betreffend. -
Wir können nun die endliche Erſcheinung der
vierten, zum Theil umgearbeiteten, ſtark vermehrten
und mit einem vollſtändigen Regiſter verſehenen, Auf
lage von:
Fr. 3 a hu'r Auswahl der wirkſamſten, einfachen
und zuſammengeſetzten Arzneymittel, oder prak-
tiſche Materia medica, nach den beſten medi-
ciniſchen Schriftſtellern und aus eigner Erfah-
rung bearbeitet. Zwey Bände. gr. 8.
mit Anfang November verſprechen, wo dieſes Werk
vollſtändig an alle gute Buchhandlungen abgeliefert
wird. Dieſe vierte Auflage erſcheint, gegen die dritte,
an Bogenzahl um ein Drittheil vermehrt, wodurch
ſich die Ablieferung bisher verzogen hat. Dagegen
\ -
wird ſie auch in einer ſo vollkommenen Geſtalt hervor-
treten, daſs gegenwärtig an dieſem Buche nichts zu
wünſchen übrig bleibt. -
Erfurt, im October 1818.
Key fer'ſche Buchhandlung.
So eben iſt in der Andre ä'ſchen Buchhandlung
in Frankfurt a. M. erſchienen:
Drey Bitten an Deutſchlands Geſetzgeber. Eine Ab-
handlung über die wichtigſten Bedürfniſſe der
Zeit, in Hinſicht der Juſtiz - Verfaſſung der deut-
ſchen Bundesſtaaten, von Dr. Joh. Peter Ludw,
Ehrmann. gr. 8. 10 gr.
Neue Romane und Schauſpiele im Verlage der Ar-
nold'ſchen Buchhandlung in Dresden:
L. Berthold, das Kränzchen. Erzählungen für Kin-
der. 14 gr.
W. A. Lindau, Lebensbilder. Zwey Theile. 1 Rthlr.
12 gr. -
v. Biedenfeld, Wieſenblumen. (Erzählungen.) 1 Rthlr.
H. v. Kleiſt, Amphitryon. Neue wohlfeilere Aus-
gabe. 16 gr. d
Dramatiſches Taſchenbuch. Neue wohlfeilere Aus-
gabe. 18 gr.
Germanicus. Trauerſpiel des Arnault, von Theod.
Hell. gr. 8. Broſch. 12 gr. -
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu
haben: "
Leitfaden der Geographie für Schulen und Gymnaſien,
zunächſt für die mittlern und unterm Klaſſen, von
3. S. F. Nie räſe. Dritte Ausgabe, umgearbeitet
- und vermehrt von F. P. Wilmſen. 8. 16 gr.
Wenn ein Lehrbuch der Geographie neben den
trefflichen von Stein, Cannabich, Gaſpari u. a. ſeinen
Platz behaupten ſoll, ſo muſs es eigenthümliche Vor-
züge in Rückſicht der Auswahl, der Vollſtändigkeit,
Anordnung und Darſtellung aufzuweiſen haben, weil
es nur dadurch ſeine Nützlichkeit bewähren kann.
Der Verf. des hier anzuzeigenden hat es nicht an Fleiſs
und Sorgfalt fehlen laſſen, um einem Buche, welches
ſchon in ſeiner erſten Geſtalt Beyfall fand, jene Vor-
züge zu erwerben, indem er alles ausſchloſs, was
Ueberladung hervorbringen muſs, der phyſiſchen Geo-
graphie mehr Platz einräumte, als der politiſchen, al-
les ſorgfältig zuſammenſtellte, wodurch ein vollſtän-
diges Bild von der Eigenthümlichkeit eines Landes in
der Seele des Schülers entſteht, bey der Aufzählung
der Merkwürdigkeiten höchſt ſparſam zu Werke ging,
und alles, wodurrch die Natur in ihrer Gröſse, SchöÄ
heit und Kraft erſcheint, vorzüglich heraushob. Da
CS
----- 278 / 466 -----
503 A. L. Z. Num. 275.
NOVEMBER 18 18. 5O4
es ihm vergönnt war, die Erdkunde von Ritter zu be-
nutzen, ſo konnte die Beſchreibung von Aſien und
Afrika in dieſem Lehrbuche eine beſondere Vollſtän-
digkeit, und das Buch dadurch einen bedeutenden Vor-
zug erhalten. Als Compendium wird dieſer Leitfaden
in den Schulen gewiſs ſehr gute Dienſte leiſten.
Schulanſtalten, die ſich unmittelbar an die Ver-
lagshandlung ſelbſt wenden, erhalten bey 1o Exem-
plaren daſſelbe ſtatt 16 gr. für 12 gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
An das botaniſche Publicum.
Durch unvorhergeſehene Ereigniſſe ſind der er-
warteten Erſcheinung einer neuen Ausgabe vom Röh-
ling's Deutſchlands Flora, der ich mich auf den Wunſch
meines geehrten Freundes, des Herrn Buchhändlers
Wilmans, unterzogen habe, unüberwindliche Hin-
derniſſe in den Weg gelegt worden. Auch abgeſehen
von dieſem Hinderniſſen, wird jeder, der die Anfo-
derungen kennt, die auch der billigſte Beurtheiler an
ein ſolches Werk in unſern Tagen machen darf, es
ſehr verzeihlich finden, wenn der Herausgeber ſich
bey ſeiner Bearbeitung nicht übereilt, um derſelben
wenigſtens einigen Vorzug vor der frühern zu geben.
Aufrichtig und gern geſteht er es, daſs er ſich die
Schwierigkeiten nicht ſo groſs dachte, als er ſie jetzt
bey der Ausführung ſeines Verſprechens findet, und
es iſt nicht falſche Beſcheidenheit oder ein Verſuch,
die Kritik im Voraus zu entwaffnen, wenn er das UI-
gleiche Verhältniſs zwiſchen der Arbeit und ſeinen
Kräften täglich mehr wahrzunehmen verſichert. Er
würde auch ſchon darauf angetragen haben, ſeines
Verſprechens entlaſſen zu werden, wenn er nicht zu
den ihm bekannten und unbekannten Freunden der
vaterländiſchen Pflanzenkunde das feſte Vertrauen hät-
te, ſie werden ihn, von echter Liebe zur wiſſenſchaft
beſeelt, und von dem edeln Eifer angetrieben, ſo viel
an ihnen iſt, zur liberalen Verbreitung derſelben bey-
zutragen, vorab mit ihrem guten Rath in Anſehung
einer zweckmäſsigern Einrichtung des Buchs, ſo wie
mit ihren neuen Entdeckungen und ihren Beobachtun-
gen, zur gröſsern. Vervollkºmmnung deſſelben gern
unterſtützen; und bey dieſer Willfährigkeit dem Selbſt-
föchtler nach Erſcheinung des Werks den Kitzel ſei-
nes höhern Wiſſens und den Triumph ſeiner Zurecht-
weiſungen gern gönnen. Er hat ſich nicht getäuſcht
geſehen: mehrere ſeiner Freunde haben ihm bereits
wort gehalten, und andere es ihm für die Folge gege-
ben, ſo daſs ſchon bedeutend vorgearbeitet iſt. -
Finem jeden das Seine zu geben und zu laſſen, W31“
dem Herausgeber ſchon längſt eine heilige Pflicht, und
es wird ihm daher auch jede Veranlaſſung willkommen
feyn, der Beyträge und Erinnerungen ſeiner oder der
Wiſſenſchaft Freunde namentlich zu erwähnen. -
Y°rºehnlich ergeht daher noch ſeine Bitte an jfäd.
deutſchen Herren Botaniker und andere, mit denen
er bis jetzt noch nicht in näherer Verbindung zu ſte-
hen die Ehre hatte, ihm entweder unterfeij eige-
nen Adreſſe, oder durch die wilm ansfej Bj.
handlung in Frankfurt a. M., vorläufig erſt, und
zwar recht bald, über die 12 erſten Klaſſen des Linn.
Syſt. jede gemachte neue Entdeckung oder Berichti-
g"g früherer Beobachtungen, in Hinſicht auf j ge-
nerellen oder ſpeciellen Charakter, wohnort und Bj.
zeit deutſcher Pflanzen, nach dem gegenwärtigen Um-
fange unſers Vaterlandes, zur Vervollkommnung eines
Werks, mitzutheilen, bey welchem er bloſs das Ge-
ſchäft des Redacteurs zu übernehmen j zu ſeyn
wünſcht, ſo daſs das Ganze aus dem Beytritte mehre-
er Freunde und Kenner der vaterländifj Botanik
hervorginge: eine Anſicht, die bey erhöhter Brauch-
barkeit des Buchs auch unſtreitig zur Empfehlung deſ.
ſelben am meiſten beytragen würde.
Bremen, im September 1818.
3. C. Mertens, Prof.
An die Leſer der Wemeſis von Luden.
Da die Nemeſis, aus Gründen, welche der Herr
Herausgeber im letzten Artikel XI. S. 636. des XII. Bj-
des näher entwickelt hat, für einige Zeit ſuſpendire
wird, ſo zeigen wir dieſs, um unnöthige Anfragen
deshalb an uns zu verhindern, unſern geehrteſten Abj-
nenten hierdurch ſchuldigſt an, und werden nicht ver-
ehlen-, Ihnen auch die Fortſetzung derſelben zu ſeiner
Zeit richtig zu melden.
Weimar, dem 1. October 1818.
Gr. Herzogl. S. Pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
B er i c h t i g u n g.
ºder Sehr PLºre vºn Accent der griechiſchen
Spracke, 1818, ſind die drey Wörter: uéaw (S. 34.),
ºsexse?" (S. 43) und Fraß (S. 54), welche j
Handſchrift als Ausnahmen von den aufgeftetejj
geln an den Rand geſchrieben waren, durch §jhj
des Correctors falſch mit in den Text gekommen und
betont worden, welches ich zu verbeſſen bitte.
Eben ſo haben S. 26. TróAsuo; und ror«ué; ihre
Plätze und Accente vertauſcht, und S. 14. muſs ſtatt
Jing activi paſſivi, geleſen werden: fing. Optativi Activ.
K. Görling.
-
--- - -
----- 279 / 466 -----
505 -
566
- 276 -
*
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
: - November 1818.
vERMrscHTE scHRIFTEN.
MAapseurs, b. Creutz: Ueber die gegenwärtigen
Verhältniſſe des chriſtlich-evangeliſchen Kirchenwe
- fens in Deutſchland, beſonders in Beziehung auf
: den Preußiſchen Staat von dem Königl. Preuſs
- Oberpräſidenten der Provinz Sachſen, Friedrich
von Bülow, zu Magdeburg. 1818. VIII u. 18o S. 8.
-
S wünſchenswerth es iſt, daſs auch Nichtgeiſtli-
che über die neuerlich in Anregung gebrachten
kirchlichen Angelegenheiten ihre Stimme abgeben,
junerläſslich iſt doch dabey die Foderung, daſs
Äieſs mit gründlicher Sachkenntniſs und ohne alle
einſeitige vorgefaſste Meinungen geſchehe. „In wel-
chem Örade vorliegende Schrift, welche ſicher zu
j Beſten gehört, was über die darin abgehandel-
en Gegenſtände erſchienen iſt, jener Foderung, ent-
ſpreche, wird Rec. durch eine getreue Darſtellung
und eine unparteyiſche Würdigung des Inhalts der-
ſelben darzithun ſich bemühen. Der Vf, wurde durch
die Feyer des Jubelfeſtes der Reformation veranlaſst,
urſprünglich nur zu ſeiner eigenen Benutzung, Man-
ches zu ſammeln, was ſich auf Geſchichte der Reli-
gion und Religionsverhältniſſe bezog. „Erſt ſpäter
am ihm der Gedanke, es könne vielleicht eine
DÄrſtellung der Hauptereigniſſe, durch welche die
jriftlich evangeliſche Kirche in Deutſchland zu
dem Standpunkte gelangt iſt, auf welchem ſie ſich
gegenwärtig befindet, verbunden mit einer kurzen
Ä der Verhältniſſe dieſer Kirche gegen den
Staat und mit einer freymüthigen Aeuſserun über
den gegenwärtigen Zuſtand der Religioſität, ſo wie
über die Vorſchläge, die neuerlich zur Verbeſſerung
deſſelben geſchehn ſind, Manchen willkommen ſeyn;
und ſo entſchloſs ſich der Vf., geleitet von der Lie-
be für Wahrheit und Recht, und von dem Verlangen,
zu der Beförderung des Guten nach Vermögen bey-
zutragen, die von ihm geſammelten Materialien zu
vervollſtändigen und ſie geordnet dem Publico vorzu-
legen, wofür dem Vf, auch derjenige, welcher dem-
ſelben nicht in Allem beyſtimmen kann, ſicher Dank
wiſſen wird. -
w Von den drey Abtheilungen, in welche die
Schrift zerfällt, liefert die erſte »eine Darſtellung der
Hauptereigniſſe, durch welche die chriſtlich-evan-
geliſche Kirche zu dem Standpunkte gelangt iſt, auf
welchem ſie ſich gegenwärtig befindet." So richtig
im Allgemeinen die hier in 47 Paragraphen geliefer-
te hiſtoriſche Darſtellung iſt, ſo ſcheint ihr doch mit
Recht der Vorwurf gemacht zu werden, daſs ſie
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
theils zu viel, theils zu wenig enthalte, zu viel, in
wiefern manches in derſelben berührt wird, was
nicht unmittelbaren Einfluſs auf die Bildung oder
Umgeſtaltung kirchlicher Verhältniſſe hatte, z. B.
Erzählung von Kriegsbegebenheiten, Religionsge-
ſprächen; zu wenig, in wiefern ſie die urſprüngliche
WÄ und Uebereinſtimmung in den kirch-
lichen Einrichtungen mehrerer Gegenden nicht ge-
mau hiſtoriſch entwickelt und charakteriſirt. So
wird z. B. nirgends angegeben, in welcher Form
und von wem zuerſt bald nach dem Beginn der
Reformation kirchliche Verordnungen erlaſſen ſind,
ob und durch welche beſondern Mittel man zuerſt
die Einheit und Uebereinſtimmung der Lehre in ver-
ſchiedenen dieſelbe begünſtigenden Ländern zu för-
dern geſucht, wie für den Unterhalt der Geiſtlichen
geſorgt, ſey, wie man, ungeachtet der Verwerfung
des Ablaſskrams, dennoch ein Beichtgeld habe wie
der einführen können u. dergl. Sehr treffend be-
ginnt der Vf, ſeine Erzählung mit der Bemerkung,
daſs das Chriſtenthum, in ſeiner urſprünglichen
Reinheit eine ganz moraliſche Religion, ſich da-
durch von allen Ä Volksgottesdienſten vorzüg-
lich auszeichnet, daſs es nicht als Werk der Ä
oder Legislation, ſondern durch innere Kraft in die
Welt eingedrungen iſt und ſich zuerſt geltend ge-
macht hat; daſs ſich daher Chriſtus ſelbſt gegen die
Anmaſsung jedes Vorzuges oder jeder äuſserlichen
Gewalt unter ſeinen Jüngern und in Religionsſachen
ſehr beſtimmt erklärt und das Lehramt (kein Prie-
fteramt) in der von ihm ausgehenden Gottesvereh-
rung auch keinesweges gewiſſen Perſonen ausſchlieſs-
lich übertragen habe, daſs demnach auch die erften
kirchlichen Vereine rein demokratiſch waren und
die Gemeinen ſelbſt allein die Kirchengewalt ausüb-
ten. Wenn hier in den erſten Kirchengeſellſchaften
auſser den Apoſteln nur Lehrer (presbyteri) und
Diener (beſſer Helfer, diaconi) erwähnt werden, ſo
hätte dabey auch ſchon der Biſchöfe gedacht werden
ſollen, da die Namen reeßvrego und raxoro in der
älteſten Kirchenſprache noch promiſeiteÄ
wurden. Vergl. Apoſtg. 2o, 17. 28. und Tit. 1, 5.7.
S. 4., wo von der Ä des geiſtlichen und weltli-
chen Standes die Rede iſt und geſagt wird: ,,man
nannte ſie Pfaffen und Laien, " ſollte ſtatt der erſtej,
nur in verächtlichem Sinne gebrauchten, Benennung,
welcher keine in der alten Äe ganz ana-
log iſt, der Name Kleriker geſetzt ſeyn; und unter
den im Folgenden angeführten Beförderungsmitteln
der päpſtlichen Hierarchie hätte das Mönchsweſen
nºcÄr hervorgehoben werden ſollen. In der
SS VOI1
----- 280 / 466 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von dem Vf. ausführlicher erzählten Reformations-
eſchichte giebt derſelbe folgenden oberſten Grund-
Ä an, den Luther bey ſeinem Reformationswerke
annahm: In Glaubensſachen keine Art von menſch-
licher Autorität über ſich zu erkennen; weder einen
Papſt, noch ein Concilium, ſondern lediglich der
auf die heilige Schrift gegründeten, eigenen, innern,
freyen Ueberzeugung zu folgen. Allerdings kann
dieſs als Luthers Hauptmaxime angeſehen werden,
nur hätte noch dabey bemerkt werden mögen, daſs
Luther nach der damaligen mangelhaften Schrifter-
klärung ſeine religiöſe Ueberzeugung mehr auf den
Buchſtaben, als auf den Geiſt der Ä Schrift ſtützte,
daſs aber auch derjenige, welcher bey vervollkomm-
meter Schriftkenntniſs zu andern Reſultaten als Lu-
ther geführt wurde, deſſen ungeachtet den Namen
eines echten Lutheraners verdiene, in wie fern auch
er nämlich jedem Glaubens- und Gewiſſenszwange
feind, ſeine religiöſe Ueberzeugung auf ſeine eigne
freye Anſicht von der Schrift ſtützt. - Bey andern
von dem Vf, angeführten Grundſätzen Luthers, z. B.
daſs niemals in der Kirche alle Gebräuche und Ge-
wohnheiten gleich und einerley geweſen ſind, noch
es ſeyn können, daſs Zwang in äuſsern Dingen bald
zu Zwang der Gewiſſen und der Seelen führt, daſs
ein Kirchenregiment ein ſolches iſt, da man allein
das Wort hat, und damit alſo regiert, daſs man keine
Gewalt braucht, noch einige Macht oder Hoheit vor
Andern ſucht, daſs die Geiſtlichen evangeliſche Pre-
diger mit Recht genannt werden u. a., vermiſst man
ungern eine beſtimmte Nachweiſung derſelben in Lu-
thers Schriften. S. 38. macht der Vf. mit Recht auf-
merkſam auf das unſchätzbare Verdienſt, welches
ſich die Stadt Magdeburg durch die beſonders 1547
und in den folgenden Jahren bewieſene Standhaftig-
keit um die Sache der Reformation und die Ä
tung der evangeliſchen Religion erwarb. Das be-
kannte Lied: Eine feſte Burg iſt unſer Gott – iſt
nicht, wie es S. 53. heiſst, auf der Wartburg, ſon-
dern bey Luthers Aufenthalte zu Coburg im Jahr
153o von demſelben gedichtet. Den Schluſs dieſer
Ä Abtheilung der Schrift bildet eine kurze Ge-
ſchichte der reformirten Kirche, beſonders in Deutſch-
land, welcher ebenfalls in Beziehung auf die oben
erwähnten Punkte mehr Ausführlichkeit zu wün-
ſchen geweſen wäre. Gern wird indeſs jeder den-
kende Religionsfreund in folgende beherzigungswer-
then Worte einſtimmen: „Das unſchätzbare Glück,
welches die Vorſehung durch Verleihung des Gedei-
hens des ſchweren Kampfs für Glaubens-, Gewif-
ſens- und Denkfreyheit uns ſchenkte, wird uns blei-
ben, ſo lange wir daſſelbe nicht ſelbſt muthwillig auf-
eben», oder durch Schlaffheit und Gleichgültigkeit
Ä gegen die ſo keck erneuerten Machinatio-
nen der Ultramontaner und Jeſuiten, und der Feinde
chriſtlicher Glaubensfreyheit und Duldſamkeit ſelbſt
unter Proteſtanten) uns deſſelben unwürdig machen.
Möchten nur mit jedem Jahre die Vorurtheile im Re-
ligionsweſen mehr und mehr verſchwinden, und
möchte es allgemein anerkannt werden, daſs Liebe
und Duldung der Sinn der echten Religion fey; dafs
dieſer Sinn, ja ſelbſt ſchon die bloſse Rechtſc Ä
heit, es fodere, einem Jeden, ohne Rückſicht auf
Religionsverſchiedenheit, das Seinige zu laſſen, und
daſs Mitglieder eines Staats, wenn auch in Religions-
fachen ihr Glaube nicht übereinſtimmt, dennoch als
Brüder bey einander leben können." (S. 61.) Nach-
dem der Vf. S. 66. erwähnt hat, daſs König Friedrich
Wilhelm I. den Lutheranern 1736 mehrere Kirchen-
gebräuche verboten hatte, Ä im Aeuſsern beide
evangeliſche Kirchen trennten, z. B. das Tragen der
Chorhemden, das Anzünden der Lichter beym Abend-
mahl u. ſ. w., Friedrich der Groſse aber, im hohen
Sinne der Religionsfreyheit, der Achtung der Mei-
nung Andrer und der Schonung der Gewiſſen, jenes
Verbot wieder aufhob und es Jedem anheim ſtellte,
ob er von jenen Dingen Gebrauch machen wolle
oder nicht, ſetzt er hinzu, daſs ſeitdem unter den
Mitgliedern beider Kirchen im Preuſsiſchen Staate
an den mehrſten Orten die Unterſcheidungsmerkma-
le faſt völlig verſchwunden ſind. Dieſs Letztre kann
aber eigentlich nur von den leider nicht zahlreichen
Orten geſagt werden, in welchen durch Annahme
einer beiden Confeſſionen gemeinſchaftlichen mit der
urchriſtlichen Form des Ritus übereinſtimmenden
Abendmahlsfeyer eine völlige Union eingeleitet und
vorbereitet iſt. -
Die zweyte Abtheilung der Schrift hat das Ver-
hältniſs der evangeliſchen Kirche in Deutſchland ge-
gen den Staat und die Landeshoheit zum Gegenſtan-
de. Der Vf. zeigt hier zunächſt, wie es gekommen -
ſey, daſs da im Weſtphäliſchen Frieden über jenes
Verhältniſs nichts feſtgeſetzt war, die evangeliſchen
Landesherren Rechte in Religions- und Kirchenſa-
chen erhielten, welche, nach den Grundſätzen der
katholiſchen Kirche, nur dem Papſte und den Bi-
ſchöfen zuſtehen, eigentlich aber unſtreitig Collegiat-
recht der ganzen Kirche ſind, und wie jene Rechte
der Landesherren daher in den evangeliſchen deut-
ſchen Staaten ſehr verſchieden ſind, je nachdem der
weltlichen Regierung viel oder wenig zugeſtanden,
oder ſie ſich viel cier wenig angemaſst und ihre Un-
terthanen dieſes haben Ä laſſen. Wenn nun
Ä dem zufolge kein allgemeines evangeliſches
irchenrecht, im eigentlichen Wortverſtande, in
Deutſchland vorhanden iſt, ſo findet ſich doch, wie
der Vf. S. 71 bemerkt, in der evangeliſchen Kirchen-
verfaſſung der deutſchen Länder im Ganzen viel Ue-
bereinſtimmendes, welches theils in manchen von
Zeit zu Zeit vorgekommenen gemeinſchaftlichen
Berathſchlagungen über den Gegenſtand, theils in
der Nachahmung bereits vorhandener Einrichtungen
ſeinen Grund hat. Aus jenem ſowohl als aus demje-
nigen, was die Natur der Sache an die Hand giebt,
leitet der Vf, im folgenden einige allgemeine Grund-
ſätze ab in Beziehung auf evangeliſches Kirchenrecht
und auf die Verhältniſſe der deutſchen evangeliſchen
Kirche gegen den Staat und die Landeshoheit. Da
Religion, in wiefern ſie ſich durch äuſsere Handlun-
gen an den Tag legt, und durch die Grundº:
WE“
----- 281 / 466 -----
509 -
5 IO
Num. 276. NovEMBER 181s.
welche ſie lehrt, entweder einen vortheilhaften oder
nachtheiligen Einfluſs auf das bürgerliche Verhalten
ihrer Bekenner oder anderer Staatsbürger erlangt,
dem Staate nicht gleichgültig ſeyn kann; ſo gehet
daraus für den Regenten, vermöge der ihm oblie-
enden Sorge für das Wohl des Staats, die Befugniſs
Ä alle aus Religionsverhältniſſen entſpringen-
den, „den Zwecken des Staats entgegen ſtrebenden
Hinderniſſe, jedoch ohne Verletzung der Gewiſſens-
freyheit, als des edelſten Guts der Menſchheit, aus
dem Wege zu räumen, oder aber diejenigen Veran-
ſtaltungen, welche die Religion darbietet, für das
Beſte des Staats vortheilhaft zu benutzen, und ſo die
Zwecke beider, der Religion und des Staats, zu deſ
- ſen Beſten, ſo weit es thunlich iſt, zu vereinigen."
(S. 72.). Aus dieſen Gründen leitet der Vf.theils
einzelne Hoheitsrechte in Anſehung der Religion
(jus circa ſacra) ab, theils Rechte der Kirchengewalt
Ä oder die Geſellſchaftsrechte der Kir-
e, welche ebenfalls, wie jene, ſich in den Händen
roteſtantiſcher Landesherren befinden; und ſucht
odann zu zeigen, wie insbeſondere das in dem Kö-
nigl. Preuſs. Staaten beſtehende und dürch das All-
emeine Landrecht Th. Il. Tit. 11 ausgeſprochene
irchenrecht mit jenen allgemeinen Grundſätzen der
Hauptſache nach übereinſtimme. Da hier meiſtens
nur das Bekannte zu einer paſſenden Ueberſicht kurz
zuſammengeſtellt iſt, ſo bemerken wir nur noch fol-
Ä allgemeine Aeuſserung des Vfs. über Gewiſ-
ensfreybeit, zu welcher er auch mit Recht die Frey-
heit zu reden und zu ſchreiben zählt: „ Die Gewiſ-
ſensfreyheit iſt ein unveräuſserliches Recht eines je-
den einzelnen Menſchen. Geſetze, Verfügungen
und Verträge, welche dieſelbe beeinträchtigen, ſind
unerlaubt und ungültig, und durch die Herrſchaft
über die Gewiſſen und die Sclaverey derſelben wird
die Menſchheit und die Religion geſchändet." (S. 76.)
Die dritte, und Ä wichtigſte Abtheilung
der Schrift verbreitet ſich über den gegenwärtigen
Zuſtand der Religioſität der chriſtlich evangeliſchen
Kirche in den Königl. Preuſs. Staaten, und über die
Vorſchläge, die zur Verbeſſerung dieſes Zuſtandes
gemacht ſind. Zuerſt werden die neuerlich vorge-
brachten Klagen über den Verfall der Religioſität ge-
prüft, ob und inwiefern ſie gegründet Ä und es
wird im Allgemeinen auf die geſchichtliche Erfah-
rung verwieſen, daſs von jeher, zum Theil unge-
ündet, und ſtets höchſt übertrieben geklagt wör-
en iſt, ohne daſs die Klagen das Unheil zur Folge
hatten». welches man bey ihren Aeuſserungen vor-
auszuſehen glaubte. Wenn aber hinzugeſetzt wird,
daſs, überhaupt genommen, das Menſchengefchlecht
ſich weder weſentlich verbeſſert noch verſchlimmert,
ſondern, daſs nur verſchiedenartiges Gute und
Schlechte, nach dem Einfluſſe der Weltbegebenhei-
ten, wechſeln und der Regel nach ſich jederzeit das
Gleichgewicht halten; ſo erſcheint der Vf, offenbar
ungerecht gegen einen groſsen Theil ſeiner Zeitge-
noſſen und verkennt die Reſultate einer fortgeſchrit-
tenen Vernunftentwicklung, welche in ethiſcher,
-- ------
dogmatiſcher und politiſcher Hinſicht die neuere Zeit,
als Vorzüge dieſer vor allen frühern Zeitaltern, un-
leugbar zu Tage gefördert hat, und welche nur der
Raum hier weiter auszuführen verbietet. Doch der
Vf, geſteht im Folgenden, wo er die Klagen in Hin-
ficht des Verfalls innerer Religioſität näher unter-
fucht, manche ſolche Vorzüge ſelbſt zu. Nachdem
er nämlich ſehr richtig bemerkt hat, dafs das Maaſs
des Daſeyns einer echtchriftlichen innern Religion,
wie bey dem einzelnen Menſchen, ſo bey, einem gan-
zen Völke, nach dem Maaſse der durch die That
ſich zeigenden, dem göttlichen Willen gemäſsen, Sitt-
lichkeit und moraliſchen Vervollkommnung erkannt
werde, und nachdem er auf die unleugbaren Aeuſse-
rungen einer ſolchen während des groſsen Freyheits-
kampfes hingedeutet hat, ſetzt er hinzu: „Der
Kampf ward ſiegreich beendigt und was in früher"
Zeiten die gewöhnliche Folge aller mit groſsen Heer-
haufen geführten Kriege war, erfolgte hier nicht.
Der Krieger kehrte zurück, und ward ein eben ſo
guter, nützlicher und friedlicher Bürger und Land-
mann, als er ein heldenmüthiger Vaterlandsverthei-
diger geweſen war. Räuberbanden, die ſonſt die
Beendigung eines jeden Krieges ſchuf, zeigten ſich
nicht, und in unſern heimkehrenden Kriegern, fan-
den wir keine Spur der Rohheit und Sittenloſigkeit,
welche gewöhnlich die Wirkung mehrjähriger Feld-
züge ſind. Unſere Gerichtshöfe mögen darüber zeu-
gen, ob ſchwere, unnatürliche Verbrechen nicht weit
weniger, wie in früheren Zeiten, vorkommen. Fleiſs
und Häuslichkeit haben ſich – augenfällig vermehrt;
Unſittlichkeiten und grobe Laſter ſind in dem Gan-
zen des Volks nicht vorherrſchend, und wenigſtens
darf Niemand dieſelben prunkend zur Schau tragen.»
ohne die öffentliche Verachtung gegen ſich zu erre-
en. Friede und Duldung – müſſen einen beſſern
Srund, als den des Indifferentismus, haben, denn
die ſonſt unter den niedern Ständen ſo oft vorgekom-
menen Gottesläſterungen ſind gröſstentheils ver-
ſchwunden, und ſchon lange machen laute Verach-
tung und Verſpottung der Religionslehren keinen
Gegenſtand der afterwitzigen Unterhaltung der Ge-
ſellſchaften höherer Stände mehr aus. u keiner
Zeit iſt endlich die Mildthätigkeit zu guten gemein-
nützigen Zwecken, und beſonders zur Unte Ä
der nothleidenden Menſchheit ſo oft, und dennoc
ſtets mit einem ſo reichlichen Erfolge, in Anſpruch
genommen worden, als in den Tagen, worin wir le-
ben." (S. 93.) Aus dieſen unleugbaren Thatſachen
ſchlieſst nun der Vf. mit Recht, daſs die Klagen über
den vermeintlich auffallenden und beſondern Verfall
der innern Religion in der gegenwärtigen Zeit, und
die Behauptungen einer dadurch nothwendig wer-
denden Reformation, eine ungerechte, ſchwere Be-
leidigung des Zeitalters und ein blinder Feuerlärm
ſind, der entweder durch einen gutmüthigen, aber
blinden und Ä Religionseifer veranlaſst
wird, oder (doch wohl nur bey. Einzelnen) ſeinen
Grund hat in gewiſſen weit umfaſſenden unproteſtan-
tiſchen hierarchiſchen Planen, von welchen im V
----- 282 / 466 -----
5 II
512
A. L. z. Num. 276. NovEMBER 1818.
folge dieſer Anzeige noch die Rede ſeyn wird. Mit
nicht weniger trifftigen Gründen, wobey zugleich
ein rühmliches Zeugniſs für die in dem Wöhnort des
Vfs. zu bemerkende Kirchlichkeit aufgeſtellt wird,
ſucht der Vf, hierauf zu beweiſen, daſs auch die
Klage über den Verfall der äuſsern Gottesverehrung
höchſt übertrieben und auf keine Weiſe allgemein
begründet ſey, und daſs man ſich dabey ſchon mit
der Hinſicht auf das Beyſpiel von Religioſität, das
vom Throne herab Ä werde, und mit einem
finnigen zeitgemäſsen Nachhelfen und Beſſern, wel-
ches aber nicht näher bezeichnet wird, völlig beru-
higen könne. Deſſen ungeachtet erblickt auch der
Vf, die Religioſität überhaupt, wobey indeſs hätte
bemerkt werden ſollen, daſs Mangel an äuſserer Re-
ligionsübung durchaus nicht nothwendig auch Man-
el an innerer Religioſität vorausſetzt, nicht auf dem
tandpunkte, auf welchem ſie ſtehen könnte und
ſollte, und findet zuerſt und hauptſächlich den Grund
hiervon darin: »daſs der Lehrbegriff der evangeli-
ſchen Kirche von einer nicht unbedeutenden Zahl
von Geiſtlichen in ihren Lehren und Vorträgen ver-
laſſen, umgangen, untergraben, und dadurch man-
chen Gliedern der Kirchengeſellſchaft zweifelhaft
und gleichgültig gemacht worden ſey." Noch be-
fremdender ſetzt er hinzu: daſs zwar den Lehrern
der Theologie auf Univerſitäten eine ganz unbe-
ſchränkte Vortra sfreyheit zu geſtatten ſey, daſs aber
Schullehrer und Prediger, wiewohl auch ihnen, wie
Ä andern Mitgliede der Kirchengeſellſchaft, das
Recht für ſich abweichende Religionsüberzeugungen
zu hegen unbenommen bleibe, dennoch ſorgfältig da-
hin zurückzuführen ſeyn, den Lehrbegriff der Kir-
che, zu welcher ſie gehören, rein und unverfälſcht
in Schulen und Kirchen vorzutragen. Dieſs leite
keinesweges nothwendig zur Unredlichkeit und
ſtrafbarer Täuſchung, da Chriſtus ſelbſt und die Apo-
ſtel und alle verſtändigen Kirchenlehrer das weiſe
Haushalten mit Gottes Geheimniſſen und die rechte
- Lehrweisheit welche manches zurückhält, was An-
dere nicht tragen können, empfohlen und geübt
hätten. Wir bemerken nur in der Kürze folgendes
dagegen: Allerdings iſt es ſehr gegründet, daſs nicht
nur „eine nicht unbedeutende Zahl," ſondern daſs,
wie ſchon ein oberflächlicher Blick auf die neuere
theologiſche Literatur und Kirchenpraxis zeigt, alle
deutſchen proteſtantiſchen Geiſtlichen mehr oder
weniger von dem alten kirchlichen Lehrbegriff ab-
gewichen ſind, denn welcher lutheriſche Geiſtliche
möchte wohl gegenwärtig noch z. B. mit Luther,
nach der vierten Bitte das Cat. mai., lehren, daſs
Gewitter, Hagel und Viehſterben vom Teufel her-
vorgebracht würden, der die Luft vergifte, und uns
weder einen Biſſen Brod noch das Leben gönne,
daſs der Teufel die von Gott gut erſchaffene Natur
des Menſchen ſogleich von Grund aus verderbt habe,
daſs er die Urſach der Miſsbräuche in der chriſtli-
chen Kirche ſey, daſs die böſen Geiſter als Geſpenſter
erſchienen wären, daſs der Teufel nur durch Anru-
fen des Namens Gottes vertrieben werden könne,
wie er (Luther) ſelbſt erfahren habe (Cat. mai. Vorr.
2tes Geb. 6te Bitte. Art. Smalc. II. 4. u. a. St.) oder
wer möchte ähnliche abergläubiſche Lehren und Irr-
thümer des alten kirchlichen Lehrbegriffs ſeinen Zu-
hörern noch auftiſchen wollen? Allein gerade dieſe
Abweichung der Geiſtlichen vom Lehrbegriff iſt,
ſtatt der Religioſität der Nichtgeiſtlichen Ä
zu bringen, derſelben vielmehr in hohem Grade be-
förderlich geweſen, die durch die fortgeſchrittene
Vernunftentwicklung und wiſſenſchaftliche Bildung
wankend gewordenen, dem alten Lehrbegriff entſpre-
chenden religiöſen Ueberzeugungen jener zu ver-
edeln, zu berichtigen und ſo veredelt aufs neue wirk-
fam zu befeſtigen; und die Erfahrung hat hinlänglich
gezeigt, daſs die Bemühungen neumodiſchereifern-
der Orthodoxen einen veralteten Dogmatismus wie-
der geltend zu machen, nur die Folge gehabt haben,
denkende Religionsfreunde von ihnen zurück zu
ſcheuchen und dieſe ſelbſt von aller äuſsern Religioſ-
tät zu entfremden. Was aber die von dem Vf. aus-
geſprochene Behauptung betrifft, daſs nur die akade-
Ä Religionslehrer uneingeſchränkte Lehrfrey-
heit genieſsen, die nicht akademiſchen dagegen ſtreng
an den alten kirchlichen Ä gebunden ſeyn
ſollten, ſo würde eine ſolche Beſchränkung offenbar
unter andern auch die verderbliche Folge haben,
daſs Schullehrer und Prediger alles, was # auf der
Univerſität als ſchädlichen Aberglauben und Irrthum
in dem alten Lehrbegriffe kennen gelernt haben, ih-
ren Lehrlingen und Zuhörern als heilige Wahrheit
vorzutragen genöthigt wären. Wie könnten ſie aber
bey ſolchem Verfahren noch Jünger und Nachfolger
des gröſsten Wahrheitslehrers genannt werden, der
Gott im Geiſt und in der Ä zu verehren und
durch Erkenntniſs der Wahrheit die echte Freyheit
zu erſtreben lehrte? (Joh. 8, 32.). Würde er nicht
mit eben dem Rechte, wie einſt den heuchleriſchen
Phariſäern - auch dieſen falſchen Propheten zurufen
müſſen: Wehe euch Schriftgelehrten, die ihr des
Schlüſſels der Erkenntniſs euch bemächtigt habt,
und wehret denen, die auch dazu gelangen wollen?
(Luk. II, 52.) Keinesweges können wir daher in je-
nem Verfahren mit dem Vf, die rechte Lelurweisheit
anerkennen, welche Jeſus empfohlen hat, und wel-
che ſich bey dem gegenwärtigen Stande der religiö-
ſen Cultur eines groſsen Theils der Zeitgenoſſen auf
ganz andere als die angegebene Weiſe zu äuſsern hat;
wie darüber jeder tüchtige mit ſeiner Wiſſenſchaft
fortgeſchrittene akademiſche Religionslehrer ſeinen
Zuhörern die nöthigen Winke zu geben nicht er-
mangeln wird. Doch es wird nöthig ſeyn, auch noch
die beſondern Gründe, auf welche der Vf, die von
ihm empfohlene Beſchränkung der Volkslehrer auf
den alten kirchlichen Lehrbegriff ſtützt, unſern Le-
ſern mitzutheilen und auch jene einer nähern Prü-
fung zu unterwerfen. - ,
( Die Fortſetzung folgt.)
* -
----- 283 / 466 -----
JI3
SI4
- 277 --- -
ALL GE ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
November 1818.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MAGDEBUR.a, b. Creutz: Ueber die gegenwärtigen
Verhältniſſe des chriſtlich-evangeliſchen Kirchen-
weſens in Deutſchland – – von Friedrich von
Bülow u. ſ. w. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
De Vf, bemerkt zuförderſt, daſs ſeine Behaup-
tung dem Sinne der Reformation durch Luther
durchaus angemeſſen ſey, und beruft ſich dabey auf
eine Stelle der Vorrede Luthers zu ſeinem kleinen
Katechismus, wo Ä iſt: „Der Prediger nehme
einerley Form für ſich: darauf er bleibe und daſſelbi-
ge immer treibe ein Jahr, wie das andere." Allein
er überſieht dabey, daſs hier von »jungem albernen
Volk" die Rede iſt. welches bey der entgegenge-
fetzten Verfahrungsart leicht irre werden könne,
daſs Luther, ohne hier auf ſeinen Katechismus als
eine ſtehende Glaubensnorm zu verweiſen, vielmehr
hinzuſetzt: „Nimm für dich dieſer Tafeln Weiſe,
oder ſonſt eine kurze einige Weiſe, welche du willt, und
bleib dabey;" und: „ſtreich jechlich Gebot, Bitte
nnd Stück aus mit ſeinen mancherley Werken, Nutz,
Frommen, – wie du das alles Ä findeſt in ſo
viel Büchlein davon gemacht; und daſs in allen ſym-
boliſchen Büchern, welche ohnehin der Geſchichte
zufolge mehr temporelle politiſche als doctrinelle Be-
ziehung hatten, ausdrücklich auf die heil. Schrift,
als alleinige Quelle des chriſtlichen Religionsglau-
bens, verwieſen wird." Der Vf, ſtützt ſeine Be-
hauptung ferner auf angebliche Grundſätze des al-
gemeinen proteſtantiſchen Kirchenrechts. Allein
erade der von ihm ſelbſt S. 77 aufgeſtellte und von
Ä hier citirte Grundſatz: „Die Kirche hat das
Recht, dafür zu ſorgen, daſs ihr, ſo lange ſie dieſen
Begriff für richtig hält, keine Lehre dawider aufge-
drungen werde," ſteht mit ſeiner Behauptung in of-
fenbarem Widerſpruch; denn wenn, wie es noto-
riſch iſt, der alte kirchliche Lehrbegriff nirgends
mehr in ſeiner ganzen Strenge angenommen wird, ſo
kann ja die Kirche, welche denſelben in allen ihren
denkenden Mitgliedern längſt verworfen hat, ſich
ihn auf keine Weiſe in ſeiner alten Strenge wieder
aufdringen laſſen wollen. Noch weniger aber kann
irgend ein Landesherr als Ä epiſcopus recht-
lich befugt ſeyn, den Mitgliedern einer Kirche ei-
nen bey ihnen veralteten Lehrbegriff wieder aufzu-
dringen, da dieſer durchaus kein Staatsgeſetz iſt,
ſondern, ſo wie er von dem Volke ausgegangen iſt,
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
-
auch nur von dieſem verändert oder wieder aufgeho-
ben werden kann. Würde man nicht auch einen
ſolchen Beginnen mit vollem Rechte Luthers kräfti-
ge Worte entge enſetzen können: „Wenn dein Fürſt
öder weltlich Herr dir gebeut, mit dem Papſt (den
veralteten Lehrbegriff) zu halten, oder ſo oder ſo
zu glauben, oder Bücher (neuere Lehrbücher) von
dir zu thun, ſollſt du alſo ſagen: Lieber Herr! ich
bin euch ſchuldig zu gehorchen mit Leib und Gut,
ebietet mir nach eurer Gewalt Maaſs auf Erden,
o will ich folgen. Heiſst ihr mich aber glauben,
und Bücher von mir thun, ſo will ich nicht gehorchen;
denn da ſeyd ihr ein Tyrann und greifet zu hoch,
gebietet, da ihr weder Recht noch Macht habt."
ÖVon der Gewalt der weltlichen Obrigkeit.) Auf-
fallend iſt es, daſs der Vf, für ſeine Behauptung auch
das ſogenannte Religionsedict anführt, da dieſes doch
längſt durch weiſere Verordnungen antiquirt iſt.
Andere Gründe glaubt der Vf, in der Natur der Sa-
che zu finden. behauptet er S. 102, daſs, wenn
der gemeinſame beſtimmte Lehrbegriff einer Kirche
verändert oder aufgehoben würde, damit auch die
Kirche ſelbſt untergehen müſſe, folglich den Volks-
lehrern keine Abweichung von demſelben geſtattet
werden dürfe. Wir erinnern nur hierbey daran,
daſs weder Jeſus noch die Apoſtel einen ſolchen be-
ſtimmten Lehrbegriff für die Mitglieder der von ih-
nen geſtifteten Religionsgeſellſchaft aufgeſtellt ha-
ben, daſs der Geſchichte zufolge die chriſtlichen Kir-
chenglieder gerade am innigſten mit einander verei-
nigt waren und dem Zwecke der Stifter ihrer Kir-
che am meiſten entſprachen, ſo lange ſie noch nicht
durch feſtbeſtimmte Symbole gefeſſelt waren, daſs
ſelbſt in den erſten Zeiten der proteſtantiſchen Kir-
che keine Verpflichtung auf „Ä ſtatt fand, und
daſs in allen ſolchen Ländern, wo bloſs auf die Bibel
verpflichtet wird, die Kirche keinesweges unterge-
gangen iſt. Ueberhaupt läſst ſich gar kein befriedi-
gender Grund dafür angeben, warum zur Stiftung
und Erhaltung einer Kirche durchaus erfoderlich
ſey, daſs ihre Mitglieder zur Feſthaltung irgendei-
nés todten Buchſtaben vereinigt feyn, a vielmehr
nur gefodert werden kann, daſs derſelbe Geiſt, ge-
wiſſe, gerneinſame Grundideen, poſitiv aufgefaſst,
das Ganze beleben und durchdringen. Der Vf.be
ruft ſich ferner darauf, daſs bis auf den heutigen
Tag die evangeliſchen Geiſtlichen in den Preuſsiſchen
Staaten, Ä der Anſtellung zu geiſtlichen Aemtern,
ausdrücklich verpflichtet würden, nach den ſymboli-
ſchen Büchern und dem Begriffe der Kirche zu eh-
ren "ihr Amt zu verwalten. Allein abgeſehn da-
T t VOM,
----- 284 / 466 -----
515
516
- - ALLG. LITERATUR - zeit UNG
von, daſs eine ſolche Verpflichtungsart den ausdrück-
lichen weiſen Verordnungen des groſsen Churfür-
ſten, Friedrich Wilhelm, vom I. Decbr. 166o, und
des Königs Friedrich des erſten, vom 1. Jan. 1713,
welche die Geiſtlichen nur auf die heil. Schrift zu
verpflichten geboten, ſchnurſtracks zuwider iſt;, ſo
kann eine Verpflichtung auf die ſymboliſchen Bücher
ſchon deswegen in unſern Tagen nicht den geſamm-
ten buchſtäblichen Inhalt derſelben umfaſſen, wenn
männlich der Verpflichtende ſich dabey nicht offenba-
ren Verrath an Wahrheit und Wiſſenſchaft zu Schul-
den kommen laſſen will, weil die ſymboliſchen Bü-
cher ausdrücklich die heil. Schrift für die einzige
Quelle des chriſtlichen Religionsglaubens erklären.
Da man nun aber endlich durch die fortgeſchrittene
wiſſenſchaftliche Cultur dahin gelangt iſt, in den
ſymboliſchen Büchern, die ja ſelbſt von den ſtreng-
ſten Supernaturaliſten als bloſses Menſchenwerk be-
trachtet werden, manche Irrthümer und unrichtige
und einſeitige Auffaſſungen des Sinnes einzelner
Theile der heil. Schrift zu entdecken; ſo würde es
ja der unchriſtlichſte Geiſtesdespotismus und der ſo
theuer erkauften proteſtantiſchen Glaubens- und
Gewiſſensfreyheit völlig zuwider ſeyn, wenn man
noch feyerlich dazu verpflichten wollte, den geſamm-
ten Inhalt der Ä Bücher mit allen erkann-
ten Fehlern und Irrthümern in denſelben als buch-
ſtäblich wahre Lehre anzupreiſen und öffentlich vor-
zutragen. Findet daher gegenwärtig noch bey An-
ſtellung proteſtantiſcher Geiſtlichen eine Verpflich-
tung auf die ſymboliſchen Bücher ſtatt, ſo kann da-
bey nur noch inſofern Uebereinſtimmung der Lehre
mit dem Inhalte derſelben gefodert werden, als die-
fer nicht den richtiger erkannten Sinne der heil.
Schrift widerſpricht. Nur von dem einſeitig juri-
ſtiſch poſitiven Standpunkte, welcher aber bey über-
Ä Wahrheiten und den religiöſen Ueberzeu-
ungen des Menſchen gar keine Anwendung leidet,
Könnte jene Wahrheit verkannt werden. S. Io2 wirft
der Vf, die Frage auf: Was würde die Folge davon
feyn, wenn es den Geiſtlichen zugelaſſen wäre, mit
Béyſeitſetzung des Lehrbegriffs der Kirche, zu der
ſie gehören, bloſs nach ihren individuellen Reli-
gionsbegriffen, die Jugend zu unterrichten und in
Ä Gemeinden zu lehren ? und beantwortet dieſe
dahin, daſs nicht bloſs die Jugend, ſondern auch die
Religionsmitglieder jedes Alters durch jene Lehr-
Ä in der Religion irre werden würden. Dieſs
könnte allerdings beſorgt werden, wenn es jedem
Geiſtlichen geſtattet wäre, ganz nach ſeinen indiv“
duellen Anſichten Religion zu lehren. So viel indeſs
Rec. weiſs, findet eine ſolche Lehrfreyheit in keinem
roteſtantiſchen Staate ſtatt, und ſo lange der Geiſt-
iche, ſeiner Verpflichtung gemäſs, ſeinen Religions-
unterricht mit gehöriger Lehrweisheit überall bib-
liſch und ſomit poſitiv begründet: läſst ſich kein
Grund abſehen, wie er dabey ſeine Zuhörer irrema-
chen ſollte, da dieſe ja den älten Lehrbegriff in ſei-
ner Strenge gar nicht kennen. Denn welcher Zuhö-
redigers, der nicht durch ſeinen gelehr-
rer eines
ten Beruf dazu veranlaſst war, möchte ſich wohl in
unſern Tagen noch die undankbare Mühe gegeben
haben, ſich genau mit dem Inhalte der ſymboliſchen
Bücher und des alten dogmatiſchen Syſtems bekannt
zu machen? Wenn der Vf. hinzuſetzt, daſs ſeit Lu-
ther unter den Ä und berühmteſten Theo-
logen ſehr verſchiedene Meinungen geherrſcht haben,
und daſs daher, ohne Beſchränkung der Lehrfreyheit
der Geiſtlichen auf die ſymboliſchen Bücher, eine
verderbliche Verſchiedenheit ſel-ſt in einzelnen Ge-
meinen bewirkt werden würde, ſo iſt dabey der
groſse Unterſchied, welcher zwiſchen Theólogie
und Religion ſtatt findet, gar nicht berückſichtigt,
ſo wie auch nicht der Umſtand, daſs der Ä
rer nur zum Lehrer der Religion, keinesweges der
Theologie beſtimmt ſey, und daſs über die weſentli-
chen d. h. die wahrhaft religiöspraktiſchen Lehren
der chriſtlichen Religion unter wiſſenſchaftlich ge-
bildeten Lehrern eigentlich gar kein Streit ſeyn kön-
ne, wenn ſie gleich in einzelnen theologiſchen An-
ſichten von einander abweichend denken. Beyläufig
ſtellt der Vf. den Grundſatz, welchen „ manche
Geiſtliche neuerer Zeit geltend zu machen ſtreben: .
Die Geiſtlichkeit mache eigentlich die Kirche aus,
und ſey wenigſtens der Repräſentant derſelben" als
verwerflich dar, wogegen indeſs ſo viel mit Recht
eingeräumt werden möchte, daſs die Stimme der
geiſtlichen Mitglieder der Kirchengeetchart, denen
aber nothwendig die theologiſchen Univerſitätslehrer
beygeſellt werden müſsten, über kirchliche Angele-
eiheiten zuerſt und vorzüglich beachtet werden
ollte. – Einen zweyten Grund» des etwa hie und
da bemerkbar gewordenen Mangels an Religionsach-
tung findet der Vf, in dem äuſsern Betragen und Ver-
halten mancher Geiſtlichen, beſonders auf dem Lan-
de, welches nicht immer ſo eingerichtet iſt, um die
dem Religionslehrer durchaus erforderliche ver-
trauungsvolle Achtung zu begründen." Rec. be-
merkt hiebey nur, daſs die Zahl unwürdiger Geiſtli-
chen zwar gegenwärtig weit Ä ſey, als in frü-
hern Zeiten, daſs es aber nichts deſto weniger uner-
läſsliche Pflicht der obern Kirchenbehörden ſey,
durch Verbeſſerung der ſchlechten ökonomiſchen
Lage mancher Geiſtlichen, wozu die Verwendung
de von den Regierungen ehemals eingezogenen geiſt-
jchen Güter mit Recht gefodert werden kann.»
jrch genaue Aufſicht auf das Verhalten der Geiſt-
lichen und durch unerbittliche Strenge gegen unwür-
dige, ſo wie durch Beförderung wiſſenſchaftlicher
Förtbildung bey allen, jene Zahl ſo viel als möglich,
noch zu vermindern. Wer muſs nicht zu innigem
Mitleiden erweckt werden, wenn er S. 11o liefet»
daſs es ganze Gegenden giebt, in welchen Pfarren
von 2–300 Thalern nur zu den mittelmäſsigen und
nur die von 8o – 15o Thalern zu den ſchlechten ge-
rechnet werden. Möchten die menſchenfreundli-
chen Vorſchläge, welche der Vf zur Abhelfung ſol-
cher drückenden Miſsverhältniſſe thut, überall Be-
herzigung finden. Eine dritte Veranlaſſung der r-
religioſität, worüber einige klagen, liegt» nach S. 115
----- 285 / 466 -----
517 –
518
Num. 277. NOVEMBER 1 8 18.
in der groſsen Mangelhaftigkeit des Landſchulwe-
ſens in manchen Theilen des Staats. Unſtreitig iſt
mangelhafter Schulunterricht eine Hauptquelle alles
ſittlichen und religiöſen Verfalls, ſo wie dagegen
Äkmäſsiger Schulunterricht und Volksbildung
jedem Staate, insbeſondere aber dem Preuſsiſchen,
eine nothwendige und kräftige Stütze darbietet.
(S. 116.) Je wichtiger daher dieſer Gegenſtand für
jeden Vaterlandsfreund iſt, deſto mehr fühlt ſich
Ä gedrungen, auf dieſen trefflichen Abſchnitt des
Werks, beſonders auf die aus eigener Sachkenntniſs
geſchöpften Vorſchläge zu Verbeſſerungen, welche
der Raum hier näher anzudeuten verbietet, die Auf-
merkſamkeit der Leſer hinzulenken. Das unange-
nehme Gefühl, welches die eben ſo wahre, als nie-
derſchlagende Schilderung von dem traurigen Zuſtan-
de ſo mancher Landſchulen in dem Leſer erweckt,
wird nur gemildert durch den Gedanken, daſs der
einſichtsvolle Vf, durch die Vorſehung zu einem
Wirkungskreiſe berufen iſt, in welchem ihm die
Möglichkeit ward, ſeine trefflichen Vorſchläge ſelbſt
J Il ÄÄ zu bringen und dadurch auch für an-
dere Gegenden ein vorleuchtendes Muſter aufzuſtel-
len. Mit den meiſten Schwierigkeiten möchte die
Ausführung des Vorſchlages verbunden ſeyn, durch
Einführung einer neuen Schulſteuer die Verbeſſerung
des Schulweſens zu bewirken, da, bey dem ſchon
vorhandenen Druck der Abgaben aller Art, durch
jene Maaſsregel nur der höchſte Widerwille gegen
das Schulweſen überhaupt, welches man doch gera-
de auf alle Weiſe zu einpfehlen fuchen müſste, im
Volke hervorgebracht werden würde. Insbeſondere
ſollte es aber neuanzuſtellenden Landpredigern zur
Pflicht gemacht werden, ſich auch des Schulunter-
richts auf eine zweckmäſsige Weiſe mit anzunehmen,
wie dieſs von würdigen Geiſtlichen auch ohne beſon-
dere Verpflichtung längſt ſchon geſchehn iſt; auch
ſollten die Candidaten des Predigtamts ſtreng ange-
wieſen werden, die Gelegenheit, welche ihnen Äuf
Univerſitäten, z. B. in den berühmten Waiſenhaus-
fchulen zu Halle, dargeboten wird, ſich praktiſch in
der Unterrichtskunft zu vervollkommnén, auf alle
Weiſe zu benutzen. – Zuletzt bemerkt der Vf, noch,
daſs der Religioſität, und vorzüglich der Uebung der
Äuſserlichen Religion die mangelhafte Beobachtung
der ſogenannten Sabbatsordnungen nachtheilig ſey.
Er ſtellt hier den allein richtigen Grundſatz auf:
2. So wenig es heilbringend ſeyn kann, und ſo weni
Jemand das Recht hat, ſeien Mitbürger Ä
Zwang zur Ä der äuſserlichen Religion anzu-
halten, indem dieſe, ohne die je zÄ erzwingende
innere Religion ... ein Unding und einfj
Werk der Verſtellung und Heucheley ifº jf
dennoch der Staat berechtigt und verpflichtet, alles
dasjenige im Aeuſsern zu entfernen, was der Kir-
chengeſellſchaft zu einem gegründeten Anſtoſse gerei--
chen und einzelnen Mitgliedern derſelben die Äj-
Honsübung erſchweren öder gar verhindern kann."
KS „24) - Da alle zum Beffern führenden Vºr-
ſchläge in Beziehung auf das Kirchenweſen haupt-
ſächlich bey gewiſſenhafter und zweckmäſsiger Aus-
führung derſelben durch die Geiſtlichen oder wenig-
ſtens unter Mitwirkung dieſer recht folgereich wer-
"den können, in dieſem Betracht aber eine genauere
Verbindung der Geiſtlichkeit, abzweckend auf die
Beförderung ihres Amtseifers, ihrer Amtstüchtig-
keit und ihrer Amtsnützlichkeit höchſt wünſchens-
werth iſt, ſo glaubt der Vf., daſs gerade die Errei-
chung dieſes Zwecks bey dem jetzt vorſeyenden Ver-
ſuche eine Synodal-Verfaffung in den Preuſsiſchen
Staaten allgemein einzuführen, beabſichtigt ſey, wel-
ches jeder denkende Religionsfreund um ſömehr
wünſchen muſs, da, wie der Vf. treffend hinzuſetzt»
Synoden, nur von der Geiſtlichkeit gebildet und be-
ſucht, ſonſt die nächſte Veranlaſſung zur Hierarchie
waren. „Statt die reine Religion zu befördern.»
drangen ſie der Welt ñejenheſsünläutere menſch-
liche Lehrſätze auf; ſchufen Verketzerungen, Kir:
chencenſuren, Excómmunicationen, Interdicte, und
beförderten redliche Andersdenkende zum Scheiter-
haufen." Die bewährteſten Schriftſteller neuerer
Zeiten ſind daher der Meinung, daſs Generalſynoden
für den Proteſtantismus und die evangeliſche Kir-
chenverfaſſung höchſt gefährlich wären, und ſchon
der unvergeſsliche Luther ſchrieb: „Kirchenverſamm-
lungen und ihre Sprüche führen zu Zwang, der nicht
ſeyn muſs in dieſen Dingen, denn der Zwang in
äuſsern Dingen führt bald zu Zwang der Gewiſſen
und der Seelen." (S. 126.) Da es nun für jeden evan-
geliſchen Chriſten wichtig ſeyn muſs, ſich genau zu
unterrichten über den Umfang des Zwecks der beab-
ſichtigten Synoden und über die Art ihrer Zuſamme-
ſetzung, ſötheilt der Vf, den weſentlichen Inhalt
des von der Preuſsiſchen Regierung den Provinzial-
Conſiſtorien, zur Vertheilung unter die Geiſtlichkeit»
zugefertigten gedruckten „Entwurfs der Synodalord-
nung für den Kirchenverein beider evangeliſchen
Confeſſionen im Preuſsiſchen Staate" mit. Ob gleich
jener Entwurf nur zunächſt den Kreis-Synoden zur
erathung darüber vorgelegt wurde und noch kei-
nesweges zu einem Geſetz erhoben iſt, ſo können
wir doch den Inhalt deſſelben ſchon als bekannt vor-
ausſetzen und wenden uns daher nur zu den hierauf
folgenden wichtigen Bemerkungen des Vfs. über ge-
wiſſe Aeuſserungen von einigen Geiſtlichen in Bezie-
hung auf Kirchenverfaſſung und auf jenen Entwurf.
-Insbeſondere hat der Vf, die von den drey Superin-
tendenten, Küfer, Neumann und Tiebel im Jahr 1815
herausgegebenen „Grundlinien einer künftigen Ver“
faſſung der proteſtantiſchen Kirche im Preuſsiſchen
Staate” und die „ Wünſche und Vorſchläge der er-
ſten Synode, den 13. Oct. 1817 vorgetragen von Köh-
ler" einer nähern Beleuchtung unterworfen, unter
andern auch beyläufig das wunderbare ſchriftſtelleri-
ſehe Product berückſichtigt, welches unter dem an-
-geblichen Namen eines Dr. Kirchhof über die Wie-
derherſtellung der proteſtantiſchen Kirche, Leipzig
1817 erſchienen iſt, aber eigentlich nur die neuern
Vorſchläge über jenen Gegenſtand perſifliren zu ſol-
len ſcheint. Denn wie könnte wohl ein Prote
y
----- 286 / 466 -----
519 z
52o
A. L. Z. Num. 277. NOVEMBER 1818.
werden ſollen,
bey geſundem Sinne geradezu einen proteſtantiſchen
Papſt, die Eheloſigkeit der Geiſtlichen, Einführung
der Ohrenbeichte, Kirchenzucht von geiſtlichen Ge-
richten zu verhängen und mit Abſetzung der Staats--
diener verbunden, ja Beſtrafung unkirchlicher Sün-
der durch Einkerkerung und Genuſs geſalzener Spei-
fen ohne Trank, um dadurch einen Vorſchmack der
Höllenſtrafen zu geben, im Ernſte fodern? Da die
Vff. der oben genannten Schriften vorzüglich die
Behauptung geltend zu machen ſuchen, daſs dem
vermeinten verderblichen Verfalle der Kirche nur
ewehrt werden könne, wenn die Kirche, oder die
Ä als die vermeinten einzigen Repräſentan-
ten der Kirche, von der Staatsgewalt (wiewohl mit
einigen hinzugefügten Einſchränkungen) unabhängig
und mit gänzlicher Ausſchlieſsung einer weltlichen
Miteinwirkung, unter der oberſten Leitung eines
Oberbiſchofs das ganze Kirchenregiment in die Hän-
de bekommen; ſo weiſet der Vf, treffend darauf hin,
daſs niemals Chriſtus zur Ausbreitung und Beförde-
rung ſeiner Lehre, oder zum Schutze für dieſelbe,
irgend eine Macht oder Gewalt verlangt oder verlie-
hen habe, daſs auch in den erſten Jahrhunderten der
chriftlichen Kirche dieſer Prieſtergewalt und prie-
ſterliches Kirchenregiment völlig Ä blieb, und
daſs auch Luther, als er die päpſtliche Hierarchie
verwarf, durchaus keine neue begründen wollte,
welches durch unzweydeutige Ausſprüche deſſelben
beſtätigt wird. Sehr ſcharfſinnig zeigt der Vf, ſo-
dann, wie ſchon mit der Natur des Staatsvereins die
Exiſtenz einer zweyten, von der bürgerlichen ver-
ſchiedenen, Geſetzgebung und Macht im Staate völ-
lig unverträglich ſey. So richtig dieſe Bemerkungen
1m Allgemeinen Ä, ſo läſst ſich doch nicht verken-
nen, daſs der Einfluſs weltlicher Kirchenmitglieder,
beſonders der Rechtsgelehrten und Geſchäftsmänner,
welche nur zu leicht verleitet werden, ihre ſtarren
oſitiven Formen überall geltend zu machen, in das
Ä nicht ſelten mannichfaltiges Gute
zurückgehalten und der Ausführung mancher von
würdigen Geiſtlichen gemachten Verbeſſerungsvor-
ſchlägen unüberſteigliche Hinderniſſe in den Weg
gelegt haben. Allein darin hat man neuerlich unleug-
bar gefehlt, daſs man, ſtatt. Vorſchläge zur Beſchrän-
kung jenes nachtheiligen Einfluſſes zu thun, alle Mög-
lichkeit deſſelben vernichten zu wollen ſchien. Nac
einer kurzen Rüge der Foderung, nach welcher die
Mitglieder der Presbyterien von den Pfarrern erkoh-
ren, und die Pfarrer ſelbſt, ſo wie alle Geiſtliche al-
ein durch die Geiſtlichkeit aus deren Mitte erwählt
eht der Vf. über zu einer gründli-
chern und ausführlichern Beleuchtung der disciplina-
riſchen Aufſicht und Gewalt, welche man neuerlich
der Geiſtlichkeit hat beygelegt wiſſen wollen. Zuerſt
.
wird bemerkt, wie zwar vormals in manchen prote-
ſtantiſchen Ländern, ob gleich Luther ſelbſt, als
entſchiedener Feind jedes Zwanges in Gewiſſens- und
Glaubensſachen, ſich ſehr beſtimmt gegen dergleichen
Mittel erklärt hatte, alte Kirchenordnungen die Ex-
communication, die Kirchenbuſse und die Verſagun
eins kirchlichen Begräbniſſes als kirchliche Diſéipli-
narſtrafen feſtgeſetzt hatten, wie jedoch vermehrte
Aufklärung längſt zu der Ueberzeugung geführt ha-
be», daſs jene Zwangsmittel weder richtig begründet,
noch in ihrer Anwendung zweckmäſsig und wohl-
thätig wirkend ſind; und hierauf wird das verkehr-
te Streben mancher neuern Kirchenverbeſſerer, je-
nes veraltete, auf ſchlechtem Grunde erbaute Syſtem
der Ä nicht allein aus dem Grabe wie-
der hervorzurufen, ſondern ſogar deſſen Grenzen
noch zu erweitern - ſehr gerecht gewürdigt. Jene
ſind nämlich nicht ſtehen geblieben bey dem Gebrau-
che ſogenannter geiſtlichen Zwangsmittel, welche in
der Verſagung eines Kirchenguts beſtehen, ſondern
ſie greifen auch damit ganz dreiſt ein in weltliche und
rein bürgerliche Verhältniſſe. „Nach ihren Abſichten
ſoll der Geächtete – ſo wird der in das geiſtliche
Strafregiment verfallene Unglückliche durchgängig
Ä – kein weltliches Ehrenamt verwalten,
eine Ehe ohne bedeutende Hinderniſſe eingehn, kei-
ne Vormundſchaft verwalten, kein Teſtament ma-
chen können." (S. 159.) Bofondoro ungeroimt iſt
der für die Verſagung Ä Befugniſs zu teſtiren (ob
gleich jene Verſagung nur problematiſch als Kiraten-
ſtrafe in den Grundlinien dargeſtellt iſt) beygebrach-
te Grund, daſs ein Teſtament ein Pium ſey, und der-
jenige, welcher kein Pius ſey, kein Pium anordnen
önne; wobey ganz überſehen iſt, daſs in ſehr vielen
Fällen durch jene Verſagung nicht ſowohl der Geäch-
tete, als vielmehr deſſen unſchuldige und vielleicht
recht fromme Angehörigen und Freunde, beſtraft
werden würden. „Es iſt kaum begreiflich, fährt
der Vf, fort, wie entweder gutmüthige Einſeitigkeit,
oder hierarchiſche Tendenz zu ſolchen Verirrungen
hat verleiten können; wie man nicht hat ſehen kön-
nen und wollen, daſs das aus den Antiquitäten her-
vorgeſuchte Mittel auf unſere Zeit ſchlechterdings
nicht paſst; daſs daſſelbe ſeinem angeblichen Zwecke
geradésweges entgegenwirken, und die Geiſtlichkeit
in hohem Grade verhaſst, vielleicht verachtet ma-
chen würde," und das, wie Rec. noch hinzufügt,
vornehmlich dazu führen würde, eine Menge evange-
liſcher Chriſten in den Schoofs der noch immer al-
lein ſeligmachenden Kirche zurückzuſcheuchen,
welché ihnen keinen ſolchen Zwang auferlegt, ſon-
dern ihnen vielmehr für jedes kirchliche und un-
kirchliche Vergehen reichlich Ablaſs darbietet.
CDer Be./ohl u./s folge.)
----- 287 / 466 -----
521 --- 273 - - - - 52
2
ALL GE ME IN E L IT E RATUR - Z E IT U N G.
-
-
November 1818.
VERMISCHTE SCHRIFTEN. •
MAGDEBURG, b. Creutz: Ueber die gegenwärtigen
Verhältniſſe des chriſtlich-evangeliſchen Kirchen-
weſens in Deutſchland – – von Friedrich von
Bülow u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In Folgenden wird die Foderung getadelt, nach
welcher die Cenſur aller theologiſchen Schrif-
ten und die Aufſicht und Leitung, ſämmtlicher
Schulen einzig und allein der Geiſtlichkeit übertra-
en werden ſollte. Rec. iſt zwar keinesweges der
einung, welche ein übrigens höchſt verdienſtvoller
Schulmann, der verftorbene Seidenſtücker, einmal
vertheidigt hat, daſs den Schullehrern die Aufſicht
über die Geiſtlichen anzuvertrauen ſey; allein er fin-
det es doch nicht minder einſeitig, wiewohl er eini-
e harte Aeuſserungen des Vfs. hier gemildert zu
Än wünſchte, den letztern ausſchließlich die Schulen
unterordnen zu wollen, da jene nicht ſelten der hie-
zu nöthigen Einſicht, Unbefangenheit und Erfah-
rung ermangeln, und dieſe vielmehr bey eigentlichen
Schjlmännern, zuweilen auch wohl bey Gelehrten
in andern Fächern angetroffen wird. Schlimmer
und anmaſsungsvoller, als alles Vorhergegangene,
erſcheint dem Vf, nach S. 163» die Foderung, sº daſs
das Werk der Synoden ſeyn ſolle: Die Ä
über eine dem Geiſte des Evangeliums und der durc
daſſelbe erleuchteten Zeit angemeſſenen neuen Confef-
ſon, welche als das geiſtige Fundament der Kirche
zu betrachten ſey." Allerdings ſcheint die evange-
liſche Kirche keiner neuen Confeſſion zu bedürfen,
da die allgemein gültigen chriſtlichen Lehren auch
ohne eine ſolche nach den allgemeinen Grundſätzen
des Proteſtantismus aus der heil. Schrift von jedem
Religionslehrer geſchöpft werden können; auch
ſcheint es ganz richtig, daſs die Abfaſſung jener
nicht der Geiſtlichkeit allein, ſondern auch der Mit-
wirkung anderer ſachkundigen Mitglieder der Kir-
chengeſellſchaft zu überlaſſen Ä allein die Gründe,
Ä der Vf. gegen die obige Foderung beybringt,
ſind zum Theil ſehr unbefriedigend. Wenn er näm-
lich zuvörderſt dieſelbe mit dem Hauptgrundſatze
des Proteſtantismus, in Glaubensſachen keine Art
von menſchlicher Autorität über ſich zu erkennen,
ſondern lediglich der eigenen, innern, freyen Ueber-
zeugung zu folgen, für unvereinbar erklärt, ſo iſt es
doch wohl eben ſo wenig mit jenem Grundſatze ver-
einbar, Glaubensvorſchriften, die vor drey Jahrhun-
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
derten in einem unwiſſenſchaftlichen Zeitalter abge-
faſst ſind, und deren theilweiſe Mangelhaftigkeit
längſt von der Majorität der Kirchengeſellſchaft an-
erkannt iſt, fortwährend zu einer unverletzlichen
Lehrnorm zu ſtempeln. Die Frage des Vfs. ob, wo,
und auf welche Art die proteſtantiſche Kirchenge-
ſellſchaft ihre Unzufriedenheit mit der gegenwärti-
gen Confeſſion (ſollte richtiger heiſsen: mit dem al-
en ſymboliſchen Lehrbegriffe) zu erkennen gegeben
habe, findet ſich hinlänglich beantwortet in unzähli-
gen Schriften, die nicht hinter der Zeit zurückge-
blieben ſind; und nur der Umſtand, daſs man ſo all-
gemein von jenem Lehrbegriffe mehr oder weniger
abgewichen iſt, erklärt es, daſs man nicht laut we-
gen des Ungenügenden deſſelben einen andern
oder wenigſtens eine zeitgemäſse Verbeſſerung
jenes verlangt hat. . . Andere Gegenbemerkun-
gen, z. B., daſs Lehr- und Glaubensbegriffe
nicht verändert, abgelegt und angenommen wer-
den, wie man Kleider aus - und anziehet (wie
aber? wenn jene Begriffe ſchon längſt verändert
angenommen ſind, und nur die veränderte Auffaſ-
fung derſelben von der Kirche ausgeſprochen wer-
den ſoll?), daſs neue Reformatoren die alten nicht
übertreffen werden (ſollte die Menſchheit in dre
Jahrhunderten gar nicht weiter vorgerückt ſeyn #
daſs jede neue Confeſſion ein trügliches Menſchen-
zwerk ſeyn wird (eben ſo wie es die alte war), daſs
das neue Glaubensbekenntniſs die Preußiſche Religion
genannt werden würde – möchten noch weniger
geeignet ſeyn die beſtrittene Meinung zu widerlegen.
Ueberdieſs erklärt ſich der Vf, ſelbſt S. 1-6 für die
Abfaſſung eines neuen Glaubens- und Léhrbegriffs
zum Behuf der Confeſſionsvereinigung. Da die von
den oben bezeichneten Schriftſtellern beygebrachten
Vorſchläge ausdrücklich mit der Vereinigung der
lutheriſchen und reformirten Kirche in Verbindung
geſetzt waren, ſo verbreitet ſich der Vf, auch über
dieſe, aber um die ſehr unerfreuliche Ueberzeugung
zu rechtfertigen, „daſs nach der Beſchaffenheit der
jetzt beſtehenden Verhältniſſe, eine völlige Vereini-
gung der beiden chriſtlichen Kirchen, und ein daraus
entſpringender Nutzen für das Religionsweſen, mit
Wahrſcheinlichkeit nicht zu erwarten ſey." (S. 178.)
Um die Grenzen einer Anzeige hier Ä zu über-
ſchreiten, müſſen wir uns darauf beſchränken, nur
folgendes hier anzudeuten: Eine völlige Vereinigung
der Kirchen, d. h. eine ſolche, die durch Ausglei
chung ſtreitiger unbegreiflicher Dogmen und veralte-
ter Lehrformeln zu Stande gebracht werden ſoll, zu be-
wirken, wird ein Unbefangener eben ſo wenig für
Uuu Wün-
----- 288 / 466 -----
- 523
524
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wünſchenswerth als für möglich anſehn. Iſt aber
die verſchiedene Form des Abendmahlsritus nur
noch das einzige weſentliche Zeichen der Trennung
beider Parteyen, denn alle übrigen Abweichungen
im Cultus beider Kirchen ſind ja ſo höchſt unbe-
deutend, daſs auf ihre Beybehaltung oder Abſchaf-
fung in einzelnen Gemeinen durchaus kein Werth
gelegt werden ſollte; muſs man mit dem Vf, ſelbſt
(S. 167), die innere Einigkeit beider anerkennen;
und käin nur durch eine dem urchriſtlichen Ritus
entſprechende Form des Abendmahls jene Trennung
aufgehoben und eine allmählige Verſchmelzung bei-
der Parteyen wenigſtens eingeleitet werden; kurz,
iſt die Annahme jenes neuen, oder eigentlich alten,
Ritus eben ſo vernünftig als chriſtlich: ſo iſt ja wohl
mit Recht zu erwarten, daſs bey der immer mehr
fortſchreitenden Vernunftentwicklung und richtigen
Einſicht in den Sinn der heil. Schrift jenes einzige
noch übrige Trennungszeichen beider Confeſſionen,
wenigſtens in den deutſchen evangeliſchen Kirchen,
bald gänzlich verſchwinden und daſs dadurch, wie
ſchon mehrere Länder und Gegenden mit dieſem
ruhmwürdigen Beyſpiel vorangegangen ſind, eine
förmliche Vereinigung beider Confeſſionen auch in
den Preuſsiſchen Staaten endlich zur Wirklichkeit
kommen werde, ohne daſs dabey noch immer nur
ängſtlich von ſo Vielen gefragt wird: was doch eine
ſolche nützen ſolle. Zur Erreichung jenes Zweckes
würden aber zunächſt von Seiten des Staats alle lei-
digen pecuniºren Hinderniſſe hinweggeräumt, insbe-
ſondere das unſelige Beichtgeld, dieſes Ueberbleib-
fel des rohen Ablaskrams, bey gehöriger Entſchä-
digung der Geiſtlichen, abgeſchaft werden müſſen,
und vºn Seiten der Geiſtlichen ſelbſt würde richtige
Einſicht in den Gegenſtand erſtrebt und dieſe bey
ihren Gemeinen auf alle Weiſe verbreitet werden
müſſen. Beyºtfig bemerken wir noch, daſs, da es
nie Eine profetaniſche Kirche, ſondern nur prote-
ſtantiſche Kirchen ſtets gegeben hat, gar nichts dar-
auf ankommen könne, ob etwa Schweden, Däne-
mark – oder England, Holland, worauf der Vf.
ohne Grund eine beſondere Wichtigkeit zu legen
ſcheint, dem rühmlichen Beyſpiel einer Confeſſions-
Ä nachfolgen würden, und daſs jede Lan-
deskirche hierin dürchaus unabhängig von andern
und ſelbſtſtändig das Beſſere wählen dürfe. Wenn
der Vf, ſeine Erwartung eines ungünſtigen Erfolgs
der neuen ireniſchen Verſuche auf das Miſslingen
der früheren ſtützt, ſo iſt dabey nicht berückſichtigt,
daſs, ſo lange man die Ä noch von gemein-
ſchaftlicher Annahme gewiſſer Glaubensformeln, an
deren Behauptung man die ewige Seligkeit knüpfte,
abhängig dachte, dieſelbe nothwendig unvollendet
bleiben muſste, daſs man aber endlich durch die Ge-
ſchichte und fortgeſchrittene wiſſenſchaftliche Bil-
dung belehrt bey Anwendung zweckmäſsigerer
Maaſsregeln auch günſtigere Reſultate ſicher erwar-
ten darf. Der Vf. beſchlieſst ſeine Schrift mit zwey
Erklärungen, durch welche er Vorwürfe. die nicht
ſelten den Schriften über das Religionsweſen ge-
macht werden, von ſich abzuwenden ſucht. Die er-
fte betrifft den Vorwurf der Intoleranz, von wel-
cher der Vf, ſich durchaus frey erklärt, womit in-
ºefs ſeine ſtrenge Foderung in Beziehung auf den
Vortrag des veralteten Lehrbegriffs nicht wohl ver-
einbar iſt; in der zweyten verſichert er ſeine aufrich-
tige Verehrung gegen den geiſtlichen Stand im Gan-
zen, ſo wie gegen jedes einzelne würdige Mitglied
deſſelben, und daſs er, ohne Rückſicht auf irgen e-
ne Peron» nur dem unwiſſentlichen oder vorſätzli-
chen Streben, die ſchwer errungenen Wohlthaten
der Reformation uns zu entziehn entgegen zu wir-
ken fuche. Durch dieſe Erklärung jeden einige
hin und wieder vorkommende härtere Aeuſserungen
des Vfs gemildert. Ein Anhang liefert eine Stamm-
tafel der lutherſchen Familie, nach welcher, wie be-
kannt, mit Martin Gottlob Luther, Regierungsadvo-
aten zu Dresden, im Jahr 1759 die männliche Öeſcen-
denz des Reformators völlig erloſchen iſt.
Wir verbinden mit der Beurtheilung obiger
Schrift die Anzeige einiger gegen dieſelbe erſchie-
nenen, zuerſt folgender:
BERLIN. b. Enslin: Ueber die Beſchuldigung, daß
proteſtantiſche Geiſtliche im Preußiſchen Staat eine
Prieſterherrſchaft gründen wollen, beſonders in
Beziehung auf eine von dem Königl. Preuſs.
Oberpräſidenten der Provinz Sachſen, Herrn
Friedrich vºn Bülow herausgegebene Schrift;
von Sam. Chr. Gottfr. Küffer, Königl. Preuſs.
Superintendenten der Fr. Werderſchen Diöceſe
zu Berlin. 1818. 43 S. 8. - -
Mit groſsem Eifer vertheidigt ſich der Vf. dieſer
Schrift gegen den Vorwurf, eine neue Hierarchie be-
gründen zu wollen, und der heftige Abſcheu, wel-
chen er gegen ein ſolches Streben bezeugt, (er nennt
daſſelbe unter andern gräuelhaft, Empörung, Staats-
zertrümmerung, Majeſtätsverbrecher,) bürgt hinrei-
chend dafür, daſs er ſelbſt und die mit ihm vereinig-
ten Vff. der „Grundlinien" ſich keinesweges bey Ab-
faſſung dieſer eines ſolchen Strebens nach einer Hierar-
chie, die der firchtbaren Prieſterherrſchaft des Mittel-
alters ähnlich wäre, bewuſst geweſen ſind. Allein deſ-
ſen ungeachtet iſt nicht zu leugnen, daſs die namentlich
auch von dem Vf. aufgeſtellten Vorſchläge für eine neue
Kirchenverfaſſung unfehlbar zu einer Art Hierarchie
führen würden, wenn ſie wirklich realiſirt werden
ſollten; wie dieſs aus der oben angezeigten Schrift
des Hn. v. Bülow, welcher der Vf ſelbſt Genauig-
keit der Citate im Allgemeinen zugeſteht, zur Ge-
nüge erhellet. Schon die S. 11 vorgetragene Be-
hauptung des Vfs., daſs in der vÄn Sy-
nodalverfaſſung lauter demokratiſche Elemente lie-
gen, beruht auf einer Selbſttäuſchung; denn wie
Kann ein Kirchenregiment demokratiſch genannt
werden, das bloſs von Geiſtlichen, in verſchiedenen
Abſtuffungen von Kreis- und Provinzialſynoden,
Oberſynode und Oberbiſchof, verwaltet wird? In
der Vértheidigung gegen einzelne beſondere Ankla-
- gen
----- 289 / 466 -----
525
526
- Num. 278. NovEMBER 1818.
en' modificirt der Vf, manche ſeiner frühern Be-
uptungen oder nimmt ſie ſelbſt ganz zurück, wel-
ches ſeiner Wahrheitsliebe zum Ruhme gereicht.»
So erklärt der Vf, ausdrücklich, daſs er in Bezie-
hung auf Kirchenzucht ſeine Meinung Ä ha-
be, daſs er eine beſchränkte Kirchenzucht zwar für
höchſt wünſchenswerth anſehe, aber doch ihre Aus-
führbarkeit ſchon in den kleinen, noch mehr aber
in den gröſsern. Gemeinden, wo es der groſsen Sün-
der (auch der ſündigen Groſsen) ſo viele giebt, bey-
nah für unmöglich halte. Auch verwirft er jetzt
die von ihm gebrauchten Ausdrücke: Geächteter und
Kirchenbann. Wenn übrigens der Vf. die von ihm
früher empfohlene Kirchenzucht mit den Aeuſserun-
gen des Preuſsiſchen Landrechts über eine ſolche
in Uebereinſtimmung zu zeigen ſucht, ſo iſt der Un-
terſchied dabey überſehen, daſs nach dem Landrecht
die höchſte Inſtanz für Kirchenſtrafen die weltliche
Obrigkeit iſt, nach dem Plane des Vfs. aber die Geiſt-
lichkeit. Uebrigens iſt jener Theil des Preuſs. Land-
rechts, ſo viel Rec. bekannt iſt, niemals in Anwen-
dung gebracht. Auch den Vorſchlag, daſs die Cen-
ſur aller theologiſchen Schriften den Provincialſyno-
den übertragen werde, nimmt der Vf., da Hr. v. B.
von der Ausführung deſſelben „Verſtummen der
freyen, offenen Rede, Einſeitigkeit, Verfinſterung,
Intoleranz, Verketzerung, einen index librorum pro-
hibitorum" befürchtet hatte, (welches allerdings im
ſchlimmſten Falle davon zu erwarten ſeyn möchte),
mit einigen ironiſchen Bemerkungen zurück. Auf
ähnliche Art weiſet er den Tadel des Vorſchlags,
den Geiſtlichen die Aufſicht der Schulen zu überlaſ-
ſen zurück, wobey aber nicht erwähnt iſt, daſs bis-
her die Schulen nicht ausſchlieſslich den Geiſtlichen
untergeordnet waren, wie dieſs nach dem Vorſchla-
e des Vfs. der Fall ſeyn ſollte. Zuletzt erklärt der-
elbe, daſs die Abfafſüng der „Grundlinien" nicht
»vom Schriftſtellerkitzel, oder von Neuerungsſucht,
noch von einem verruchten Streben nach Hierarchie,
ſondern durch einen beſtimmten, öffentlich bekannt
gemachten Befehl der geiſtlichen Behörde, Ideen
über die Einführung einer Synodalverfaſſung einzu-
Zeichen, veranlaſst ſey, und laſs in der Schrift des
Hn: v. B. einiges, was den Anklagen zur Entſchul-
digung oder Rechtfertigung dienen könnte, nicht
"mit ºsgehoben ſey, z. B. die Stelle: Der Staat hat
das Ächt jeder Provincialſynode einen weltlichen
Beyſitzer ?" geben, der darüber wachen müſste, daſs
die Kirche nicht in das Gebiet des Staatseingriffe.
Indeſs wird dadurch der Vorwurf, je W. die
Weltlichen, vom Kirchenregiment aus Äſchij
gÄ nicht vºllig beſeitigt, denn es wird j jener
telle ausdrücklich bemerkt, daſs der erwähnte
Äliche Beyſitzer der Synode keinen thätigen Äj-
theil an den Verhandlungen derſelben nehjoſe.
Noch ausführlicher verbreitet ſich der vf. fol-
gender Schrift über die zuerſt angezeigte
Quedlinburg u. LEIPzIG, b. Baſſe: Freumüthige
Erwiederungen auf die Stellen der sedes Hn.
Oberpräſ Friedrich von Bülow: „über die gegen-
wärtigen Verhältniſſe des evang. Kirchenweſens,"
welche ſich zunächſt auf die Hinderniſſe der äußern
Religion beziehen. Von Heinrich Müller, Predi-
er in Wolmirsleben, Ritter des eiſernen
reutzes. 1818. IV u. 13o S. 8.
Der Vf. urtheilt in der Vorrede von der Schrift
des Hn. v. B., daſs ſie mit Umſicht, in einem edeln
Stil abgefaſst ſey und Wahrheiten zur Schau ſtelle,
die Achtſamkeit und Beherzigung verdienen, und er-
klärt ſich im Ganzen dem Inhalte derſelben beyfäl-
Iig zugeneigt. Um ſo mehr verdient ſeine abwei-
chende Meinung über einige Paragraphen jener Schrift
beachtet zu werden. Der erſte Abſchnitt betrifft
die Klage der Geiſtlichen über Vernachläſſigung der
äuſsern Religioſität und ſucht zu zeigen, daſs jene
Klage, beſonders in Beziehung auf die höhern Stän-
de, weit gegründeter ſey, als man nach den Aeuſse-
rungen des Hn. v. B. über dieſen Gegenſtand glauben
möchte, daſs ſie auch von manchen würdigen Geiſt-
lichen mit Recht geführt werde, und daſs überhaupt
die Wirkſamkeit des Predigers in Hinſicht auf Gu- -
tes und Böſes bey ſeiner Gemeine oft ſehr beſchränkt
ſey. Da es aber keinen abſoluten Maaſsſtab giebt,
nach welchem der pflichtmäſsige Kirchenbeſuch in
einer Gemeine beſtimmt werden könnte, da nicht
leicht ein Prediger, der mit den nöthigen Kenntniſ-
ſen ein gutes Beyſpiel ſittlich religiöſen Verhaltens
und erforderliche Lehrweisheit verknüpft, über
Mangel an Zuhörern klagt, und da ſolche Klagen in
manchen Gegenden ganz und gar nicht gehört werden;
ſo läſst ſich keinesweges mit Gewiſsheit behaupten,
daſs die Klagen über Ä des öffentli-
chen Gottesdienſtes allgemein gegründet ſeyn. Zur
Abſtellung derſelben von Seiten der Geiſtlichen weiſs
der Vf. am Ende kein anderes wirkſames Mittel an-
zugeben, als den Zwang einer Kirchendiſciplin, wor-
auf er auch im folgenden noch einmal zurückkommt,
ungeachtet er ſelbſt S. 33 ſagt, daſs in Sachen der
Religion kein Zwang ſtatt finden müſſe; wie dann
auch weder Jeſus noch die Apoſtel dergleichen ange-
wandt oder verordnet haben, um ihre Anhänger zu
Kirche und Abendmahl zu nöthigen, anderer be-
kannten Gegengründe hier nicht zu gedenken. Ge-
gen die Behauptung, daſs das Verlaſſen des kirchli-
chen Lehrbegriffs von Seiten der Geiſtlichen vorzüg-
lich Schuld ſey an der Ä des Cultus,
bemerkt der Vf, unter anderm, daſs man mit Recht
ſich mehr auf das reine Wort der Bibel bezieht, daſs
in dieſem manches anders lautet, als in den ſymboli-
ſchen Büchern, daſs bloſse Erklärung des Lehrbe-
griffs gerade die Kirchen leerer machen würde, daſs
wohl nicht leicht ein Lehrer in der Kirche oder
Schule ſo lehren würde, wie Hr. v. B. ſagt z. B. daſs
unter der Feile der Kritik ein groſser Theil der B-
bel in das Nichts falle, die Wundergeſchichten ſich
alle natürlich erklären lieſsen u. dergl., daſs aber
ſolches und ähnliches in vielen Büchern geleſen wer-
de, welche daher durch die Cenſur zu unterdrº
eyn-
----- 290 / 466 -----
527 - A. L. z. Num. 278.
NOVEMBER I 8 I 8- 528
ſeyn. (!) Mit der letztern Aeuſserung ſtimmt die
fögende über den Vortrag der Theologie auf Uni-
verſitäten zuſammen, welchen der Vf, ebenfalls um
älen Miſsbrauch zu verhüten, ſtreng beſchränkt wiſ-
jl. Auf gleiche Weiſe würden ſich aber auch
alle Gräuel der Ketzer- und Inquiſitionsgerichte ver-
heidigen laſſen, da ja dieſe auch nur gegen den ver-
j Miſsbrauch des Lehrvortrages gerichtet wa-
jÜebrigens iſt der Vf. völlig der Meinung des
Hm. v. B., daſs der Religionslehrer, ſo abweichend
ſeine Anſichten auch ſeyn mögen, in ſeinem Vortra-
jlem Lehrbegriffe der Kirche conform bleiben
jüſſe, ob er gleich früher behauptet hat, der Lehrer
jſſe ſich vielmehr an das reine Bibelwort halten.
ÄFolgenden ſucht der Vf, zu zeigen, das die Geiſt-
jchkeit allerdings der Repräſentant der Kirche fey,
jeils weil die Regierungen ſie ſelbſt dazu gemacht
jen,theils wegen der von ihr rühmlich behaupte-
en Lehrerwürde. Hieraus folgt aber keinesweges»
jaſs die Geiſtlichen ausſchlieſslich die Repräſentan-
en der Kirche ſeyn. Mit trifftigern Gründen ver-
heidigt der Vf, die Landgeiſtlichen gegen den Vor-
jurf, daſs ſie beſonders durch ihr Verhalten zur
Vernachläſſigung der äuſsern Religioſität beygetragen
haben, und fodert mit Recht zu gröſserer Strenge
gegen die Unwürdigen dieſes Standes auf, wobey un-
ter andern manches Beherzigungswerthe gegen die
gefoderte ſtrenge Aufſicht der Superintendenten über
die Geiſtlichen und über die vorgeſchlagenen Mittel
zur Verbeſſerung ſchlechter Pfarrſtellen geſagt
wird. „Der Vf, iſt der richtigen Meinung, daſs man
den Pfarrern ja ihre Aecker und Naturalien laſſe.
Auch über die Verbeſſerung der Landſchulen wird
manches treffende beygebracht, beſonders über die
Bildung tüchtiger Ländſchullehrer durch dazu ge-
ſchickte Landprediger, eben ſo über Verbeſſerung
des Religionsunterrichts in den Schulen, welche aber
vorzüglich das Geſchäft der Prediger ſeyn ſollte. Zu-
letzt bemüht ſich der Vf, die Synoden gegen den Vor-
wurf hierarchiſcher Tendenzen zu vertheidigen, von
welchem ſich doch nicht undeutliche Spuren ſelbſt
durch das laute Zurückfodern der veralteten auch
yon dem Vf, enpfohlenen Kirchenzucht, gezeigt
haben, und weiſet auf Herrliches hin, was aus den
Synoden, wenn man ſie nur ungeſtört walten laſſe,
hervorgehn werde. Möge die Folgezeit dieſes Herr-
liche nicht zu lange mehr vergebens erwarten laſſen,
und möge wenigſtens durch ſie, nach dem preiswür-
Ä eyſpiele anderer Landesſynoden, bald das
echt-chriftliche Werk der Kirchenvereinigung ge-
fördert werden.
---
LI T E RA R I SC H E
I. Neue Erfindungen.
Deº- Werk, welches durch die neue Buchdru-
ckermaſchine (worauf der Buchdrucker Bensley in
London patentirt iſt, und welche im Einer Stunde 9oo
Abdrücke auf beiden Seiten des Bogens zugleich
fertigt) geliefert worden, iſt folgende Ueberſetzung
der Phyſiologie unſers Blumenbach:
The Inſtitution of Phyſiology by Blumenbach translated
from the Latin, of the third Edition by J. Elliot-
ſon, M. D. Second Edition. 42 6 S. 8.
II. Todesfälle.
Am 28. Aug. ſtarb auf ſeinem Gute Vortlage im
Tecklenburgiſchen Georg Moritz Freyherr von Blom-
berg, ſeit 1816 Regierungsrath zu Münſter, an einer
auszehrenden Krankheit. Er wurde am 19. Aug. 177o
zu Horn im Lippiſchen geboren, und ſtudirte zu Halle
und Göttingen. Auch dieſer Blomberg hatte aus dem
kaſtaliſchen Quell getrunken, und war der Kunſt eif-
rig ergeben, ob ihn gleich in den letztern Jahren ſtren-
gé Dienſtgeſchäfte und öftere zum Theil von Ä
licher Schwäche herrührende Verſtimmung allmählig
-
N A C H R I C H T EN.
davon zurückzogen. Seine meiſten dichteriſchen Er-
zeugniſſe beſtehen in Theaterreden, die ſich durch
innern Gehalt auszeichneten und mit Beyfall gehört
wurden. In der Schrift: Huldigungsfeyer der Provinz
/Weſtphalen (Münſt. 1816) iſt ein Prolog von ihm, gege-
ben am 20. Oct. 1815 im Theater zu Münſter, abge-
druckt; ein andrer Prolog bey Gelegenheit der Wie-
dereröffnung der Münſterſchen Bühne im vorigen Jah-
re ward an das Leipziger Kunſtblatt geſandt, der Be-
richterſtatter weiſs indeſs nicht, ob dieſs Stück dort
Aufnahme gefunden hat. Mehreres von ihm wird ge-
wiſs noch in der Handſchrift vorhanden ſeyn; am be-
ſten käme dieſer Nachlaſs in die Hände des Satiren-
dichters Wilhelm von Blomberg. Der Charakter des
verſtorbenen war in hohem Grade deutſch und bie-
der, tenax propofiti.
Im September ſtarb zu Bremen im 74ſten Jahre
ſeines Lebens Chriſtian Nikolaus Roller, V. D. M. auſser-
ord. Prof. der Philoſ. und Lehrer an dem Pädagogº
daſelbſt, VF. einer Geſchichte (oder vielmehr Chronik)
von Bremen in drey Bänden. Wäre der Geſchmack die-
ſes Mannes und ſeine Beurtheilungskraft ſeinem auſser-
ordentlichen Gedächtniſſe gleich geweſen, er würde
Bewunderung verdient haben; man konnte ihn einle-
bendiges Wörterbuch nennen-
----- 291 / 466 -----
522 - 1
530
- 270 -
ALL GE MEINE LITERATUR - z E 1T UNG
November 1813.
L I T E R A R I SCHE ANZEIGEN.
I. Preisaufgaben.
I„ der am 14. October d. J. gehaltenen Verſammlung
der O. L. Geſellſch. der Wiſſenſch. zu Görlitz war keine
Denkſchrift auf den verſtorbenen ... 3. v. Gersdorf
auf Meffersdorf eingegangen. Man nahm daher dieſe
ſchon einmal im Preiſe verdoppelte Aufgabe ganz zu-
rück, und beſtimmte dafür aus der Petri'ſchen Stiftung
zwey neue Preisfragen, jede zu Funfzig Rthlr., näm-
1ich : "
1) eine Denkſchrift auf den als Staatsmann um die
Oberlauſitz, und als Aſtronom und Mathematiker
zu ſeiner Zeit um die Wiſſenſchaften verdienten
Bürgermeiſter in Görlitz, Bartholomäus Skultetur,
nebſt Angabe und Würdigung ſeiner gedruckten,
auch, in ſo weit letztere zugänglich ſind, unge-
druckten Schriften. -
2) Görlitz beſitzt mehrere öffentliche Gebäude aus
den Zeiten der ſchönen groſsen deutſchen Bau-
kunft, desgleichen Basreliefs und andere öffent-
liche Denkmäler, auch Gemälde aus dem 14ten
und 15ten Jahrhundert. Die Geſellſchaft ver-
langt eine ſo viel als möglich vollſtändige und
beurtheilende Beſchreibung der Gebäude in ar-
chitektoniſcher Rückſicht und der übrigen Ge-
genſtände in Anſehung der Kunſt.
Die unter der Adreſſe: An die O. L. Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Görlitz, einzuſendenden Aufſätze
werden nur bis zum 30. Sept. 1819 zum Mitbewerb an-
genommen und übrigens, auf die gewöhnliche Art,
mit einem Sinnſpruch auf dem Titel und mit dem näm-
ichen auf einem verſiegelren, den Namen des Verfaſ-
ers enthaltenden Zettel erwartet.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Neuen Berliniſchen Buchhandlung
in Berlin, Petri-Platz Nr.4, iſt erſchienen, und da
ſelbſt, ſo wie in der Gräff'ſchen Buchhandlung in
Leipzig, zu haben:
- -- Alexander I. zu Berlin
1 ff.
- September des Jahres 181 F.
- 8. Geheftet 4 gr. -
Auſser der kurzgefaſsten Lebensbeſchreibung Ale-
xanders I, auſser wahren wenig bekannten Anekdoten
4. L. Z. I818- Dritter Band. »
aus des Kaiſers Leben und paſſenden Gedichten auf ſei
nen Einzug in unſere Stadt, enthält die Broſchüre
noch viele wiſſenswerthe Notizen und Nachrichten.
Neue ausgezeichnete Schriften, welche in der Ar-
nold'ſchen Buchhandlung in Dresden erſchienen
Ä durch alle andere Buchhandlungen zu bekommen
nd:
Dr. G. H. Schubert, Anſichten von der Nachtſeite
der Naturwiſſenſchaft. Zweyte, neu bearbeitete
und wohlfeilere Auflage. Mit Kupfern. gr. 8:
Broſch. 1 Rthlr. 18 gr.
Stimmen aus drey Jahrhunderten über Luther und
ſein Werk Herausgeg. von V. A. Lindau. Mit
1 Kupfer. gr. 8. Schweizerpap. 21 gr.
M. Fredau, chronologiſche Darſtellung der Welt-
geſchichte in 4 Tabellen. Schreibpap. 8 gr.
Anzeige eines empfehlungswerthen Schulbuchs.
Zeeymal zwey und fünfzig auserleſene bibliſche Erzäh-
lungen aus dem alten und neuen Te amente, nach
Johann Hübner mit Fragen zum Nachdenken,
mützlichen Lehren, gottſeligen Gedanken und Bibel.
ſprüchen von S. C. G. Küſter, Königl. Superinten-
denten. X und 370 Seiten. Berlin 1§ 18, bey
Th. Chr. Fr. Enslin, breite Straſse Nr. 23.
Zu den erfreulichſten Erſcheinungen unſerer durch
eine ernſte und große Zeit vorbereiteten Tage gehört
auch die, daſs die Bibel und ihre heilige Geſchichte
und Lehre mit neuer Ehrfurcht und Liebe wieder in
unſere Schulen aufgenommen iſt, und daſs die Lehrer
der Jugend und Kindheit gern wieder, wie die Lehrer
zu der Väter Zeit, das Heilige und Göttliche, womit
das heranwachſende Geſchlecht vertraut werden ſoll,
anknüpfen an die inhalt- und ſegenreiche bibliſche Ge-
ſchichte. Dieſer hocherfreulichen Erſcheinung ver-
dankt auch das vorgenannte Buch, das den Schulen
der Kleinen nicht dringend genug empfohlen werden
kann, ſeine Fntſtehung. Mit vielen würdigen Predi-
ern und Lehrern hat unſer geachteter und erfahrner
Ä das Bedürfniſs gefühlt, den ſonſt allbekannten
und geſchätzten Hübner in einer erneuerten, aber völ.
lig ähnlichen Geſtalt aus ſeiner Vergeſſenheit wieder
hervor zu rufen. Ein ſehr dankenswerthes und ver.
dienſtvolles Bemühen. Der neue Hübner hat keine der
Xxx- - - Voll-
- W-
----- 292 / 466 -----
-
---
53 I
Vollkommenheiten und Vorzüge des alten eingebüſst,
ſondern hat jene groſsentheils erhöht und zu dieſen
manchen neuen Vorzug hinzugethan. Oefter noch
als in dem alten Hübner ſpricht der neue in der eigen-
thümlichen und unnachahmlichen Sprache der Schrift,
wie Luther ſie gegeben hat. Ueberall iſt die Erzählung
der heiligen Geſchichte von lehrreichen Fragen, mütz-
lichen Lehren und gottſeligen Gedanken begleitet.
Auch iſt für die 52 Schulwochen die alte Zahl von
zweymal 52 geblieben, damit auf jede Woche Eine alt-
und Eine neu- teſtamentliche Erzählung falle Vor-
zug aber iſt es, daſs an die Stelle der Hübner'ſchen,
nur die Erzählung ſelbſt wiederum abfragenden Fra-
gen, Fragen getreten ſind zur Erweckung des Nach-
denkens, daſs zu gottſeligen Gedanken immer ein Lie-
dervers gewählt, und daſs jeder Erzählung ein darauf
Bezug nehmender Bibelſpruch angehängt iſt. Auch
ſind, ſehr löblich, die Erzählungen in einem ſolchen
Zuſammenhang gebracht, daſs ſie den Ueberblick der
ganzen heiligen Geſchichte gewähren, ſowohl alten
als neuen Teſtaments.
Meine Stimme iſt nur die eines Einzelnen. Aber
ich darf es nicht verhehlen, wie groſse Freude mir
die Leſung dieſes ſo wichtigen neuen Schulbuchs gege-
ben hat, und wie ſehr es dem würdigen Verfaſſer ge-
lungen iſt, das Bemühen: deutlich zu nachen, was
deutlich gemacht werden kann, mit der höchſten Ach-
tung gegen das Wort göttlicher Offenbarung zu verei-
nigen, das, was die kindliche Unſchuld und das jung-
fräuliche Zartgefühl leicht verletzen könnte, mit der
zarteſten Schonung zu behandeln, und faſt durchgän-
gig die glücklichſte Wahl der Liederverſe und Bibel-
ſprüche zu treffen. Möchten bald alle Schulen der Kleinen
dieſes Buch, ſich zu erfreuen haben, damit der Segen, den
es ſtiften ſoll und kann, in recht weiten Kreiſen und in recht
großem Maaße geſtiftet werden möge. Geeiß wird auch
der geringe Preis dazu mitwirken, den die Verlagshandlung
geſetzt hat, da das einzelne Buch nur 12 gr., und wenn
Io zugleich genommen werden, nur 1o gr. koſten ſoll.
Berlin, den 22. October 1818.
Dr. Hanſtein, Probſt.
Neu igkeit en
V O Il
Karl Schaumburg und Comp. in Wien.
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats- und Kriegs-
kunſt. 9ter Jahrgang 1818. 4. 6 Rthlr. oder 1o Fl.
48 Kr. Netto.
Biſinger, 3. B., vergleichende Darſtellung der Staats-
verfaſſung der europäiſchen Monarchieen und Re-
Publiken. gr. 8. 1818. 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl.
48 Kr.
Blätter, erneuerte vaterländiſche, für den öſterreichi-
ſchen Kaiſerſtaat auf das Jahr 1818. 4. 6 Rthlr.
oder 1o Fl. 48 Kr. -
Janus. Ein Unterhaltungsblatt von Dr. Wähner. Octo-
ber 18 18 bis Oct. 1719. in 12 Heften. 4. 5 Rthlr.
3 gr. oder 9 Fl. 36 Kr. Netto. “ -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
J32
Jones, 3. T, Geſchichte des Krieges in Spanien, Por-
tugal und im ſüdlichen Frankreich, von 1802 bis
1814. Aus dem Engl. 2 Thle. Mit einer Karte. gr. 8.
1819. Geh. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Karaczay, F. Graf von, Beyträge zur europäiſchen Län-
derkunde. Die Moldau, Wallachey, Beſſarabien
und Bukowina. Mit illum. Kpfrm. 8. 1818. Geh.
16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Klein, 7. YY., Lehrbuch zum Unterricht der Blinden,
um ihnen ihren Zuſtand zu erleichtern, ſie nützlich
zu beſchäftigen, und ſie zur bürgerlichen Brauch-
barkeit zu bilden. Mit 6 Kupfertafcln. gr. 8. 1819.
3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
Memoires der Madame Manſon, zur Erklärung ihres
Benehmens in dem Pºceſſe gegen die Mörder des
Herrn Fualdés. Mit ihrem Bildniſſe. Aus d. Franzöſ.
gr. 8. 1818. Geh. 2o gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Pohl, C. E., Expoſitio generalis anatomica organi au-
ditus per claſſes animalium. Accedunt quinqueta-
bulae lythographicae. 4. 1818. Geh. 1 Rthlr. 8 gr-
oder 2 Fl. 24 Kr.
Sammler, der, ein Unterhaltungsblatt. 1oter Jahrgang.
1818. 4. 6 Rthlr. oder 1o Fl. 48 Kr. Netto-
Zeitſchrift, Wiener, für Kunſt, Literatur, Theater
und Mode. 3ter Jahrgang 1818. gr. 8. 13 Rthlr-
oder 23 Fl. 24 Kr. Netto.
Das im Leipziger Michaelis-Meſs-Verzeichniſs un-
ter den fertigen Büchern angekündigte Werk von Dr.
Bremſer, über die Eingeweidewürmer u. ſ. w., hat we-
gen Umarbeitung der Kupferplatten nicht verſandt wer-
den können, was aber gleich nach Neujahr geſche-
hen ſoll.
Werner's Bergbaukunft, welche ebenfalls ſchon im
Leipziger Oſter-Meſs-Verzeichniſſe ſteht, wird, durch
Verzögerung des Herausgebers, erſt im künftigen Jahre
gedruckt werden. -
Gedrängtes Lehrbuch der Chemie.
Unſere Literatur iſt durch Herrn Hofrath und Pro-
feſſor Trommsdorff mit einer Schrift bereichert worden,
an der es gegenwärtig mangelte.» und deren Erſchei-
nung daher Lehrenden und ernenden gleich willkom-
men ſeyn wird. Sie führt den Titel:
Ueberblick der Chemie, nach ihrem gegenwärtigen Zw-
fande. In kurzen Sätzen vorgetragen, und als
Leitfaden für Anfänger und Liebhaber dieſer Wiſ-
ſenſchaft beſtimmt von M. Bramthome, Profeſſor
der Chemie in Straſsburg. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt, mit Zuſätzen und Anmerkungen ver-
ſehen von Dr. 7. B. Trommsdorff. 8. Erfurt,
Keyſer's Buchhandlung. Preis 1 Rthir. 6 gr.
oder 2 Fl. 15 Kr. Rhein.
Hier ſind alle Hauptlehren der Chemie in gedräng-
ter Kürze möglichſt vollſtändig aufgeſtellt; und dieſe
Schrift – die ſich durch eine ſehr gute Anordnung der
Materien, und durch einen hohen Grad der Deutlich-
keit auszeichnet – wird nicht bloſs dem er als
- „Elt-
----- 293 / 466 -----
s33
-534
Num. 279. NovEMBER 1ss.
- -
Leitfaden bey dem Uaterrichte dienen, ſondern auch
für diejenigen ſehr nützlich ſeyn, die ſchon das Ge-
biet dieſer Wiſſenſchaft durchwandert haben, und es
noch ein Mal, nach ſeinem neueſten Standpunkte, über-
blicken wollen. Die Zuſätze und Anmerkungen des
Ueberſetzers werden willkommen ſeyn-
" . Neu igkeiten
der Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin.
Michaelis - Meſſe 1 81 8.
Funk, 3. L., Geiſt und Form des von Dr. Martin Lu-
.. ther angeordneten Cultus, aus deſſen Schriften dar-
geſtellt. Mit Muſik gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Gieſel, C. H., Leitfaden zu dem Religions- Unterricht
für Confirmanden, nach Anleitung des Lutheriſchen
Katechismus entworfen. 8. 1o gr.
Hartung, Aug., die Familie Herrmann, oder Leſebuch
für die erſten Anfänger zur Beförderung des Nach-
denkens und Bildung des Herzens. 3te umgearbei-
tete und vermehrte Auflage. Mit illum. Kupfern. 8.
In farbigem Umſchlag gebunden. 1 Rthlr. 12 gr.
(Ausgabe ohne Kupfer, roh 20 gr.)
Richter, Dr. A. G., die ſpecielle Therapie, nach den
hinterlaſſenen Papieren des Verſtorbenen heraus-
gegeben von Dr. G.A. Richter. 6ter Band. Der
chroniſchen Krankheiten 4ter Band. gr. 8. 3 Rthlr.
v. Savigny, Eichhorn und Göſchen, Zeitſchrift
für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. 4ten Bandes
ſtes Heft. gr. 8. 16 gr. -
v. Valentini Äch einer Geſchichte des Feldzugs
- von 1809 an der Donau. 2te ſehr veränderte Aufl.
Mit 3 illum. Planen. gr. 8. - Geh. 3 Rthlr.
Schmidt, Dr. F. PV. V., Sammlung franzöſiſcher Schriſt-
ſtellen aus dem neunzehnten bis zum dreyzehnten
Jahrhundert zurück. Mit einem Wörterbuch für die
verſchollenen alten Wörter; beſonders in Bezie-
hung auf den Zuſammenhang der neueren Sprachen
unter ſich, und mit der lateiniſchen, ihrer Mutter-
ſprache. Für den gelehrten Unterricht. 8. 16 gr
*
- Bey.Aug.wilh. Unzer in Königsberg iſt S“-
Äen und in allen Buchhandlungen zu ha-
- DEIM
Beyträge zur Kriegskunft, in Fragmenten über ver-
ſchiedene Gegenſtände der Artillerie, Fortification -
und Taktik (vom Obriſt Seydel). 5tes Heft. 8. 16 gr.
Blech's, A. F., Lehrbuch der Erdbeſchreibung für Schu-
len nach minder veränderlichen Grundſätzen. Neue,
mit einem Anhange vermehrte Ausgabe. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Herbar: 7. L., Geſpräche über das Böſe. 8. 16 gr.
Des Q-Horatius F. Werke, in gereimten Ueberſetzun-
gen und Nachahmungen von verſchiedenen deut-
ſchen Dichtern aus älterer und neuerer Zeit. Her-
ausgegeben, und mit Anmerkungen verſehen durch
3. S. Rºſenheyn. 2 Bände. 3. 2 Rthlr. 16 gr.
- ſängen, von G. Ch. Braun. gr. 8.
K. F. Kramer über die Vereinigung der evangeliſchen
Confeſſionen und ihre feſte Begründung, mit beſon-
derer Rückſicht auf den Preuſs. Staat. 3.6 gr.
Wilh. Traug. Krug's Syſtem der praktiſchen Philoſophie.
2ter Theil (Aretologie oder philoſophiſche Tugend-
lehre). gr. 8. - 1 Rthlr. 16 gr. -
3. Severin Vater’s friedliche Worte im Kampfe des Zeit-
alters über Theologie, Kälte und Schwärmerey.
Nebſt Grundzügen der Geſchichte der evangeliſchen
Kirchen im merkwürdigſten Viertel des achtzehn-
ten Jahrhunderts. Ein Beytrag zu Synodal - Ver-
handlungen, beſonders in den Preuſsiſchen Staaten.
8. 12 gr.
E. F. Wrede's gründliche Darſtellung der Differenzial-
und Integral-Rechnung nach der eigenen Idee ihres
Erfinders u. f. w. 4. 2 Rthlr. 12 gr.
Bey F. Kupferberg in Mainz hat ſo eben die
Preſſe verlaſſen:
Hermann der Cheruſker. Ein Heldengedicht in 12 Ge-
Auf Velin-
papier 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl. 48 Kr. – auf
Druckpap. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. -
.
Für alle deutſche Geſchäftsmänner, Sünglinge, gebil-
dete Frauen und Mädchen.
F. E. Petri, gedrängtes Deutſchungs - Wörterbuch
der unſre Schrift- und Umgangsſprache ſelten oder
öfter entſtellenden fremden Ausdrücke, zu de-
ren Verſtehn und Vermeiden herausgegeben.
Dritte ſehr bereicherte und verbeſſerte Aufl. 8.
Dresden, in der Arnold'ſchen Buchhandlung.
iſt noch im Präm. Preis zu 1 Rihlr. agr durch alle
Buchhandlungen zu bekommen. Der Ladenpreis iſt
2 Rthlr.
*
In Commiſſion der Gräff'ſchen Buchhandlung
zu Leipzig iſt ſo eben erſchienen, und in Berlin
in der Neuen Berliniſchen Buchhandlung,
ſo wie in allen ſoliden deutſchen Buchhandlungen zu
haben:
Sehaden, Ad. v., die moderne Sappho, ein muſika-
liſches, dramatiſches Durcheinander, mit einer
groſsen, von den Gebrüdern Henſchel gezeichne-
-ten und geſtochenen, illuminirten Karikatur, denn
. Wiener Kaſperl und dem Münchner Lipperl ge-
weiht. 8.- Geheftet. Preis 1 Rthlr.
Der Verfaſſer, dem deutſchen Publicum bereits
durch mehrere Geiſteswerke von einer vortheilhaften
Seite bekannt, hat in der modernen Sappho auf eine,
wenn ſchon derbe, nichts deſto weniger aber origi-
nelle Weiſe den dramatiſchen herrſchenden Zeitgeiſt
äuſserſt kühn angegriffen. Das Ganze iſt ſo ſeltſam
und komiſch angelegt und ausgeführt, daſs wohl Ä
er
-
----- 294 / 466 -----
Z><ss /
A- º? Num. 279. NovEMBER 81g. 536
der gröſste Melancholicus das werkchen nicht wird
durchleſen können, ohne ſein Zwergfell weidlich er-
- x" --- . -
ſchüttert zu fühlen. « .
s - - - -
. . .
-
“ III. Vermiſchte Anzeigen.
Die Ruſſiſch - Kaiſerliche Geſetz-commiffen hat
erfahren, daſs der Doctor L. A. v. Jakob den Entwurf
eines Crimiralrechts, der bloſs zum Behuf der Discuſ.
ſion in wenigen Exemplaren abgedruckt war, auch
ſeitdem mehrere Veränderungen erhalten, in einer
deutſchen Ueberſetzung zum Druck befördert hat.
Die Commiſſion kann die Publicität des Entwurfs in
einer deutſchen Ueberſetzung um ſo weniger billigen,
da der Doctor v. Jakob, als ehemaliger Kanzeley Be-
amte der Geſetz-Commiſſion, weder beauftragt noch
berechtigt war, durch einen unbefugten Abdrück des
Concepts ſeiner Ueberfetzung das Publicum zu einer
voreiligen Beurtheilung deſſelben aufzufodern.
- Gegenerklärung.
Als ich im Jahr 186 das Manuſcript oben gedach-
ter Ueberſetzung Se Durchlaucht dem Fürſten Lapu-
chin, höchſtem Chef der Geſetz-Commiſſion, über-
reichte, ſagte mir derſelbe, im Beyſeyn des wirklichen
Staatsraths von Roſenkampff, und meines Vaters, des
Staatsraths von Jakob, unter andern folgende Worte:
„Faite inpriner votre traduction – mais ja aux dépens
de la Commiſion" und ſich gegen meinen Vater wen-
dend: „Alors nous aurons des critiques et c'eſ ce que 7e
dfire. Son elle bonne, nous en profiteron" etc.
„ Da nun mit dieſer Erklärung des Chefs der Com-
miſſion die obige anonyme Anzeige in geradem wider.
ſpruche ſteht, ſo muſs ich annehmen, daſs dieſelbe
entweder gar nicht, oder doch nicht in dem gehör-
gen Zuſammenhange dem Herrn Fürſten vorgetragen
worden. Da ich ferner ganz gewiſs weiſs, daſs gerade
die ehrenwertheſten und einſichtsvolleſten Mitglieder
der Commiſſion - eben ſo, wie damals der Herr Ä
- chin ſehr weislich äuſserte, der Meinung ſind,
# Publicität Ä Mittel ſey, zu einer rich-
tigen Würdigung der im Namen der Commiſſion er-
ſchienenen Projecte zu gelangen; da die Anfertigun
einer deutſchen Ueberſetzung gar keinen andern Zweck
haben konnte, als dem Projecte eine ausgedehntere
Publicität zu verſchaffen; auch mir dieſer zÄc beym
Auftrage der Ueberſetzung von meinem nächſten Chef
ausdrücklich angedeutet worden war: ſo wird es mehr
als wahrſcheinlich, daſs obige Anzeige dem Herrn
Fürften und übrigen Mitgliedern der Öommiſſiönun-
bewuſst, bloſs aus Privatrückſichten, mach welchen die
öffentliche Kritik des Projects geſcheuet wird, abgefaſst
und eingeſandt iſt. Sollte alſo die Sache Se. Durch-
laucht dem Herrn Fürſten Lapuchin ſelbſt zur Kennt-
- - - -
- - - - - L=
* -
ºſ kommen, und zu einer wirklichen collegial ſehen
Yeberlegung gebracht, auch auf vore ung der angeb:
lichen Veränderungen gedrungen ## iſt nicht
zu zweifeln, daſs jene jore ige Anzeige auch von den
Ägliedern der Commiſſion in r wahres Licht j
ſtellt, und der unbefugte anonyme Anzeiger zurech
gewieſen werde. -------------
Halle, den 16. November 1818.
Dr. Ludewig Adolf von Jakob.
» . "
Zur Nachricht. -
In dem ſoeben erſchienenen 2ten Stücke des 4ten
Bandes meiner Neuen Allgem. Geograph. Ephemeriden
finden S. 242. die Leſer: - - - -
»Antwort an den Herrn Rath Hudwig Lüders zu Al-
»tenburg auf ſein Schreiben vom 5. Jul. d: J. in
»dem Intelligenz-Blatte zu Nr. 22. der j
»Allg: Lit. Zeitung vom Septbr. d. J. an den Re-
»cenſenten ſeines Taſchenbuchs Eurºpa auf das
»Jahr 1818. in Berruch', N. Allg. Geogr. Ephe-
» meriden, 3ten Bdes 3tem Stücke" -
auf 6# Octav-Seiten, welche hoffentlich den geehrten
Leſern als auch Hrn. Rath Lüders völlig genügen wird.
Weimar, den 1. Novbr. 1818. - - 4
- T
- Druckfehler - Anzeige. : -
In dem Briefe an Herrn Harms bitte ich S. 1. Z. 7.
ſeine. S. 4. Z. 9. aßewvrs. S. 5-Z 2. implicite. S. 8-
Z. 2. Suovoyev, S. 15. Z. 7. ein Glaube. S. 32. Z. .
u. 6-nur- Z. 7. v. u. die. S. 35. z. noch. S. 38.
Z: 3-für- S. 39. Z. 1. göttlicher Dinge. Z. 6. v. u.
muſs S. 40. Z. 3-zuverſichtsloſe. § 4. Z. 8. v. u.
acciden. S. 43. Z. 6. v. u. Weihe. S. 44. Z. 2. müſſen.
Z. I. v. u. Naturalismus. S. 45. Z. 6 u. 7. erhebenden
Bewuſstſeyns). S. 47. Z. 8. v. º. ſich. Z. 2. v.u. Nein
S. 48. Z. 4. v. u. Oeffentlich. S. 49. z. 7. Reſte. S. 50.
Z. 9. ihr. S. 51. Z. 17. gewordenen. S. 6o. Z. I 3-
dem Gefühle. S. 61. 2. o. dieſem. S. 62. Z. 8. v. u.
bewieſen. S. 65. Z. 11. welcher z. g. v. u. wenden.
S., 67., Z. 14 verlängnend. S. 68. z. 1. v. j
ſchender:.. S. 71. Z. 7. ihn. Z. 4. v. n: der S 73-
Zegk. „S74; Z9. wärmend Äuj. §
Z. 12. in.S. 63. Z. 4. das? S. 67-Z. 13. nach Deſpo-
tie das, und S. 72. Z. 4. v. u. zu, "egzuſtreichen. S.-3.
Z: 6 nach lebendig, und z. 14. dj, nach geſetzlos,
zu ſetzen, und die minder bedeutenden Druckfehler
ſelber zu verbeſſern. - -
Ansbach, im October ss.
Stadtpfarrer Dr. Lehnur.
-,
Dr. F. 3. Bereue. ::
----- 295 / 466 -----
537 .
- 280 – .
- -
---
-
– –
-- r r",
: . . . THE oLo GIE.
Benuin, b. Maurer: Unmaaßgebliche Vorſchläge
zur Verbeſſerung des evangel. Kirchenweſens.
Der königf. Preuſs. Regierung ehrerbietig vor-
eſegt von Soh. “# Ewald, Doctor d.'Theo-
fogie u. ſ. w 1818. XVI. u. 189 S. kl.8. (12 Gr.).
-
-
- - - -
ieſe Ä wurden ſchon vor mehreren Jah-
*- ren an den kgl. Preuſs. Miniſter, Hm. v. Schuck-
smann, der in öffentlichen Blättern dazu aufgefodert
hatte, eingeſandt; dieſer übergab ſie der zu dieſem
Zwecke niedergeſetzten Commiſſion, welche dem
Vf. ſchrieb, ſie Ä ihrem Gutachten ſeines Auf-
ſatzes rühmlich gedacht, und wäre mit den meiſten
von ſeinen Ideen einverſtanden. Nun legt er ſeinen
Aufſatz überarbeitet und erweitert dem Publicum zu
ernſter und freundlicher ißeurtheilung vor; und ſo
will denn auch Rec. ſeine Meinung darüber frey und
unbefangen vorlegen. Daſs die Predigten in der pro-
teſtantiſchen Kirche zu lang ſeyen, kann man den-
ſelben heut zu Tage im Allgemeinen nicht mehr mit
Grund nachreden; wahr iſt es dagegen, daſs die Zu-
hörer in den Kirchen zu wenig beſchäftigt ſind; vor-
züglich iſt dieſs in einigen Gegenden der reformirten
Ä der Fall, wo nur zwey, höchſtens drey Ver-
ſe, zwar vierſtimmig, aber ohne Orgel, geſungen zu
werden pflegen. Bey beſonders feyerlichen Gelegen-
heiten hät Kec. ſeinen Vortrag durch Geſänge einige
Male unterbrechen laſſen, aber es oft zu thun, dazu
möchte er doch nicht rathen; quotidiana vileſcunt.
Daſſelbe gilt von dem Knien beym Gottesdienſt, was,
oft vorkommend, in Mlechanismus ausartet. Ueber-
haupt hat man ſich bey Verbeſſerungen des Cultus
wohl vorzuſehen, daſs der Cultus nicht in eine Art
von Schauſpiel übergehe. Unter der Firma: Wir
ſind und ÄÄ Menſchen, könnten leicht
eine Menge von Gebräuchen eingeführt werden, die
auf die Dauer der proteſtantiſchen Kirche mehr
ſchaden, als nützen würden; auch iſt es gut, daſs
man ſich in Anſehung des Cultus von der römiſch-
Ä Kirche in einiger Entfernung halte.
Die Haustaufe iſt ganz und gar kein Miſsbrauch,
- wofür ſie von dem Vf, erklärt wird; eben im häus-
ichen Kreiſe in Gegenwart der Familie vollzogen, iſt
ſie eine rührende Feyerlichkeit; die kirchlichen Tau-
fen hingegen machen, weil ſie zu oft vorfallen, weil
man in der Regel die Aeltern nicht kennt, und weil
immer dieſelbe Liturgie wiederholt wird, auf die
Zuhörer wenig Eindruck; die meiſten achten nur
darauf ger“ein Kind zur Taufe halte. Die vorge-
d. L. Z. 1818. Dritter Band. -
November 8 8
die Kirchenvorſteher Biſchöfe, di A
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
ſchlagenen Fragen bey der Vorbereit zu dem he
Mahle, müſsten ſchärfer und genauer beſtimmt wer-
den; der Liturg ſoll unter andern die Verſammelten
- fragen: ob ſie glauben, ſich ſelbſt beſſern zu können?
und es ſoll geantwortet werden: ſie fühlen es wohl,
daſs ſie lieſs nicht vermögen. - Bey dem Vorſchlage,
an Charfreytage ein Crucifix vor dem Altar auszu-
ſtellen, und am erſten Oſtertage ein offenes leers
Grab ſichtbar werden zu laſſen, dürften auch bey
Manchem Zweifel aufſteigen. Von den eingeführt
vermuthlich ganz vollkommenen Liturgien ſoll auc
nur im geringſten abzuweichen verboten ſeyn. Die
kirchliche Kleidung der Geiſtlichen wird vön weißer
Farbe gewünſcht; die ſchwarze ſcheint dem Vf, ſehr
unevangeliſch zu ſeyn. Der Gewiſſensfreyheit wird,
wie er glaubt, durch die Kirchenzucht kein Eintrag
gethan; man verlange, heiſst es nur etwas Aeuſe-
res, wenn verlangt werde, daſs man wenigſtens
vierteljährlich Einmal und an den hohen Feſten Ein-
mal in die Kirche gehe, und jährlich Einmal com-
municire, und überlaſſe Ä dem Gewiſſen
eines Jeden, in wie weit er in die kirchliche Vorfel-
lungsart eingehen wolle; wem aber dieſs Aeuſsere zu-
wider Ä er könne ſich ja vom Chriſtentum los-
fagen. Wie aber - wenn jemand ſagte: , ihm ſey nur
die Einführung von Zwangsanſtalten in das freye
Chriſtenthum zuwider? Auch verlangt man nicht
bloſs ein Aeßeres von ihm, wenn man ihn nöthigt,
Ä Einmal jährlich zu communiciren: denn
er ſoll
Ä antworten, und da kommt es viel darauf an, wie
ja in der Vorbereitungs-Ermahnung auf Fra-
ieſe Ä gefaſst werden; er könnte z. B. mit
voller Zuſtimmung erklären, daſs er ſich zu Jeſu als
zu dem Heilande der Welt bekenne, und doch bey
der zu bejahenden Frage anſtoſsen, wenn gefragt
wird, ob er glaube, daſs er ſich ſelb icht beſſern kön-
ne, und daſs er ohne den Tod ## Vergebung
der Sünde erlangen würde. Gegen den Vorſchlag:
ufſeher, Zu nen-
nen, hat Rec. nichts; auch mag ihnen, ſo wie den
katholiſchen Biſchöfen, ein hoher Rang gegeben wer-
den, um deſſen willen ſie ſich aber von den Gerin-
gern im Volk nicht vornehm abſondern oder ſich
Än dürfen, den Armen das Ä zu Pre-
igen. Ä findet er es nicht nothwendig, daſs
ein eigner Orden mit einem Ordenskapitel für Geiſtliche
geſtiftet werde. Kein Stand kann eher aller Orden
entbehren, als der geiſtliche, wenn er das leiſtet,
was er leiſten ſoll; er ſteht würdig in der Mitt
zwiſchen den niedrigen und den höhern Ständen,
". wirkt wohlthätig auf beide, wenn er thut, was
yy ei-
----- 296 / 466 -----
- -
540
$39
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - -
-
ſeines Amtes und Berufes iſt. Was die Apoſtel und
Ä n. Chriſ Ä all
Ä Ständen ehrwürdig machte, war chriftlic
Geiſt und Charakter; das ſoll auch jetzt noch der
Chriſtenthumslehrer
beſtehen zu laſſen. „Warum, fragt der Vf, ſollen
denn kirchliche Collegen nicht aus guter Geii-
Chen beſtehen? Warum ſoll nicht. Alles durch ſie,
und allein durch ſie, entſchieden werden?" Warum?
Darüm, weil die Geiſtlichen allein nicht die Kirche aºs-
machen, ſondern weil ſie alle nur Beamte der Kirche
ſind. Nur im Papſthum wird alles Kirchliche durch
den CIerus Ä die proteſtantiſche Kirche
1kennt die Ä zwiſchen Geiſtlichen und
Layen nicht. Daſs die Mehrzahl der Mitglieder eines
Kirchenraths aus Geiſtlichen beſtehe, findet Rec.bil-
Dig; aber ſie allein walten zu laſſen, hält er ebenfowe-
- nig für gut, als wenn, wie in den Hanſeſtädten, wo es
gar keinen Kirchenrath giebt, die Juriſten oder die
§Ä allein über alles Kirchliche verfügen. Sub-
"alternen-Behörden ſollten ſie dagegen nicht unter-
geordnet ſeyn, ſondern wie Honoratioren unter ei-
mem höhern Forum ſtehen, ohne ſie darum, wie der
Vf. will, unbedingt allen weltlichen Gerichten, ſo
lange ſie Geiſtliche ſind, zu entziehen, fo wie diefs
in der päpſtlichen Hierarchie. Stattfindet. Weiter darf
ſich Rec. über dieſe kleine Schrift nicht ausbreiten;
in den Preuſsiſchen Staaten, für die ſie beſtimmt iſt,
wird ſie auch ohnehin von allen Seiten geprüft wer-
den, und Rec. brauchte deswegen nicht in alles, was
ſie enthält, einzugehen; doch iſt er im Allgemeinen
- dieſer Schrift noch das Zeugniſs ſchuldig, daſs ſie
amanchen ſehr beherzigungswerthen Gedanken ent-
hält; auch hatte ihr Vf, als ein Mann von vieljäh-
riger Erfahrung in kirchlichen Angelegenheiten und
von anerkannter Gewandtheit in kirchlichen Ge-
ſchäften, Berufsgenug, da auch Nicht-Preuſsen
eingeladen wurden, in dieſer Sache Vorſchläge zu
- hum, ſeine Gedanken darüber an die Behörde, die
es anging, gelangen zu laſſen.
- NüRNBERg, b. Riegeln. Wieſsner: Chriſtus im A-
3 ten Teſtamente – Unterſuchungen über die Vorbil-
: - der und Meſſianiſchen Stellen. Von S. A. Kanne.
- Erſter Theil. 1818. Xu. 341 S. gr. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
- Von der Religioſität des Vfs. hat ſich Rec. durch
dieſe ſeine Schrift zwar allerdings überzeugt; doch
er mit Herder: „Der höchſte Geiſt, der ein
Licht iſt, liebt den hellen Verſtand, liebt ein
verſtändiges Herz; und den guten Geſchmack, der
fchancen elaſſiſchen Werken des Alterthunnsbil-
«et, hält er auch für Gott wohlgefällig, obgleich
der Vf, dafür hält, daſs kein Studium den ganzen
Innern Menſchen mehr tödte und verkrüppele, als das
omit Ernſt und Eifer betriebene Studium der alten
Achtungswürdigen
e gswir Ä
rdensfern ſeyn. Noch weni-T
ger könnte Rec. für den Vorſchläg ſtimmen, die
Conſiſtorien oder Kirchenräthe aus lauter Geiſtlichen Amphibien
Literatur. Mit wie viel Verſtand und Geſchmack

aher diefs Bu chriebeney, überläſst er
dem Ä Ä Ä Ä
emſelber ausgegben hat: S5: Der phyſiſche Bi-
dungstrieb zeigt ſich bekanntlich am Krftigſten in
dem Lebéf der drey niedrigſten Thierklaſſen der
der necten und der Würmer, und
zwar ſo kräftig, daſs er bey einigen dieſer fiej
ten nicht nur verlorne Gliedmaaſsen, ſogar die Augen,
Ä - Ä auch aus Stücken derſelben
ganze bere wieder hervorbringt. Alſo auch der
Ä Ä Nicht Ä
find in den Augen der Welt, Ä Männer der #
und des Genies heiſsen, regt er ſich, und wirkt das
neue Lebens, ſondern in den niedrigen, demüthigen,
zerſchlageien Herzen (den geiſtlichen Amphibien, I-
ſecten und Würmern), die an ſich keine Ä nO
Schöne finden, und von denen ſich die Weltgar S
zu erzählen wüſste. Ebenſo iſt die dieſer Lehre
verwandte zweyte: Wir werden alle verwandelt wer-
den, nirgends in der Natur ſo deutlich ausgeſprochen,
als in einer von jenen niedrigen Thierklaſſen. Uns
ebenfalls zu einem Vorbilde. So beſteht die ſinnliche
Welt aus lauter Buchſtaben der überſinnlichen, ſagt
Vater Stilling, und die Kunſt, dieſe Buchſtaben zule-
fen, haben ſich unter andern St. Martin, Franz von
Baader, Schubert mit ſo herrlichem Erfolg geübt,
daſs ſie einer tiefern Schriftauslegung keine geringen
Dienſte geleiſtet und der kritiſch-neologiſchen mehr
entgegengewirkt haben, als dieſe weiſs." – S. 10.
„Chriſtus wird auch jetzt noch in einem Stalle voll
Thiere des Feldes, mitten unter den Lüften des alten
Menſchen geboren, die ſich fättigen wollen aus der-
ſelben Ä welcher er noch in armen Windeln
gewickelt ſiegt. Aber er wächſt aus dem ſchlum-
mernden Kinde zum Knaben; zum Jünglinge und
endlich zum vollkommenen Manne, und nun iſt für
ihn allein nur Raum in der Herberge mehr; er treibt
die Fremdlinge alle aus, und den niedrigen Staller-
baut er zu einem Hauſe Salomons, des Friedefür-
ſten." – S. 32: „In dem Hohenliede iſt das Geheim-
niſs von Chriſto erſchienen, der ſich mit der Seele
vereinigt, und ſich zum Bräutigam, ſie zur Brat
des Lammes macht." (z. B. Kap. FV,18– 15.; VII.
2. 3. 6. 7. 8.). Nach S. 45.46 muſs die Seele ihre
männliche, ſelbſt wollende und ſelbſtwirkende Natur
aufgeben ü reiblich werden, um engfage zu
können als Braut und Gattin. (So wie das Lied der
Lieder er reizend ausmalt.) – S. 13, Sehovah - Ich
ſprach rach dem Kampf zu Jakh: Dühaft mit Gott
und mit Menſchen gekämpft, das iſt, mit mir Jeho-
vah, in welchem Adam und alle ſeine Nachkºmmen
zu. Einem Menſchen verſammelt ſeyn werden.” –
S. 204. „Weil nur durch das Weib das Heil konnnen
ſollte, und das vollendete Heil in der Vermählung
der Seele mit dem Bräutigam beſteht, ſo wurde nur
in des Hethiters Uria's Weibe, Bathſeba, die Ver-
einigung des Heidenthums mit dem Judenthrºme voll-
kommen, und zwar dadurch vorgebildet, daſs ſie
vermählt wurde mit dem Könige, aus deſſen sº
GF
----- 297 / 466 -----
541 -
54-
8 12 . Näf 288.ONOVEMBER 8x8.“
der Brittigan entſpringen forté, "uht. Ihm einen
Sohn gebar, Ä Ä das Vorbild war.
Weil aber dem Vermähltfeyn mit dem Bräutigam die
bgötterey, der geiſtliche Ehebruch und Hurerey,
Ä ſº hat es wohl eine Ä
itag, daſs Bathſeba, durch leiblichen Ehebruch,
# der Gattin eines Heiden zur Gemahlin Davids
wurde." – S. 329. Gerade die Frucht einer blut-
händeriſchen und buhleriſchen Umarmung, Peres oder
# föllte unter fovielen Enkeln Jakobs allei
derjenige werden, aus deſſen Nachkommenſe -
vid und der Meſſias hervorginge, damit Gott Menſch
würde in einem Geſchlechte, auf dem die Unehre
ruhte, ſich alſo aufs tiefſte erniedrigte und demü-
thigte, zm Satans Hochmuth um ſo tiefer zu beſchämen;
(clas mag ihm auch recht verdroſſen haben, daſs ihm,
Ä klügen Kopfe, dieſer Streich geſpielt worden
ift!) und ihm älle Einf Ä das göttliche
Ä unfröglich zu machen, zugleich aber
auch, um dem niedrigſten Sünder Muth zugeben,
daſs auch aus ihm noch ein Kind der Herrlichkeit
werden könne."– S. 292. Bey Lot's Töchtern, die
Ihr Vater beſchlief, war gewiſs derſelbe Verführer
thätig, der in Hevak die Sehnſucht, den Heiland zu
gebären, mit Gedanken eigener Verdienſtlichkeit
und Selbſtgerechtigkeit befleckt hatte. Er hat näm-
ich ein Recht an dieſer Welt, und das behauptet er.
(Man wird ſich älſo mit dem Teufel äbfinclén müf-
en, damit er feine Foderungen nicht gerichtlich ein-
ebe.). Beſonders charakteriſtiſch iſt in dieſen Stel-
Ä das Erheben geräcke der ſchflü ffigfren Geſchich-
ten und Gedichte des A.T. zu Vorbildern auf den
himmliſchen“ Bräutigam und ſeine Braut. "Ä der
Menge von Etymologien und Sprachenvergleich uns
gen des allegoriſirenden Vfs. mür. Eine zur Probe!
§ 37. 38. ſo wie v", bedeutet rvoes erkennen uncer-
zeigen. Derin Yvº« iſt zuſammengezogen aus Ysvo«,
Yvsas, wovon die erweiterte Forrn yvesaxa», das deut-
fche kennen, fanſkrid.kiena, Wiſſenſchaft; kanna,
1hebräiſch TY, gains das Auge, grönl. kenak, das Ge-
ſicht, keiert lerpo, mit den Augen ſpähen; kenigak,
ausgeſuch , auserſehen, bey Hefyeh. «ove« und sv-
ve« wahrnehmen ºerkerfen; xovassiv, einſeher,
verſtehen. Dieſe Worte gehören zu Einer Wurzei
mit *", "vº, 7eras, rºys“, erzeugen, ſanfkr. ja-
«ami, ich erzeuge; lat. perf genui, ich habe gezeugt;
vÄ-Uphkena, geboren werden, lat genij
anÄÄÄÄgetan, Mutter, j
weichen Zeugetheile im Bilde, atjj
Weibl. Schaar eck, grön: ana, Omagºj
Äpf-Äcºr eſ das Eheweibj
e, lieben ºffen, ſº das Wej
«xvw", «rºx", eine, die nicht gebiert ; Ottfried kun-
ne, bewejkjpj kunina, Mutter, ſanfkr. kan-
das ºf; anyºga, Zend-kenghe; Heſychj,
Jungfrau, Mädchen; celtiſch cejae, die Vjij
Äeych xovo xxug, Buhlerey üfic ein
priapiſcher Gott." Solche Vergleichungén nehmen
in dieſem Chriſtus im A. T. einen beträchtijhejj
"in; in Anſehung des Hebräiſchen wird die jer B
bel nicht gewögene“Neologie des hebr. Wörterbucks
vor Gsſenius ua. gelegentlich zurechtgewieſen, und
cfargethan, „daſs die Schrift gerade da die grös.
Fiefe hat, wo die Neologie nur Wort- und Nanenſpiek
feh“. Wer nun durch das Angeführte nach dem
Buche febft begierig geworden iſt; der fchöpfe aus
der Quelle Ä efeinen Durſt! ".
- . - - - - - - * - - - - - - - - - - - - -
-i-i – . - – –---- --
Sr. PKTERsEURg, b. Iverſen: Der Meaſeun.
Für diejejer und Ä folger Ä
Cor-5 (- 39) is unfreWeihe
ÄÄÄÄÄg # ÄSºkº
1818. 238 S. 12- - - - - ºb
Der Vf, dieſes Meſſias- (warum nicht Chriſtus-?
Freundes, der ſich, in der Zueignung deſſelben an
die Vorſteher der evangeliſchen Gemeine zu St. Petri-
Inſpector (vermuthlich an der Schule dieſer Gemei-
nej unterzeichnet, fühlt ſich von der alten Klage
ergriffen, daſs die Welt im Argen liege; ſieht aber
ſchon mit prophetiſchem Geifte eine Zeit des Sieges
heranrücken, wo neologifehe Lehrer ihr „troſtloſes
icl endigen, den Heiland der Weht anerkennen
und ihr Haupt vor Chrifti Kreütz neigen werden"-
und meint, es thue in unſern Tagen wahrhaftig
noth, „daſs dann unet wann einer im Wolke (geſchieht
dennÄ nichts von den Geiftlichen?) ſich rege und
den Herrn und ſein heiliges Wort treu bekenne, um
die Schwachen im Glauben zu ſtärken, Andere zum
Emporſtreben zu ermuthigen, und noch Andere,
welche die Predigt des Worts verfäumen, zu Chri-
ſtum (o) zurückzuführen." (S. 7.) Er liefert daher
zuerft unter der Ueberſchrift: „Bekenntniſſe“ man-
Ä ohne Plan und Ordnung an einander gerei-
hete Herzensergieſsungen über eigene, den alten
dogmatiſchen Syſtemen und häufig einem trübſinn-
Ä Myſticismus entſprechende Anſichten, und über
emdé theologiſche Meinungen, wobey er. aber
die echt chriſtlichen Ausſprüche: Richtet nicht!
Matth. 7, T.; Wer biſt du, daſs du einen fremden
Knecht richteſt? Röm. 14, 4.; und: Es werden -
nicht Alle, die zu mir HÄrjer ſagen, in das
Himmelreich kommen – Matth. 7., 21., gar nicht
berückſichtigt, noch weniger, worauf es doch hier al-
lein ankommt, die Meinungen der Andersdenkenden
gründlich widerlegt. Wenn der Vf. S-17. von ſich ſagt:
er habe es an ſich ſelbſt erfahren, daſs Gelehrſamkeit
und fortgeſetztes Studium der Schrift allein dennoch
nicht zum Weſen des Chriſtenthums führe ſo ſchej
er in einiger Selbſtfäufchung befangen geweſen zu ſeyn,
dafich wenigſtens von gründlicher wiſſenſchaftlicher
theologiſcher Bildung keine Spuren in ſeinen Aeuſse-
Äungen vorfinden. Würde er z. B. die Verunft im
Gegenſatz der Offenbarung ſo oft tief herabſetzen,
Yºnn er durch Geſchichte gründlich belehrt wäre
daſs jede, Offenbarung nur bey richtiger Vernunft-
entwickelung dem Menſchen heilſam würde? Ä-
de er die neuern Exegeten, welche mit er Fackel
Äund Geſchichte die chriſtlichen Rej
urkunden beleuchteten, und dadurch SchwÄ.
My-
----- 298 / 466 -----
543 A. - 2. Num. 289. NovEMBER 181s. - s“
Myſticksmus und Fanatismus zu verhüten ſtrebten,
z-bösarige oder leichtſinnige Schriftverdreher, Chri-
shaſſer" - oder gar „kalte
ſen" - nennen, wenn er aus der Geſchichte die
zahlloſen furchtbaren Gräuel kännte, welche jene
Verirrungen über das menſchliche öej e-
racht haben, und wenn er ſich durch Studium der
eſchichte davon Ä hätte, daſs zu keiner Zeit
áin durch Vernunft gebildeter und geleiteter Reli-
gionsglaube dergleichen veranlaſst hat? Folgendes
mag zur Probe dienen, wie der Vf, die Bibel benutzt:
„Das Weib, im Hebräiſchen ein Wort von tiefer Be-
deutung, von ſchwererm, gehaltvollerm Sinne, als
der gewöhnliche Menſch es nimmt, das Weib ſollte
aus der Bruſt des Mannes geſchieden, das Innere alſo
äußerlich geſtaltet werden. Es war nicht mehr gut,
daſs der Menſch alleine war! – Bieſs alleine und das
warum? möge Gottes Geiſt dich lehren! Jac. 1,5. 6.
Im Urtext(?) ſteht es. Denke betend darüber nach!"
(S. 1o5.) Nach S- Io3. ſtellt ſchon die moſaiſche LJr-
kunde den Satan als den unſeligſten Feind des Men-
ſchen dar, da doch nur noch von der Schlange dort
die Rede iſt; und S. 115. heiſsts gar vom Satan:
„Wo nur die Sünde herrſcht, und wo? in welchem
fterblichen Leibe herrſcht ſie nicht? da wirkt ſeine
Macht." Wie kann dann aber dem Menſchen die
Sünde zugerechnet werden, wenn ſie überall nur von
jenem mächtigen böſen Geiſte gewirkt wird? Und
wie konnte denn I. Joh. 8. geſagt werden, daſs
der Sohn Gottes dazu erſchienen ſey, die Werke des
Teufels zu zerſtören? Wie kann ferner der Vf, be-
haupten, daſs alle diejenigen, welche jene böſe Macht
leugnen, die h. Schrift für lügenhaft erklären, da ſie
doé Äg einer ausdrücklichen Erklärung derſel-
ben folgen? Dieſs mag hinreichend ſeyn, um den
Eifer des Vfs. für blinden Glauben an den Buchſtaben
einzelner bibliſcher Ausſprüche, aber auch den Man-
gel an Einſicht, Conſequenz und chriſtlicher Duldſam-
ſeit, welchen er damit verbindet, zu charakteriſ-
ren. Den übrigen Raum der Schriftfüllendrey reli-
giöſe Vorträge von Häfeli: „Die Herrſchaft Chriſti
über Todte und Lebendige, Unglaube und Glaube,
der Stellvertreter des Herrn", in der bekannten Ma-
jer dieſes Vfs., doch ohne alle Nachweiſung, woher
dieſe Reden entlehnt ſind. In einer Schluſsanmer-
kung ſagt der Vf. ſehr unbeſtimmt: „Ein Narr um
Chriſti willen zu werden, iſt Ruhm vor Gott und
bringt ewiges Heil;" welchen Ruhm aber wohl
ſchjerlich ein denkender Chriſtusverehrer den Vf,
beneiden möchte. Vgl. Epheſ, 5- 15- Pen Ä
macht ein Lied von Klopſtock „wider, die Verächter
ÄSpöjerunſers hochgelobten Erlöſers und Herrn
Jeſu - hriſti."
"p AEDIGERw1ssEN SCHAFTEN.
Zür dr: Katechismus, das iſt: .terrichº der
eahren chriſtlichen Religion mit Erläuterung" und
: .
Frevler, Lügenchri-
Zeugeiſen aus der heiligen Schrift. Von # -
Heinr: Gutmann, Pfarrer zu Meilen am Zür Ä
ſee: 1818. 148 S. 8. am Zürg se
: . . . . . .,
- Dieſer dem Geiſte Ulrich Zwingl's, als ei es Man -
mes, der für evangeliſche Freyheit und Ä Vol
unterricht forſchte, ſprach, ſchrieb, kämpfte un
ſtarb auf die dreyhundertjährige J ubelfeyer (dritte
Ä der Schweizeriſchen Reformatiºn ge-
widmete Arbeit iſt keine öffentlich in Kirc en und
Schulen eingefühtte Schrift, ſondern eij r Wer
ſuch. Während nämlich Andere hin jj reden,
ºb ein neues kirchliches Lehrbuch ein dringendes
Bedürfniſs der Cantonskirche ſey, verſuchte Hr. G.
ſeine Kräfte an einem ſolchen, auf den Bijm Sgr
des Volks und die Kirchenordnung des Vj
berechneten Leitfaden des chriſtlichen Rej ionsun-
terrichts in der dortigen Verfaſſung, und eine Ar-
beit, die zwar noch einer ÄÄ bedürfte.
aber dieſelbe auch verdiente, iſt dem Vf, zu verdan
ken, der freylich, die Oertlichkeiten berückſichti-
gend» nicht weiter gehen wollte, als dieſe es geſtat-
teten. Der Katechismus iſt in 52 Abſchnitte, Sonn-
agº genannt, getheilt, weil das eingeführte Lehr-
hºch dieſelbe Entheilung hat, und iºsa Sonntags-
Kinderlehren jährlich durchgemacht zu werden pflegt.
Von dem vernünftigen Inhalte ſeiner vorliegenden
Arbeit mag Eine Stelle zeugen. Es wird S. 66. ge-
fragt: Was für eine Verpflichtung legt die Taufhad-
lung auf? (die in den dortigen Gegenden immer in
den Kirchen, nie in den Wohnungen der Aeltern
vollzogen wird); und die Antwort iſt: „Sie verpflich-
tet die Aeltern ihre Kinder zu guten Menſchen und
frommen Chriſten zu erziehen; die Taufzeugen, den
Aetern zu dieſem Zwecke mit Rath und That bey-
zuſtehen; den Seelſorger, die getaufte Jugend nach
beſtem Wiſſen und Gewiſſen in dem Chriſtenthum
zu unterrichten; die Gemeinde, die leibliche und
geiſtliche Wohlfahrt ihrer Mitglieder möglichſt zu
befördern." Schwerlich möchte freylich dieſs Büch-
lein alles dasjenige enthalten, was ein Claus Harms
in einen tüchtigen Lutheriſchen Katechismus hinein-
legt wiſſen will; allein da der Vf, ein reformirter
Landprediger iſt, und das Vernunft - Element nach
Hn. Ä einmal unglücklicher Weiſe in die reformirta
Kirche aufgenommen iſt, ſo wird er diesfalls mit
einiger Nachſicht zu beurtheilen ſeyn; zumal da
auſserdem ſo wenig ein beunruhigender ärj
tionalismus in dem Katechismus vorwaltet, daſs im
Gegentheil ein conſequenter Rationaliſt Mehreres
anz anders würde gefaſst haben, worüber aber dann
ſo Clerus als Volk und deſſen Obere würden in gro-
ſse Bewegung gekommen ſeyn, und darauf konnte
es der Vf, nicht anlegen, der nicht Aufſehen erre-
gen, ſondern nur die allmählige Herbe führung vºm
Äsverhältniſsmäſsig Beſſerm, als das Vorhaide-
ne, ſo viel an ihm liegt, befördern wollte -
*
----- 299 / 466 -----
545
546
- - - * -
-- - -
92
8I – * - . .
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
3
November 181 Z. . . . *
º
=
RECHTSGE LAHR TH EIT",
BRAUNscHw E1G, b. Vieweg: Abhandlungen über
einzelne Materien des römiſchen bürgerlichen Rechts.
Von Gottfried Philipp von Bülow, herzogl. braun-
ſchweigiſchem Oberappellationsrathe Ä Ge-
- Ä zu Wolfenbüt-
tel. Erſter Theil. 1817. XIV u. 354 S. 8.
“- - -
Der einzelnen Abhandlungen, welche dieſer Band
enthält, ſind achtzehn an der Zahl.
I. Die Generalhypothek in Beziehung auf den drit-
ten Beſitzer. (S. 1 – 137.). Nach der gewöhnlichen
Anſicht betrachtet man die im römiſchen Rechte
vorkommende allgemeine Verpfändung als ein col-
lectives Verpfänden der ſämmtlichen, in einem ge-
wiſſen Vermögen oder einem Theile deſſelben ent-
haltenen Sachen. Dafür ſpricht denn auch ganz
entſcheidend der Umſtand, daſs die dabey übliche
römiſche Formel nach L. 15. §. I. D. de pign. et hy-
poth. dahin lautete: ut omnia bonateneantur debitoris,
g-ae nune habet et quae poſlea adquiſierit, per in de
a e ſi ſpecialiter ha e r es fui//ent obligata e.
Es folgt von ſelbſt, daſs aus einer ſolchen allgemei-
nen Verpfändung eigentlich gar kein allgemeines
Pfandrecht hervorgeht, indem vielmehr lauter be-
ſondere Pfandrechte im Anſehung der zum verpfän-
deten Vermögen gehörigen Beſtandtheile begründet
werden, acſ ſpecialiter conveniſſet. Unter dieſen
Umſtänden kann es uns denn auch nicht befremden,
wenn von dem allgemeinen Pfandrecht nichts Beſon-
deres bey den römiſchen, Rechtsgelehrten gelehrt
Avird: es war eben nichts davon zu lehren. Näment-
lich iſt nirgends die an ſich äuſserſt wichtige Frage
entſchieden worden, ob das eurch die allgemeine
Verpfändung eines ganzen Vermögens begründete
Pfandrecht an den einzelnen Vermögensſtücken auch
dann noch fortdauert, wenn ſie veräuſsert worden
ſind, und dadurch aufgehört haben, Theile des Ver-
mögens zu ſeyn. Sie beantwortet ſich aber von ſelbſt.
Da die einzelnen Stücke des Vermögens durch eine
allgemeine Verſchreibung eben ſo verpfändet ſind,
ae ſpecialiter hae Äj obligatae, ſo folgt, daſs
das Pfandrecht durch die Veräuſserung keineswegs
aufhören kann. – Ganz abweichend iſt die Ä
des Vfs. Nach ihm haftet dié eigentliche General-
hypothek an dem geſammten Vermögen des Schuld-
mers, als einer univerſitas juris, nicht aber an den
einzelnen Stücken des verpfändeten Vermögens; da-
her denn auch, wenn von dieſen einzelnen Stücken
etwas veräuſsert wird, gegen den dritten Beſitzer
- A. L. Z. 188. Dritter Band.
keine Klage Statt findet. Doch findet er für nöthig,
folgende Ausnahmen. Statt finden zu laſſen: 1) Sö,
bald der Gläubiger ſeine Befriedigung gegen den
Schuldner in Anſpruch genommen hat, kann dieſer
keine Veräuſserung zum Nachtheil des allgemeinen
Pfandrechts weiter vornehmen; ſo daſs der Gläubi-
ger dieſe Hypothek auch gegen den Dritten verfol-
en kann, welcher einzelne, vom Schuldner ſeit jener
Ä veräuſserte Sachen im Beſitz hat. 2) Sobald der
Schuldner in Vermögensverfall geräth, verliert er
die Befugniſs, durch Veräuſserungen das allgemeine
Pfandrecht ſeiner Gläubiger zu ſchmälern; vielmehr
können dieſe eine dingliche Klage gegen den dritten
Beſitzer einer unter dieſen Umſtänden veräuſserten
Sache richten. 3) Von dem Augenblicke an, da
das verpfändete Vermögen eine univerſitas juris zu
ſeyn aufhört, verändert das allgemeine Pfandrecht
ſeine Natur, und geht in die uneigentlich ſogenannte,
die hypothecs ſecundum quid generalis über; nament-
lich alſo mit der titulo univerſali geſchehenen Ueber-
tragung verpfändeten Vermögens, ſey es unter Le-
benden, oder von Todes wegen.
des Verfaſſers, die ſich ihm wohl ganz vorzüglich
deshalb empfohlen haben mag, weil die gewöhnliche
Anſicht den Verkehr faſt bis zur Unanwendbarkeit
zu hemmen ſcheint. Allein dieſe Schwierigkeit ver-
ſchwindet, wenn man bedenkt, . 1) daſs eine allge-
meine Verpfändung im Zweifel auf alle diejenigen
Gegenſtände gar nicht bezogen wurde, von welchen
ſich annehmen lieſs, daſs der Schuldner ſie nicht be-
fonders würde verpfändet haben (L. 6. 7. 8. D. de
pignor.); 2) daſs bey denjenigen Theilen des Ver-
mögens, die ihrer Natur nach einem Wechſel durch
Verkehr unterworfen ſind, z. B. bey einem Waaren-
lager, die allgemeine Verpfändung den Verkehr eben
ſo wenig bindet, als es eine beſondere Verpfändung
gethan haben würde, weil hier allerdings anzunehmen
iſt, daſs die Verpfändung das Ganze, und nicht die
einzelnen Sachen zum Gegenſtande hat. Auf der an-
dern Seite möchten die Schwierigkeiten, welche
durch die zweyte Ausnahme, die der Vf, aufzuſtel-
len ſich genöthigt findet: herbeygeführt werden, be-
deutend gröſser ſeyn. Unter den beſondern Grün:
den; die B. fr ſeine Meinung anführt, iſt unſtreitig
der ſcheinbarſte derjenige, welcher von den bey den
Freylaſſungen geltenden Rechte hergenommen iſt.
Es konnte nämlich derjenige, der ſeinen Sklaven
nur im Allgemeinen mit verpfändet hatte, eine gül-
tige Freylaſſung vornehmen, was bey beſonders ver-
pfändeten Sklaven nicht möglich war. Daraus ſchlieſst
"# der Vf, daſs auch die Veräuſserung einer bloſs
ZZ im
So weit die Anſicht
-
----- 300 / 466 -----
547
S48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
im Allgemeinen Ä Sache dieſelbe dem
Pfandrechte zu entziehen im Stande ſey. Allein die
Sache möchte wohl ſo zuſammenhängen. Es war an
ſich gar kein Grund vorhanden, die Freylaſſung eines
verpfändeten Sklaven für unwirkſam zu erklären, da
es Grundſatz war, daſs ein vom Eigenthümerfreyge-
laſſener Sklave frey. ſeyn ſolle (wobey es ſich übri-
gens von ſelbſt verſteht, daſs bey
durch fiduciariſche Veräuſserung mit dem Eigen-
thun auch das Recht der Freylaſſung für den Ver-
fänder verloren war). Durch die Freylaſſung er-
Ä alsdann natürlich das Pfandrecht, weil ein ſol-
ches an einem freyen Menſchen nicht Statt finden
konnte. Das Aeliſch - Sentiſche Geſetz, welches
überhaupt die auf Verkürzung der Gläubiger berech-
neten Freylaſſungen verboten hatte, ſchien inzwi-
ſchen einen Grund an die Hand geben zu können,
um dem Verpfänder ſein Freylaſſungsrecht wenn
auch nicht ganz zu entziehen, ſo doch wenigſtens zu
beſchränken. Hatte nämlich jemand einen Sklaven
beſonders und namentlich verpfändet, ſo leonnte jede
Freylaſſung als berechnet auf die Verkürzung des
Glübigers angeſehen, und deshalb, als denn Aeliſch-
Ä Geſetze entgegenlaufend, für unwirkſam
erklärt werden. Hatte dagegen nur eine allgemeine
Verpfändung. Statt gefunden, ſo war die Freylaſſung
eines in dieſer Verpfändung begriffenen Sklaven an
ſich noch keineswegs gegen das Aeliſch - Sentiſche
Geſetz, wenn nicht beſondere Umſtände eintraten
und eine Anwendung dieſes Geſetzes begründeten.
Der Vf. ſchlieſst zu viel a contrario. Wenn es näm-
lich in L. 29. D. qui et a quib. mamem heiſst: genera-
liter pignori datus ſervus fine dubio pleno jure debitoris
eſ et juſtam libertatem ab eo conſequipateſ, ſo ſchlieſst
er gleich: ſpecialiter pignoridatus ſervus pleno jure
debitoris non eſt, und leitet daraus einen weſentlichen
Unterſchied zwiſchen den Wirkungen der allgemei-
nen und der beſondern Verpfändung ab. Aber man
weiſs, wie miſslich oft die argumenta a contrario
ſind; und hier insbeſondere kann darauf Rückſicht
genommen, ſeyn, daſs die beſondere Verpfändung
auch durch fiduciariſche Veräuſserung geſchehen
feyn kann, wo alsdann freylich der Sklave nicht
mehr dem Verpfänder gehört – Die übrigen Grün-
de für die Meinung des Vfs. ſind unbedeutend, und
beruhen zum Theil auf offenbaren Miſsverſtändniſ-
fen. Dahin gehört es ganz vorzüglich, wenn der
Vf. von der actio de peculio auf die actio hypothecaria
ſchlieſst. Die actio de peculio iſt nämlich nichts wei-
ter, als eine perſönliche Klage» zufolge, deren aus
einem Vertrage oder einer vertragsähnlichen That-
fache (ex contractu oder quaſi ex contractu) ge-
gen einen andern als denjenigen, der die verpflich-
tende Handlung vorgenommen hat, klagen kann,
nämlich gegen deſſen Herrn oder Hausoberhaupt als
Peculiumseigenthümer. Sie kann gewiſſermaaſsen
als obligatio ex contract betrachtet werden, denn
fie beruht auf dem Geſichtspunkt, daſs derjenige,
der dem Sohn oder Sklaven ein Peculium zu haben
verſtattet, oder einen mit einem Peculium verſehe-
Ä fändungen
nen Sklaven erwirbt, auch es zufrieden ſevn
wenn er bis zum Betrag des Peculiums für Ä
den verantwortlich gemacht wird, die aus Verj
gen oder vertragsähnlichen Thatſachend
oder Sklaven herrühren. Als perfönliche ###
die actio de peculio nie gegen einen Dritten, jej
was aus dem peculium beſitzt, und hat daher nicht
die geringſte Aehnlic',keit mit der actio hypothecag
denn daſs ſie gegen einen neuen Herrn # SkäÄ
geht - wenn ihn dieſer cum peculio erworben hj
wird doch nicht als Aehnlichkeit gedeutet jerj
können, da das Weſen einer perſönlichen Klage da-
durch nicht geändert wird. Der Vf, geht inzwiſchj.
II. ſeinem Irrthum über die actio de peculio ſoweit,
daſs ihm ſogar eine actio hypothecaria de peculio vor-
ſchwebt. Er meint ohne Zweifel, weil man je ajo
de peculia eine actiº adjectitiae qualitatis nenne ſº
könne jede (perſönliche und dingliche) Klage durch
den Zuſatz de peculio zur actio de peculioverde.
Allein die actio de peculio heiſst vielmehr deswegen
adjectitiae qualitatis, weil ſie auſser ihrer allgemeinen
Rechtfertigung(welche in der conceſſiopeculi beſteht)
noch einer beſondern Rechtfertigung (einer adjectitia
qualitas) bedarf; es muſs nämlich, wenn man mit
der actio de peculio gegen den Herrn oder das Haus-
oberhaupt klagen will ein contractus oder quaſ-con-
tracts des Hausunterthänigen angeführt und deſſen
verpflichtende Kraft gerechtfertigt werden können,
(daher es denn auch z. B. keine actio emti, locati etc.
de peculio» wohl aber eine actio de peculio ex cauſa
emtionis, locationis etc. giebt). Rec. unterdrückt,
um nicht zu ausführlich zu werden, eine Menge von
Bemerkungen, zu denen ihm dieſe Abhandlung Ge-
legenheit gegeben hat, und geht über zu
II. Von den verſchiedenen Fällen der Verpfändung
einer Sache an mehrere Gläubiger, in Hinſicht ihre
Wirkung. (S. 138 – # Der Vf. entwickelt, in-
dem er zwiſchen ungleichzeitiger und gleichzeitiger
Verpfändung unterſcheidet, im Ganzen ſehr richtige
Anſichten; doch iſt es auffallend, daſs er der L. 16.
§. 8. D. de Ä et hypoth. an der einen Stelle (S. 142.)
eine Beziehung geben will, die mit der richtigen Er-
klärung, die er einige Seiten ſpäter (S. 147.) giebt,
nicht übereinſtimmt. * -
III. Verträge zwiſchen dem Sachwalt und ſeinem
Clienten. (S. Ä - 159.). Die L. 6. §. 2. C. de poſtu-
lando wird beſchränkend erklärt, ſo daſs ſie nicht
dergleichen Verträge überhaupt verbietet, ſondern
nur, wenn in Beziehung auf den Streitgegenſtand
etwas bedungen oder eine übermäſsige Belohnung
verabredet wird. - “
IV. Iſt die geſetzliche Hypothek desjenigen, wel-
cher zur Herſtellung eines Hauſes geliehen, auf den Fall
eines wirklichen Darlehens beſchränkt? (S. 16o - 166.).
Ein S. C. unter Marc Aurel begünſtigte die Wiederher-
ſtellung verfallener Gebäude auf mehrerley Weiſe-
Wer Geld zu dieſem Behufe borgte, er ièlt nicht
bloſs ein privilegium exigendi, ſondern ſogar einrding-
liches Sicherheitsrecht (pignus tacitum) an dem Ge-
bäude; und ein Miteigenthümer, der für ſich allein-
- - - - - « wäh-
----- 301 / 466 -----
549
556
Num. 281. NOVEMBER 1818.
während die Uebrigen zögerten, den Wiederaufbau
unternommen hatte, ſollte ebenfalls ein privilegium
ewigendi für das verwendete Capital (nebſt Zinſen bis
zu vier Monaten) haben: durch viermonatliches Zö-
ern der übrigen Miteigenthümer aber ſogar das Al-
Ä bekommen. L. 24. §. 1. D. dereb.auct.
jud. poſſ. L: 1. D. in quil: cauſ pign. L; 52. §. o. D.
ro Socio. Allein dieſe Begünſtigungen laſſen darum
nicht auf noch gröſsere ſchlieſsen, wenigſtens bleibt
ein ſolcher Schluſs vielen Zweifeln unterworfen.
Daher iſt es immer bedenklich, wenn man auch dem-
jenigen, der zur Wiederherſtellung eines Gebäudes
kein Geld geborgt hat, ſondern nur ſonſt eine aus
dem Bau herrührende Foderung hat, ein ſtillſchwei-
gendes Pfandrecht einräumen will. Auch durch das,
was der Vf. darüber ſagt, ſcheinen dieſe Bedenklich-
keiten keinesweges gehoben zu ſeyn. -
V. Sind wegen des Koſtenpunkts allein, zumal de-
volutive, Rechtsmittel zuläſſig? (S. 167 – 172.) Es
wird gezeigt, daſs die L. ult. C. quand. provoc. non eſ
mec. die Appellation hinſichtlich # Koſtenpunkts im
Allgemeinen nicht verbiete. Ohne hinreichende
Gründe glaubt jedoch der Vf, daſs auch nach deut-
ſchen Rechten eine Appellation wegen der Proceſs-
koſten ſich vertheidigen laſſe. -
VI. Beyträge zur Lehre von den letztwilligen Verfü-
gungen der Aeltern unter ihren Kindern. (S. 173–214.).
Der Vf. hat ſich von der gewöhnlichen Unterſchei-
dung zwiſchen diviſio parentum inter liberos und teſa-
fiamentum parentum inter liberos nicht los machen kön-
nen. Die Nov. 107. ſoll dieſen Unterſchied enthal-
ten; denn c. I. u. 2. ſprechen, wie man glaubt, von
„einen teſtamentum parentum inter liberos, c. 3. aber
von der bloſsen diviſio. Allein es iſt kein hinrei-
chender Grund da, eine ſolche Neuerung anzuneh-
men. Vor der Nov. 107. gab es kein teſtamentum pa-
rentum inter liberos, aber es war angenommen wor-
den, daſs der Wille des Vaters, wenn er über die
Vertheilung des Ä unter feinen Kindern
Anordnungen getroffen habe, ohne alle Rückſicht
auf Form bey dem judicium familiae er.ciſcundae Be-
rückſichtigung verdiene. Doch hatte beſonders Ju-
ftinian Verordnungen gemacht, wodurch dafür ge-
ſorgt werden ſollte, daſs nicht auch ganz undeutli-
che und zweifelhafte Anordnungen als letzte Willens-
verordnungen geltend gemacht würden. Anch die
Nov. 197 hat keinen andern Zweck; nur daſs Juſti-
nian die Aeltern etwas weniger beengt wiſſen will,
als er ſelbſt es in der Nov. 18. c. 7. früherhin ange-
ordnet hatte. Dort hatte er nämlich bey der diviſio
Ä inter liberos durchaus entweder die Unter-
chrift der Aeltern, oder fämmtlicher Kinder erfo-
dert. Nach der Nov. 107. aber gilt auch ein unun-
terſchriebener Aufſatz, wenn nur das Datum und
die Namen der Kinder eigenhändig bemerkt und die
angewieſenen Theile nicht mit Ziffern ausgedrückt,
ſondern ausgeſchrieben ſind. Es wird aber nachher
ausdrücklich hinzugefügt, daſs die Aeltern auch da-
durch ihren letzten Willen erklären können, daſs
ſie - - - - -
» Wº es in der Nov. 18. verordnet war, einen Wichts eingeſetzt wäre. Und in dem letzten Fall wäre
Aufſatz, der ihren Willen enthält, von ihren Kindern
unterſchreiben laſſen oder ſelbſt unterſchreiben. –.
Ueber die ſogenannten annotationes parenttºm inter
liberos hat der Vf. ziemlich richtige Anſichten. "
VII. Beyträge zu der Lehre von der Rechtshän-
gigkeit und Prävention. (S. 214–225.). Es wird die
weſentliche Verſchiedenheit zwiſchen den Wirkun-
gen der Prävention und denen der Rechtshängigkeit
erörtert, und ſodann unterſucht, auf welchen Be-
dingungen die Rechtshängigkeit beruht. :
VIII. Von der Erbfähigkeit der aus Incef, Ehe-
bruch und verbotenen Ehen entſprungenen Kinder-
(S. 226–244.). Die in L. 6. C. de inceſt. nupt. Nov. 12.
Ä1, Nov. 74. c. 6., Nov. 89 c: 5 enthaltenen Be-
ſtimmungen zufolge deren blutſchänderiſch erzeugte
Kinder in Anſehung beider Aeltern für erbunfähig
erklärt werden, beſchränkt der Vf, ſehr richtig an
die aus blutſchänderiſchen Ehen gebornen Kinder,
ſo daſs die in auſserehelicher Blutſchande erzeugten
Kinder den übrigen unehelichen Kindern gleichfté-
hen, und daher in der That beſſer daran ſind als
je Früchte blutſchänderiſcher Ehen. Dieſes ſcheint
ſonderbar; aber man muſs bedenken, daſs die Kai-
ſer bey den Unterthanens öſtlichen Reichs weni-
gergêgen auſsereheliche Blutſchande als vielmehr
gegen die Ehen in zu nahen Verwandtſchaftsgraden
zu kämpfen hatten, „weil man in den öſtlichen Län-
jber zum Theil ganz andere Anſichten hat-
te, als bey den Römern, und die fremde Sitte, trotz
alſer geſchärften Gebote, ſich nicht wollte zum Geſetz
aufdringen laſſen. Zu den Schärfungen gehörte um
auch, daſs die Kinder aus ſolchen verbotenen Ehen
nichts erben ſollten aus dem älterlichen Vermögen.
Die Nov.74. c.6. ſpricht darüber Juſtinians Meinung
aus: „Sifupplicium etiam hoc patrum, ut agnoſeant,
quia ſeque quidquam peccatricis concupiſtentiaeeorº
hahebunt filii" – Wenn in der Nov. 89. c. 15. geſagt iſt,
die aus butſchänderiſcher Ehe erzeugten Kinderſoll-
ten von dem Vater keinen Unterhalt zu fodern haben-
ſo beſchränkt unſer Vf, dieſes auf alimenta civilia, und
geftitet alſº einen Anſpruch auf ſogenannte alimenta
jatalia. Soll dieſes in Beziehung auf den deutſchen
Gerichtsgebrauch gelten, ſo iſt nichts zu erinnern;
aber Juſtinian Ä wohl an einen ſolchen Unter-
ſchied nicht, weil er überhaupt dem römiſchen Rech-
te unbekannt iſt. Auch beſteht im römiſchen Rechte
für den Vater überhaupt keine Verbindlichkeit, ſeine
auſserehelichen Kinder zu unterhalten, und die in
blutſchänderiſcher Ehe erzeugten ſollen ja nicht ein-
mal ſo gut daran ſeyn, als andere uneheliche Kinder-
FX. Genügt die bloße Erbeinſetzung, ohne Anweiſung
irgend eines Theils des nachzulaſſenden Vermögens»,"
ein Teſtament gegen die aus der Uebergehtung oder Aus-
ſchließung eines Wotherben hervorgehende Nichtigkeit zu
ſichern? (S. 245–250.) Der Vf, bejaht dieſe Frage mit
Recht, aber er vergiſst, den entſcheidendſten Grund
anzuführen. Dieſer liegt darin, daſs der heres ſine parte
inſtitutus niemals leer ausgeht (L 17. § 3:4., L 8.de
hered. infit.), es wäre denn, daſs er ausdrücklich auf
ES
----- 302 / 466 -----
55 I A. L. Z. Num. 281. NOVEMBER 1 8 18.
S52
-
es denn auch ſachgemäſs, eine ſolche Erbeinſetzung
bey einen Notherben Ä zu achten.
X. Beyträge zu der Lehre von der Veräußerung der
Güter pflegbefohlner Perſonen. (S. 251–270.). Die L-3-
majör factus wird einſchränkend erklärt: Es
ſoſ nämlich eine oneroſe Veräuſserung durch fünf-
jähriges Stillſchweigen des volljährig gewordenen
Minderjährigen nur dann gültig werden, wenn I ) tie
Veräuſserung nicht ſchon während der Unmündigkeit
erfolgt iſt, ſodann 2) die Veräuſserung bloſs deshalb
ungültig war, weil ſie ohne obrigkeitliche Genehmi-
guñg (ne decreto) war vorgenommen worden, alſo
icht ſchon aus einem andern Grunde); endlich
3) die Veräuſserung von dem Minderjährigen ſelbſt
(aſo nicht bloſs und allein von dem ÄÄ e-
gekommen worden iſt. Was im zweyen Theil der
Ängeführten Lex über das Gültigwerden einer vom
Minderjährigen vorgenommenen Schenkung durch
langjährige Verjährung geſagt iſt, beſchränkt der Vf
ebenfalls auf Schenkungen, die der Minderjährige
ſelbſt, und zwar nach erreichter Mündigkeit, vorge-
nommen hatte. Wenn er aber die langjährige Ver-
jährung nicht als eine erwerbende, ſondern als eine
aufhebende angeſehen wiſſen will, ſo muſs dieſe An-
ſicht verworfen werden, weil ſie zu ſehr von den für
die langjährige Verjährung geltenden Rechtsgrundſä-
tzen abweicht. Im Grunde liegt in dieſer Verordnung
nichts weiter als die Beſtimmung, daſs der Beſchenkte,
wenn ihm der Schenker nach erlangter Volljährigkeit
das Geſchenk nicht abfodert, es der vermuthlichen
Genehmigung wegen in gutem Glauben beſitzen und
daher durch Verjährung erwerben könne. Uebrigens
glaubt Rec., daſs bey der ganzen Verordnung bloſs un-
bewegliche Sachen berückſichtigt ſind (wie denn in
dem letzterm Theile der Verordnung ausdrücklich
bloſs von unbeweglichen Sachen die Rede iſt); bey be-
weglichen Sachen läſst ſich daher unbedenklich die all-
gemeine Belauptung aufſtellen, daſs ſowohl bey one-
roſer Veräuſserung derſelben ohne obrigkeitliche Ge-
nehmigung, als auch bey deren Verſchenkung, die er-
werbende Verjährung gegen den volljährig geworde-
nen Minderjährigen wirkſam wird. Ä entgegenge-
ſetzte Anſicht des Vfs. möchte wohl nicht hinreichend
begründet ſeyn. Dagegen muſs ihm Rec. allerdings
beytimmen, wenn er die angenommene Genehmigung,
wélche nach der L. 3. C. ſ major factus in einem fünf-
jährigen Stillſchweigen liegt, nicht ausdehnt auf Ver-
äuſserungen, welche der Vater in Beziehung auf das
den Kindern zugehörige Vermögen unbefugterweiſe
vornimmt. z. * * -
XI. Ueber die Verbindlichkeit aus der Auslobtng ei-
ner Prämie, oder Belohnung flir einen von einer noch un-
getrie: Perſon erwarteten Dienſt. (S.271–280.). Auf-
fallen war es dem Rec , das der Vf, bey dieſer Un-
terſuchung die c. n. C. de ſuffragio auf eine höchſt
gezwungene Weiſe hat hereinziehen wollen.
XII. Betrag zur Lehre von der Legitimation zu der
Erbfolge in das Vermögen eines Verſchollenen, (S. 28I –
296.). Die (nicht bis zu genügender Klarheit, wie es
- - - -
ſcheint) erörterten Fragen ſind folgende: Iſt es nü-
thig», daſs die öffentliche Vorladung zugleich auf die
etwa vorhandenen Erben mit erſtreckt werde, ſo das
es zur Legitimation des den Nachlaſs anſprechenden
Erben oder zu der ihm obliegenden Beweisführungge-
hört? Iſt die Befugniſs, zugleich ſolche unbekannte
Erben mit in den Edictalien zu begreifen, von der Nach-
weiſung des ſiebenzigjährigen Alters des Verſcholle-
nen in der Mlaaſse abhängig, daſs bey einem vor die-
fem Ä durch andere factiſche Vermuthun-
gen geführten Beweiſe des Todes ſie nicht zugelaſſen
werden kann? -
XIII. Schließt die eidliche Entſagung der den Wei-
bern ertheilten Rechtswohlthaten, oder des Rechts aus dem
FCto Macedoniano die Reſtitution wegen Minderjährig-
keit an ſich aus, oder muß der Eid ausdrücklich auf dieſe
zugleich gerichtet ſeyn? (S. 297 – 305.). Der Vf. be-
jaht die Frage, glaubt aber nicht umgekehrt, daſs eine
eidliche Beſtätigung, welche in Rückſicht auf die Min-
derjährigkeit Statt gefunden hat, darum auch ſchon
die Berufung auf das SC Vellejanum oder auf das SC.
Macedonianum ausſchlieſse. -
XIV. Reytrag zur Lehre von der Intervention. Wel-
ches Intereſſe wird zu Begründung der Haupt- oder Prin-
cipalintervention erfodert? (S. 306 – 321.). Dieſe Er-
örterung möchte nicht geeignet ſeyn, jene Lehre ins
Klare zu bringen.
XV. Ueber die Beweislaſt bey der Klage gegen den-
jenigen, welcher mit dem Kläger als Bevollmächtigter ei-
nen Vertrag Ä hat. (S. 322 – 331.). Die ei-
entlich römiſchen Rechtsanſichten über das Verhält-
miſs der Stellvertretung ſcheinen dem Vf. nicht recht
klar geweſen zu ſeyn. Seine Unterfuchung bezieht
ſich inzwiſchen auf eine mehr aus dem Geſichtspunkte
der neneren Praxis zu betrachtende Frage, und da-
her iſt ſie im Reſultat ganz treffend.
XVI. Von Erbgeldern und deren Rechten (bey der
Claſſification im Concurſe). (S. 331 – 340.). Recht
gute Unterſuchungen aus dem Geſichtspunkt des rö-
miſchen ſowohl, als des deutſchen Rechts angeſtellt-
XVII. Ueber die Mortificirung auf den Inhaber ge-
ſtellter (a porteur) Schuldverſchreibungen. (S.34-
348.). Dieſe Erörterungen möchten ſchwerlich be-
friedigend gefunden werden-
XVIII. Von dem Klagerechte aus einem unter einer
aufſchiebenden Bedingung eingegangenen Vertrag vor
Eintritt des Letztern. (S. 349 – 354.). Da der Vf, die
L. 6. pr. D. quib. ex cauſ (42. 4.) mit f II. eod. nicht
anders zu vereinigen weiſs, als indem er einen Unter-
ſchied zwiſchen miſſio ex decreto primo und ex decrete
ſecundo annimmt, ſo konnte er die ganze Abhand-
lung laſſen. -
Im Ganzen läſst ſich nun freylich nicht behaup-
ten, daſs die Wiſſenſchaft durch dieſe Abhandlun-
gen viel gewonnen habe; aber es iſt doch immer ei-
jetröſtliche Erſcheinung, wenn man ſieht.» daſs
auch bey den ausübenden Rechtsgelehrten der Sinn
für gelehrte Unterſuchungen nicht abgeſtorben iſt. -
- -
–
----- 303 / 466 -----
553
554
– 282 –
ALLG EM EINE LITERATUR - zert UN G.
November 1 31 3.
LI T ER A R I SCHE
Univ e r ſität e n.
Stiftung der königl. preuß. Univerſität Bonn.
e. Maj. der König, welcher Seine glorwürdige Für-
ſorge für die Aufnahme der Wiſſenſchaften ſchon durch
ſo Äiele glänzende Beweiſe, und unter andern durch
die Stiftung der Univerſität Berlin, und die Wieder-
herſtellung der Univerſität Halle dargelegt, hat am
18. October, dem Gedächtniſstage der unvergeſslichen
Schlacht bey Leipzig, die Stiftungs-Urkunde der Uni-
verſität Bonn unterzeichnet, und dieſe am des Hn. Staats-
kanzlers Fürſten von Hardenberg Durchl. mit folgen-
dem Kabinets-Schreiben begleitet, in denen ſich die
erhabenſten Geſinnungen eines wahren Vaters des
Vaterlandes ausſprechen.
An den Staatskanzler, Herrn Fürſten
von Hardenberg.“
„Dem Beſtreben Meiner Vorfahren in der Regie-
rung, durch ſorgſame Pflege der Wiſſenſchaft und durch
heilſame Anordnung für das Schul- und Erziehungs-
weſen eine gründliche Volksbildung zu fördern, habe
auch Ich ſeit dem Antritte Meiner Regierung Mlich au-
eſchloſſen. Die vollſtändige Ausführung. Meiner des-
Fallſigen landesväterlichen Abſichten wurde durch die
ſchweren Schickungen unterbrochen, welche die Vor-
ſehung über Mich und Mein Land verhängte. Jetzt aber,
nachdem unter dem Beyſtande des Höchſten Friede
und rechtliche Ordnung in Europa hergeſtellt iſt, habe
Ich jene, für die Grundlage aller wahren Kraft des
Staats und für die geſammte Wohlfahrt Meiner Unter-
hanen höchſt wichtige Angelegenheit wieder aufge-
nommen, und ernſtlich beſchloſſen, das ganze öffent-
liche Unterrichts- und Bildungsweſen in Meinen Lan-
den zu einem möglichſt vollkommenen, der Hoheit
des Gegenſtandes entſprechenden Ziele zu bringen.
In Verfolgung dieſes Zwecks habe Ich die Mir von Ih-
nen vorgelegten, von dem Staatsminiſter von Altenſtein
aufgeſtellten Hauptgrundzüge eines desfallſigen, das
Gajze umfaſſenden Planes genehmigt, und demnach
auf die höhern Bildungsanſtalten, und zwar ganz vor-
züglich in den wieder gewonnenen und neu erworbe-
jweſtlichen Provinzen des Staats Meine Aufmerk-
ſamkeit gerichtet und nach reiflicher Erwägung aller
zu nehmenden Rückſichten beſchloſſen, jetzt eine neue
Üniverſität, und zwar in Bonn, als dem angemeſſen-
rten Orte, zu begründen. Zu dem Ende, und um ein
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
NACHRICHTEN.
- - - - - - -
bleibendes Denkmal Meiner gegenwärtigen Anweſen-
heit in den Rheinlanden zu hinterlaſſen, habe ich
unter dem heutigen Tage die beyliegende Sti -
Urkunde der Univerſität Bonn Ä Ä
und dieſer neuen Lehranſtalt, indem Ich zugleich j
die ältern Univerſitäten in Meinem Reiche landesväter-
ich bedachte, eine ſolche Ausſtattung gegeben, daſs
ſie im Stande ſeyn wird, die Stelle, welche ſie in Mei-
nem Staate und im ganzen nordweſtlichen Deutſch-
lande einnehmen ſoll, mit Würde und Erfolg zu be
haupten. Es iſt Mein ernſtlicher Wille, daſs die Uni-
verſität in Bonn ungeſäumt eröffnet werde, und Ich
erwarte von ihr mit Zuverſicht, daſs ſie in dem von
Mir in ihrer Stiftungs-Urkunde bezeichneten Geiſte
wirke, wahre Frömmigkeit, gründliche Wiſſenſchaft
und gute Sitte bey der ſtudierenden Jugend fördere,
und dadurch auch die Anhänglichkeit. Meiner Ä.
chen Provinzen an den Preuſsiſchen Staat, je länger
je mehr befeſtige. Ueber die Ausſtattung und Vervoll-
kommnung, welche Ich den übrigen wiſſenſchaftlichen
und Kunſt - Anſtalten in Meinem Reiche zu geben Wil-
Jens bin, ſo wie über den Grundplan, nach welchem
das geſammte öffentliche untere und höhere Unter-
richts- und Bildungsweſen in Meinen Landen zu Einem
in ſich ſelbſt übereinſtimmenden und auf ein groſses
Ziel gerichteten Ganzen geſtaltet werden ſoll, werde
Ich das erfoderliche Specielle nach von dem Staatsmi-
niſter von Altenſtein eingereichten und von Mir gebil:
igtem Plane erlaſſen, und denſelben ermächtigen, das
Nöthige zu ſeiner Zeit zur öffentlicher allgemeinen
Kenntniſs zu bringen, damit Mein treues Volk wiſſe
und erfahre, wie Ich eine gleichmäſsige, allſeitige
ernſte und tüchtige Bildung aller Meiner Untej
mit landesväterlicher Liebe bezwecke und ſolche als
das ſicherſte Mittel betrachte, einem der wahren Wohl-
Fahrt der Völker ſo höchſt machtheiligen, unruhigen
und unfruchtbaren Getriebe zuvorzukommen und das
Wohl und Gedeihen des Preuſsiſchen Staats hauptſäch-
lich auf die ſorgfältig geleitete Entwicklung aller ſei-
ner geiſtigen Kräfte auch fernerhin zu gründen, ge-
ſommen bin. Aachen, den 18ten October 1818.
. (Gez.) Friedrich Wilhelm.
Stiftungs-Urkunde der Univerſität Bonn am Rhein.
Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden Kö-
nig von Preuſsen u. ſ. w.
Thum kund und fügen hiermit zu wiſſen: Nach-
dem Wir in Unſerm, an die Einwohner der mit dem
A (4) Preu-
----- 304 / 466 -----
555
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 556
Preuſsiſchen Staate vereinigten Rheinländer, d. d. Wien,
den 5ten April 1815, erlaſſenen Patente, den aus lan-
desväterlicher Fürſorge für ihr Beſtes gefaſsten Ent-
ſchluſs, in Unſern Rheinlanden eine Univerſität zu er-
richten, erklärt haben, ſo ſtiften und gründen. Wir
nunmehr durch gegenwärtige Urkunde dieſe Univer-
ſität, in der Abſicht und mit dem Wunſche, daſs ſol-
che zur Ehre Gottes und zu aller Unſerer getreuen
Unterthanen Wohlfahrt gereichen möge, und daſs
durch ſolche Frömmigkeit, gründliche Wiſſenſchaft
und gute Sitte in der ſtudierenden Jugend gefördert
und immer mehr allgemein verbreitet werde.
Wir beſtimmen demnach und verordnen: 1) Die
Univerſität ſoll zu Bonn am Rheine ihren Sitz erhalten,
da dieſer Ort, nach ſorgfältiger Prüfung, ganz vor-
züglich gut dazu gelegen iſt, und alles darbietet, was
die erſte Einrichtung erleichtern kann. 2) Wir räu-
men der Univerſität das Schloſs in Bonn nebſt Zube-
hör, auch das nahe gelegene Schloſs Poppelsdorf nebſt
Zubehör, in ſo fern ſolches wirklich nöthig iſt, ein,
und wollen, daſs ihr erſtgedachtes Grundſtück als be-
ſtändiges Eigenthum ſogleich, letzteres aber, eintre-
tenden Falls, überwieſen und für ihre Zwecke ſo, wie
jedes dazu am nutzbarſten iſt, auf Unſere Koſten ein-
gerichtet werde. 3) Die Univerſität beſteht aus fünf
Facultäten, nämlich einer Evangeliſch - und einer
Katholiſch-theologiſchen, einer juriſtiſchen, einer
mediciniſchen und einer allgemein- wiſſenſchaftlichen
oder philoſophiſchen Facultät. Die beiden theologi-
ſchen Facultäten ſollen an Rang einander gleich ſeyn,
aber in allen Verhältniſſen, wo es auf den Vortritt an-
kommt, Jahr um Jahr hierin nnter einander wechſeln.
4) Jede Facultät wird mit einer, zu vollſtändiger Aus-
füllung der in ihren Gebiet liegenden Fächer nöthigen
Anzahl - ordentlicher und auſserordentlicher Profeſſo-
ren verſehen und immer beſetzt erhalten; auch ſollen
zur Bildung angehender akademiſcher Lehrer Anſtalten
getroffen werden. - 5) In der philoſophiſchen Facultät
ſoll immer ein ordentlicher Profeſſor der Philoſophie
von Katholiſcher Confeſſion neben einem ordentlichen
Profeſſor der Philoſophie von Evangeliſcher Confeſſion
angeſetzt, auſserdem aber in keiner Facultät, die bei-
den theologiſchen ausgenommen, auf die Confeſſion
der anzuſtellenden Lehrer Rückſicht genommen wer-
den 6). Es ſoll ein akademiſcher Gottesdienſt für jede
der beiden Confeſſionen beſonders Statt finden und für
die Evangeliſche dazu die Kapelle des Schloffes in Bonn
eingerichtet werden; für Ä Katholiſche Confeſſion
aber der akademiſchen Gottesdienſt der Mitgebrauch
einer der dortigen Katholiſchen Kirchen ausgewirkt
werden. 7) Das Lehrweſen der Univerſität wird nach
denſelben Grundſätzen, wie auf Unſern übrigen Uni-
verſitäten, ſo eingerichtet, daſs die Collegia ſowohl in
jeder Facultät in ſich, als auch aller Facultäten mit den
allgemein- wiſſenſchaftlichen Vorleſungen in der phi-
Poſophiſchen Facultät gehörig in einander greifen und
durch ihre Anordnung und Folge ſelbſt den Studieren-
den für die Anlage ihrer Studien Anleitung geben.
8) Die Univerſität ſoll mit allen einer ſolchen Änſtalt
2
nöthigen wiſſenſchaftlichen Sammlungen, Hülfs- und
Uebungs-Inſtituten verſehen, auch ſollen wiſſenſchaft-
liche Zwecke, wozu ſich Profeſſoren der Univerſität
vereinigen, auſserordentlich unterſtützt werden. 9) Bey
der Aufnahme und Entlaſſung der Studierenden muſs
nach den hierüber auf allen Unſern Univerſitäten be-
ſtehenden allgemeinen Geſetzen und Vorſchriften ver.
fahren werden. 10) Die Disciplin und Rechtspflege,
in Anſehung der Studierenden, ſoll auf dieſelbe Weiſe,
wie auf Umſern übrigen Univerſitäten, nach den dar-
über beſtehenden Geſetzen und Vorſchriften geüht
werden, und in ihrer Verwaltung der Ernſt herrſchen,
welchen das gereiftere Alter der Studierenden erfo-
dert. 11). Wir ertheilen hierdurch der Univerſität das
Recht, in ihren Facultäten akademiſche Grade und
Würden, namentlich in der philoſophiſchen Facultät
die Grade des Magiſters und Doctors, in der medici-
niſchen, nach - erlangtem philoſophiſchen Magiſter-
Grade, den Grad des Doctors, in der juriſtiſchen und
den beiden theologiſchen Facultäten die Grade des Li-
centiaten und Doctors, an Männer, welche dieſer Aus-
zeichnung würdig ſind und dieſs gehörig dargethan ha-
ben, in Unſern Namen zu verleihen, und legen den
von Unſerer Univerſität in Bonn zu ertheilenden aka-
demiſchen Graden und Würden dieſelben Prärogative
und Rechte bey, welche mit den von Unſern übrigen
Univerſitäten verliehenen akademiſchen Graden und
Würden verbunden ſind. 12) Die innere Verwaltung
des Lehrweſens, der Disciplin und Rechtspflege und
der Promotionen zu akademiſchen Würden, ſoll auf
dem Rector, dem akademiſchen Senate, welchen bei-
den für die Disciplin und Rechtspflege ein Syndicus
zur Seite ſteht, und auf den Decamen der fünf Facul-
täten beruhen. Der Rector und die fünf Decane ſol-
len jährlich aus den ordentlichen Profeſſoren gewählt
und der Senat jährlich aus letzteren durch Wahl er-
gänzt, der Syndicus aber ſoll lebenslänglich ernannt
werden, und darf weder Profeſſor der Univerſität,
noch eine von den Profeſſoren oder Studierenden in
andern Beziehungen abhängige Perſon ſeyn. 13). Die
Univerſität wollen Wir mit einem zu ihrer Unterhal-
tung vollſtändig hinreichenden jährlichen Einkommen
mit landesherrlicher Milde ausſtatten, wie Wir denn
zur Anweiſung des ihr Benöthigten Unſerm Staats-
kanzler Vollmacht ertheilt haben. 14) Wir ſetzen
hierdurch ausdrücklich feſt, daſs von ihrem jährlichen
Einkommen aiich für Freytiſche und andere Beneficien
dürftiger, fleiſsiger und geſitteter Studierenden ohne
Unterſchied der Confeſſion geſorgt, auch ein Zuſchuſs
zu einer Kaſſe für die Wirtwen der Profeſſoren dieſer
Univerſität, wozu Wir durch Anweiſung eines bedeu-
tenden Kapitals den Grund gelegt haben, erfolgen ſoll.
Der Fond der Freytiſche und anderer Beneficien ſoll
durch den Frtrag einer jährlich zweymal in allen
Kirchen Unſerer Weſtphäliſchen und Rhein-Provinzen
zu haltenden Collecte, welche wir hiermit anordnen,
verſtärkt werden. 15) Wir verſehen Uns zu den Ein-
wohnern der Rhein- Provinzen und Weſtphalems, daſs
ſie möglichſt darauf bedacht ſeyn werden, zu allem,
was zum Flor der neu begründeten Univerſität dienen
kann,
----- 305 / 466 -----
557
558
Num. 282. NOVEMBER 1 8 1 g-
kann, namentlich durch Ueberweiſung von zu ſolchen
Zwecken bereits vorhandenen Stiftungen u. f. w. und
Fonds kräftigſt mitzuwirken, und werden Unsda-
durch veranlaſst ſehen, auch fernerhin kräftig für das
Bedürfniſs der Univerſität, ſo weit ſolches nicht durch
Privat- Anſtrengungen Einzelner oder ganzer Corpo-
rationen beſchafft werden kann, mit landesväterlicher
Milde zu ſorgen. 16) Der Univerſität, ihren Profeſ-
ſoren und Beamten, ihrem Vermögen und ihren Ein-
künften, den bey ihr jetzt oder künftig von Corpora-
tionen oder Einzelnen zu gründenden Vermächtniſſen
und milden Stiftungen, ſichern. Wir alle diejenigen
Rechte und Vorzüge, welche Unfre übrigen Univer-
ſitäten, deren Profeſſoren und Beamten, ihr Vermö-
gen und ihre Einkünfte, wie die milden Stiftungen
überhaupt im Unſerm Staate, geſetzlich genieſsen, und
wollen, daſs ſie darin jederzeit behauptet und kräftig
geſchützt werden. 17) Zur nächſten Aufſicht, inglei-
chen zur ökonomiſchen und Kaſſen-Verwaltung der
Univerſität und zur Wahrnehmung ihrer Gerechtſame,
ſoll derſelben ein Curator an Ort und Stelle oder in
deſſe" Nähe vorgeſetzt werden, welchen jedesmal zu
ernennen. Wir Uns vorbehalten. 18) Die obere Lei-
tung und Aufſicht der Univerſität ſoll Unſer Miniſter
der geiſtlichen und Unterrichts-Angelegenheiten auf
dieſelbe Art führen, wie die obere Leitung und Auf-
ſicht. Unſerer übrigen Univerſitäten, die einen eigenen
Curator haben. 19) Die ausführlicheren Beſtimmun-
gen über die Verfaſſung der Univerſität ſoll ein durch
Unſerm Miniſter der geiſtlichen und Unterrichts-An-
gelegenheiten Uns vorzulegendes und von Uns zu voll-
ziehendes Statut enthalten. Indem Wir Ä
die neue Univerſität begründen und ſtiften, empfehle
Wir ſie dem allmächtigen Schutze des Höchſten. So ge:
geben Aachen, den 18ten October 1818.
(Gez.) Friedrich Wilhelm.
C. Fürſt von Hardenberg. Altenſtein.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
edicja, eine religiöſe, moraliſche und pädagogiſche
Zeitſchrift. 2ten Jahrgangs 1ſtes Heft, von Dr. Heine-
mann in Berlin, iſt erſchienen und in der Maurer-
ſchen Buchhandlung, der Jahrgang von 4 Heften,
zu 4 Rthlr. Cour. zu haben. Die Tendenz dieſer Zeit-
ſchrift ſpricht ſich in dem Titel vollkommen aus, und
die vortheilhafte Beurtheilung, deren ſich dieſelbe er-
freut, macht jede weitere Empfehlung entbehrlich.
- -
Soeben haben wir an alle Buchhandlungen als Fort-
ſetzung verſandt:
Der F a lk e.
E im eV i er t e 1 jahr s ſchrift.
.
Der
Politik und Literatur
- - gewidmet.
- - Von
Dr. S. Aſeher.
Zweyt es Vierteljahr.
Die Inhaltsanzeige dieſes zweyten Heftes dürfte
ſchon darthun, daſs dieſe Zeitſchrift ihrer Tendenz
treu bleibt. .
Ueber das Schickſal,
bevorſteht.
An den Herrn Kriegsrath von Cölln.
Berliniſche Briefe. (Zweyter Brief.)
Andeutungen aus dem neueſten und merkwürdig-
ſten Werke: Blätter für höhere Wahrheit. Heraus-
gegeben von Johann Friedrich von Meyer-
Napoleon auf St. Helena und die Deutſchen.
Der aus vier Heften beſtehende Jahrgang dieſer Zeit-
ſchrift koſtet 3 Rthlr. 12 gr., wofür er von allen Buch-
handlungen zu beziehen iſt. -
Beyträge für den Falken werden dem Herausgeber
ſelbſt zugeſendet. -
Leipzig, im October 1818.
Achenwa11 u. ComP-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Lehrer und Lernende der franzöſiſchen und
- deutſchen Sprache. - -
Franz Be a uva l's
franzöſiſche und deutſche Geſpräche
ür clas -
gefe ufe haftliche Leben
ZUr
Erlernung der Umgangsſprache im Deutſchen
und Franzöſiſchen.
Auch unter dem Titel:
das der ehrlichen Religion Paz pour la vie ſociale, propre ä ſº former autom
la Converſationen françois et en allemand etc.
haben ſo zahlreiche Freunde und Schüler gefunden,
daſs nunmehr eine dritte ſehr verbeſſerte und vermehrte
Ein merkwürdiger Rechtsfall und Entſcheidung deſ 4fºgº erſeheneº"
Ä vom Königlich Preußiſchen Kammerge-
AlCºlt.
chen beſtehen, wovon das erſte "ers“sſer“:
Sie wird wieder, wie die vorigen, aus drey Bänd-
----- 306 / 466 -----
559. A. L. Z. Num. 282...
56o
NOVEMBER 1 81 8.
das zweyte Tages- und das dritte Abendgeſpräche
enthätzÄ * - - - - - - - -
Äeijfejejsegebenheiten und Über
redangen über vielfache Angelegenheiten im geſell-
ſchaftlichen und Geſchäfts-Leben bilden, und dadurch,
daſs ſie eben ſo unterrichtend als faſslich für die Jugend
ſind, dem Lernenden leichter im Gedächtniſs bleiben.
Für Ausländer ſind ſie zur Uebung in der deutſchen
Sprache eben ſo anwendbar, als für die Deutſchen
bey Erlernung der franzöſiſchen Sprache. -
Alle drey Theile werden über 40 Bogen ſtark wer-
den. Da aber bey einem Unterrichtbuche gar viel auf
die Wohlfeilheit ankommt, ſo haben wir uns entſchloſ-
fen bis zum Neuen Jahre 189 den Preis für die bis da-
hin unterzeichnenden Theilnehmer nicht höher als
1 Rthlr. 8 gr. Sächſ oder preuſs. Cour. oder 2. Fl.
24 Kr. Rhein. Für alle drey Theile anzuſetzen, wo-
durch der gedruckte Bogen noch nicht einen Groſchen
zu ſtehen kommt. . . . -
Bey Sammlungen geben wir auf 10 Exemplare eins
frey, und allen Buchhandlungen auſserdem noch den
gewöhnlichen Rabat, ſo daſs jeder Sammler ſeine Be-
ſtellung bey der nächſten Buchhandlung machen, und
die Exemplare, ohne weitere Porto- und andere Ko-
ſten, erhalten kann. . . . " . "
Der nachherige Ladenpreis beträgt 1-Rthlr. 18 gr.
oder 3 F1. 12 Kr. Rhein. für alle drey Theile.
Das erſte Bändchen iſt bereits in allen Buchhand-
1ungen broſchirt zu haben, und die beiden letzten
Bändchen ſollen im November beſtimmt nachgeliefert
werden.
. .
--- K
Dresden im Julius ss.
- “ Arnold'ſchen Buchhandlung.
-----
Im Verlage von Duncker und Humblot in
Berlin iſt erſchienen: - *
r K. M ü c h ler's -t
A n ek do t en - Alm an a c h für 1 & 1 9.
Mit Kupfern. Geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Es ſind jetzt von dieſem Almanach zehn Jahr-
gänge erſchienen, welche ſich eines immer ſteigen-
den Beyfalls erfreut haben, und die auſser dem ephe-
meren Werth, den ſie für die Unterhaltung hatten,
noch als ein Repertorium vieler witzigen, geiſtreichen
Einfälle und man nichfaltiger Vorfälle des geſellſchaft-
lichen Lebens, charakteriſtiſcher Züge merkwürdiger
Perſonen, und mancher Beyträge zur Zeitgeſchichte,
geſchätzt und zum Nachſchlagen oft benutzt werden.
Um in dieſe ſo zahlreich angewachſene Menge von
Anekdoten einige Ordnung zu bringen und das Auf-
ſuchen zu erleichtern, wird gegenwärtig über alle
zwar, ſo an einander gereihet, daſs ſie
- - -
1o Jahrgänge ein Namen - und Sachregiſter bearbeitet,
welches eheſtens erſcheinen, und allen denen will,
kommen ſeyn wird, welche die ganze Sammlung be.
ſitzen. Es werden hierdurch die einzelnen Jahrgänge
zu einem Ganzen verbunden, gewiſſermaſsen zu j-
mem Anekdoten-Lexicon, wie es, in dieſer Reichhaltig-
keit, der deutſchen Literatur bis jetzt fehlte. Ein
Exemplar aller 1o Jahrgänge koſtet 13 Rthlr. 8 gr,
auch ſind die Jahrgänge von 181o an noch einzeln für
1 Rthlr. 8 gr. zu haben.
-
* . . . "-
Soeben iſt erſchienen und in jeder guten Buch-
handlung Deutſchlands zu haben:
Jahrbuch der häuslichen Andach -
- - - - * und . .
Erhebung des Herzens
von - -
H. G. Demme, C. A. Tiedge, 3. Schuderoff, V. K. Weil!
lodter und dem Herausgeber 3. S. Vºrer; für das
Jahr 1819. Mit Kupfern und Melodien. - Gotha,
bey Becker. kl. 3. Gebunden im Futteral 1 Rthlr.
- -
12 gr- Auf Velimpapier, fein gebunden, 2 Rthlr.
Dieſes neue Taſchenbuch tritt getroſt unter die
Menge der an Form ihm ähnlichen Erzeugniſſe der
Kunſt und Wiſſenſchaft, welche den Jahreswechſel
bezeichnen. Es iſt der Religioſität und chriſtlichem
Sinne geweiht, die wir neu unter uns gedeihen ſehen,
und ſoll zu einer paſſenden Gabe für Alle dienen, wel-
che dafür empfänglich ſind. Daſs deren Viele feyen,
hofft der Herausgeber und die geachteten Männer, wel-
che mit ihm ſich verbanden. - -
-
---
Bertuc' Bilderbuch für Kinder, mit ausgemalten
und ſchwarzen Kupfern und deutſchen und fran-
zöſiſchen Erklärungen,
nebſt dem dazu gehörigen:
Ausführlichen Text. Ein Commmentar für Aeltern
und Lehrer, welche ſich jenes Werks bey dem
Unterricht ihrer Kinder und Schüler bedienen
wollen u. ſ. w.
Davon ſind jetzt die Hefte Nr. 17 und 172. er-
ſchienen und verſandt worden, deren ausführl. Inhalt
in der Beylage zum Oppoſ Bl. Nr. 80. und im Allg. ty-
pogr. Monatsbericht angezeigt iſt,
Vollſtändige Exemplare des Bilderbuchs und des
ausführlichen Textes, ſo wie auch einzelne Hefte und
Bände, ſind beſtändig bey uns und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen.
Weimar, den 1. October 1 81 8.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. "
: ---- -
- - -
. . . - - - - - - - -
* - - - - - - - * - . - - - - - - - - - - -
3. - - - -- --
- - - - .
- - - " -
- -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - :
-
- - - - - - - > - - -
----- 307 / 466 -----
561
. .
– 285 –
562
ALLG E ME IN E LI T E RAT UR - ZEIT U
NG
November 1818.
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: von Guckenber-
er's, Ruſſiſch-Kaiſerlichen Collegienaſſeſſors,
Ä für Mütter und Aerzte, oder
Kunſt, die Abkürzung des Lebens zu verhindern.
1818. 35o S. 8. Ohne Vorrede und Abſchieds-
wort. (18 gr.) -
In 32 Abſchnitten trägt hier Hr. v. G. ſeine hygie-
niſchen, biologiſchen Anſichten vor; jedem der-
ſelben iſt eine Etikette angeklebt, der häufig eine
humoriſtiſch-witzige Tinte – zugedacht iſt; z. B.
II. Der Sündenfall – erhebe dich du ſchwacher
Geiſt. – IV. Die Schlange – ſie krümmt und win-
det ſich. – V. Der Kuhſtall – hier giebt's Beleh-
rung und Aufſchluſs. – VI. Der Buchhalter – mit
Ä Rechnungen. – VII. Der Menſch iſt ein
Tapphinein – er muſs auf's Rathhaus vor Gericht.
– IX: Der Körper Ä ſich durch – die Möpslein
und die gewaltige Dogge. – XV. Spektakel über
Spektakel – Ohrfeigen, Hündelein, Gänſe u. ſ. w.
Ä gegenüber hat Hr. v. G. nun jedesmal die Er-
klärung ſeines Witzes unter der Rubrik „zu deutſch"
geſtellt. Was meinen unfre Leſer nun, was Hr. v. G.
Änter „Spektakel über Spektakel – Ohrfeigen"
u. ſ. w. verſtanden haben will? – je nun !
mehr und nichts weniger, als das Verdauungs- und
Aneignungsgeſchäft!! – iſt das nicht recht hyper-
ſchnurrig?! ... Dieſer nach Humor und Genialität
Ä. Ton herrſcht ſo ziemlich vom Anfange
bis zum Ende des Buchs; zum Unglück iſt dieſer
Ton, der um die Zeit, als Hr. v. G. zuerſt ſein Va-
terland verlieſs, Mode war, jetzt aufser der Mode,
und „hat einem beſſern Geſchmacke Platz gemacht.
In derſelben Manier zeichnet der Vf. rhapſodiſch ſei-
nen Lebenslauf, in dem er, – wie es ſo vielen ſeiner
Kollegen ging, mit denen er ſich tröſten muſs – ei-
ne Menge Hinderniſſe und Unannehmlichkeiten in
den Weg Ä fand. Dieſs zu bemerken, hielt
Rec. für ſeines Amtes, ohne übrigens die Verdienſte
zu verkennen, die der Vf, als ein aufgeklärter Kopf,
mit einem warmen Herzen für Menſchen wohl, mit
Recht in Anſpruch nehmen darf.
Viele Krankheiten, ſo behauptet er und ohne
daſs ihm die Erfahrung zu widerſprechen wagen wird,
beſonders die der Ä hangen von der eigenthüm-
lichen Entwickelung jedes einzelnen Körpers ab;
darum iſt die Behandlung der erſten Ausbildungs-
und Wachsthurnsperioden ſo wichtig; darum zeigen
ſie ihren Einfluſs äuf's ganze Daſeyn in einer zuſam-
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
nichts
menhangenden Kette von Krankheiten, wenn ein wider-
natürliches Verfahren beobachtet iſt und geben be-
greiflich dem ganzen Leben eine kränkliche Rich-
tung, indem ſie die Dauer deſſelben abkürzen. Wenn
man auch Alles das, was der Vf, über die Lebens-
ordnung der Säuglinge und ganz jungen Kinder vor-
zeichnet, gern unterſchreibt; ſo müſſen indeſſen ge-
# das Poſtulat „frühzeitige Gewöhnung an alle
eränderungen der Luft" die ernſtlichſten und triff-
tigſten Einwendungen von Seiten der Theorie und
Erfahrung gemacht werden: denn laut dieſer iſt
dieſe Gewöhnung, welche eigentlich den famoſen
Artikel „Abhärtung" betrifft, die ergiebige Quelle
des gröſsten Theils aller Kinderkrankheiten und
der ungeheuern Mortalität bis zum dritten Jahre, die
zufolge der Beobachtung aller Zeiten meiſt allenthal-
ben die Hälfte aller Gebornen bis dahin wegrafft.
Das Geſchäft der Hautausdünſtung ſpielt eine zu
groſse, zu bedeutende Rolle in der thieriſchen Oeko-
nomie, wird im zartern Alter ſo ungemein leicht
gefährdet, die edelſten Organe dann ſo bedeutend er-
griffen, daſs nicht allein Siechthum für's ganze Le-
ben, ſondern oft deſſen Zerſtöhrung herbeygeführt
wird. Jene frühzeitige Gewöhnung an alle Verän-
derungen der Luft hat ſchon Millionen Kindern das
Leben gekoſtet und fodert noch täglich, ein Kaniba-
liſcher Moloch, zahlreiche Opfer. In Deutſchland
verdanken wir dieſe miſsverſtandne Abhärtung der
Anglomanie, welche vor 30–40 Jahren dieſes Lan-
des Aerzte ergriff. – Nür zu oft fällt der Vf. in
leere Deklamation. Man vergleiche den zweyten
und mehrere folgende Abſchnitte. Was hilft den
armen, geplagten Deutſchen die Zeichnung des Na-
turmenſchen von Nukahiwa, dem das paradieſiſche
Klima und die Brodbäume fehlen! Bey einem Ab-
ſchnitte glaubt man eine Kapuzinerpredigt zu hören;
dort führt in einem andern die Reminiſcenz zu
Triſtram Shandy und dann mahnen die fleiſsig ge-
freuten Sprichwörter an den treuen Stallmeiſter des
berühmten Ritters von la Mancha. – Wir können
und mögen den luftigen Sprüngen des Vfs, durch al-
le 5 Theile der Welt und die labyrinthiſchen Gänge
ſeiner regen Phantaſie nicht folgen und Ä
uns bloſs noch einige Bemerkungen über ſeinen XX.
Abſchnitt betitelt: „Das Geſpenſt und die Hopfen-
ſtange" und nach der Ä" Erklärung zu
deutſch „der Erkältungsglaube" beyzubringen.
Gleich beym Eingange giebt er ſeine Herzensmeinung
kund über dieſen ſo hochwichtigen Gegenſtand:
„mit der Erkältung iſt's nicht viel, man macht 'n
groſsen Lärm und Geſchrey, weil man's ſo gut brau-
B (4) chen
----- 308 / 466 -----
563 - A LLC. LITERATUR - ZEITUNG 564
chen kann. Die Doctors brauchen's als 'ne Vogel-
ſcheuche u. ſ. w.." und ſo geh't das in einem Athem
fort. Bey dem Vf, iſt die groſse Quelle den Krank-
heiten der Magen und die Ueberfütterung. Dage-
gen – gegen dieſe Windmühle – iſt ſeine uner-
Äpfeſ, Declamation gerichtet, mit einer Einſei-
tigkeit, die man bey einem ſo erfahrnen praktiſchen
Ärzte gar nicht erwarten follte. Dafs es unvernünf- -
tige Mütter giebt, welche auf die Weigerung der
Natur, die ſich ſelbſt beym kleinſten Säuglinge durch
Wegwenden des Mundes vom Speiſelöffelchen ſo
deutlich ausſpricht, nicht achten, wird Niemand
leugnen; dieſer Fall tritt aber gewiſs nur ſelten und
meiſt nur in den ungebildetſten Klaſſen ein. Rec. der
recht oft Erfahrungen über dieſen Gegenſtand ange-
ſtellt hat, iſt feſt davon überzeugt, ſo wie ebenfalls
davon, daſs der Inſtinkt gewöhnlich das ſchon ältere
Kind abhält, zu viel zu eſſen, ſo lange es nur einfa-
che, nicht beſonders reizende Materialien vor ſich
hat und nur Näſchereyen ſind es in der Regel, die
es zum Ueberhören dieſes Inſtinktes verführen. Ge-
gen die Näſſe der Windeln, des Lagers, ſpäter der
Strümpfe und Schuhe, der Zugluft auf dem Hausflure
und in den Thorwegen, der Lieblingsſcene der Wär-
terinnen ſchützt das arme Würmchen nichts; ſein
Gefühl ſchützt es nicht; es vermag's nicht kund ge-
ben; ſchreyen hilft ihm nichts: Kinder ſchreyen oft
– daſs es aus Kälte geſchehe, fällt Niemand ein
m. ſ. w. Hat man dieſen Abſchnitt geleſen; ſo dringt
ſich einem wohl die Frage auf: Sollte denn dem Vf.
nicht aus der Phyſiologie und Pathologie die unend-
liche Wichtigkeit, der Hautausdünſtung bekannt
ſeyn? Sollt' er nicht wiſſen, daſs die äuſsere Haut
eine Continuität mit der Innern, mit der aller Ein-
geweide ausmache; daſs eine offenbare, nie zu leug-
nende Polarität, ein genauer Antagonismus zwiſchen
beiden ſtatt finde, und daſs dieſs der Grund ſey, war-
um Störung der Eingeweide entſtehen müſſe, wenn
der Weg verſperrt iſt, durch welchen die, die letzte
Stufe der Metamorphoſe, des Lebensproceſſes durch-
wanderten, nun ungeſchickten, in fernerem Umlau-
fe ſchädlichen – eigentlich zerfallenen – Thierſtof-
fe ausgeſtoſsen werden ſollen? Sollt'er nie auf ſeiner
raktiſchen Laufbahn, Lähmung, Hemiplegie, Epi-
epſie u. f. w. auf der Stelle nach Erkältungen haben
entſtehen ſehen? – Sollt' ihm das Factum, ihm,
dem Weitgereiſeten, unbekannt ſeyn: daſs, während
eines groſsen Maliak's (Meſſe) welches zu Hurdwar
in Oſtindien gehalten wurde, durch einen plötzlich
entſtandenen kalten Wind, der vom Gebirge kann
und dem Laufe des Ganges (Fluſſes) folgte, eine ſo
furchtbare Cholera morbus erzeugt wurde, wodurch
in Ä Tagen – ſchreibe – zwanzigtauſend Men-
ſchen ſtarben? Der Vf. ſtellt die Lungen der Haut
gegenüber, die auch von der Winterkälte nicht affi-
cirt würden und doch wohl weit empfindlicherſeyen.
Darauf diene zur Antwort: - auch die Haut nicht,
wenn durch hinreichende Bewegung der Verluſt an
Wärmeſtoff immer proportional durch den Lebens-
Proceſs erſetzt, Ä Uebrigens beweiſen ſolche
- -
Parallelen gar nichts; denn die ſpccifiſche Rece ti-
Yät oder Reizfähigkeit der Organe entſcheij
Alles; was würde ſonſt der Vf. Antworten, wenn
man ihn fragte: wie geht's zu, daſs die harén j
ſolen durch Senf, oder Meerrettig heftigenzij
# Ä werden; Ä ſo unendlich empfind-
ichere Mlagen dagegen nicht die leiſeſte Em
davon Ä h Zeg - - pfindung
Wir machen den Vf, zur Berichtigung ſeiner
Begriffe über die Function des Ä
rer Störung auf zwey Abhandlungen von einem
unſrer genauſten Bekannten aufmerkſam, die Unnrter
dem Titel ,, Ä und »Ausdünftung" näch-
ſtens im Drucke erſcheinen werden. Dajn VVer-
den, mit voller Zuſtimmung des Rec. den Aerzen
bittre Vorwürfe gemacht, daſs ſie die Störung des
Dienſtgeſchäftes als Urſache, bey weitem der mj
ften Krankheiten, viel zu wenig berückſichtigten,
weil das zu gemein, zu alltäglich, zu un elehrt ſey;
Hr. v. G. beſchuldigt ſie grade des Gegentheils! Dºrt
wird unter Andern auch behauptet: Leberkrank-
heiten, vorzüglich Gelbſucht entſtänden meiſt nur
aus dieſer Urſache: Hr. v. G. leitet dieſe aber von
überfüllendem Nahrungsſtoffe her und erläutert ſei-
ne Meinung mit der groſsen Leber – fettgeſtopfter
Gänſe! – Er erzählt uns, daſs er im Jahr 794 Arzt
beym Hannöver. Hauptquartier war. Da ſóllte man
doch denken, müſste ich ihm die Erkältung als
Haupturſache der Soldatenkrankheiten dargeſtellt
haben; dieſer ſtärkſten, rüſtigften Menſchen, die
durch Erziehung, Abhärtung und Jugendkraft eine
Energie der Haut beſitzen, welche der Störung ihrer
Verrichtung am ſicherſten trotzen kann, wenn ſie
nicht ſo oft, ſo heftig und ſo anhaltend wiederkehr-
te. War es nicht in dem harten Winter 1794 als die
Hannöverſche Armee ſo ſchrecklich vom Typhus
bellicus heimgeſucht wurde? Wovon mochte der
wohl entſtanden ſeyn, wenn's nicht die ewige Er-
kältung geweſen? Rec. der zur ſelben Zeit dirigiren-
der Arzt auch bey einem Hauptquartiere war, erin-
nert ſich noch recht gut, daſs die Anſteckungskraft
dieſer Krankheit beym H. Hoſpitale ſo furchtbar
war, daſs ganze Familien auf der holländiſchen und
weſtphäliſchen Grenze ausſtarben, die mit ihm in
Berührung kamen. Schon damals behauptete Rec.
daſs die Grundurſache des T. bellicus immer nur Er-
kältung ſey, daſs aus der einfachſten 3 ſogenannten
febris rheum der Typhus contagioſus ſich durch Man-
el an Pflege und gehöriger Dünſtung entwickeln
Ä Eine Meinung, die in den darauf folgenden
24 Jahren nur immer feſter begründet worden iſt
und die ſich nun des Beytritts der erfahrenſten und
ſcharfſinnigſten Aerzte erfreut. - -
Muſs man nicht lächeln, wenn S.165 die Träuble
(Johannisbeere) als Urſache des Huſtens bey Kin-
dern angeklagt wird! Die Anklage der Erkältung
nennt der Vf. Vorurtheil der Aerzte. Aber umge-
kehrt müſſen dieſe gegen ihn erwiedern: Vorurtheil
iſt's, das Schädlichſte, zu behaupten: Erkältung
müſste man nicht achten, die Kinder abhärten u. W-
- - v. . . . . . . . Wär-
----- 309 / 466 -----
565
565
Num. 283. NovEMBER 18 s.“
Wärmebedarf der kindliche Organismus zu ſeiner
Entwickelung, das iſt unumſtöſsliches Geſetz der
Natur; jeder Abhärtungsverſuch iſt im Stande dieſe
zu ſtören u. f. w. Rec., im Gefühle der unendli-
chen Wichtigkeit dieſes Gegenſtandes, hielt es nicht
inur für Recenſentenpflicht, ſondern auch für Men-
fchenpflicht, ſich länger bey dieſem Gegenſtande zu
verweilen, um wenigſtens den Verſuch zu machen
die Binde des Vorurtheils, wo möglich, ein wenig
zu lüften, die ſich der Vf. ſo gefliſſentlich recht feſt
um die Augen gelegt zu haben ſcheint – um nichts
zu ſehen. Von hundert Beyſpielen der Art geben
wir Eins, welches ſich in dieſen letzten Tagen dar-
bot: Rec. beſuchte den Befehlshaber einer befeſtig-
ten Stadt, die eine aus mehr denn einer Nation be-
ſtehende Garniſon hat. Im Geſpräche erzählte die-
ſer: Die Truppen leiden jetzt ſo allgemein an Skro-
feln und doch iſt Klima und Waſſer für geſund geach-- gerollt
tet. Das Schlimmſte iſt, daſs die Krankheit meiſt
unheilbar iſt und wir die Leute nach Hauſe ſchicken
müſſen. Ohne Zweifel hatte die terra ponderoſa, die
Cicuta und die andern ſchönen Sächelchen nicht hel-
fen wollen. Daſs das Drüſenſyſtem vom verhaltenen
Ausdünſtungsſtoffe durch den Dienſt auf den Wällen
während eines feuchten Herbſtes, Winters und Früh-
lings ergriffen ſey, daſs vielleicht nicht ein Ober-
oder Unterofficier, nur der Gemeine leide, das war
mit Händen zu greifen; daſs Bettwärme und Bäder
dieſen hunderte von ſonſt ſtarken, jungen Leuten
bald zur Geſundheit verholfen haben würde – dar-
an wurde wahrſcheinlich nicht gedacht.
Uebrigens bezweifeln wir, daſs ſich viele ge-
duldige Leſer finden werden, welche die burleske,
barocke, poſfirliche Schreibmanier des Vfs. bis ge-
gen das Ende des Buchs, wie Rec., aushalten werden.
BERLIN, in Comm. b. Dümmler: Dr. A. E. v. Sie-
bold - Königl. Preuſs geheim. Med.-Rath und
Prof». über ein bequemes und einfaches Kiſſen j.
Erleichterung der Geburt und Geburtshilfe. 24S.
# 8. im blauen Umſchlage. Zum Beſten der
Frauenvereine Berlins und Würzburgs, mit 1
z. Kpft. - 3 : V- sº :
Der Vf, der bekanntlich ſelbſt einen einfachen und
einen zuſammengeſetzten Gebärſtuhl erfand, ſpricht
hier das Verdammungsurtheil über die Gebäj
überhaupt Änd will ſie, vielleicht mit Ausnaj
º W°"ger Fälle, aus den Kreiſszimmern jr
Fraen „Yerbannt wiſſen: Statt einejej
Er den Kreisenden nun ein bequemej
Kiſſen dar, das in ihr gewöhnliches Bett gelegt wird,
Ädann jede Art von Gebärſtuhl gänz unnöthig
Tehen ſoll. Dieſs Geburtskiffen, jaj
feſten Zeuge gemacht, und mit Roſshaaren, Moos
ºde, Äg gut und feſt gepolſtert wirj j
Io Zoll breit und 20 Zoll lang, vorne ro Zoll hoc
und hinten zu Ä werdend, an ſeinem j
ren Rande ºr 3 Zoll hoch. Vorne an ſeiner jſs-
ten Höhe hat es, wie am Gebärſtuhle, einen Ausſchnitt
ganz ſo geformt,
6 Zoll im Durchmeſſer hat es dient
– - - - - - -
wie es der Raum zwiſchen den aus
gebreiteten Schenkeln erfodert», vorneº Zoll breit
j 10 Zoll lang. In dieſen Ausſchnitt paſst ein
kleineres Kiſſen ſo hinein, daſs es ihn gena. Ä
jfällt. Dieſs kleinere Kiſſen kann durch Knºp“
chen und Schleifen mit dem gröſseren Ä
den. Zu beiden Seiten des Ausſchnitts in ?YºY
ſtarke Finger breite von demſelben Zeuge des Ki-
ſens verfertigte Bandgurten angebracht: welche die
Gebärende bey dem Verarbeiten der Wehen faſt
und die ihr zugleich dienen, ſch, mit Ä
aufzurichten. Am hintern Theile des Kiſſens
mittelſtdrey ſchmaler Bänder ein gleichfaº.Ä.
Moos, ÄÄ Kälberhaaren gefül Ä
un
- - - T. noe».
befeſtigt, welches 2 Fuſs 10 Zoll in Ä
mender Kreuzgegend, und kann vor oder rº
werden, je nachdem man die Gebärende höher
jder Kreuzgegend legen will. Fºr
Geburtshelfer und Hebammen ſind zu beide Sº
jÄfj Käſtchen zur Aufbewahren und M Ä
ſchlieſsen ihrer Apparate und Geräthſchaften. Auch
das kleinere Kiſſen kann zum Aufbe Ä Ä.
thigen Arzneygläfern benutzt werden - eſs
ſen wird nun, wenn es nöthig iſt, erwärmt» der Län-
j Mij des von beiden Seiten.frey“
Ä Bettes der Kreiſsenden gelegt und ſie ſelb
mit dem bloſsen Hintern ſo auf daſ elbe geſetzt, daf
die Kreuzgegend auf das Rollkiſſen und die Gegend
des Maſtdarms und des Mittelfleiſches auf den Aus-
ſchnitt grade wie beym Gebärſtuhl zu liege Ä
Kopf und Schultern der Kreiſsenden werden Ä
Kopfkiſſen erhöht und unterſtützt. Iſt die Blaſe
ſpringfähig, ſo wird das kleine Kiſſen, aus dem Aus
ſchnitte hervorgezogen und ein ſchmales Gefäſs zum
Äuffangen der Gebºrtsfeuchtigkeiten in den Ä
hineingeſchoben. Durch vorwärts ºder rückwärts
ſchieben des Rollkiſſens kann man der Gebärendº
die nöthige Lage geben. Die Gebärendeſtº die
Füſse gegen ein Fuſsbänkchen oder gegen " feſtes
Polſter, welches man an das Fuſsende der Bettſtelle
fetzt, und faſst während der Wehen die erwähnten
Handgriffe. Der Geburtshelfer oder die Ä
bejzur Seite des Bettes ſitzen, um die ºöhe Ä
jejej Das Kind wird, wenn die Nabelſchnur
nicht zu kurz iſt, unter dem Unterſchenkel der Ent-
bundenen durch nach auſsen geleitet. T- Der Ge-
danke an ein ſolches Geburtskiſſen liegt ſo nahe Ä
es ſeheint in ſeiner Anwendung ſo zweckmäſsig da S
gewiſs ſchon mehrere Geburtshelfer darau Ä
men ſind, ſich eines ſolchen zu bedienen. Rec. lieſs
ſchon vor zwey Jahren ein dem beſchriebenen ganz
ähnliches Kiſſen zubereiten, und verfuchte es in der
Praxis anzuwenden. Leider muſs er aber beken?"
ſich in ſeiner Vorſtellung von dem Nutzen deſſelben
etäuſcht zu haben. Ä man nicht eine ganz
und eigends zu dieſem Zweck eingerichtete
Bettſtelle hat, ſo liegt die Kreiſsende immer unbe-
em auf dem Kiſſen, indem der Kopf und Rücke-
Ul
Ä nun zu weit vom Kopfende der Bettſtelle ent-
fernt
----- 310 / 466 -----
567 - - - A. L. Z. Num. 283. NOVEMBER 1 81 8.
568
nd, durch alle Kiſſen nicht feſt genug unter-
Ä Ä können. Selbft eingeſchobene Breter
jfen nicht, weil ſie nicht feſt liegen. Auch das
Anſtemmen der Füſse hat ſeine Schwierigkeiten,
weil ein Polſter ſich zu ſehr zuſammendrücken läſst,
harte Körper aber den Füſsen läſtig wérden. Ein
jNÄhtheil beſteht darin, daſs ungeachtet aller
Sorgfalt, das Lager der Kreiſsenden bey der Anwen-
dung dieſes Kiſſens doch immer in Unordnung ge-
j und daſs ſie deshalb nicht darin bleiben kann,
jejon Neuem in Ordnung gebracht iſt. Hat
jber kein anderes Bett, in welches man ſie
legen kann.» ſo kommt man in Ä und ſehr nach-
jlige Verlegenheit. – Muſs man aber die Ent-
jedoch umbetten, ſo iſt ein guter Stuhl gewiſs
js ein Bett mit dieſem Kiſſen. Alle Frauen,
Äejauf dem Kiſſen entband, ſehnten ſich nach
dem Stuhle, einem verbeſſerten kleinen Oſiander-
ſchen, und tauſchten gerne, wenn ihnen die Wahl
Ä wurde. Hr. Wigand, der ein ähnliches Kiſ-
en vorſchlug, lieſs dieſerhalb auch ein eigenes höl-
zernes Untergeſtell dazu machen. In den Händen
Vernünftiger iſt ein Gebärftuhl ein gutes und nütz-
liches Werkzeug, Unvernünftige Ä wiſſen
auch mit dem Geburtsbette nichts anzufangen. Will
man indeſſen durchaus ein Geburtsbett haben, ſo laſ-
ſe man die Gebärende auf eine ganz gewöhnliche
Matratze ſich legen, Ä wie die Engländer
es thun, ein Polſter zwiſchen die Kniee, oder laſſe
ihr ſich die Lage ſelber ausfindig machen, die für ſie
die bequemſte iſt. Wo künſtliche Hülfe nöthig iſt,
wird man doch immer wieder zum Queerlager
ſchreiten müſſen. -
--
LI TE R AR I SCHE NACH RI C H T EN.
I. Lehr an ſtalten.
Stuttgart.
eder der auch ſelbſt eine ausländiſche Univerſität be-
jehen will, welches frey ſteht, muſs ſch der Prüfung
jÄeife von den Profeſſoren des Königl: Ober-Gym“
j zu Stuttgart unterwerfen und wird nur nach
ſolcher als ein Studirender betrachtet. Erwählt er
ein anderes als das von ihm angezeigte Studium, ſo
j er ſogleich dem Ober-Studienrath davon in
Kenntniſs ſetzen. Die auf einen Staatsdienſt, der ei-
ne beſondere wiſſenſchaftliche Bildung vorausſetzt,
Anſpruch machen, müſſen wenigſtens ein Jahr. auf
der Landesuniverſität zubringen»,3 - 4 Jahre ſtudiren
jd wenigſtens ein Jahr lang auch einige philologiſche
und philoſophiſche Haupt-Collegien hören. Jeder von
der Üniverſität Zurückkehrender muſs ſich examiniren
laſſen bey der betreffenden Facultät auf der Landes-
Üjerſität, ſonſt wird er nicht angeſtellt. Man kann
academiſche Würden von fremden Univerſitäten 3T-
jen, nur überhebt dieſs nicht. dieſer Prüfung
Üjer unmittelbarer Protection und durch den
ehrwürdigen landesmätterlichen Betrieb Ihrer Maje-
ſtät unſrer allbewunderten für Menſchen wohl raſtlos
thätigen und keine Opfer ſcheuenden Königin iſt eine
je für die gebildeten Stände in einem der
königlichen Gebäude unlängſt eröffnet worden, in
jeher drey Perioden: die erſte vom 6. oder 3. bis
etwa zum zehnten, die zweyte bis etwa zum vier-
jnten und die dritte von da aufwärts bis etwa zum
18. Jahre angenommen worden iſt.
theilen ſich in Penſionäre und in Tagſchülerinnen, un
dieſe ſind in 7 Abtheilungen zum Unterrichte vertheilt.
Dem Ganzen ſteht ein Rector vor und eine Aufſehe-
rin, die mehrere andere unter ſich J.at. Zu der höch-
ſten Ahtheilung ſind die Profeſſoren des obern Gym-
naſii Oſiander, Klaiber, Hofrath Kausler und Hofrath
Reinbeck in Anſpruch genommen worden für Geſchich-
te, Geographie und Völkerkunde, Naturlehre, fran-
zöſiſche und deutſche Sprache. Ein Aelternrath, theils
nach Wahl , theils nach Beſtimmung der Königin zu-
ſammengeſetzt, wacht über das Inſtitut. Es begann
mit 200 Schülerinnen und 15 Zöglingen. Zum Vor-
ſtand mit dem Titel Rector und dem Range der Gym-
naſial-Rectoren iſt der um das königl.Waiſenhaus ſehr
verdiente Schulinſpector Hr. Pfarrer Zoller ernannt,
und dem bisherigen Unternehmer einer Privat-Töch-
terſchule, der mit in das Inſtitut übergegangen iſt, M.
Tafinger, der Titel Profeſſor ertheilt worden. – Da
die Anſtalt in dem jetzigen Locale zu beengt iſt, ſo
erwartet man eine baldige Verlegung derſelben in ein
geräumigeres Local.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der in der A. L. Z (1817. Nr. 3.) enthüllte
pſeudonyme Dichter Gottwalt, Hr. 3.G. Seegemund un-
weit Stettin in Pommern gebürtig, iſt gegenwärtig
Prediger zu Krappitz in Schleſien. Er wird in der
Folge bloſs geiſtliche Gedichte liefern.
Die Zöglinge
----- 311 / 466 -----
- -
569 -
"
– 234
ALLGEMEINE LITER
- - . . . - ---- -
-
- - -
s. . . . . . . . . . eſ
ATUR - zEIT UNG
* -
- - ,
November 1818.
PHILOSOPHIE. " *
KIEL, gedr. b. Mohr: Ueber den Begriff und
-die Erkenntniß der Wahrheit. Lehrern der Lo-
gik und Metaphyſik mit der Bitte um belehren-
de Prüfung und Zuhörern als Grundlage für
mündliche Erörterungen Ät von Karl
Leonhard Reinhold. 1817. 63 S. 8.
De würdige Vf. iſt ſeither auf verſchiedne Wei-
- ſe bemüht geweſen, ſeine in dem Syſtem des
rationalen Realismus gefundne und durch daſſelbe
bewährte philoſophiſche Ueberzeugung Andern mit-
zutheilen und zu erläutern. Bis dahin, ſo viel wir
wiſſen, ohne ſonderlichen Erfolg, unſtreitig wohl
deswegen, weil ungeachtet der mannichfaltig durch-
kreuzenden Richtungen gegenwärtiger Zeit dennoch
für die von dem Vf, eingeſchlagne Richtung keine
Empfänglichkeit vorhanden. Las kann ihm nun
keineswegs zum Nachtheil gereichen, indem weder
ein vollkommener Beyfall des Zeitalters hoch eine
entſchiedne Unempfänglichkeit deſſelben über den
Werth der vorgetragner Sache entſcheidet, auch
der Vf, ſelber die Erfahrung davon gemacht, indem
ſeine frühern jetzt von ihm ungenügend anerkannte
Theorie dés Vorſtellungsvermögens zu ſeiner Zeit,
groſse Ä auf das philoſophiſche Publicum
geäuſsert und ihm viele Gemüther gewonnen. Ge-
enwärtige, obwohl kleine, Schrift ſcheint uns al-
Ä mehr wie andre geeignet, den nunmehrigen
Standpunkt des Vfs., ſeinen Zweck, und die Mittel
der Erreichung deſſelben kennen zu lernen. – In
der Philoſophie iſt die alte Frage des Pilatus, was
Wahrheit ſey: die eigentliche Grundfrage, nämlich
Begriff der Wahrheit, nicht ihr Genuſs im Gefühle.
Vj und nach Kant iſt dieſer Begriff nicht auſser
Widerſtreit geſetzt. Dieſer Begriff iſt als Begriff,
die mittelbare und zwar durch die Sache vermittelte
Vorſtellung, und ſetzt die unmittelbare Vorſtellung
voraus, in welcher ſich die Wahrheit ſelbſt zu ver-
nehmen giebt, ſich in dem Menſchen vergegenwär-
tigt, im jemüthe hervortretend ſich einfindet. Die-
jenige Vorſtellung, durch welche die Wahrheit als
Ä von dem Gefühle, von der Anſchauung und
von dem auf Beide ſich beziehenden Begriffe unter-
ſchieden, und in dieſem Unterſchiede, folglich als
unabhängig von der Art und Weiſe ihrer Vergegen-
wärtigung vorgeſtellt wird – iſt das Eigenthümliche
der Idee der Wahrheit. Der ſich auf dieſelbe bezie-
hende Begriff iſt im Ä des empiriſchen, ſich
auf Gefühle und Anſchauungen beziehenden, der
A. L. Z. I818- Dritter Band.
ſcheinungen wechſeln.
reine Begriff und die daraus entſpringende Erkennt.
niſs iſt Ä Erkenntniſs, Ä
de vom Glauben. Sie wird ſo lange vergeblich ge-
ſucht, als ihre weſentlichen Beſtandtheile, Begriff,
Gefühl, Anſchauung und Idee, empiriſcher und rei-
ner Begriff unter dem Scheine des Unterſchiedes von
einander getrennt, und unter dem Scheine der Ver- .
einigung mit einander vermengt werden. Dieſes ge-i
ſchieht, wenn man annimmt, daſs Wahrheit und
Vorſtellung ſich einander gegenſeitig, wechſelsweiſe
vorausſetzen, da vielmehr die Wahrheit an ſich die
vom Vorſtellen unabhängige Wahrheit iſt, welche
durch die Vorſtellung vorausgeſetzt wird, aber nicht
auch wieder die Vorſtellung vorausſetzt, und die
Ä ohne durch dieſe begründet
zu ſeyn. Die gewöhnliche allgemein geltende Na-
menserklärung der Wahrheit, „fie ſey Ueberein-
ſtimmung der Vorſtellungen mit ihren Gegenſtän-
den" iſt theils doppelſinnig theils unhaltbar (S. 16)
macht auch dadurch den Begriff der Wahrheit j
fich ünmöglich, in wieferne Wahrheit nur Wahrheit
heifsen kann, wenn ſie durch die vom Vorſtellen
unabhängige Wahrheit, durch die Wahrheit an ſich
begründet, dieſe Wahrheit vorausſetzt, aber durch:
dieſe nicht wieder vorausgeſetzt wird. Nur dann iſt
ſie gewiſs und klar; ungewiſs und dunkel nur durch
ein mangelhaftes verworrenes Vorſtellen, in we-
chem Gewiſsheit und Ungewiſsheit ſich gegenſeitig
vorausſetzen ſollen, wogegen die vom Vorſtellen unſ
abhängige Wahrheit poſitiv ift; Verum index ſui et
falſ. Die vom Vorſtellen unabhängige Uebereinſtim-
ming des Seyns an ſich iſt die poſitive Wahrheit an
fich. Ä als Form, und Seyn an fick
als Materie der Wahrheit an ſich, ſtehen in einen
keineswegs vermengenden, ſondern den Unterſchied
von beiden vorausſetzenden und keineswegs aufhe-
benden Zuſammenhange. Die Ueberein timmung
ift die unterordnende Ordnung, in welcher unter dem
an ſich unveränderlichen Seyn, als dem Urweſen,
und durch daſſelbe, das unveränderliche Seyn am
Veränderlichen, als das Weſen der Dinge beſteht,
ind das veränderliche Seyn verändert wir, die Er
ieſe unterordnende Ordnun
iſt die vom Vorſtellen unabhängige Denkbarkeit, #
als das unterordnende Ordnen das vom Vorſtellen un-
abhängige dem Urweſen eigenthümliche Denken, die
durch das denkende Urweſen dem unter ihm und
durch daſſelbe beſtehenden und werdenden Seyner-
theilte Grundform, Grundgeſetz der Natur, als des
erzeugenden Weſens unter Gott und durch Gott,
als dem denkenden Schöpfer. Aller Dinge Weſen j
C (4) Wer-
----- 312 / 466 -----
571 ALLG. LITERA TUR-ZEITUNG 572
Werden, inwiefern daſſelbe an ſich wahr iſt, nimmt
an dem beſagtem Denken Antheil, und iſt nur da-
durch, was es iſt; aber dem Menſchen iſt daſſelbe
auf die beſondre und ihn von den übrigen ihm be-
kannten lebendigen Einzelweſen auszeichnende Wei-
ſe zu Theil geworden, daſs es in ihm vorgeſtellt wird,
und daſs eben das vorſtellende Denken und denkende
Vorſtellen die Eigenthümlichkeit des Menſchenwe-
ſens ausmacht. Als einem endlichen, nicht allge-
genwärtigen, in ſeiner Einzelheit und Beſonderheit
an Gegenwärtigkeit im Raume und in der Zeit ge-
bundenen Einzelweſen muſs dem Menſchen auch das
Denken vergegenwärtigt (präſentirt und repräſen-
tirt) Ä werden, indem ihm daſſelbe zum Ge-
nuſs und Gebrauch gegeben wird. Vorgeſtellt wird
das Denken im Menſchen unmittelbar durch das Ge-
fühl der Wahrheit, mittelbar in dem durch die
Sprache vermittelten discurſiven Vorſtellen, im Vor-
ſtellen durch Begriffe. Jenes Wahrheitgefühl, un-
vermengt mit dem unter demſelhen ſtehenden Selbſt-
efühle, heiſst Gewiſſen. Das discurſive Vorſtellen
er Erſcheinungen – ſinnlicher Gegenſtände und
ſubjectiver Zuſtände, äuſsre und innre Erfahrun
enannt – macht das dem menſchlichen Ä
in ſeinem Unterſchiede von der Vernunft eigenthüm-
liche Denken aus. Das Gefühl der Wahrheit iſt
zwar das eigenthümliche Grundvermögen der menſch-
lichen Vernunft, aber auch dieſe iſt als Vermögen der
Ideen (Vernunftbegriffe) als discurſives Vorſtel-
lungsvermögen, als räſonnirende Vernunft, nicht
weniger als der Verſtand durch die Sprache bedingt.
In dem bereits zur Gewiſſenhaftigkeit erwachten
Gemüthe ſteht der Ausſpruch des Gewiſſens über
dem Zeugniſs der Erfahrung, ſteht das Gefühl der
Wahrheit nicht nur über den Empfindungen der
Auſsendinge, ſondern auch über dem Selbſtgefühle.
Dieſes Anſchlieſsen macht das Eigenthümliche der
Denkart des durch Gewiſſenhaftigkeit geleiteten ge-
ſunden Verſtandes, und der wirklich praktiſchen Ver-
nunft aus. Der Gewiſſenhafte kennt und bekennt
die Wahrheit in ſeinem Glauben, genieſst und ge-
braucht ſie wie das Licht beym Sehen. Verkannt
wird dieſe Erhabenheit des Gewiſſens durch Aber-
Ä Unglauben, durch alles eingebildete Wiſ-
en, welches entweder die Erfahrung über das Ge-
wiſſen erhebt, oder ſie demſelben gleichſtellt. Letz-
teres iſt der Fall in der ſeit Kant und Fichte zur Spra-
«che gekommenen Selbſtthätigkeit des ſelbſtthätigen
Philoſophirens, des Wiſſens, welches ſich ſelbſt weiſs,
weil es ſich ſelbſt gemacht hat, und über der Erfah-
Ä und dem Gewiſſen ſtehen, beide als in und un-
ter ſich coordinirt aufweiſen will, auch unter dem
Namen des Formalen von der gewöhnlichen Logik
Beſitz nahm, unter dem Namen des Materialen, Rea-
len oder Abſoluten in der Metaphyſik behauptet und
eleugnet wurde. Die gewöhnliche Logik, als Leh-
re der eingebildeten formalen Wahrheit, nimmt das
Denken für nichts weiter als ein discnrſives Vorſtel-
len, weiſs nichts von dem Denken als ſolchen, in
ſeiner Unabhängigkeit voa dem Vorſtellen, ſetzt an
die Stelle des unterordnend ordnenden Vorſtellens ein
gleich und entgegenſetzendes, Miſchendes, und Entmi-
ſchendes, Indifferenzirendes und Differenzirendes, und
bauet darauf ihre Sätze der Identität und des Wider-
ſpruchs. Alle ihre Regeln ſind deswegen eben ſo
wohl zum Leugnen und zum Bezweifelü, als zum Be-
haupten und zum Beweiſen der weſentlichen Wahrheit
auf gleiche Weiſe brauchbar und geſchickt. Jedoch
jene Sätze gelten nur für das bloſse discurſive Vor-
ſtellen, welches für das Denken genommen wird;
ſie ſind aber weder Geſetze des Denkens, und des
durch das Denken begründeten discurſiven Vorſtel-
lens, noch Geſetze des Seyns anÄ. und bleibendem-
nach dialektiſche Blendwerke. Der Vf, erläutert dieſs
auf ſcharfſinnige Weiſe von S. 44–56 worin wir
ihm hier nicht folgen können. Er beſtimmt das Ei-
Ä der Uebereinſtimmung des Seyns an
ch in der unterordnenden Ordnung, welche dieſe
Uebereinſtimmung ausmacht, und in welcher unter
dem Anſich Unveränderlichen und durch dieſes das
Unveränderliche am Veränderlichen beſteht und das
Veränderliche verändert wird – nach drey Charak-
teren. 1) Der poſitive Charakter des veränderlichen
Seyns, die Verſchiedenheit (Diverſität.)
tive Charakter des unveränderlichen Seyns als ſol-
chem am Veränderlichen, iſt die relative von der
Verſchiedenheit untrennbare und mit derſelben un-
vermengbare Einheit – das Eigenthümliche der E-
nerleyheit, die eigentliche Identitat. 3) Der poſitive
Charakter des Anſch Unveränderlichen iſt die ab-
ſolute von der Einerleyheit und Verſchiedenheit un-
trennbare und mit beiden unvermengbare Einheit –
die Einheit an ſich, unter welcher und durch welche
die Einerleyheit und die Verſchiedenheit iſt. – Die
oſitiven Ä der unterordnenden Ordnung,
als der Uebereinſtimmung der drey Charaktere des
Seyns ſind a) der nicht trennende Unterſchied und
b) der nicht vermengende Zuſammenhang der Ein-
heit an ſich mit der unter ihr ſtehenden Einerleyheit,
und der Einerleyheit mit der unter ihr Ä
Verſchiedenheit. – Wenn Rec. dieſes richtig auf-
faſst, und mit demjenigen in Verbindung bringt;
was aus andern Schriften des Vfs. und ſelbſt aus
Bardili's erſter Logik ihm vorſchwebt, wird ein
dreyfaches Seyn angenommen, deſſen Charaktere
zwär unterſchieden, aber nicht durch Ausſchlieſsung
getrennt, und eben ſo wenig durch wechſelſeitige
Coordination gemiſcht werden dürfen, nämlich:
1) Denken als Denken, Einheit an ſich, Urweſen, Seyn
xx7 Eoxv, ewig, über allem endlichen Seyn. 2) Den-
ken in der Anwendung oder Manifeſtation des Den-
kens als Denkens, das Unveränderliche am Verän-
derlichen, relative Einheit, das Weſen der endl-
chen Dinge, jedoch unter Vorausſetzung: ſonach
Unterſchiede, nicht aber Vermengung (Indifferenzi-
rung) mit der Einheit an ſich. 3) Yerſtellen, dem
veränderlichen Seyn angehörig; das Veränderliche
am Unveränderlichen, die Verſchiedenheit, Erſchei-
nung der finnlichen endlichen Dinge, jedoch nur
unter Vorausſetzung des Denkens als Denkens Ä
- el-
2) Der poſ-
----- 313 / 466 -----
573 Num. 284.
574
NOVEMBER 1 81 8.
ſeiner Manifeſtation, ſonach allerdings davon unter-
ſchieden, aber keineswegs damit vermengt. – Dieſe
Ueber- und Unterordnung der drey Charaktere des
Seyns in ihrem Unterſchiede und Zuſammenhange
iſt das Grundgeſetz der Schöpfung» wer es erkenut-
erkennt die Wahrheit, wer es verkennt, iſt der Ver-
wirrung uud dem Scheine ſeines Denkens und Vor-
ſtellens hingegeben. Letzteres, als der Wahrheit
widerſprechend, iſt der Widerſpruch an ſich. Das
denkende Vorſtellen des Menſchen iſt durch Sprache
bedingt, und weil gemeinhin eine Vermengung und
Miſchung der Charaktere des Seyns, des Vorſtellens
und Denkens unter den Philoſo Ä üblich, entſteht
daraus Sprachverwirrung. Sie kann und muſs geho-
ben werden durch die deutliche Darſtellung des
nicht trennenden Unterſchiedes und nicht vermen-
genden Zuſammenhanges zwiſchen dem rein denken-
den und dem empiriſch denkenden discurſiven Vorſtel-
len, welche eine andre Anſicht des Verhältniſſes der
Sprache zum Vorſtellen durch Begriffe vorausſetzt,
als die in der bisherigen Logik vorausgeſetzte iſt
Dieſe Logik ſelbſt bedarf einer neuen Behandlung,
welche - das discurſive Vorſtellen zwar als begründet
durch das Denken und ungetrennt von demſelben,
aber auch als unvermengt mit demſelben darzuſtellen
F. R n RE SCHREIBUNG.
BREMEN , b. Heyſe: Paris im Scheitelpunkte, oder
flichtige Reiſe durch Hoſpitäler und Schlachtfelder
zu den Herrlichkeiten in Frankreichs Herrſcherſtadt
im Auguſt 1815; Herausgegeben von Wilh. Chriſt,
Milller, Dr. (d. Philoſ), zweyten Lehrer am
Lyceum in Bremen. Erſtes Bändchen. 1816. XIV
u. 28o S. mit 3 Kpf. Zweytes Bändchen. 1818.
VIII u. 316 S. mit 2 Kpfrn. med. 8.
In den Erg, Bl, zur A. L. Z. 1816. Nr. 42 wurden
zwey, mit dieſer Reiſebeſchreibung gleichzeitige klei.
ne Schriften des Vfs. angezeigt; wir gedenken des-
wegen auch dieſer gröſseren Schrift, die über jene
kleinern das nöthige Licht giebt. Die groſsen Er-
eigniſſe bey Waterloo im Jun. 1815 trieben den Vf,
einen trotz ſeiner 66 Jahre feurigen und kräftigen
Mann» im Jul. deſſelben Jahres an, ſeine Sommerfe-
rien dem Elente in den Hoſpitälern zu widmen, und,
nachdem der Bremiſche Frauenverein ſchon dreymal
Verſendungen von Spitalbedürfniſſen für verſtümmel-
te Krieger, Opfer für das gemeinſame deutſche Va-
terland, veranſtaltet hatte, mit einem kleinen, von
Freunden empfangenen Schatze für Verwundete aus
gebildetern Ständen, unterſtützt durch Empfehlungs-
riefe, ſieh dahin zu begeben, wo er glaubte zur Er-
leichterung des menſchlichen Elends etwas beytra-
gen zu können. Der Aufſatz Nr. 2, deſſen in der
Ä Numer der Erg. Bl. gedacht iſt,
und den der Vf, im Anſchaun vieler Leitenden und
Jammernden ſchrieb, führte ihn auf dieſer Reiſe ſo:
gar bis nach Paris. Er giebt daher-in vorliegender
Schrift nicht bloſs über Hoſpitäler und Schlachtfel-
der, ſondern auch über andere Gegenſtände, über
Reiſevorfälle, Menſchen, Gegenden, Natur- und
Kunſtmerkwürdigkeiten, z. B. den Dom zu Cölln
und vorzüglich über das zu Paris in einem höchſt
denkwürdigen Zeitpunkte Geſelhene, ſeine Anſichten,
Erfahrungen und Empfindungen: Den Scheitelpunkt
von Paris nennt er den Zeitpunkt ſeines Dortſeyns,
nicht nur wegen der damals noch vorhandenen Kunſt-
ſchätze der auserleſenften, ſchönſten und koſtbar-
ſten Erzeugniſſe eines ſchöpferiſchen Genius, ſon-
dern auch weil zu derſelben Zeit die gröſsten Für-
ften, Feldherren, Staatsmänner in einer Umgebung
von 3oo,ooo verbündeten Siegern daſelbſt ſich gerade
aufhielten. „Nach dieſer Culmination, ſagt Hr.M., nach
dieſen Durchgange durch den politiſchen Meridian:
ſank Paris wieder." Von allen dieſen Dingen ſind
nur kürzere oder ausführlichere Gedanken und Be-
ſchreibungen eingeflochten, welche, loſe verbunden,
den Leſer ſowohl unterhalten als belehren ſollen.
Eine Nebenabſicht hatte der Vf, noch dabey; er woll-
te in dem kunſtärmern Niederſachſen und beſonders
in den Hanſeſtädten einigen äſthetiſchen Saamen aus-
ſtreuen; darum verweilte er etwas länger bey den
vorzüglichſten Kunſtwerken, die er ſah. Auch deu-
tete er für die Naturfreunde die auffallendſten und
ſeltenſten Naturweſen aus der Sammlung des Pflan-
zengartens an. Von den Merkwürdigkeiten jener
Tage iſt das Anziehendſte mitgetheilt und die Erzäh-
lung einiger kleinen Abenteuer damit verbunden
worden. Soll nun Rec. ſein Urtheil über das Ganze
ausſprechen, ſo kann er bezeugen, daſs ſich die
Schrift ſehr angenehm lieſt. Der Vf, hat die Gabe,
gut zu erzählen und zu beſchreiben; er urtheilt frey
und männlich; man folgt ihm gerne überall dahin,
wohin ihm ſeine Reiſe führt; das Deutſche ſeiner Ge-
finnung iſt über allen Zweifel erhaben; auch ward
er überall, insbeſondere von den Preußiſchen Civil-
und Militär-Behörden, mit denen er in Berührung
kam, mit Achtung und Zutrauen behandelt. Hin-
wieder legt er ſelbſt als Augen- und Ohrenzeuge
die ehrenvollſten Zeugniſſe von dem guten Geiſte #
der damals in Deutſchland an mehreren Orten, wo-
hin er kam, waltete. „Seitdem das Volk ſelbſt laut
Krieg gegen den Unterdrücker foderte, heiſst es Th.1.
(S. 113) und jeder edle Mann ſich freywillig zum
deutſchen Banner ſtellte, ſeitdem die Wunden jedes
Deutſchen für alle zu bluten ſchienen, zeigte ſich in
allen Städten von alter Treue des Mitleiden am reg-
ften; eine Stadt wurde der andern Vorbild und An-
regung; Flecken und Dörfer wetteiferten; Kraft
und Zartgefühl, Gerechtigkeit und Barmherzigkeit,
Mannhaftigkeit und Weiblichkeit traten in einen
ſchönen Bund zuſammen." Mit Ueberzeugung kann
deswegen Rec. dieſe Reiſebeſchreibung, von der
man nur nicht mehr erwarten muſs, als ihr Vf. zu
leiſten verſpricht, den zahlreichen deutſchen Leſege-
ſellſchaften als ein unterhaltendes Buch Ä
Die Kupfer des erſten Theils geben eine Anſicht des
- Doms
----- 314 / 466 -----
NOVEMBER 181 8.
Doms zu Cölln, einen in dem Buche erklärten Grund-
riß der Domkirche, und ein Kärtchen mit dem Plan
der Schlacht von Waterloo; die des zweyten Theils
----
LI T E R A RI s C H E
Lehr an ſtalten.
Cl e v e.
Wiedererrichtung des dafigen Gymnaſiums.
Za den unter der franzöſiſchen Herrſchaft zu Grun-
de gerichteten gelehrten Anſtalten gehörte auch das
Gymnaſium zu Cleve. Es muſste ſich von ſelbſt auflö-
ſen, da ihm alle Fonds entzogen wurden, der letzte
Rector deſſelben Maas, ein verdienter Greis, ſtarb
ohne Penſion in der gröſsten Dürftigkeit. Da das
Gymnaſium bey dem Mangel anderer Bildungsanſtal-
ten in dieſer Stadt auch die Stelle einer höheren Bür-
erſchule vertreten hatte, ſo entſtand durch deſſen
Ä ein allgemein empfundener Mangel an Ge-
legenheit, der Jugend auch nur eine etwas über die
mechaniſchen Fertigkeiten des Leſens und Schreibens
hinausreichende Bildung ertheilen zu laſſen. Daher
war es die erſte Sorge der wieder hergeſtellten preuſs.
Regierung, der Stadt ein Gymnaſium wiederzugeben.
Unſer guter gegen Schulen ſo freygebiger König ver-
willigte zu dieſem Zwecke die Gebäude des aufgehobe-
men Nonnenkloſters, und ſchenkte zu dem wieder
ausgemittelten Fond des alten Gymnaſiums noch einen
ährlichen Zuſchuſs vom 2ooo Rthlr. Daſs dieſe kö-
nigliche Milde ſo bald den beabſichtigten wollthätigen
Zweck erreichte, dafür gebührt insbeſondere dem Hn.
Regierungsrath Schultheis in Cleve der Dank der Ju-
end und ihrer Freunde. Mit raſtloſer Thätigkeit be-
Ä dieſer würdige Mann alle Schwierigkeiten, die
mit der Einrichtung des Inſtituts verbunden waren,
und pflegte mit wahrer Vaterliebe die junge Anſtalt,
nachdem ſie unter ſeiner unmittelbaren Leitung im
May 317 durch die Anſtellung. Eines Lehrers, des
Hn. Kölſch, der bis dahin als Rector zu Emmerich ge-
ſtanden hatte, eröffnet war, und bald darauf in den
Hnn. Vierhaus, früher Conrector am Gymnaſio zu
Hamm, und Nagel, Candidat der Theologie und Ritter
des eiſernen Kreuzes, zwey neue Lehrer erhalten hat-
te. Im Juny 1 81 8 trat der Hr. Dr. Gieſeler, früher
Comrector am Gymnaſio zu Minden, als Director der
Anſtalt, ſeinen Wirkungskreis an, und nicht lange
nachher kam Hr. Hochmuth, bis dahin Rector zu Gum-
mersbach, als Collaborator hinzu. Die Anſtalt zählte
jetzt ſchon nahe an hundert Schüler, und es entſprach
576
geben den Plan von Paris und ei
theons daſelbſt. eine Anſicht des Pan
N A C H R I C H T EN.
daher ganz ihrem Bedürfniſſe, daſs durch dieſen zu-
tritt zweyer neuer Lehrer die Trennung einiger über-
füllten Klaſſen möglich wurde. So Ä nun ih-
rer Entwickelung zu einen volftändigen Gymnaſium
entgegen, und unter der Aufſicht und nach den Vor-
ſchriften des um Beförderung humaniſtiſcher Bildung
in den Rheinlanden ſo ſehr verdienten Conſiſtoriums
zu Cöln wurde um Michaelis d. J. ihre Organiſation
vollendet. Die Schule zerfällt darnach in ſechs Klaſ-
ſen, von denen fürs erſte zwar noch mehrere in ein-
zelnen Lectionen verbunden werden müſſen, die aber
in der Folge, da zur Anſtellung eines ſechſten Lehrers
bereits ſichere Hoffnung gemacht iſt, meiſtens getrennt
unterrichtet werden. Vermeidung des ſo gefährlichen
Eingreifens in höhere wiſſenſchaftliche, der Univerſi-
tät angehörige Felder, dagegen Erſtrebung einer gründ-
lichen Bildung in den der Schule angewieſenen Fä-
chern, vornehmlich in der griechiſchen, römiſchen
und deutſchen Literatur, in der Geſchichte und in der
Mathematik: dieſs ſind die Geſichtspunkte, von de-
men die Einrichtung der Schule ausgegangen iſt, und
welche den Unterricht leiten ſollen. Turnübungen
ſind ſchon ſeit dem Sommer 1817 durch Hn. Nagels -
verdienſtliche Bemühungen eingeführt, und werden
fortwährend von demſelben geleitet. Bis jetzt wird
der Schulhof dazu gebraucht, es wird aber bereits an
einem gröſseren Turmplatze vor dem Thore gearbei-
tet. Ehrenvolle Erwähnung verdient hier die vorur-
theilsfreye Bereitwilligkeit, mit der das hieſige Publi-
cum dieſe edle Kunſt aufnahm, ohne daſs ſich auch
nur eine Stimme dagegen erhoben hätte. Alle Schü-
ler nehmen an den Uebungen Theil, und Einige ha-
ben ſchon bedeutende Fortſchritte darin gemacht. Es
muſs noch bemerkt werden, daſs ſich während dieſer
Zeit auch nicht der geringſte Unfall ereignete, der
das allgemein günſtige Urtheil hätte umſtimmen kön:
Il SI) s. - - - - -
So blühet dieſe Anſtalt, ein doppeltes Gymnaſium
in ſich vereinend, fröhlich auf, und ihre Frequenz
nimmt immer mehr zu, theils wegen des Zutrauens,
was ſie ſich bereits erworben hat, theils auch weil die
Stadt Cleve ſelbſt in ihrer angenehmen und geſunden
Lage, wie in den noch unverdorbenen Sitten, ihrer
Einwohner Vorzüge beſitzt, welche ihr in den Augen
der Aeltern den Vorrang vor vielen gröſsern Städten
geben. -
-
----- 315 / 466 -----
577
S78
– 235 – - -
ALLGEMEINE LITERATUR -ze 1T UNG
- - - - - - - - -
- - -
November 18
--- --
18.
* * * - - - - - - - -
L I T E RA R 1 s C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Dr. alle Buchhandlungen iſt jetzt zu haben:
Naturwiſſenſchaftlicher ## der allgemeinen Schºei-
zeriſchen Geſellſchaft für die geſammten Naturreſſe-
# Herausgegeben von Fr. Meißner, Prof.
Erſter Jahrg. gr. 4 1 81 8. Aarau, in Commiſ-
miſſion hey H. R. Sauerländer. - Geheftet.
Preis 1 Rthlr. 14 gr. Sächſ- oder 2 Fl. 45 Kr-
- Dieſe reichhaltige Zeitſchrift war ſeither nicht im
Buchhandel, ſondern einzig nur in monatlichen Bogen
durch die reſp. Poſtämter zu erhalten. Der Unter-
zeichnete hat nun die Hauptcommiſſion übernommen,
und ſo wie hier nun der Erſte Jahrgang (vom 1. Julius
1817 bis Ende Julius 181 8) vollendet in Einem Bande
erſcheint, ſo wird künftig halbjährlich Fin Heft von
6 Bogen im 4. ausgegeben, deren zwey Finen ganzen
Jahrgang bilden, und nie vereinzelt werden können.
Aarau, dem 1. September 1818-
H. R. Sauerländer.
Neue theologiſche zeitſchrift.
Soeben iſt an alle Buchhandlungen verſandt wor-
den: -
Für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit. Eine Oppo-
ſitionsſchrift. Herausgeg von Schröter und Klein.
zweyten Bdes erſtes Heft. 2oo S. in gr. 8. 15 gr.
Inhalt: I. Können wir das dritte Jubelfeſt un-
-Irer Kirche auch mit heiteren Erinnerungen an das
jüngſt verfloſſene Jahrhundert, und mit frohen Hoff-
nungen für die Zukunft feyern? Vom Hrn. Conſ Rath
Dr. Krauſe. II. Briefwechſel zweyer Theologen über
den alten und neuen Glauben. (Fortſetzung folgt.)
III. Abermals 95 Sätze, den Harms'ſchen gegenüber.
Vom Hrn. Regierungs- und Conſiſtorialrath Beſſerer.
IV. Auch von den göttlichen... und von einigen ungött-
Zlichen Dingen. Von 3. C. FD. V. Ein Fragment
des Hrn. Oberhofpred. Ammon über Rationalismus und -
Revelationismus, commentirt vom Hrn. Dr. Klein.
VI. Reſultate aus den Geſprächen einiger proteſtanti-
-ſchen Landprediger über die durch Harms erregten und
- durch Dr. Ammon und Dr. Tiermann genährten Streitig-
keinen in der evangeliſchen Kirche. Von eA. VII. Stimmt
die neue, von dem Hrn. Compaſt. und Ritter Funk be-
ſorgte Altonaer Bibelausgabe mit dem Geiſte der Bibel
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
- --
und dem der ſymboliſchen Bücher überein? Vom Hrn.
Sup. Dr. Schuderoff. Nebſt einem Nachtrage von Hrn.
Géh. Conſ und Kirchenrath Dr. Gabler. VIII. Bey-
träge zu einem theologiſchen und kirchenhiſtoriſchen
Lexicon für unſere Zeit. Von verſchiedenen Verfaſ-
ſern. IX. Anzeigen neu erſchienener Schriften und
andere Mittheilungen. 1) Aus einem Briefe an die
Herausgeber in Betreff des Löfflerſchen Leſebuchs.
2) Harms Briefe, nebſt einer Bitte an diejenigen, wel-
che ſeine Lebensgeſchichte genau kennen. Vom Hrn.
Dr. Klein. 3) Schriften für und gegen die Harms'ſchen
Sätze. Von S.
Dieſe, von den angeſehenſten Theologen unter-
ſtützte, Zeitſchrift iſt bisher mit Beyfall aufgenommen
worden, und wir hoffen, daſs auch dieſer zweyte Band,
da der Preis deſſelben ſo äuſserſt billig iſt, nicht nur
von Leſegeſellſchaften, ſondern auch von einzelnen
Gelehrten werde angekauft werden.
Jena, den 30. Octbr. 18.8. Fr. Mauke.
- -
II. Anfkündigungen neuer Bücher.
In der Sander'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt ſo eben fertig geworden:
Die Söhne des Th a . .
Ein dramatiſches Gedicht
V O I)
- Friedr. Ludw. Zacharias Werner,
- 2ter Theil. Die Kreuzesbrüder.
Neue Auflage.
Preis 1 Rthlr. 16 gr.
Beide Theile zuſammen 3 Rthlr. 8 gr.
- So e5en iſt erſchienen:
Hoepfneri, 30. G.Chr., Epitome Theologi ri-
f ſtianae e Franc. Volcm. Reinhardi Ä Ä.
demicis deſcripta, pluribusque obſervationibus
aucta Editio ſecunda, Cºrrectior et locupletij.
Ä apud Paulum Vogel. Preis Rthlr.
16 gr- - - - -
Der Zweck des Herausgebers (Herrn Dr. u. Prof.
Höpfner in Leipzig) war möglichſte Vollſtändigkeit,
Gründlichkeit und Deutlichkeit in gedrängteſter Kür-
ze; genaue Rückſicht auf die Reſultate der neueſten
D (4) For-
----- 316 / 466 -----
-
579 -
580
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
A
Forſchungen im Gebiete der Theologie und eine aus-
gewählte Literatur bis auf gegenwärtige Zeit. Die
von ihm beobachtete Freymüthigkeit mit Beſcheiden-
heit gegen Andersdenkende gepaart, und ſeine Ach-
tung gegen das, was dem Volke heilig ſeyn ſoll, wird
hoffentlich den Predigern und Kandidaten des Predigt-
amts, welchen dieſe Schrift zunächſt beſtimmt iſt, den
erwünſchten Nutzen gewähren. Iſt in allen Buch-
handlungen zu haben. -
-
Bey C. Haslinger in Linz iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
O e / e r re ich
1. M 1 € ?“
K. Friedrich dem Schönen. -
- Von
Franz Kurz,
regul. Chorherrn und Pfarrer zu St. Florian-
gr. 8. Linz. 1818. 2 Rthlr. 8 gr.
Ein vieljähriger Wunſch aller Freunde der öſter-
reichiſchen Geſchichte nähert ſich immer mehr ſeiner
vollen Erfüllung, und ſehr wahrſcheinlich beſitzen wir
ſchon nach einigen Jahren eine kritiſch bearbeitete,
höchſt getreue Geſchichte Oeſterreichs von Anbeginn
der Regierung unſerer Landesfürſten aus dem Hauſe
Habsburg bis zu den Zeiten des ewig denkwürdigen
Kaiſers Maximilian des Erſten, mit deſſen Regierungs-
antritt das Mittelalter endigte, eine neue, beſſere Ord-
mung der Dinge anfing, und ſich Ausſichten einer er-
freulicheren, helleren Zukunft öffneten.
Den unermüdbaren Fleiſs des Florianer Chorherrn
und Pfarrers Franz Kurz, ſeine kritiſche Unterſuchungs-
abe, ſeinen richtigen Blick und ſeine unbeſtechbare
Wahrheitsliebe kennen wir ſchon aus ſeinen früheren
Werken, und alle dieſe ganz unentbehrlichen Eigen-
ſchaften eines gründlichen Geſchichtsforſchers haben
ihm Kenner und vollgültige Richter einſtimmig zuer-
kannt und ſie nach Verdienſt gewürdigt. Der Herr
Verfaſſer hat auch das vorliegende Werk mit der ihm
ganz eigenen Umſicht, Beleſenheit, geſchichtlichen
Treue und Unparteylichkeit bearbeitet, und gewiſs
werden ihm ſeine Leſer darin vollkommen beypflich-
ten, daſs man eine getreuere, den Quellen gemäſsere
Geſchichte K. Friedrichs des Schönen vergeblich ſu-
ehen wird. -
Man würde ſich indeſſen ſehr irren, wenn man
dafür hielte, daſs durch das vorliegende Werk nur die
öſterreichiſche Geſchichte allein einen bedeutenden
Vortheil gewonnen habe; auch die Geſchichte von Un-
gern, Mähren und Baiern kann ſich mancher neuen
Entdeckung, mancher Berichtigung des bisher Ge-
glaubten, und der Ausfüllung mancher Lücken er-
freuen. Daſs der Chorherr Kurz in den Stand geſetzt
wurde, zum Vortheile der vaterländiſchen Geſchichte
ſo Vieles zu leiſten, verdankt er der groſsmüthigen
Unterſtützung und Freygebigkeit vieler Beförderer ſei-
ner hiſtoriſchen Arbeiten, deren Namen wir in ſeinen
früheren Werken, und vorzüglich in der Geſchichte
der Könige Ortokar und Albrecht des Erſten, angege-
ben finden. Nur unter ſo günſtigen Umſtänden, Än
nämlich die durchlauchtigſten Prinzen aus dem Re-
gentenhauſe ſelbſt und andere Groſse des Landes ein
wiſſenſchaftliches Unternehmen unterſtützen und be-
fördern, kann ein Werk gedeihen, wodurch nicht nur
die Zahl der Bücher vermehrt, ſondern auch hiſtori.
ſche Kenntniſſe erweitert werden.
Ferner iſt zu haben:
Kurz, F, Oeſterreich unter K. Ottokar und K. Albrecht I.
2 Bände. 8. 1816. 2 Rthlr. 16 gr.
- - Geſchichte der Landwehre in Oeſterreich ob der Ennr.
2 Bände. gr. 8. 18 . ., 2 Rthlr. 8 gr.
- - Beyträge zur Geſchichte des Landes Oeſterreich ob
der Eun. 3ter und 4ter Band. gr. 8. 1808 u. 1809.
4 Rthlr.
– – merkwürdigere Schickſale der Stadt Lorch, der Grenz-
jfeſtung Ennsburg, und des alten Kloſters St. Florian bis
zum Ende des eilften Jahrhunderts. Nebſt einer Samm-
lung der vorzüglicheren Urkunden der Klöſter Gleink
und Baumgartenberg. gr. 8. 12o8. 2 Rthlr.
– – Geſchichte des Kriegsvolks, welches der Kaiſer Ru-
dolph II. im Jahre 16ro zu Paſſau anwerben ließ. Nebſt
einer Sammlung der vorzüglicheren Urkunden der
Klöſter Waldhauſen und Wilhering. gr. 8. 1809.
2 Rthlr.
Bey Joh. Friedr. Gleditſch in Leipzig iſt
ſo eben erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt:
C. P. Funke's
Handwörterbuch der Naturlehre,
in ſonderheit
für Ungelehrte und für Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft.
Drit t er The il.
Ausgearbeitet -
W O Il
G. H. E. Lip p o l d.
Preis 16 gr.
Alle 3 Theile, welche zuſammen 33 Bogen in gr. & eareal-
ten, koſten nur 2 Rthlr. 4 gr. – und ſind um dieſen Preis
durch alle Buchhandlungen zu erlangen.
- - --
In meinem Verlage iſt erſchienen und in jeder
guten Buchhandlung für 18 gr. Courant zu haben:
Meg- Merrilies die Zigeunerin, oder Guy-Mannering
äer Sterndeurer. Schauſpiel nach den engliſchen
Roman dieſes Namens in fünf Aufzügen, von
Wilhelmine v. Gersdorf . - - - -
Dieſes, nach dem engliſchen Koma Guy Manne-
ring oder der Ä von William Seote, bearbei-
ÄSchauſpiel, in welchem ſich der Geiſes ganzen
Romans und die anſprechendſten Ereigniſſe deſſelben
vereinen, kann keiner deutſchen Bühne ein "Ä
- - - OIII-
----- 317 / 466 -----
58I.
582
Num. 285. NOVEMBER 18 I 8.
kommenes Geſchenk ſeyn, und wird auch dem Leſer
keine unangenehme Ueberſicht des Werkes ſelbſt ge-
währen.
Liegnitz, den 21. Auguſt 1818.
J. F. Kuhlmey.
In der Webe l'ſchen Buchhandlung in Zeitz iſt
erſchienen: s
Weltgeſchichte in einem gedrängten Auszuge für die 3.
gejá und ihre Lehrer, auch ſolche, welche ſich ſelbſt
unterrichten wollen. 2te bis zum Jahr 1818 fort-
geſetzte Ausgabe. 1 Rthlr. 12 gr. Geb. 1 Rthlr.
16 gr.
Von den vorzüglichſten kritiſchen Blättern als das
brauchbarſte Lehrbuch erklärt, hat ſich die erſte Aus-
gabe vergriffen.» und für die Beſitzer derſelben iſt fol-
gender Anhang gedruckt worden: Nachtrag zur Welt-
geſchichte, enthaltend deren Fortſetzung vom Jahr 1&ro
bis 1818. 8. 4 gr.
Lehrbuch der Geographie für Volkſſchulen, 20 Bogen
in 8. 14 gr.
In Deutlichkeit und Gediegenheit mit frühern Lehr-
büchern der Art wetteifernd, umfaſst es die neuern
Entdeckungen und Veränderungen. – Beide Werke
eignen ſich vorzüglich zu Weihnachtsgeſchenken.
-
&
- Von H. Clauren
ſind ſo eben in der Arnold'ſchen Buchhandlung in
Dresden erſchienen:
Scherz und Ernſt. 2 Theile. Schweizerpap. 1 Rthlr.
18 gr. – Inhalt: 1) Die Kloſterkirche. 2) Ge-
meiner Sinn und wahre Gröſse.
ſchloſs. 4) Das Blutbeil. 5) Die ſchöne Diana.
6) Die Reiſe aus dem Lager. 7) Der Giftmord.
8) Verfehlte Liebe.
(Dieſe Erzählungen ſind ſo rührend als er-
getzlich.) -
Luſſpiele. 2 Thle. 2 Rthlr. 6 gr. – Inhalt: 1) Der
Brauttanz. 2) Der Abend im Poſthauſe. 3) Die
Folgen eines Maskenballs. 4) Das Doppelduell.
Reformations-Almanach auf das Fahr sºrg.
Die Fortſetzung des, mit groſser Theilnahme auf-
genommenen, Reformations - Almanachs iſt erſchienen,
und an alle namhafte Buchhandlungen verſandt wor-
den. Sie führt den Titel: -
Reformations-Almanach auf das Jahr rFr9. Heraus-
gegeben von Friedrich Keyſer. Zweyter Jahr-
gang- 8.
Der Herausgeber iſt dem Geſichtspunkte, von dem
er bey Herſtellung des im vorigen Jahre erſchienenen
erſten Jahrgangs "ging, auch gegenwärtig treu ge-
3) Das Raub- A
blieben; nur daſs es zeitgemäſs ſchien, auf die Ge-
ſchichte der Schweizerkirche, die mit dem 1. Januar
1819 ebenfalls ihre dritte Säcularfeyer begeht, dieſes
Mal beſondere Rückſicht zu nehmen. Sonſt enthält
dieſer Jahrgang äuſserſt leſenswerthe und wichtige Bey-
träge von de Wette, Heeren, Schleiermacher, Pölitz u. a.
in Bezug auf die Kirchen - Reformation überhaupt, als
auf den Zuſtand der evangeliſchen Kirche insbeſonde-
re. – Die Bildniſſe von Zwingli, Oekolampadius,
Hutten, Sickingen, Regula Zwingli, Leo X und Karl V,
nach Gemälden von Holbein, Dürer, Hans Aſper u. a.
von Jagemann, Fries und Eßlinger gezeichnet und
ſämmtlich von Schwerdgeburt geſtochen, nebſt Hand-
ſchriften der Schweizer - Reformatoren, ſind dem
„Bilderſaale der Reformationsgeſchichte" beygefügt,
und mit hiſtoriſchen Erläuterungen von dem Heraus-
geber begleitet.
Dieſer zweyte Jahrgang koſtet in der Pracht-Aus-
gabe 1 Friedrichsd'or in Gold; in der guten Ausgabe
4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr. Rhein.; in der mittlern Aus-
gabe, mit Goldſchnitt, 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl.
48 Kr. Rhein.; in der geringen Ausgabe, mit grünem
Schnitte, 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl. 12 Kr. Rhein.; um
welche Preiſe auch die zweyte Auflage des erſten Jahr-
gangs wiederum durch alle gute Buchhandlungen zu
haben iſt.
Erfurt, im October 1812.
G. A. Keyſer's Buchhandlung.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
Leipzig bey Heinrich Gräff zu haben:
Führe uns nicht in Verſuchung.
Predigt,
am Tage der Einſegnung ſeiner Schülerin
(dem Fräulein Helmina von Maltzahn
gehalten -
V O Il
3 ohann Heinrich Lehnert.
Mit Recht dürfen wir verſprechen, daſs keine
gute Seele die ſalbungreiche, gemüthliche Rede leſen
wird, ohne tiefe heilige Rührung zu empfahn. Ganz
vorzüglich aber dürfte ſie jedes jugendliche, zum Tiſch
des Herrn geführte Gemüth anſprechen.
8. Preis geheftet 3 gr.
Die Neue Berliniſche Buchhandlung
in Berlin.
In der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Erfurt
und Gotha ſind folgende Schriften erſchienen und
verſandt wgrden:
Hecker, Dr. A. Fr., Lexicon medicum theoretico-practi-
cum reale, oder allgemeines Wörterbuch der ge-
ſammten theoret. und prakt. Heilkunde. 2ten Bdes
2te Abtheil. gr. 3. 2 Rthlr.
Par-
----- 318 / 466 -----
583 A. L. Z. Num. 285.
NOVEMBER 1 81 8. 584
Parker, Sam., die Anfangsgründe der Chemie für Künſt-
ler, Fabrikanten, Färber u. ſ. w. Nach der 7ten
Ausgabe überſetzt. gr. 8: . . Rthlr. 18 gr.
Sickler, Trommsdorff und Weiſe, ökonomiſch-techno-
logiſches Wörterbuch, oder Unterricht in der Oeko-
nomie, Technologie und Baukunſt. 2ter Bd. gr. 8.
3 Rthlr. 12 gr.
Vogel, Dr. L., die Wunder des Magnetismus. gr. 8.
I Rthlr. - - - - -
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
3. G. Rätze, der Theſenſtreit, oder Harms und
ſeine Gegner. Ein Beytrag zur Beendigung des
Streites zwiſchen der Vernunftreligion und dem
Offenbarungsglauben. Preis 1o gr.
Der Verfaſſer dieſer Schrift zeigt in derſelben
was Harms in ſeinen Theſen. eigentlich will, wie er
in der Hauptſache Recht hat, und wie er von ſeinen
Gegnern miſsverſtanden und unbillig beºrtheilt wor-
den iſt. Auſserdem zeigt er auch, wie der Offenba-
rungsglaube mit dem Vernunftglauben vereinigt wer-
den könne und müſſe. -
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und
durch alle Buchhandlungen iſt zu haben: -
Beſchreibung der Feyer des ſtritten Reformations- Jubel-
feſtes in der Königl. Sächſ Oberlanfitz, herausgege-
ben und mit Rückblicken auf den Zuſtand der
evangel. Kirche in den Zeitpunkten ihres erſten
und zweyten Jubelfeſtes eingeleitet von M. Gottfr.
Erdm. Petri, erſtem Diaconus in Zittau. gr. 8.
Zittau. 12 gr. Auf feines weiſses Papier 16 gr.
Bey Auguft Petſch in Berlin iſt erſchienen:
Schatzkäſtlein für deutſche Jünglinge. Lehren der Tu-
gend und Lebensweisheit von den vorzüglichſten
deutſchen Schriftſtellern, geſammelt von K. Müch-
ler. Geh. 2o gr.
Dieſs Taſchenbuch beſteht aus einer reichhaltigen
Sammlung vom Kernſprüchen der vorzüglichſten Philo-
ſophen und Dichter, welche die wichtigſten Wahrhei-
ten einer geläuterten Moral, theils mit energiſcher
Kürze, theils im Gewande der Dichtkunſt lehren.
Sie ſind alſo ganz dazu geeignet, das Herz und den
Geiſt des Jünglings zu begeiſtern und aufzuklären.
Der Herausgeber hat nur Stellen aus deutſchen Origi-
nalſchriften gewählt, um dadurch den Jüngling auf den
"Werth ſeiner beſten vaterländiſchen Schriftſteller auf-
merkſam zu machen, und ihn anzureizen, ſie näher
kennen zu lernen; überzeugt, daſs nur dann echte Va-
terlandsliebe in den Herzen der Jugend gedeihen kann,
wenn ſie ſich auf die Grundſätze der wahren sittlich-
keit in allem dem, was dem Menſchen, als Mj
werth und heilig ſeyn ſoll, gründet. Ein von ty j
gezeichnetes und ſauber geſtochenes Titelkupfer dient
den Büchelchen zur beſondern Zierde.
Zins - oder Intereſſen-Tabellen zu leichter Berechnung
aller im gewohnlichen Verkehr vorkommendej
Zinſen, von 3. H. Gerhardt, Königl. Preuſs. Geh.
Ober-Staats- Buchhalter. 16 gr.
Fin unentbehrliches Bedürfniſs für alle diejenigen,
"welche in ihren bürgerlichen Verhältniſſen mitzj
berechnungen ſich beſchäftigen müſſen und dadurch die
- Zeit, zu weitläuftigen Berechnungen erſparen. Es ge-
reicht dem Buche zu einer beſondern Fmpfehlung,
daſs es deutlich und ganz fehlerfrey gedruckt iſt, weil
es hierbey hauptſächlich darauf ankommt.
III. Neue Kupferſtiche
Von einem Supplementkupferbande zu dem Conver-
Jations- Lexicon iſt ſo eben die erſte Lieferung erſchie-
nen, und bey uns für 1 Rthlr. 8 gr. zu haben. Sie
beſteht aus 12 Porträts folgender berühmter Menſchen:
Arioſto, Cervantes, Cromwell, Hutten, Melanchthon,
Luther, Petrarka, Schiller, Shakespear, Stael - Hol-
ſein. Vasco de Gama und Washington. Sie ſind ge-
ſtochen von den Herren : Rasmäsler, Mannsfeld, Göer-
ſchick, Büſcher, Bolt und Krethkow, jedes in groſsOctav,
auf Velin in Quarto abgedruckt. Obiges iſt der Sub.
ſcriptionspreis; jedes einzelne Porträt koſtet 6 gr. Die
2te Lieferung erſcheint nächſtens auch. Die abgebil-
deten Perſonen ſind von ſo allgemeinem Intereſſe, die
Künſtler, von denen dieſe Bildniſſe herrühren, ſo be-
rühmt, und der Preis ſo billig, daſs jede weitere An-
preiſung überflüſſig ſcheint.
Zwickau, im September 1818.
Gebrüder Schumann.
IV. Vermiſchte Anzeigen
Durch den Tod unſers, auf einer Reiſe nach Dä-
nemark begriffenen Freundes, des Grafen Julius Swent,
gingen uns werthe Manuſcripte verloren, die er vor
ſeiner Abreiſe irgend einem Freunde anvertraut haben
mag. Da wir nun den Beſitzer bisher nicht finden
konnten, ſo fodern wir ihn hiemit auf, unſerm ſehn-
lichen Wunſche zur Folge, die unſchätzbaren Schriften
des Verewigten, die er in ſeinen letzten Tagen ſeinen
Freunden zum Andenken übergeben wollte, entweder
ſelbſt zu einer würdigen Ausgabe zu fördern, oder ſie
uns zu ſolchem Zwecke zu überlaſſen, auf welchen
Fall wir in irgend einem öffentlichen Blatte Antwort
SrWarteIl.
----- 319 / 466 -----
585
586
-- 280 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
ERDBESCHREIBUNG.
Losoos, b. Cadell, Davies u. a.: A Fourne from
jadºs through the countries of Myſore, Camarº
and Malabar performed uner the orders o
j moſt noble the Marquis Wellesley , Gover
nor general of India, for the expreſs purpoſe of
inveſtigating the ſtate of agriculture» art and
jmérce, the religion, manners, and cuſtoms
the hiſtory natural and civil, and antiquities, in
the dominions of the Rajah of Myſore and the
countries acquired by the H«.nourable Eaſt India
Company. ſº the late and former wars, frºm
Tippoo Sultaun. - By Francis Buchanan, M. D.,
feſjv of the roy. ſoc. and of the ſociety of an:
tiquaries of London; f ºf the aſiatic ſoc., an
in the medical ſervice, of the hon. company Gm
je Bengal eſtabliſhment. Publiſhed under the
authority and Patronage, of the Honourable the
Directors of the Eaſt India Company. 1897-
3 Vols. 424:.465 und auſser dem Anhange
479 S. 4. m. 1 Karte u. vielen Kpf.
m hatte der Marquis von Wellesley als Statt-
Ä von Indien Ä engliſche Herrſchaft im
letzten Jahre des verfloſſenen Jahrhunderts durch
joberung von Seringapatam ur. ie Zerſtörung
j Herrſchaft Tippu Saibs, die engliſche deſto feſter
egründet, als er den geſchickten engliſchen Arzt,
jj Vf. des vorliegenden Werks, mit dem Auftrage
j Madras-abſandte, die neu unterworfenen, Län-
der in wiſſenſchaftlicher *_ beſonders aber naturhiſto-
jſcher (geologiſcher, botániſcher» zoologiſcher, Iml-
neralogiſcher), phyſiſcher» ökonomiſcher und me-
jäfcher Hinſicht zu durchreiſen und zu beſchrei-
j Er richtete daher, laut der ihm am 24ſten Febr.
j zu ſeiner Reiſe ertheilten Verhaltungsbefehle,
fje Aufmerkſamkeit auf die eſsbaren Pflanzen, das
Zuchtvieh, Färbekräuter und Gewürze, die Minen
und mineraliſchen Quellen, die Manufacturen und
den Handel, das Clima, die Jahreszeiten und die
Einwohner von Maiſur, deren Beſchreibung, unter
keinem allgemeinen Geſichtspunkte zuſammengetra-
gen, ſondern, wie ihm die einzelnen Gegenſtände
Äuflieſsen, in der Form eines Tagebuches auf ein-
ander, folgend drey Quartbände füllt. Bey einer
deutſchen Bearbeitung könnten dieſelben ohne Ver-
luſt des Leſers auf einen einzigen Band zuſammen-
ſchmelzen, weil auſser den für den Botaniker und
Mineralogen intereſſanten Nachrichten der gröſste
November 181 3.
henden Umſtändlichkeit die Beſchreibung der indi-
ſchen Landwirthſchaft, ihrer Felderbeſtellung und
Wieſenbewaſſerung, ihrer Saaten und Aernte, ihrer
Ackerbauwerkzenge und Waſſermaſchinen, ihrer
Zucker- und Reiſspflanzungen, ihrer Wöllen - und
Seidenmanufacturen, ihrer Glashütten und Oelpreſ-
ſen, ihrer Muslin - und Wollenzeugfabriken, ihrer
Maaſse und Gewichte, ihrer Geld- und Zeitrech-
nungen u. f. w. enthält. Den meiſten Raum nimmt
die Beſchreibung des Feldbaues und ſeines Zugehörs
ein; da jedoch das Reſultat davon kein anderes iſt,
als daſs, ungeachtet ſo vielen Ackerns und Hauens,
die Felder nie ſo gut als Ä beſtellt ſind, ſo
mag dieſe umſtändliche Beſchreibung wohl als ge-
ſchichtliche Kunde des vollkommenen Zuſtandes der
Agricultur und Manufactur in Maiſsur und den an-
grenzenden Ländern die Neugierde befriedigen, ohne
für europäiſche Feldbauer und Manufacturiſten ſehr-
lehrreich zu ſeyn. Allgemein aber ſprechen die dieſen
Nachrichten beygemiſchten Bemerkungen über die
Religion, die Kaſten, die Sitten und Gebräuche der Ein-
wohner und die Beſchreibung von Seringapatam an.-
Dieſe Hauptſtadt von Maiſsur liegt an Ä obern En-
de eines vom Fluſſe Cavery umkreiſten Eilandes;
über den ſüdlichen Arm des Fluſſes führt eine Brücke
die zugleich als Waſſerleitung dient, deren Bauart
am beſten den niedrigen Zuſtand der Baukunſt in
dieſem Lande zeigt. Viereckige Granitpfeiler, ge-
rade ſo hoch aus dem Felſen gehauen, daſs ſie zur
Zeit der höchſten Fluth das Waſſer überragen, ſind
in dem Felſenbette des Fluſſes, in der Entfernun
von zehn Schuh von einander und oben mit platten
Steinen überbrückt; die eine Seite dieſer Brücke hat
eine Bruſtwehr, auf der andern wird dieſelbe durch
die Waſſerleitung erſetzt. Der Name der Stadt iſt
verderbt aus Sri Ranga Patana, d. i. die Stadt Sri
Ranga's, eines Beynamens Wiſchnu's, deſſen hieſi-
or berühmter Tempel weit älter, als die Stadt iſt.
Ä Eiland iſt drey engliſche Meilen lang und eine
breit, und gewährt einen häſslichen Anblick durch
nackte Granitfelſen und ſchmutzige Kothmauern-
Die Feſtung oder die Stadt iſt eine ungeheure, un-
vollendete geſchmacksloſe Maſſe von Gebäuden
Tippu, der eine ſehr groſse Meinung von ſeiner Be-
feſtigungskunſt hatte, verſchmähte den Rath der
franzöſiſchen Ingenieure, die er bey ſich hatte, und
grub auf ſeine Fauſt Gräben aus dem Granitfelſen,
oder führte das Glacis ſo hoch und ſteil auf, daſs es
an manchen Orten die Angreifenden vor dem Feuer
der Wälle ſchützte. Die Engländer griffen die Fe-
Theil dieſes Werkes mit einer bis ins Kleinliche ge- ſ von der Seite des Fluſſes an, wo die Feſtungs-
, A. L. Z. 1818. Dritter Band.
(4) werke
----- 320 / 466 -----
587 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 588
- - - -
werke minder ſtark ſind, als auf der Landſeite.
Als ſie die Mauer erſtiegen hatten, fanden ſie hinter
derſelben eine nicht vermuthete zwcyte, von der ſie
durch einen tiefen Graben getrennt waren. Auf ei-
nen Augenblick wurden die Stürmer dadurch in Ver-
legenheit geſetzt, weil ſie auf das Wort ihrer Kund-
ſchafter den Cavalier, welcher die zweyte innere
Mauer derſelben vertheidigte, unmittelbar von der
Breſche aus zu erſteigen gehofft hatten, doch faſsten
fe bald wieder Muth, und in zwey Haufen getheilt
verfolgten ſie rechts und links die äuſsere Mauer.
Die rechts Hinziehenden fanden keinen Widerſtand,
die links Hinziehenden deſto gröſsern, darch zahl-
reiche Abſchnitte des Walles, und weil der Sultan
ſelbſt dawar. Dieſer 2 zur Oſtſeite des Pallaftes zu-
rückgetrieben, hätte ſo leicht von der Nordſeite ent-
fliehen und ungehindert über den Fluſs ſetzen, die
auf der andern Seite von ſeinem Sohne befehligte Rei-
zerey erreichen können. Er nahm aber den unglück-
lichén Entſchluſs, durch ein enges Ausfallthor ſich
in die innere Feſtung zurückzuziehen; da überfielen
ihn einige Ä des 12ten Regiments, das
auf der rechten Seite des Walles ungehindert in die
Stadt und dem Feinde in den Rücken gedrungen war.
Hier fiel er im gemeinſamen Gemetzel, ohne daſs
znan in der Hitze des Gefechts ſeines Todes, Leich-
mams oder des Thäters gewahr ward. Die Beſatzung
ſtürzte fich über die Werke, indem ſie über das Ei-
land zu ihrer Reiterey zu entkommen ſuchte; aber
der gröſste Theil derſelben blieb auf der Stelle todt,
oder ward jämmerlich verſtümmelt. Die zwey bri-
tiſchen Heerhaufen trafen in der Mitte der Stadt
bey einer groſsen Moſchee zuſammen, worin ſich
der Reſt der Beſatzung vertheidigte, und wo das
fürchterlichſte Gemetzel, aber auch das Ende deſſel-
den Statt fand. Die Nacht hindurch wurde Ä
dert, und am folgenden Morgen wurden 7ooo Todte
begraben.
“ Während der Stürmung hatte die von Haider
Ali und ſeinem Sohne Tippuſaib entthronte Familie
er Radſchas oder Fürſten von Maiſsur ſich in den
Tempel von Sri Kanga das alte Heiligthum der Stadt
eflüchtet. Die Engländer ſetzten dieſe Familie der
Ä zum Scheine wieder auf den Thron, und
verlegten die Reſidenz des regierenden Fürſten, der
in Maiſsur Kerter genannt wird, in die Ruinen der
alten Hauptſtadt des Landes, nämlich nach Maiſsur,
welches Fippuſaib aus allen Kräften zu zerſtören
trachtete, um den Glanz ſeiner Reſidenz von Serin-
patam deſto mehr zu heben. Der Palaſt, den er
iér bewohnte, iſt unſcheinbaren Anſehens; das in-
werſte Gemach, das er bewohnte, beſtand aus einem
Vierecke, deſſen eine Seite aus den von ihm bewohn-
ten Zimmern beſtand, die drey andern aber aus Ma-
gazinen, voll mit Waaren, mit denen er andel trieb;
Üebrigens zeigte die ganze innere Eimtheilung und
Bjardes Palaſtes den Tyrannen. Von der Auſsen-
ſeite des Pallaſtes, wo das Steueramt war, führte
ein enger, von vier angeketteten Tigern bewachter
Gang in das innere Gemach. Unmittelbar hinter
- . -
--- -
dem Zimmer, wo er ſchrieb, und wohin auſser ſei-
nem Günſtlinge Mir Sadik faſt niemand den Zutritt
hatte, war ſein Schlafzimmer, deſſen Thir von in-
nen feſt verrammelt ward, und deſſen Fenſter ſtarke
eiſerne Gitter hatten; damit ihn aber kein Flinten-
ſchuſs durch das Fenſter etwa im Bette treffen möge,
ſchlief er in einer Hangmatte ſo hoch aufgehangen,
daſs man ſie durch die Fenſter gar nicht ſehen konnte.
In der Hangmatte fand man einen Säbel und ein Paar
geladene Piſtolen. Der einzige Gang, der vom in-
nerſten Gemache weiter führte, ging in das Senage,
d: i. Weibergemach, worin 6oo Weiber, von Eunu-
chen bewacht, eingeſchloſſen waren. Die zwe
auſser der Stadt gelegenen Paläfte und Gärten Tºp-
puſaib's, nämlich Laalbagh, di. der Rubinnengarten,
und Durreddewletbagh, d.i., der Reichsperlengarten,
werden nun von den engliſchen Commandanten und
Reſidenten bewohnt. Die Wände, beſonders in Laal-
bagh, ſind mit geſchmackloſen Freskogemälden ge-
ziert, und mit falſcher Vergoldung aus aufgeklebtem
Goldpapiere überhäuft; andere Ä ſind mit
einer Art von Gipstünche, welche in Indien Tſche-
nam heiſst, bekleilet. Nach den Regiſtern des Ketwal
oder Stadtvoges enthält die Stadt und Vorſtadt zu-
ſammen 31,895 Einwohner, welche in die zwey gro-
fsen Abtheilungen von Evdagai und Ballagai, d. Ä. in
die von der linken in die rechte Hand zerfallen.
Die erſte Abtheilung enthält neun, die andere zehn
Kaſten von verſchiedenen Handwerkern, welche
nicht durch das gemeinſame Band derſelben Religions-
lehre oder Abſtammung, ſondern bloſs durch dieſe
leere Form äuſserer Auszeichnungen vereinigt ſind
So haben die von der rechten Hand das ausſchlieſsli-
che Vorrecht, in ihren Pendals oder Hochzeitsge-
zelten zwölf Pfeiler zu gebrauchen, während ſie
von der linken Hand bey öffentlichen Aufzügen we-
der reiten, noch den Affengott Hanuman in ihrer
Fahne führen dürfen. Die von der linken Seite neh-
men im Gegentheil den Vorrang in Anſpruch, weil
die Göttin Kali, bis zu welcher dieſer Rangſtreit
hinaufgeleitet wird, ſie auf ihre linke Seite, welche
in Indien der Ehrenplatz iſt, geſetzt haben ſollen.
Das Gebiet des unter der Oberherrſchaft der Eng-
länder eingeſetzten Radſcha von Maiſsur beſteht ge-
enwärtig aus drey groſsen Landſchaften oder Stätt-
ialtereyen, Subäh genannt; nämlich Patana, Nagara
und Tſchatrakal, die Namen der drey Hauptſtädte,
in welchen die Ketſcheris, d. i. die Kanzleyen nie-
dergeſetzt ſind. Jede dieſer Subah iſt in kleinere
Diſtricte, Taalik (Anhängſel)getheilt, deren je-
dem ein Aamildar; d.i. Steuereinnehmer und Pali-
zeybeamter zugleich, und Diwan, das es nicht,
wfe in Perſien und in der Türkey, eine ganze Rºcs-;
verſammlung, ſondern ein einzelner Richter vorſteht.
Unter den Äamildär's ſtehen die Einnehmer, Sche-
riſchtadar's, in der Sprache von Karnataca Perpettis
genannt, und unter ihnen werden die einzelnen Dör-
fer durch den Gaucla, d. i. den Stellvertreter Aamil-
dar's, und durch den Schanaboga, d. i den Rech-
nungsführer des Dorfes geleitet. Dieſe obig.
-- -
„s, . . . . . - - >
----- 321 / 466 -----
589
Num: 286. NovEMBER 18 s.
ſind faſt alle aus der Kaſte der Brahmanen, nur die
Gaudas ſind aus der Kaſte der Seddras; die Pächter,
welche kein Eigenthum des Grundes beſitzen, aber
gewöhnlich ſo lange beybehalten werden, als ſie die
gehörige Rente bezahlén», heiſsen Rajet oder Raja,
Ä. i. die Unterthanen, welches arabiſche Wort alſo
gerade das entgegengeſetzte vom indiſchen Radſcha
(Fürſten) bedeutet. - ..
Ein Brahmane Sri Waiſchnawam , d...i. von
der Secte der Anbeter Wiſchnus, gab dem Vf. über
den Urſprung ſeiner Kaſte folgende Auskunft: In
den Weclas geſchieht keine Erwähnung von Secten
der Brahmanen, wohl aber werden in den 18 Pu-
ranas die drey Klaſfen der Brahmanen, Smartal,
ſtändig im Munde führen. Die Gurus üben auch als
Richter ſehr groſse Macht über alle ihrer Leitung
Unterworfenen aus. - -
Auſser den Jüngern des Sankara Atſcharaja und
des Rama Anedſcha Atſcharaja, wovon die erſten
die Smartalbrahmanen und die zweyten Sri Waiſch-
navem heiſsen, giebt es noch eine dritte Klaſſe, wel-
che die Madualbrahmanen heiſsen, welche auf der
Stirne die ſenkrechte Linie als das Zeichen Wiſch-
mus eingebrannt haben, zugleich aber Siva verehren.
Wiewohl die eigentliche Beſchäftigung eines Brah-
manen nur in Betrachtung göttlicher Dinge beſtehen
föll, und das Betteln ihnen edler dünkt, als alle
Arbeit, ſo haben doch viele derſelben ſich erjähj
Aingar und Mädual, welche ſo alt als die Welt ſeynfen, bürgerliche Aemter anzunehmen; daher verfal-
ſollen, erwähnt. In dem neunten Jahrhundert der
Aera Salivahana's, d.i. im zehnten der chriftlichen
Zeitrechnung ſeyen 21 ketzeriſche Secten aufgeſtan-
den, deren berühmteſtedje Budiſten, die Dſchaimas
und Sarwakas ſind. Um dieſe Zeit ſtand ein groſser
Lehrer Sankara Atſcharaja aus der Secte des Siwa
auf, welcher nur die zwölf erſten Puranas annahm,
und die ſechs andern verwarf. Ein ſpäterer Lehrer,
der im J. Chr. 1oo9. aus der Secte Wiſchnu's auftrat,
und Rama Anedſcha Atſcharaja hieſs, nahm bloſs
die erſten ſechs Puramas an, und bewies, daſs von
allen 21 Secten der Brahmanen die Waiſchnawas,
d. i. die Verehrer des Wiſchnu allein die rechtgläu-
bige ſey. Nach dieſer Lehre wird die ganze Trimurti
ºder indiſche Lºreyeinigkeitslehre verkehrt, indem
Brahma ein Sohn des Wiſchnu und Siwa ein Sohn
des Brahma ſeyn ſoll. Wiſchnu ſelbſt gilt ihnen für
Parabrahma oder das höchſte Weſen, das ſie nur in
neun Verwandlungen oder Avatars anbeten, die
zehnte aber, d. i. die von Buda, nicht anerkennen.
Der groſse Lehrer Rama Anadſcha Atſcharaja bildete
eine Hierarchie ſeiner Anhänger, indem er dieſelben
in 84 Klaſſen theilte, und jeder derſelben einen Guru
oder geiſtlichen Meiſter vorſetzte. Fünf derſelben
ſind Sannajafi, d. i. vollendete Aſcetiker ohne Weib
und Kinder, welche beym Herannahen ihres Todes
unter ihren Jüngern ihren Nachfolger ernennen, wie
die Scheiche der Sofs bey den Perſern und Türken.
Die Kraft der geiſtlichen Weihe, welche auf dieſe
Art vererbt wird, liegt in einem Upadeſa, d. i. in
einen myſtiſchen Spruche, den ſie beſtändig bey al-
len ihren Andachtsübungen hermurmeln. Unter den
verheiratheten Gurus iſt die Meiſterſchaft in männli
eher Deſcendenz erblich, und während der Minder-
jährigkeit des Erban wird das Meiſterthum des Guru
von dem nächſten Verwandten in ſeinem Namen ver-
waltet. Die Gurus durchreiſen alle, 2 oder 3 Jahre
die ganze von ihren Jüngern bewohnte Gegend.
Auſser dem bpadeſa weilen ſie noch ihre Jünger
durch die Ceninsºnie des Tſchakralitikan, d. i. cie
Einbrennung eides Mahles auf der Schulter mit dem
Speere des Gottes Wiſchnu. Keine von dieſen bei-
den Weihen können Leute der unreinen Stamme
empfangen, und die Brahmanen, öfters von denſel-
ben um ein Upaleſa geplast, geben ihnen ein unbe-
deutendes Wort ºdeleben ſtatt aller Gebete be-
leh ſie in die zwey Klaſſen der Vaidika und Lokika,
wovon die erften das eigentliche Brahmanenleben
führen, indem ſie nichts thun, als beten und betteln;
die zweyten aber auch mit andern weltlichen Be-
ſchäftigungen ſich abgeben. Die Brahmanen ſind
zwar insgemein die Prieſter der Indier, aber nicht
Alle opfern, und die ſüdlichen Brahmanen der hö-
hern Ä würden ſich entehrt glauben, wenn ſie
in einem Tempel der untern Götter (Sachti oder
Muni), deren Altäre mit Blut befleckt ſind.3 Opfer-
darbrächten. Die gröſsten Herren ſind die ſchon
ÄÄ Sannajafſ, welche in Klöſtern (Matan).
eben, und aus denen die Gurus, d.i. die ſeelenlei-
tenden Meiſter, und die Swamale, d. i. die Biſchöfe
eler verſchiedenen Secten genommen ſind. Dieſe Gu-
rus reiſen mit groſsem Staate und Aufwande in Pa-
lanquinen mit Pferden und Elephanten, und meiſtens
bey Nacht, damit ſie ihren moslimiſchen oder chriſt-
lichen Eroberern nicht begegnen, von denen ſie die
ebührende Ehrfurchtsbezeugung nicht erwarten dür-
en. Wenn der Guru ſich einer Stadt nahet, gehen
ihm alle Einwohner der reinen Kaſten (die unreinert
dürfen ſich vor ſeinem Geſichte nicht zeigen) entge-
gen, und er wird in den vorzüglichſten Tempel ge-
führt, wo er die Diſputationen ſeiner Jünger un
anderer gelehrten Männer über die vorzüglichſten
Glaubensgegenſtände anhört und entſcheidet.
Zu Bangalor, einer von Haider Ali, dem Vater
Tippuſaibs, gegründeten und ſehr in Flor gekomme?
nen Stadt, wo ſowohl der Pallaſt (Mahall), als die
Gerichtsſäle ( Ketſcheri) und die Gärten Haider's
und Tippu's ſehenswerth ſind, ſammelte der Vf,
noch weitere Nachrichten über die ſüdlichen Brah-
manen. Die Familienprieſter heiſsen Perchita; dieſ
verrichten die Gebete (Mantram und Saram) be
allen, häuslichen Cerimonien, bey Geburten, Ver-
mählungen und Leichenbegängniſſén; die # wiſſen-
dern und Aermſten der Brahmanen, die ſich bloſ
mit Aſtrologie und Kalendernachen abgeben, hei-
ſsen Pantſchanga. Die Einwohner von angalor-
welche Banidſchiga oder Banidſchigare heiſsen, thei-
en, ſich in drey Klaffen: die Pantſcham, die Dſchaina
und die Telina: Die erſten, welche ſich meiſtens
mit dem Handel beſchäftigen, wollen zwar nicht
# zur Kaſteler Sedras gehörig gelten, aber die
Brahmanen geſtehen ihnen keinen höhern Rang, 's
- den
----- 322 / 466 -----
s91 A, L. Z. Num. 286.
NOVEMBER 1 81 8. 592
den der vierten, der vier reinen Kaſten zu. Sie ſind
Verehrer des Siva, und tragen das Symbol deſſelben
(den Linga) um den Hals. Sie begraben die Todten,
und bringen keine Opfer dar; ſie kaufen ihre Wei-
ber nicht, und können deren nehmen, ſo viel ſie
wollen. Die Mädchen müſſen, noch ehe ſie mann-
bar ſind, verheirathet werden, weil das Wahrzeichen
der Mannbarkeit ihnen Verletzung der Jungfräulich-
keit dünket; ſie genieſsen kein Fleiſch und keine gei-
ftigen Getränke; ſie dürfen nur eſſen, wenn die Sonne
ſcheint, und müſſen alſo an wolkigen Tagen faſten.
Die ſich dem betrachtenden Leben weihen, hei-
ſsen Dſchangama, Einaru oder Wadearu, und leben
nur vom Betteln. Ihre Gurus ſind Sannajaſſ, d. i.
Leute, die Allem entſagt haben, und die vier höch-
ften derſelben werden Thronen genannt; unter ihnen
ſtehen andere Sannajaſſ, welche Mahantina heiſsen.
Sie verehren ausſchlieſslich Siva, behaupten aber,
daſs Brahma und Wiſchnu dieſelbe Perſon ſeyen mit
Siva. Die zweyte Klaſſe der Banitſchigaru heiſsen
Dſchgina's, weil ſie urſprünglich von dieſer Secte zu
der Lehre der Pantſcham, welche ſie gegenwärtig be-
kennen, übergegangen ſind; und die Telinga haben
ihren Namen von dem Lande, woher ſie gekommen,
und der Sprache, die ſie ſprechen: Dieſe bekennen
ſelbſt, daſs ſie wahre Sedras find;fie verehren Wiſch-
nu und einige Dämonen (Sachti), denen ſie in drin-
gender Noth blutige Opfer bringen, und daher ein
Gräuel den Ä, welche dieſe Untergott-
heiten nicht verehren, und noch weniger denſelben
als Opferprieſter (Budſcharas) dienen. - Die De
vangäs oder die Weber zerfallen in die Karnatta und
Telinga, welche ſich ſo durch ihre Sprache als Ver-
ehrung unterſcheiden. Die Pantſchala's, von den Mos-
limen Panſchkal, d.i. die Fünfer genannt, ſind der Ver-
jn von den fünf Innungen der Eiſenſchmiede, Gold-
ſchmiede, Kupferſchmiede, Zimmerleute und Maurer,
welche theils Verehrer des Siva, theils des Wiſchnet
ſind. Der Vf, geht auf dieſe Art alle Innungen und
Zünfte nach ihren verſchiedenen Lehren und Meiſtern
durch. Eine Ä dieſer indiſchen Zunftein-
richtung iſt die inrichtung der Zünfte in andern
aſiatiſchen Reichen, beſonders im osmaniſchen, wo
jede Zunft der Handwerker ihren eigenen Scheich
derſelbe wie bey den Indiern Guru) verehret; nur
Ä die Moslimen den Stamm der Meiſterſchaft
jcht höher, als auf Mohammed, die Inder aber weit
jöher hinauf. Aus dem Munde eines gelehrten
Brahmanen aus der Secte der Sri Waiſchnawam giebt
der Vf. folgende Auskunft über einige Hauptpunkte
ihrer Lehre und der Lehre des Smartal-Brahmanen.
Die erſten zerfallen in zwey Secten, die Tangalay
und Wadagalay, welche nie zuſammen eſſen, oder
ſich unter einänder verheirathen; dieſe läuten bey
ihren Andachtsübungen eine Glocke, und halten
Wohlthätigkeit gegen fromme Brahmanen für eine
ihrer Hauptpflichten;, jene läuten nicht, und find
minderfreygebig: Nach der Verſicherung dieſes Brah-
manen würdigen ſich ſeine Collegen nie einem Andern,
-
- - - -
als aus den drey höhern reinen Klaſſen Upadeſa (d.i.
das heilige Wort) zu geben, oder Ä #
über ſie zu leſen. Die dritte Klaſſe der Sºr müſſen
ſich damit begnügen, daſs die Dorfaſtrologen (Pant-
ſehanga) ihnen einige Gebete vorleſen, die er j.
einmal aus den Velas genommen ſind, und keine Kj
haben, ſo daſs alſo ſogar die Kraft der Gebj
dem Range der Kaſten zugemeſſen ſt. Eine jej
Gattung der Brahmanen, welche Numbi heist, iſt ver-
achtet, weil ſie als Pudſcharis (Opferprieſter) in den
Tempeln um Geld dienen. Dieſe zerfallen wieder in
zwey Zweige, welche die Gemeinſchaft des Tiſches
und Bettes vermeiden, weil die Einen dem W/chnu,
und die Andern dem Siva oder Iswara opfern. Die
Sri Waiſchnawan, auch Anigar genannt, lehren, daſs
Wiſchnu oder Narajana derſelbe mit dem höchſte
Gotte Parabrahma ſey, der ſich in eilfVerwandlungen
(Avatar) geoffenbarét habe. Brahma, der fünfköpfige
Sohn Wiſchnu's, habe einen ſeiner Köpfe in einer Ä
trigue mit dem Weihe ſeines Sohnes Siva oder Iswara
verloren; dieſer, ebenfalls fünfköpfig, wird als der
Gemahl Parvatis (der böſen Gattin) verabſcheuet.
Die Smartalbrahmanen erkennen Parabrahma als das
höchſte Weſen, aus deſſen weiblicher Hälfte (Mlaja)
die Trimurti von Brahma, Wiſchnu und Siva hervor-
gegangen ſey.
Dieſe Verſchiedenheit der Lehre der Brahmanen
nach den beiden groſsen Meiſtern Sankara Atſcaraja
und Rama Anedſcha Atſcharaja war vor dem VVérke des
Vfs. nicht bekannt, und verdient, da er ſo oft aus dem
Munde verſchiedener Brahmanen denſelben Aufſchluſs
erhalten, Rückſicht und Glauben. Sankara Atſcharaja,
der frühere Reformator (der vor 153o Jahren lebte),
bekämpfte die ketzeriſchen Secten, deren Zahl auf 18
angewachſen war. Zwölf derſelben rottete er aus, aber
ſechs andere, deren er vermuthlich nicht mächtig werr
den konnte, lieſs er beſtehen; nämlich: ) Paſchandi,
2) Tſcharcava, 3) Buda, 4) Dſchaina,5) Wanana, und
6) Ganapataija. Von dieſen ſind die Budiſten und
Dſchainis bekannt; die Vamanas leugnen Gott, die Ga-
napatajam glauben an Gott, halten aber alle heiligen
Bücher für Fabeln; die Tſcharcava beten einen Stier
an, und die Paſchandientziehen ſich der Herrſchaft der
Brahmanen. Als dieſe Letzten überhand genommen
hatten, und 6ooJahre nach dem erſten Reformator er-
ſchien der zweyte, Rama Anedſcha Atſcharaja. Er ſtif-
tete7ooMatras oder Collegien für Brahmanen, wovon
nur 4 noch beſtehen, und 74erbliche Würden, welche
den Titel Atſcharaja, ſo wie die Sannajaſſ den Titel
Suvamale führen. Alle Brahmanen werden insgemein
Swami, d.i. Herrgenannt. Rama Anedſcha, der zwey"
te Reformator, der kein anderer, als die eingef eiſchte
roſse Schlange Seſchaſeyn ſoll, verfolgte beſonders die
ſchainas. Die Brahmanen behau ten das ausſchlies-
liche Recht, die Sünden zu löſen, aber nur in Verhält-
niſs der milden Gaben, nämlich des Dharma und Da-
na (groſser und kleiner Almoſen); in Verhältnis
der frommen Stiftungen von Waſſerbehältern (Tan)-
Herbergen (Tſchultri), Pagoden und Gärten.
(Der Beſchluſs folgt.)
–
----- 323 / 466 -----
593. - -
594
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN
November 1818.
ERDBESCHREIBUNG.
LoNpoN, b. Cadell, Davies u. a.: A Journey from
Madras through the countries of Myſore, Camara
and Malabaretc. – – By Francis Buchanan etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on-)
In der der Landſchaft Kanara folgen die Devangas,
welche die Verehrung des Linga aufgegeben ha-
ben, der Lehre der Sri Waiſchnawam Brahmanen.
Ihre Guru vererben ihre Würde. Dieſe beſuchen ih-
ren Diſtrict nur einmal in acht oder zehn Jahren,
bey welcher Gelegenheit ſie Weihwaſſer und geweih-
tesTulſi (ocymum) austheilen, das heilige Wort (Upa-
deſa) mittheilen, und mit dem Speere firmen (tſcha-
krantikam). Alle andern gottesdienſtlichen Uebungen
werden durch Prieſter Parohita (Parochi) verrichtet,
welche die Gaben Dana, verwandt mit donum, an-
nehmen, und die Gebetformeln (Mantram) leſen.
Die Gott geweihten Tänzerinnen heiſsen hier Kent-
ſcheni, und eine Zahl derſelben iſt jedem Tempel
beygegeben, wo ſie Morgens und Abends dem Opfer
bey wohnen müſſen. Auch iſt es ihre Pflicht, jede
reiſende obrigkeitliche Perſon in einiger Entfernung
von der Stadt mit Muſik und Tanz zu empfangen,
und bis in die Wohnung zu begleiten. Sie ſind die
regelmäſsigen Beyſchläferinnen der Brahmanen. Der
Vörſteher der Muſikbanden iſt der Nutua, welcher
die Cymbeln ſchlägt, und die Mädchen im Singen
und Tanzen unterrichtet; insgemein ſind ſie häſslich,
ihre Muſik lärmend und ihr Tanz ausgelaſſen; die
meiſten derſelben haben die Krätze, Ä noch
ſchändlichere Krankheiten. Eine Kaſte in Karnata,
welche Toreas heiſst, iſst Fleiſch und hat zwey be-
ſondere Gottheiten, eine männliche und eine weib-
liche, welche durch Steine vorgeſtellt werden, die
ſie in ihren Betelgärten aufrichten. Die männliche
Goktheit heiſst Siddai deutaru, und wird manchmal
durch einen bloſsen Pfahl als Phallus vorgeſtellt. Sie
haben keine Gurus, oder geiſtliche Meiſter, ſondern
der Pantſchanga oder Dorfaſtrologe vertritt die Stelle
des Parohitta oder Prieſters. Wenn ſie krank ſind,
thun ſie das Gelübde, einen Tag in der Woche Daſari
zu begehen, d. i. ihren Unterhalt dieſen Tag durch
Betteln zu erwerben. Eine andere Kaſte, welche
überall, wo tamuliſch geſprochen wird, angetroffen
werden, ſind die Palli, die ſich für Sedra's ausgeben,
aber für eine niederere Kaſte gehalten werden; ſie
haben ebenfalls, wie die Vorigen, zwey beſondere
Ä Ä Manar Swami, und
eine Mutter Patſchenmi, durch Steinbilder vorge-
A. L. Z. 1818. Dritter Band. S
ſtellt, welche von einer Menge Dämonen (deva Mun)
vorgeſtellt werden. Manar und Patſchemma erhal-
ten keine Opfer, wohl aber ihr untergeordnetes
Gefolge die ÖÄ In der Landſchaft Coim-
betor ſind die Vailalar ein zahlreicher tamuliſcher
Stamm, die ſich für eine Sedras ausgeben, und in
verſchiedene Zweige zerfallen, die nicht zuſammen
eſſen und ſchlafen; die Männer dürfen keine Bey-
ſchläferinnen halten, und die Weiber nicht zum
zweyten Male heirathen. Die ſich mit ihren Män-
nern verbrennen, werden als Heilige geachtet. Sie
ſind alle Verehrer des Siva, opfern aber untergeord-
neten weiblichen Gottheiten (Sachti). Die, ſo nicht
Upadeſa d. i. das heilige Wort empfangen haben, eſ-
ſen Fleiſch; ihre Pudſcharis oder Opferprieſter find
Sedras, dem Dienſte der Tempel Ä und
I
heiſsen Penderem, und die dem Tempeldienſte Wiſch-
nu's geweihten heiſsen Satanana. In Krankheiten
machen ſie Gelübde zu den Sachtis und opfern, wenn
ſie geneſen, Figuren aus Thon als Votivgeſchenke.
Ihre Gurus ſind die Sivabrahmanen, welche den
Smartalbrahmanen weit am Range nachſtehen, ſey
es, daſs dieſe zu den Vaidikas oder Lagikas gehören.
Vorzüglich lehrreich durch die Beſchreibung der
Einwohner und ihrer Sitten iſt die Reiſe des Vfs.
durch die weſtliche Küſte der Halbinſel, nämlich durch
Süd- und Nordmalabar. Die gewöhnliche Sprache iſt
die tamuliſche, von welcher die eigentliche eingebor-
ne, nämlich die Malaja , unterſchieden iſt, indem ſie
einen gröſsern Theil von Sanſkrit enthält, und über-
haupt poetiſcher iſt. Die herrſchende Familie von
Malaja, die Tamuri (woraus die Europäer Zamorin
emacht) ſind aus der Kaſte Kſchetri; die Nairen ſind
Ä Die herrſchende Familie iſt die der Scheheri.
Die erſten heirathen nicht, die letzten führen das
Hausweſen ihrer Brüder, und geben ſich hin, wem
ſie wollen, aus der Kſchetrikaſte, nur keinem Atſchen.
Die männlichen Kinder dieſer auſserordentlichen Fa-
milien heiſsen alle Atſchen, die weiblichen alle Nai-
tiar. Sie ſind der eigentliche Adel des Landes. In
der Familie des Tamuri Radſcha (Zamorin), des Für-
ſten des Landes, heiſsen die Prinzen Tamburan und
die Prinzeſſinnen Tamburetti, und die erſten haben
wieder beſondere Namen, nach dem Range ihrer
Geburt. Die Miniſter des Tamuri heiſsen Karigar.
Die Nairen ſind, wie ſchon geſagt, Sedras, Ä. -
vornehmſten derſelben ſind Köche, welches in Indien
allezeit ein Zeichen edler Geburt iſt, weilJedermann
das von einem Koche höherer Geburt, als er ſelbſt
ift, zubereitete Eſſen genieſsen kann, nicht aber
"Är Dieſe Nairen ſind der Kriegerſtand von
(4) - Ma-
----- 324 / 466 -----
S95
K96
ALLG. LITERATUR - zeITUNG
Malaila, geleitet durch die Mamburi. Ihre Prieſter
beherrſchen durch den Tamuri ihren Fürſten. Ihre
Mamburis leſen weder Gebete (Mantram), noch heilige
Schriften (Safran), haben aber verſchiedene Volksſa-
gen, und beſuchen die vorzüglichſten Wallfahrtsplätze
(Tirta), wie Dſchagarnat und Tripathi. – Die Nairen
heirathen die Mädchen vor dem zehnten Jahre, d. i.
noch vor der Epoche der Mannbarkeit; das Sonder-
arſte iſt, daſs ſie nach der Eintretung derſelben ihre
Weiber nicht mehr anrühren. Sie geben ihnen Oel,
Butter, Kleider und Schmuck, behalten ſie aber
nicht im Hauſe, ſondern ſchicken ſie in das der Mut-
ter oder Brüder zurück, deren Wirthſchaft ſie füh-
ren, und ſich jedem von einer höheren Kaſte, als ſie
ſelbſt ſind, preisgeben. Sie prahlen mit der Zahl
und dem Range ihrer Liebhaber, und werden nur
dann, wenn dieſe von einer nicderern Kaſte, als
fie ſelbſt ſind, als Auswürflinge der ihrigen betrach-
tet. Die Brahmanen von Makaila heiſsen Wamberi, und
ihr Vorſteher Tamberacel, deſſen Würde erblich iſt.
Er hält ſich höher in Würde, als der Sringagiri Sea-
mi, der Nachfolger des Reformators Sancara Atſcha-
raja und Vorſteher der Smartalbrahmanen. Dieſe
Brahmanen, welche alle Vaidikas zu ſeyn behaupten,
vermiſchen ſich nicht mit den übrigen Brahmänen,
ſondern beſorgen auf die obgedachte Art die Fort-
pflanzung des Geſchlechts der Nairen. In Malaila
oder dem eigentlichen Malabar hauſen auch Mosli-
men und Chriſten. Die erſten werden Moplais, die
zweyten Thomas-Chriften genannt. Das geiſtliche
Oberhaupt jener heiſst Tangul, und dieſer Papa.
Da die Moplais urſprünglich arabiſcher Abkunft
ſind, ſo halten ſie ſich für edler, als die Tataren
und Mogolen, die ſpätern Eroberer Indiens. Der
Tangul der Moplai reſidirt zu Banajani, und der
Metropolite Ä - Chriſten vom heiligen Tho-
mas, vor 175o Jahren hier angeſiedelt (185o?) refi-
dirt in Trävankor. Die Einwohner von Calicut
eigentlich Colicode, d. i. Hahnkrähen, ſind meiſtens
loplais; Die Stelle, welche in Malirila die Nam-
beri und Nairen einnehmen, vertreten in der Land-
ſchaft Kanara die Tulavabrahmanen, und Bents oder
Bentar. Dieſe eſſen und trinken mit den Nairen,
ohne ſich durch Vermählung zu vermiſchen. Ihr
Stamm wirl auf eben die ſonderbare Weiſe, als der
der Nairen fortgepflanzt. Sie eſſen Fleiſch und trin-
ken geiſtige Getränke, verbrennen die Todten, und
glauben an keine weitere Fortdauer derſelben. Sie
verehren Siva, opfern aber untergeordneten Dämo-
nen. Auch hier finden ſich Chriſten, wie in Mala-
bar, welche von Rankana an der Zahl 80,ooo hierher
überſiedelten, und ſtatt der Moplia's wohnen hier
die Moalar, eine Kaſte folgenden ſonderbaren Ur-
fprungs: Jedes Weib aus den vier reinen Kaſten, der
Ä Kfchetri, Waiſaja und Sedra, welche
ihres Mannes ſatt, oder eine Wittwe, und folglich
zu weiterer Heirath unfähig iſt, geht in den Tempel,
wo ſie etwas von dem dem Idole vorgeſetzten Reiſs
iſst, und ſich dadurch den Brahmanen eigen erklärt.
Ihre Pflicht iſt, den Tempel auszukehren, das Idol
und ſie bekennen,
mit einem tibetaniſchen Kuhſchwanze zu fächeln,
und bloſs den Brahmanen zu Willen zu leben. Die
männlichen Kinder dieſes Prieſter - Beyſchlafes bildej
die Kaſte der Moailar, und die Mädchen folgender
Lebensart der Mutter. Die Moailar ſind verſchieden
in Sitten und Religionsmeinung, indem jeder die
ſeiner Mutter befolgt; ſie dürfen weder die Vedas,
noch die achtzehn Puranas leſen, und die BÄhj
würdigen ſich nicht, ihre Gurus zu ſeyn, oder ih-
nen Upadeſa zu geben, doch verſchmähen dieſelben
nicht ihre gröſsern Gaben und kleinern Geſchenke
Dherma und Dana. Die Moailars verbrennen die
Todten und glauben an die Seelenwanderung; ihre
Wittwen dürfen gegen den allgemeinen Gebrauch
der Brahmanen wieder heirathen. In Tulava iſt
der Hauptſitz der Dſchainis, dieſer ſehr merkwü-
digen alten indiſchen Secte, welche man öfters mit
den Budiſten verwechſelt hat, die aber von den-
ſelben verſchieden ſind. Ihre Tempel heiſsen Beſi,
im Gegenſatze der Kedes der Brahmanen. (Kede,
woraus Pagode entſtanden, findet ſich auch im Per-
fiſchen und im Deutſchen Gaden.) Der eigentliche
Name dieſer Secte iſt Arhita, d. i. die Würdigen,
daſs ſie eine von den ein und
zwanzig Secten ſeyen, welche der Reformator San-
kara Atſcharaija für ketzeriſch erklärte. Sie hinge-
gen verwerfen die Vedas und achtzehn Puranas der
andern Brahmanen. Ihre heilige Schrift in der San-
ſkritſprache mit den Karnatazügen geſchrieben, heiſst
Ä und wird durch 24 Puranas erläutert. Ihre
Jötter ſind nichts, als die verklärten Geiſter tugend-
hafter Menſchen, welche insgeſammt Dſchain Iscara,
d. i. der Herr Dſchein Arhita, d. i. die Würdigen,
und Sidha, d.i. die Heiligen genannt werden. Die
Diener der Sidhas ſind Devatas, d. i. die Geiſter tu-
gendhafter Menſchen, welche aber Vollkommenheit
nicht erreichen und in einem niedern Paradieſe Suvar-
gam leben. Ihr höchſtes Weſen, d.i. der vollkom-
menſte der vollendeten Geiſter, heiſst Adi Parames-
wara, und hat 1oo8 Namen, wovon der gemeinſte
Dſchaineswara, d. i. Dſchain der Herr. Brahma,
Wiſchnu und Siva ſind ihnen untergeordnete Dewa-
tas. Auſser denen, die in Swargam leben, wohnen
noch Andere einer untern Klaſſe, Ventare genannt,
auf dem Berge Meru, und in ihrer Hölle Bevana
(worin zehn Stufen von Strafen) wohnen die Geiſter
der Laſterhaften, welche Rachſcha und Aſſura ge-
nannt werden. Die Dſchain- Brahmanen enthalten
ſich weltlicher Geſchäfte, und kleiden ſich wie die,
welche der Lehre des Vaijaſa (des Verfaſſers der Ye-
das) folgen. Sie haben Gurus, d. i. geiſtliche Mei-
fter, welche alle Sannajaſſ, d. i. vollendete Büſser
ſind. Da ſie nach ihrem Tode ſelbſt Sidhasd I-
vollendete Heilige werden, ſo zollen ſie natürlicher
Weiſe den Devatäs oder unterm Dämonen keine Ver-
ehrung. Die Gurus verdammen all de leſch, e-
fen Äer mit ſolchen, die nicht Dſchain ſind ſich
feifchlich vermiſchen. Ihre verheiratheten Brah-
manen handeln ihr Amt als Pudſchari, Opferprieſter
für die obern Götter, und als Parohita (ehrwürdige
ITIG-
----- 325 / 466 -----
397
598
Num. 287. NOVEMBER 1 818.
Prieſter) für die untern Klaſſen; ſie nehmen Dana,
und leſen Mantram. Nach ihrer Angabe waren ſie
ehedem über ganz Indien bis nach Arabien verbreitet.»
und alle Kſchetris ſeyen von ihrer Secte geweſen.
Sie leugnen die Erſchäffung des Menſchen und der
Welt. Sie haben keine Ueberlieferung der Sündfluth,
lauben aber an wiederkehrende Epochen der Zer-
törung durch Feuer. In ihren Tempeln (Beſti)
werden vier und zwanzig nackte menſchliche Sta-
tuen, die eine wie die andere ausſehend, als die Bil-
der der 24 Sidhas oder vollendeten vollkommenen
Geiſter verehrt. In den Tempeln Betta wird das
Bild eines einzigen Sidhas aufgeſtellt, der Gometa
Raja genannt wird; finden ſich die Bilder von Brah
ma, Wiſchnu, Siva in einem dieſer Tempel, ſo ſind
dieſelben immer ſo vorgeſtellt, daſs ſie den Sidha
huldigend verehren, wie etwa ſonſten Hanuman der
Affengott im Gefolge Rama's. Dſchana oder das
oberſte Wefen wird nie durch ein Bild dargeſtellt.
Aus dem Geſagten ſcheint es, daſs die Secte der
Dſchaino's, in dieſen Ländern vor Alters die herrſchen-
de, ſpäter von den Brahmanen gröſstentheils ver-
drängt worden iſt. In ihrer Lehre iſt ein merk-
würdiger Artikel die Vergötterung groſser und
tugendhafter Menſchen nach ihrem Tode. Der Na-
me ſelbſt ſteht mit dem der Dſchinnen des neuern
Morgenlandes in augenſcheinlicher Verbindung, in-
dem die Dſchinnen der Araber eins mit den Diewen
der Perſer, d. i. mit den Devatas der Dſchaimi
find, deren geiſtliche Oberhirten ſich ſelbſt für Göt-
ter halten, wie ſpäter die Gnoſtiker. Der Hauptſitz
des Dienſtes des Dſchain, welcher vormals ſo weit
über Indien verbreitet war, iſt Servana Belgela, in
den Mittelprovinzen der vormaligen Herrſchaft von
Maiſsur; hier iſt ſowohl ein groſser Tempel (Beſti),
als ein kleiner auf einer Anhöhe (Beti), mit dem
koloſſalen Bilde des Gometa Raja, das ganz aus dem
Felſen gehauen zu ſeyn ſcheint, wie die Sphinx in
Ä Auf einem andern nahe gelegenen Hügel
ſind nicht weniger als 15 Beſtis. Die hier wohnenden
Dſchainis unterſcheiden ſich von den in Tulava woh-
nenden weſentlich darin, daſs ſie keine Sedra als zu
ihrer Secte gehörig anerkennen. Die heiligen Schrif-
ten der Dſchaina's ſind drey an der Zahl, und heiſsen
zuſammen Sara, einzeln aber Gometa, Triloca und Leb-
da Saras; ſie wurden von Adiswara oder Adibrahma
verfaſst, den die Dſchain als einen Sidha oder vollende-
ten Menſchen verehren, während der Brahma und Is-
wara, d.i. Siva der Brahmanen ihnen bloſs als Dewa-
das als Dämonen gelten, welche den Sidas Verehrung
zollen. Auſser der heiligen Schrift Sara haben ſie 2
Puranas 2. die 17oo. Jahre alt ſeyn ſollen. Man ſieht,
daſs die Vedas der Brahmanen oder Saras der Dſchai-
nis und ihre Puranas ganz dem Kovan und dem Hadiſs,
d: - dem geſchriebenen Worte Gottes und der münd-
lichen Ueberlieferung der Moslimen entſprechen.
Die Gegner der Dſchainis in Tulava ſind die
Madua-Brahmanen, welche behaupten, daſs Gott
die Landſchaft Tulava ganz zu Ä öébjhj
- -
fchaffen habe, wie die Landſchaft Malaila zu dem
Gebrauche Namberis. Der Reformator, den ſie als
den Gründer ihrer Lehre verehren, iſt Madua Atſcha-
raija, der ſpäter, als der fchon oft erwähnte Sankara
Atſcharaija lebte. Ihr höchſter Gott iſt Narajana
oder Wiſchnu, deſſen Sohn Brahma und deſſen Enkel
Siva iſt. Die Lehre, daſs die Geiſter guter Menſchen
von der Gottheit verſchlungen werden, iſt ihnen ein
Abſcheu, und ſie unterſcheiden ſich hierin weſent-
lich von den Smartal-Brahmanen und Waiſchnawam.
Die Madual beten zu den Dewatas, welche im Para-
dieſe Swargam wohnen, da ihnen daſſelbe als Maha
Meru iſt, und wenn ſie krank ſind, ſo rufen ſie auch
die weiblichen Unheil bringenden Gottheiten (Sachti)
an: als Marima, Kalima, Petalima, welche ihrer
Meinung nach in den Wolken, Sternen und untern
Regionen des Himmels leben, und nicht, wie die
Smartal dafür halten, bloſs verſchiedene Benennun-
gen der Gemahlin Sivas ſind. Acht Sanajaſſ oder
vollendete Büſser ſind die Gurus, d. i. die geiſtlichen
Meiſter der Madual in Tulava, welche abwechſelnd
jeder zwey Jahre lang, das Amt eines Ä
(Pudſchari) am Tempel des Kriſchna züUdibu ver-
walten. Während dieſer Zeit iſt er gehalten, nicht
nur alle Koſten des Gottesdienſtes zu tragen, ſºn-
dern auch alle Brahmanengaſtfrey zu behandeln. Um
dieſes mit Würde zu thun, braücht er 2oooo Pago-
den (8o54 L. 14 S. 8. D.). Um dieſe Summe zuſam-
menzubringen, reifet jeder Guru durch die 14 Jahre
ſeiner Vacanz im ganzen Lande herum, um milde
Beyſteuern unter dem Namen Bichſcha, d. i Betteley-
zu erheben. Dieſe Samajafſi haben auſser Tulava kei-
ne Gewalt als Gurus, denn jenſeits der Ghats (der
langen, der Küſte parallellaufenden Bergketten) ſind
Ä Matam oder Klöſter, deren Sanajaſſis dort
ausſchlieſslich als Gurus das heilige Wort (Upadefa)
ertheilen, und die Cerimoni der Speerfirmung Tſcha-
kranticam verrichten. Sie leſen aber bey Vermäh-
lungen, Geburten u. ſ. w. keine Gebetformeln
(Mantrams), welches ſie den verheiratheten Brah-
manen überlaſſen, die als Parchitas den Dienſt der
Liturgie verrichten. Jeder Parchita hat mehrere
Familien, die ihm gleichſam als Leibeigene Gottes
zugeſchrieben ſind, und die er nach Belieben ver-
kaufen, verpfänden oder an einen andern Brahman
abtreten kann; denn die Gebete (Mantram) und die
abgeleſenen Theile der heiligen Schriften (Saſtram)
ſind in dem Munde eines jeden Brahmanen gleich
wirkſam. - - -
In dem nördlichen Theile von Tulava ſind zwe
Kaſten von Sklaven, Bacadaru und Batadartz, wel-
che keine andere Sprache als Karmatiſch ſprechen,
und wiewohl ſie beide Sklaven ſind, Ä wegen
des Vorranges in beſtändigem Streit mit einander
begriffen ſind, und weder mit einander eſſen noch
fehlafen. Sie ſtoſsen Niemanden aus ihrer Kaſte aus,
ſelbſt nicht im Falle des Ehebruchs, indem der Mann
ſich nicht beleidigt findet, wenn der Liebhaber ein
Sedra oder von höherer Kaſte iſt. Iſt er aber ein
Sklave, ſo erhalt ſie dieſer zum Weibe, nachdem ſie
VOr-
----- 326 / 466 -----
599
6oe
A. L. z. Num. 287. NovEMBER 181g.
vorher auf folgende ſonderbare Art gereinigt wor-
den: Der Liebhaber bauet eine kleine Hütte von
Stroh, worein er ſein Liebchén ſetzt, und dieſelbe
dann anzündet. Die Schöne flieht ſogleich davon
zum nächſten Dorfe, wo wieder eine Strohhütte er-
bauet, angezündet und die Flucht wiederholt wird.“
Nachdem ſie auf dieſe Art achtmal ausgebrannt wor-
den iſt, iſt ſie wieder ein ehrliches Weib, deren gu-
tem Rufe nichts anzuhaben iſt. Mädchen dürfen
bey ihnen auch nach eingetretener Epoche der Mann-
barkeit eben ſowohl heirathen, als Wittwen und ge-
fchiedene Weiber. In jedem Hauſe iſt ein Stein,
welcher den Hausgott (Beta) vorſtellt, d. i. nach
Erklärung der Ä einen böſen Dämon vor-
ſtellt, und dem die Familie zwey- oder dreymal des
Jahres Opfer (Pudſcha) darbringt, indem ſie den-
ſelben mit Oel begieſst, mit Blumen bekränzt und
Hühner opfert, die ſie ſodann eſſen. Ueberhaupt
eſſen, die Indier aus den reinen Kaſten nur Opfer-
fleiſch, und auch bey den Griechen hieſs eesºv ſo-
wohl ein Opfer, als ein Thier, deſſen Fleiſch zu
eſſen erlaubt war.
Nach der Lehre der Smartal-Brahmanen iſt Siva
und Wiſchnu ein und derſelbe Gott, der nur ver-
ſchieden benannt wird, je nachdem er als Zerſtörer,
oder Erhalter erſcheint; ein Beweis davon iſt eine
Statue in einem Kloſter bey Gaukarna (Kuhhorn),
einem berühmten Wallfahrtsorte der Brahmanen,
welche die Attribute Siva's und Wiſchnu's vereinigt,
und auch bald Sankara, bald Narajana geheiſsen
wird, indem jenes ein Beyname Siva's, dieſes Wiſch-
nu's iſt. Die zu Gaukarna ſo hoch verehrte berühmte
Statue ſoll Ravana, der Tyran von Lanka von dem
Berge Koila (Kaila's), hierher gebracht haben, in
ſeinen Kriegen wider Rama. Der thätige Freund des
Letzten, der Affenfürſt Hanuman, ſoll den berühm-
ten Tempel zu Mahiſ gebauet haben, als er, um
Rama nicht begleiten zu dürfen, die Geſtalt eines
weiblichen Büffels (Mahiſ) annahm. Dieſer weibli-
che Büffel iſt wohl zu unterſcheiden von dem Nandi,
d. i. dem Laſtthiere Siva's, d. i. dem Stiere, deſſen
eigener Name Baswa iſt, der zwar Tempel hat, aber
keine Opfer empfängt. Zwey Bilder deſſelben ſte-
hen auch vor dem Eingange des ſchönen Siva-Tem-
els zu Hullbeduz. deſſen Wände mit weitläufigen
Sculpturen der indiſchen Götterlehre verziert ſind.
Bey den meiſten dieſer alten Tempel befinden ſich
Inſchriften in Sanſkrit, welche ſo viele Urkunden
von Stiftungen und Grundgeſchenken zur Erhaltung
des Tempels und der Prieſter ſind. Wenn den An-
Ä Madulingas, eines indiſchen Alterthumsfor-
chers, der dem Vf, mehrere ſolche von ihm geſam-
melte Inſchriften mittheilte, zu trauen iſt, föll die
älteſte derſelben, 4735 Jahre alt ſeyn. Merkwürdig
ſind auch die Kalender, welche dér Vf. in den ver-
ſchiedenen Landſchaften, wodurch ſeine Reiſe ging,
geſammelt hat, und von denen er nicht weniger als
vier, nämlich den von Canara, Coimbetor, Malabar
und Maiſsur liefert; endlich die verſchiedenen Liſten
der Erzeugniſſe und Waaren, der Steuern und Kaſten,
welche zu Anfang und zu Ende des dritten Bandes
gegeben find; dem Mangel an ſyſtematiſcher Zuſam-
menſtellung wird einigermaſsen durch ein vollſtän-
diges Namen - und Sachregiſter abgeholfen, das be-
ſonders der erklärten vielen indiſchen Namen und
Wörter wegen von gröſstem Nutzen iſt. Da wir
uns hier nur auf einen gedrängten Auszug des Neu-
eſten, was dieſes Werk über die verſchiedenen Kaſten
der Brahmanen enthält, beſchränkt haben, und dieſe
Nachrichten in Vergleich mit den über Ackerbau
und Landescultur mitgetheilten Aufſchlüſſen bey
weitem den geringſten Theil dieſes Werks ausma-
chen, ſo läſst ſich der Werth deſſelben für ſolche
Leſer, welche mit der indiſchen Cultur des Zuckers
und Pfeffers, der Kokos- und Arakanüſſe, der Ta-
baks- und Bettelpflanze u. ſ. w., mit dem Verfahren
der indiſchen Eiſen- und Glashütten, der Webereyen
und Manufacturen ſich näher bekannt machen, nicht
hoch genug anſchlagen.
L I T ER A R I S C H E
Preiſ e.
D. im J. 1816 den evangeliſch-lutheriſch deutſchen
Schulen im Königr. Würtenberg vorgelegte Preis-
frage: Auf welche zweckmäſsige Weiſe läſst ſich der
Zeitverſchwendung in den Schulen begegnen? hat 13
Beantwortungen erhalten; davon ſind gekrönt wor-
den mit dem erſten Preiſe von fünf Species-Ducaten
Hr. Friedr. Haug, Lehrer am Haupt-Schullehrer-Se-
minarium zu Eſslingen; mit dem zweyten Preiſe von
N A C H R I C H T EN.
3 Spec. Ducaten der Knabenſchullehrer Hr. Bauer in
Schorndorf; mit dem dritten Preiſe von 2 Spec. Du-
caten der Mädchenſchullehrer in Ulm, Hr. Matth.
Schwarz d. Aelt. – Für 182o iſt die Preisfrage aufge-
eben: „ In welchem Umfange und auf welche Weiſe
Ä der deutſche Sprachunterricht in den Volksſchu-
len betrieben werden, wenn er nicht bloſs den freyen
Gebrauch der Mutterſprache befördern, ſondern vor-
züglich ein Bildungsmittel ſeyn ſoll ??
----- 327 / 466 -----
es - - - - - - - - -
- - - - 233 – «-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
November 181 3. .
-"
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
cum. Das Werk enthält 1) Timoleon, oder die Be- /
E. iſt erſchienen, und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt: - - •
Archiv für den thieriſchen Magnetismus, herausgeg. von
Eſehenmayer, Kieſer und Naſe. 4ten Bandes ſtes
Stück. 8. Geheftet 1 s gr.
Neues Archiv des Criminalrechts, herausgeg. von Klein-
ſchrod, Konopak und Mittermaier. 2ten Bandes
4tes Stück. 8. Geheftet 12 gr. -
II Ankündigungen neuer Bücher.
In der Palm'ſchen Verlagshandlung in Erlangen
iſt erſchienen: -
- Die Fibel der Länderkunde in Verſen. 2te Auflage.
12. Broſchirt 4 gr. -
Kaiſer's, Dr., Predigten, mit Rückſicht auf die Er-
eigniffe der Zeit und an Feſttagen der Jahre 1817
und 18 gehalten. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Tabsk fabrication, neueſte durchaus verheſſerte, mit
- * einer Anweiſung, ſchadhaftes Gut ſchnell zu ver-
beſſern. 8. 6 gr.
Welſch, 3. B., Handbuch des baierſchen Univerſal-
Concurs-Proceſſes, mit Vergleichung der öſter-
reich. und preuſs. Legislation- gr. 3. 2o gr.
Lehmus, A. TA. F., An Herrn Archidiacon Harms
über einige ſeiner Theſen und einige Stellen in
ſeinen Briefen, zu einer nähern Verſtändigung
über verſchiedene ſeine Theſen betreffende
Punkte-gr. 8. 6. gr. 4
- -
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen
guten Buchhandlungen für 2 Rthlr. 8 gr. broſchirt zu
haben: -
Dramatiſche Dichtungen von Dr. Ernſt Raupach.
Der Verfaſſer, bekannt durch eine Rede an die
Deutſchen im Triumph Ruſslands 1813; durch ein
Gedicht an das deutſche Vaterland, im Morgenblatt
Nr. 159. des Jahrgangs 1815; ferner durch das Orato-
rium: der Kampf des Erzengels mit dem Drachen, und
mehreres andere, übergieht hier die beſten Früchte
ſeiner, der Muſe geweihten, Feyerſtunden dem Publi-
A. L. Z. 1818. Dritter Band. -
-
- - reyung von Syracus; ein dramatiſches Gedicht im an-
tiken Stile, zur Erinnerung der denkwürdigen Jahre
1812 bis 1815. 2) Lorenzo und Cecilia, ein Trauer-
ſpiel in Verſen: der Sieg des Glaubens über die Leiden-
ſchaft. 3) Die Fürſten Chawansky; ein groſses hiſto-
riſches Trauerſpiel in Verſen, deſſen Stoff aus der
ruſſiſchen Geſchichte entlehnt iſt. Beide letzten Stücke
eignen ſich für die Bühne.
Liegnitz, den 25. Auguſt 1813.
- - - „ J. F. 5ahmen
Bey Adolph Marcus in Bonn ſind ſo eben fol-
gende zwey Schriften erſchienen, und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten: -
:: Ueb er das Zunft we fem. *-
Beherzigungen für die Wiederherſtellung der zünfte,
- mit einem Anhang,
die Grundlinien zu Finrichtung von Handwerks-
- ſchulen enthaltend.
Preis geheftet 1o Groſchen.
Dieſes von einem denkenden Staatsmanne (7. P.
Rehfues) ausgearbeitete Werkchen empfiehlt ſich jurch
die lichtvolle Darſtellung und Erörterung eines, das
allgemeine Intereſſe ſo ſehr anregenden, Gegenſtan-
des, wie man es nur von einem Manne erwarten
kann, welcher, das Bedürfniſs und die Foderungen
des Zeitgeiſtes berückſichtigend, ſeine, ſich auf pÄk-
tiſche Erfahrungen gründendeh, Anſichten darge-
legt hat.
-
Antwort einer Rheinpreuſsen
auf des Herrn 3. v. Voß Sendſchreiben eines Branden-
burgers an die Bewohner Rheinpreuſsens, bey Gele-
genheit der S. D. dem Fürſten Staatskanzler über-
gebenen Adreſſe, -
von 3. P. Rehfuer,
vormaligem Kreisdirector von Bonn-
Preis geheftet 9 Groſchen. -
Das in den Preuſsiſchen Rheinprovinzen viel ge-
leſene, aber mit Unwillen aufgenommene Sendſchrei-
ben des Hrn. v. Voß veranlaſste Herrn Kreisdirector
Rehfuer zu einer Beantwortung, welche ihm den Dank
eines jeden biedern Bewohners der Preuſsiſchen Rhein-
lande eben ſo ſehr erwerben, als ſie jedem Altpreuſsen
G (4) die
-
----- 328 / 466 -----
603s ALLG. LITERATUR - zeITUNG - 604.
die richtige Anſicht der jetzigen wahren Verhältniſſe der
Preuſsiſchen Rheinprevinzen und der Geſinnungen ih-
rer Einwohner darlegen wird. - - - * - -
The od. Heinſius .
kleine theoretiſch-praktiſche deutſche Sprachlehre-----
für Schulen und Gymnaſien.
Berlin 1818, bey Duncker und Humblot. Titel verkauft:
-
22 Bogen. Preis 12 gr.
- - -
Wir zeigen hiermit von dieſem, nun allgemein
verbreiteten Schulbuche die ſiebente Original-Ausgabe
an, die aufs neue vom Verfaſſer Ä , und,
nebſt vielen Verbeſſerungen und Zuſätzen, einen ganz
neuen Abſchnitt über die deutſche Verskunſt erhalten
hat. Sie iſt für den angezeigten Preis in allen Buch-
handlungen zu haben.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: ---
Herrmann, ein Geſpräch über die Vereinigung der Lu-
theraner und Reförmirten. gr: 8. 9 gr.
Ankündigung
an das geſammte evangeliſche Deutſchland.
Das früher angekündigte wichtige Werk:
Chronik der dritten Jubelfºyer der evangeliſchen Kirche.
Herausgegeben von Dr. Chriſtian Schreiber, fDr.
Veillolter und H. Henning
iſt nun erſchienen, und ehthält im erſten Bande: eine
vollſtändige, aus den Acten gezogene, Beſchreibung der
kirchlichen Feierlichkeiten, die ergangenen Verordnun
gen u. ſ. w. in allen evangeliſchen Ländern und Pro-
vinzen; . . - -
im zweyten Bande: eine Sammlung der ausgezeich-
netſten Jubel-Predigten, von Ammon, Dräſeke, Hanſein,
Harms, Matrezoll, Schiermteher, Schott und 50 andern'
der berühmteften Canzelredner; - - - -
- - - - - * -
im dritten endlich werden erſcheinen: die akademi-
cen und Gymnaſial- Feyerlichkéiten, nebſt den vor-
züglichſten deutſchen, lateiniſchen und griechiſchen
Programmen, Reden, Jubel -Gedichten u. ſ. w. - -
Groſs und reichhaltig iſt dieſes Werk.- Für die
zweckmäſsige Zuſammenſtellähg deſſelben bürgen die
Namen der verehrter Herausgeber. In der That, kei-
ner evangeliſchen Gemeinde, Kirche und Schuke, kei-
mem Prediger und Lehrer, keiner für das Religiöſe ſich
intereſſirenden Privat-Perſon dürfte dieſes, den Geiſt
und Zuſtand unſerer Kirche ſo ganz darſtellende Werk
fehlen! : . . . . . . . . . .
Und ſo möge es denn dazu beytragen, ein dauern-
des und im Gemüth und Leben fortwirkendes Anden-
ken an die glücklich vollendete dritte Säcular Feyer.
(t) -
- der Nachwelt, zu hinterlaſſen. - - - - -
- - - - - - - -
zur öftern Beherzigung der Mitwelt und zur Freude
7
*en Bandes erſte Abtheilung (zwey ſtarke Quartbände)iſt:
au Velin mit Kupfern 1o Rthlr.
“auf Schreibpapier mit Kupfern 8 Rthlr.
-- auf Druckpapier mit Kupfern 6 Rºhlr. 8 gr'-----
Jeder Band wird auch einzeln und mit beſonderm
Der ºffe, für eler allerstände, mit Kpfen., Rºhr.
16. gr. , - fr . . ." -
Deº“ für Freunde trefflicher Predigten, Rtºr
- - I Fr. - - .
Das Werk iſt in allen Buchhandlungen um obige
Preiſe zu haben. -
. - - Hennings'ſche Buchhandlung
in Erfurt und Gotha.
- . / -
III. Vermiſchte. An zeigen-
- - “
Einige Berichtigungen
zu der
Erklärung der Frau geheimen Commereien - Räthin Pauli
in Berlin
- - vom Junius 18 18,
die Krünir z.ſche Encyclopaaie betreffend.
- I. Die Frau geh. Commercien-Räthin Pauli in Ber-
lin erlaubte ſich im März 1815, in der Vorrede zum
124ſten Theil, durch Hrm. Doct. Korth, der doch nur
ihren Angaben folgen konnte, die offenbare Unwahr-
heit verbreiten. zu laſſen: ich hätte durch meinen Ab-
gang von Berlin *) die Encyclopädie unterbrochen,
und ſie genöthigt, einen andern Fortſetzer des Werkes
zu beſtellen. Ihre Abſicht, den Tadel des Publicums,
das mit dieſem Vorgang" unzufrieden war, auf mich
zu wälzen, hat ſie dadurch einſtweilen vollſtändiger-
-
reicht: denn nicht ihr, ſondern mir wurden in öffent-
licher Blättert Vorwürfe gemacht, als wénin ich aus
Wankelmüth die Feder niedergelegt hätte. In der obi-
gen, erſt kürzlich in meine Hände gekommenen, Er-
iſärung hebt ſie äuch noch meine Theilnahme an dem
Feldzüge heraus; und klagt über leere Worte, womit
ich ſie Jahr hingehalten. Ich ſage es hier darum
noch einmal: dieſe Worte waren gar nicht leer, denn
ich beſtand darauf, obne einen ſichern Contract, um
bey der erſten Gelegenheit nicht wieder ein Fangball
ihrer Laune zu werden, meinen, inzwiſchen erhalte-
nen, Poſten im Königl. Dienſte nicht aufzugeben. Von
ihrer Seite waren die Worte aber recht herzlich leer,
da ſič ſich auf gar keine Zuſage, was ich denn zu er-
wärten hätte, einlaſſen wollte. Inner wiederholte
ſie, es ſey meine und des Buchdruckers Schuldigkeit,
uns ihrer als einer armen verlaſſenen Wittwe (die in-
deſs von einer Luſtbarkeit zur andern eilte), anzuneh-
... MEIl,
-
*) Der ſechs Monate nach meiner Entlaſſung erfolgte,
- als alle Gegenvorſtellungen vergeblich waven
- -
Der äuſserſt mäſsige Preis für den erſten und zwei
----- 329 / 466 -----
Num. 288. NOVEMBER 1818. . .
606
men, weil wir mit ihrem ſeligen Mann in Verbindung
geſtanden hätten: Ja, ſie hat die Schamloſigkeit ſo weit
getrieben, gegen einen würdigen Gelehrten, den Hºrn-
Frof. W., den ſie in der Folge zu engagiren wünſchte,
als er einen Contract verlangte, rund heraus zu erklä-
ren: „Sie ſollen ſich binden, ich binde mich nicht, ich ver-
inge einen Mann, mit dem ich machen kann, was ich
. . Gleichwohl hätte ich ihr Manuſcript geliefert, wenn
ich hätte hoffen dürfen, unſer Verhältniſs dadurch zu
einiger Feſtigkeit zu bringen. Erſteres lieſsen indeſs
meine Dienſtverhältniſſe nicht zu, und letzteres machte
ſie dadurch unmöglich, daſs ſie das Erbieten einer,
wiewohl ſehr geringen, monatlichen Zahlung mit dem
zuſatze untergrub: „wenn es ihr irgend möglich ſey"
würde."
II. Die Behauptung, ich hätte ihrem Credite durch
eine gewiſſe Verbreitung zu ſchaden geſucht, fällt mir,
nicht zur Laſt. Zwar habe ich oft über das mir zuge-
fügte Unrecht geklagt, beſonders da ich früher, auf
den Betrieb der Pauli'ſchen Buchhandlung, zwey
Profeſſuren ablehnte, um mich ganz für die Encyclo-
pädie zu beſtimmen, und nun ſo gröblich getäuſcht
wurde; auch habe ich die ungemeine Klugheit der Frau
geh. Räthin nach Gebühr beleuchtet, einen bekann-
ten Schriftſteller, ohne Klage über ihn zu haben, ab-
zudanken, und ihm einen Ladendiener zum Nachfol-
er zu geben, deſſen gänzliche Unfähigkeit zu dieſem
Geſchäft ihr der Hr. G. R. H. ausdrücklich bezeugt
hatte. Allein, daſs ſie mir ſchuldig ſey, habe ich nie
und nirgends geſagt. Wie ſollte ich auch Foderungen
an die Verlags- Handlung bekommen, da die Maxime
beſtand, den Druck anzuhalten, wenn ich Fortſchritte
machte! Was andere Leute aus den Aſpecten der Pauli-
ſchen Buchhandlung in Berlin und Charlottenburg ge-
ſchloſſen haben mögen, kümmert mich nicht.
- III. Beynahe eben ſo verhält es ſich mit der Be-
ſchuldigung, ich hätte ſchon bey Lebzeiten des alten
Mannes darauf gedacht, die Encyclopädie in meine
Hände zu bekommen. Ich bekenne es, die ſieben Paar
neue ſeidene Schuhe, welche ich damals *) alle Sonn-
abend, als Wochenbedarf der Dame, in dem Comptoire
ſtehen ſahe, machten mir, nach dem alten Sprich-
worte: ex ungue leonem einige graue Haare, weil ich
begriff, daſs bey einer ſolchen Wirthſchaft der arme
Pauli, und mit ihm die Encyclopädie, zu Grunde
gehen müſste. Was wäre bey meinen Familienverhält-
niſſen nun wohl natürlicher geweſen, als für den Fall,
wenn alles vergeudet ſeyn teiürde, auf Maaſsregeln zu den-
ken? Doch habe ich eigentlich erft 2 Jahr nach fei-
nem Tode, und alſo Jahr nach meiner Abdankung,
mit einem bedeutenden Geſchäftsmanne geſprochen,
was ich in meiner Lage thun und nicht thum dürfte?
Er ſagte mir: „Krümit zens Encyclopädie dürfen Sie un-
zer ſeinem Namen im Preußiſchen Staare bey keinem andern
Buchhändler fortſetzen; unter Ihrem Namen können Sie aber
ſchreiben, was Sie wollen, und anfangen, wo Sie wol-
*) Ob es noch ſo iſt, weiſs ich nicht, -
Titel einer Schlange, womit die Frau
ſichte lagen, eine Menge Citate
len." – Das letzte merkte ich mir vorzüglich dess
halb, weil ich auſser meinen Collectameen auch nocb
für 2ooo Rthlr. Bücher zur Fortſetzung des Krünitz's
angeſchafft hatte, die mir unnütz und läſtig waren,
wenn ich nicht ein ähnliches Werk ſchrieb. –Aufden.
Räthin mieb
béy dieſer Gelegenheit beehrt, nhuſs ich demnach förm-
lich Verzicht leiſten, um ſo mehr, da dieſs Wort ſich
auch beſſer für eine Dame ſchickt. * * - -
IV. Die Privilegien, worauf die Frau geh. Räthin
ſich beruft, ſind ) im Jahr 1792 abgelaufen und nicht
wieder erneuert worden; 2) gehen ſie mit dürren Wor-'
ten auf die Ueberſetzung eines alten Dictionnaire d'En-
cyclopedie oeconomique, womit Krünitz anfing, die man
in den erſtem 20 Jahren von 1772 an nicht nachdrucken,
ſollte. Ich meines Theils. habe nun aber nie eine Zeile
aus dieſem Werke überſetzt, und auch nicht die Abſicht,
was Krünitz anfänglich daraus nahm, zu wiederho-,
len. – Sind die Wiſſenſchaften etwa zünftig gewor-
den –, daſs die Frau geh. Räthin einen Befehl an das
Publicum erwartet, nur ihre Encyclopädie zu kaufen,
die ſie von einem Ladendiener für ein ſchimpfliches
Honorar anfertigen läſst?
V. Die Behauptung der genannten Frau: daſs ſie
in den Krünitzſchen Collectaneen die ganz fertige En-
cyclopädie bis zum Buchſtaben Z beſitze, und dieſs Ma-
nuſcript den beſtellten Fortſetzern nur zum Nachputzen
in die Hände gebe, iſt eine ungereimte Aufſchneiderey,
wobey ſie bloſs die Abſicht hat, dem Publicum die Per-
ſönlichkeit des Fortſetzers gleichgültig zu machen, um
ruhig im Genuſſe der eingezogenen Hälfte des Hono-
rars zu bleiben. So wie Krünitz in den letzten 16 Jah-
nen dehnte, hätte er zur Vollendung des Werkes noch
200 Bände, mithin 10,ooo gedruckte Bogen liefern."
müſſen. Das ſollte der hochbejahrte Mann alles fertig
gehabt, und es der Pauli'ſchen Buchhandlung, zum
Nachtheil ſeiner Erben, geſchenkt haben? ! – Und
wären dieſe Papiere ſo wichtig, wie hätte denn Korth's
Fortſetzung bisher ſo grunderbärmlich ausfallen kön-
nen, daſs ihm unter andern bloſs zwiſchen den Arti-
keln Robertskraut und Rocaille unehr als zwanzig Arti-
kel fehlen, die man bey mir, Th. 1, S. 53 8–73, fin-
det! – Ich will die Wahrheit ſagen, und Sachkun--
dige werden ſie als ſolche anerkennen. Krünitz hatte
für die Buchſtaben L und M., die ihm zunächſt im Ge-
eſammelt; ausgear-
beitet aber keine Zeile. N war Ä viel kärglicher
bedacht, und weiterhin verſiegte dieſe Quelle bis auf
wenige Anzeichnungen, die ich in den letzten Jahren
oft gar nicht gebrauchte, worüber Pauli immer etwas
erſchrocken zu ſeyn pflegte. Sollte die Frau geh. C. Rä-
thin gleichwohl das Gegentheil behäupten: ſo muſs
ich ſie, um kurz davon zu kommen, auf meines Bru-
ders Vorrede zum 73ſten Bande der Encyclopädie ver-
weiſen, wo die gründlichſte Widerlegung ihres lächer-
lichen Vorgebens ſchon ſeit 20 Jahren gedruckt ſteht.
"VI. Die Beſchaffenheit meiner Collectameen, auß
----- ------- -
- welche die Frau geh. C. Räthin einen ſo verächtlichen
Blick zu werfen geneigt, ergiebt ſich ſchon bey Ver-
- glei-
----- 330 / 466 -----
607
608
A. L. Z. Num. 288. NOVEMBER 1818.
-- des erſten Theils meiner Encyclopädie mit
Ä. Ä Aus welchem Grunde die ge-
nannte Frau ſie aber als ihr Eigenhum in Anſpruch
nimmt, begreife ich nicht. Krinitz hº. ſeine Collecta
meen an Pauli vermacht, die Martiniſchen, zum Natur-
lexicon, hat Pauli von den Erben fur 5oo Rthlr. ge-
kauft. Und ich ſollte nun, nachdem ich unerwartet,
egen die mir ſo ºft gemachte Zuſicherungen, abge-
Ä und getäuſcht wurde, die, zur Baſis meiner
Exiſtenz geſammelten, Papiere der wortbrüchigen Ver-
lags-Handlung als ihr Eigenthum überliefern? Ilt un-
te uns denn je davon die Rede geweſen? -
VII. Was ſie von den mir übergebenen Büchern
ſagt (die aus alten verlegenen Sortiments-Artikeln
und für einen Spottpreis in Auetionen erkauften Sachen
beſtanden) – geſchahe mit Vorwiſſen ihres Mannes,
von meines Bruders Zeiten her. Wie wäre es auf eine
andere Art auch möglich geweſen, der Wünſchen der
verlags-Handlung, wegen Förderung des Werkes, zu
genügen? - Von Krünitz hat ſie eine ganz unrichtige
Meinung. In den alten Druckereyen wird ſie erfah-
ren, daſs derſelbe oft nicht acht geſchriebene Bogen
zu einem Theile lieferte. – Darf ich bey dieſer Ge-
legenheit an das mir gemachte Vergnügen erinnern,
als ich eine groſse Zahl neuer Bücher, die mir münd-
lich und ſchriftlich zur Unterſtützung verſprochen wa-
ren, auf meiner Rechnung erblickte, und ſie, des
Zankens müde, endlich nur bezahlen muſste?
VIII. was die Frau geh. C. Räthin mit Recht fodern
darf, will ich ihr sicht vorenthalten. Nur kommt,
wie mir däucht, vorher noch die Frage in Betracht,
ob ich für die erlittene Täuſchung, die mich Ghren
Erhalter) dem gröſsten Ungemache preis gab, während
ſie herrlich und in Freuden fortlebte, – nicht auf
Schadenerſatz dringen dürfe ? Ob ich ferner den , in
tem Glauben an ihr Worthalten, zur Fortſetzung
# Werkes gemachten Aufwand an Büchern u. dgl.
geduldig verſchmerzen müſſe? So lange die Frau ge-
eime Räthin ſich über alles das nicht erklärt, bin ich
es meiner Selbſterhaltung ſchuldig, ihre Anſprüche ru-
hen zu laſſen, bis ich das Mitte gefunden habe, mei-
nen Verluſt einzuholen. Ob ich ein wirkſames dazu
wählte? mag ſie ſelbſt beurtheilen. -
. Warum die genannte Frau meine erſte Erklä-
anº Ä d. eine hämiſche nennt, ſehe ich
nicÄt. Habe ich denn etwas anders als die Wahrheit
gef rochen? Und iſt mein Verfahren etwas anders,
'bloße Nothwehr gegen ſie? – Daſs ſie einem Aus-
drucke einen lächerlichen Sinn unterlegt, der mir
gar nicht beyfallen konnte, zeigt, wie gern ſie irgend
jwas gegen mich einwenden möchte, wenn ſie nur
was aufzutreiben wüſste.
x. Die Drohung, meine Collectaneen zu verbren-
nen, wenn ſie kein Geld ſchickte, zu der ich mich
allerdings bekenne, hätte ſie doch nicht vor das Publi-
cum bringen ſollen. Ich wollte damit ja bloſs ſagen:
»Fra“ ge: Käthin, wenn Sie Ihr augenblickliehe: zyohl-
ebe" und Vergnügen mehr achten, als die zijr künf
tigen Exiſtenz gemachten Vorbereitungen, werden Sie ei-
mal – betteln gehen."
XI. Ueber Hrn. Doct. Korth habe ich in der Vor-
rede zum erſten Theil meiner neyclopädie geſprochen.
Hier nur die Bemerkung, daſs der Egendäkel, j
er mich beſchuldigt wohl mehr auf ſeiner, als je
meiner Seite liegt. Er hat ja den Ladentiſch verlaſſen,
um in die Literatur zu pfuſchen, und brüſtet ſich nun
mit dem, in Schmiedeberg bey Wittenberg zu einem ſehr
eivien Preiſe erkauften, Doctortitel, ºhne einjj-
eig Deºſ ſchreiben zu können. *). vombrorjj
eigentlich auch die Rede nicht ſeyn, da ichfördj
Glück, welches der Herr Doctor bey der Frau gehei-
men Räthin macht, auf das allerbeſtimmteſte gedankt.
habe und danke. –
Von meiner Encyclopädie, welches ich hier
ſchlieſslich noch bemerken will, iſt der dritte Thei
halb ausgearbeitet; der zweyte wird jetzt ausgegeben
werden. Der erſte (bey den Herren Traf§ Är in
Brünn und Hartmann in Leipzig) geht von Rin-
Janeo bis Rohpfanne, und enthält 665 Artikel, unter
denen Ring, Ringelſchnitt, Riolen, Rippe, Rispengras,
Ritter und Ritterweſen, Ritterburg, Rittergeſellſchaft
Rittergue, Ritterorden, Ritterſchaft, Ritterſpiel, Ritter-
Jpor" Robinie, Roche, Rock, Rocken," Rodeland, Rogen
und Roheiſen die gröſseſten ſind. Der von Hrn. Djt.
Korth bearbeitete 125ſte Theil, welcher von Ring bis
Roche geht, enthält dagegen nur 230 Artikel (nich 6oo,
wie es in der Leipziger Lit. Zeit., Sept. Col. 1782 heiſst).
Die Haupteigenſchaft deſſelben dürfte darin beſtehen,
die Leſer einige Hundert Artikel vergeblich ſuchen zu laſſen ?
Aus der Folge der Artikel, die in dem 126ſten Teil
vorkommen ſollen, ſehe ich noch, daſs der Hr. Doctor
nun die uralte Schreibart, wo man das ö als ein oe be-
handelte, die Krünitz mit Recht ſchon vor vielen Jah-
ren verlieſs, wieder einzuführen ſucht. - Wahrſchein-
lich iſt der Herr Doctor noch aus Johann Balhorn,
Fiebel unterrichtet worden. – Was mag er unter
Schönewiſſenſchaften verſtehen, die er nach § viII. der
Vorrede , Theil 1 24, ſtudirt haben will? Ich kann
das Wort nicht finden. -
Roſtock, am 17ten October 1812. -
Heinrich Guſtav Flörke,
Groſsherzog. Profeſſor der Naturgeſchichte
und Botanik an der Univerſität.
-
-
*) Man vergleiche, unter einer Menge anderer Stellen,
nur die, von einem Recenſenten neulich ſchon ge-
rügte (Krün. Encyclop. Theil 125. S. 62H - z WO
man in einem Abſatze, das fade Geſchwätz als Zugabe
gerechnet, vier Sprachfehler und einen Druckfehler
zählen kann! Billig ſollte die Frau Verlegerin von denn
erſparten Honorar doch einen Correctºr halten , U12:
ſolche / w Sudeleyen aus einem Werke, das Krünitz'ens
Namen führt, wegzuwiſchen.
& .
----- 331 / 466 -----
609
6Io
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
-
November 181 Z.
scHÖNE KÜNsTE.
-
MEIpzrG, b. Voſs: Das Leben ein Traum. Schau-
ſpiel in 5 Aufzügen von Calderon. Nach der
Ä des Gries für die deutſche Bühne
frey bearbeitet von Sohann Baptiſt von Zahlhas.
18i8. 144 S. kl. 8. (I Rthlr.)
D werthvolle Ueberſetzung von Hn. Gries iſt
- im Jahrgange 1817 der AL. Z. Nr. 253 beur-
theilt worden. Früher ſchon, in Nr. 82 deſelben
Jahrgangs, war von der Theaterbearbeitung des Hn.
Weſt die Rede, welcher die Grieſeſche Uebertragung
ſtark benutzt hatte, und ſie wurde Stellenweiſe mit
dem Weimariſchen Theatermanuſcript des Hn. von
Einſiedel verglichen, welches früher, als jene Ueber-
Letzung von Gries, vorhanden und Hn. Weſt nicht
unbekannt geweſen. Gegenwärtig tritt ein Hr. von
Zahlhas, nach der Vorerinnerung ein amtlicher Thea-
terdichter, (zu Leipzig) mit einer neuen und freyen
Bearbeitung der Grieſeſchen Ueberſetzung (warum
nicht lieber des Calderon'ſchen Originals, da Hr. v.
Z. (S. V) verſichert, daſs ihm Calderon nicht unzu-
gänglich ſey?) in die Schranken; und da die Kritik
des äÄ. wegen nicht umhin kann, von ſei-
nem ritterlichen Einritte (mit behelmter Vorrede)
Notiz zu nehmen; ſo – mag er zuſehen, wie er
wieder hinauskommt.
Vor 20 Jahren oder drüber bearbeitete ein Hr.
Plümike Schillers und anderer Meiſter dramatiſche
Dichtungen frey für die Bühne, das will ſagen: er
verſtutzte, renkte und dehnte Gedanken und Worte
der Meiſter nach theatraliſchen Handwerksanſichten,
und vermiſchte das, was den Meiſtern gehörte, der-
geſtalt mit der Zuthat aus ſeinen eignen Mitteln, daſs
die ſo bearbeiteten Meiſterſtücke ausſahen, wie Bett-
lerlumpen, mit Königsmänteln gefüttert: der Purpur
des Futters ſchimmerte nur matt durch die Löcher
und Riſſe des Oberzeugs. Johann Gottwerth Müller
in Itzehoe (Verf, des Siegfried von Lindenberg), wel-
cher damals zugleich mit dem Nachdruck auch alle
andere Arten literariſchen Diebſtahls tüchtig befeh-
dete, ſchlug zur Bezeichnung dieſes Verfahrens das
Zeitwort glimiken vor. Auf ähnliche Weiſe, wenn
unſer Vf. fortführe, die Ueberſetzungen des Calde-
ron von Gries oder von Schlegel frey zu bearbeiten,
könnte die Sprache der Satire mit dem Zeitworte:
verzahlhaſen, bereichert werden: denn, bey Melpo-
menens Haupt! es iſt ſolch ein Bettlerkleid mit Cal-
deróns Ä gefüttert, was Hr. v. Z. hier in einer
der Buden des groſsen literariſchen Jahrmarktes zu
, A. L. Z. 1818. Dritter Band. - - - -
Plundersweilern ausgehangen hat. Den Beweis dic-
fer Behauptung wird Rec. am leichteſten führen,
wenn er an dem geflickten Rock einige Falten vor
den Augen der Leſer auseinander zieht.
Der impoſante Anfang des Sticks, die Flucht
des Roſſes über die Berge, das Erſcheinen der männ-
lichen Roſaura auf der Höhe, ihre Apoſtrophe an
das entfpringende Thier, ihr Herabſteigen vön dem
Felſen, und ihre Klage über den rauhen Boden Po-
lens – wie iſt das hier alles der Handwerksmaxime
aufgeopfert, daſs bey dem Aufziehen des Vorhangs
eine Schauſpielerin möglichſt nahe am Souffleurkaſten
ſtehen muſs! Sie iſt gleich da, und ruft dem Roſſe in
die Kuliſſe nach:
Lebend'ger Blitz, leichtfüſsige Gazelle !
anſtatt des: unbändiger Geſelle, und Blitz ohne Schim-
mer u. ſ. w; bey Gries (Vergl. A, L. Z. 1817 Nr. 82.
SP-653 und Nr. 253 Sp. 358.) Weit entfernt, die
Stallknechtmäſsige Rede des Clarin, welche Weſt
hier dem Calderon untergeſchoben hat, und welche
a. a. O. (No. 82) getadelt worden iſt, zu vermeiden,
bringt Hr. v. Z. ſie vielmehr noch breiter gezogen
zu Markt: -
- - - - - - *
Der Satan, glaub' ich, ſteckt dem Thier im Blut u. ſ. w.
und ſtatt der Klage über die Rauhheit Polens läſst er
Roſauren, die männlich Ä gleich von dem
ungetreuen Aſtolf reden, den ſie mit dem treuloſel.
Pferde gar poetiſch in Parallele ſtellt.
Wo ſie bey Gries § 172 von dem Kerker ſpricht,
der einem Gräbe von lebendigen Leichen zu verglei-
chen iſt, läſst Hr. v. Z. ſie ſagër: -
Da liegt ein Mann zur Erde hingeſtreckt,
Wie eia Ä Leichnam, rauch bedeckt
Mit Häuten wilder Thiere, ſchwer behangen
Mit Ketten, hülflos, elend und gefangen.
„Wie ein lebend'ger Leichnam" ſagt nicht mehr,
als: wie ein Menſch, der lebt. Die rauhen Felle,
die ihn bey Gries decken, ſind ohne allen Gewinn
in rauche Hättte wilder Tiere verwandelt; und das
Wort 3, gefangen" iſt einzig des Keimes wegen da,
denn das ſtärkere „imit Ketten Ä " iſt ja ſo
eben vorhergegangen. Aus gleicher Urſache läſst
S. 8 der Vogel, als eine Blume mit Gefieder, ſeine
Lieder klingen, als ob des Vogels Geſang zu Calde-
rons Gleichniſs von der Blume paſste; und
Auch das Raubthier wird geboren,
Und auch ihm hat die Natur
Keine Knechtſchaft zugeſchworen -
H. (4) - - - - -
ge-
-
----- 332 / 466 -----
6II ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 612
erade als ob Hr. v. Z. hier anſtatt des Gries Schil-
ers Reſignation hätte bearbeiten wollen: *
„Auch ich ward in Arkadien geboren,
Auch mir hat die Natur
An meiner Wiege Freude zugeſchworen."
Wenn man den Schluſs des ſchönen Klagliedes bey
Gries lieſt: -
,Welches Urtheil kann entreiſsen,
Wjj Geſctz, dem Menſchen eben
Dieſes Recht zu freyem Leben,
Dies Geſchenk der Ä Milde,
Welches Gott ſogar dem Wilde,
Vogel, Fiſch und Bach gegeben;"
ſollte man nicht glauben, Hr. v. Z. habe dieſe Stelle
S. 9 für den Leierkaſten bearbeiten wollen:
Was der Lenker der Natur,
Als der Schº/uns smorgen tagte.
- Nicht dem Wild in Forſt und Flur,
Nicht dem Fiſch im Fluſs verſagte,
Weigert er's dem Menſchen nur?
Und warum, vor andern allen,
Muſste mir’s zum Antheil fallen,
Während alles athmet frey,
Daſs nur ich ein Sclave ſey? -
Wer muſs nicht lachen, wenn auf Sigismunds Fra-
e: Welch ein Schickſal ſchleudert dich in dieſe
jÄ Roſaura S. 11 antwortet:
Ein Schickſal, das die Vorfhung verhängte !
Wenn Roſaura an eine Vorſehung glaubt; kennt ſie
denn auch noch ein Schickſal, welches die Vorſe-
hung nicht verhängt?
In dem Monolog S. 4o ſagt Clotald:
Meines Hauſes Bluehen ſind entlaubt;
denn entblättert hätte ſich auf Haupt nicht gereimſt.
Von ſeiner Tochter ſpricht er ebendaſelbſt.
Aber ach! ſie iſt ein wehrlos Mädchen,
Ihr Entſchluſs gleicht einem Spinnefädchen.
Und S. 42, wo er berichtet, wie er den Sigismund
zu des Königs Zwecken vorbereitet habe, ſagt er:
Alles was dem Geiſt
Rieſenhaft erſcheint und majeſtätiſch,
Malt' ich aus mit tauſend bunten Farben.
Das Majeſtätiſche bunt malen, heiſst es lächerlich
machen, oder es heiſst gar nichts.
Als bey Gries S. 224 der König den Clotald ver-
1äſst; tritt ſofort Clarin ein. Hr. v., Z. giebt hier
ex propriis dem Clotald einen Monolog (S. 45), in
welchem er des Königs Handlungsweiſe und Abſicht
tadelt, und hinzuſetzt:
Wäre doch mein Kind ſo rein,
Paſs ich es als mein erkennen,
Meine Tochter dürfte nennen,
Väterlicher würd' ich ſeyn.
Liebe würd' ich ihr geloben,
Was auch herriſch ſey ihr Sinn,
Und, ſo wahr ich Vater bin,
Nimmer ſtellt ich ſie auf Proben.
Klingt das nicht genau, als ob Clotald an Roſaurens
Jungfrauſchaft zweifelte, und Bedenken trüge; ſie
auf eine Keuſchheitsprobe zu ſtellen? Dazu hat er we-
nigſtens in dem, was er jetzt von Roſaurens Verhält-
miſs zu Aſtolf weiſs, j keinen Grund. Und wer
kann ſich des Lachens enthalten, wenn S. 67 Roſau-
ra, indem ſie ſich aus Sigismunds S. 66 vorgeſchrie-
bener Umarmung loswindet, zu ihm fagt:
Mein edler Prinz,
Ihr nehmt an einer Unbedeutenden
Weit wärmern Antheil, als die Sitte ihr *
Geſtattet, zu erwiedern. Ueberleget
Die Majeſtät des Orts, mein Zartgefühl,
Und eure Würde ſelbſt.
Eine Jungfrau: die von ihrem eignen Zartg-
fühl ſpricht, iſt doch gewiſs eine Närrin.
ec. würde die Leſer ermüden, wenn er das In-
ventarium der Böcke, die der Bearbeiter geſchoſſen,
bis an das Ende der Bearbeitung vollſtändig aufneh-
men wollte. Das lieſse ſich nur dann rechtfertigen,
wenn Ausſicht vorhanden wäre, daſs dieſe Rügen
dem Bearbeiter in andern Fällen Nutzen brächten.
Aber dieſe Ausſicht verſperrt eine gewappnete Vor-
rede, in welcher der Autor von einem Ä
literariſcher Kleingeiſter ſpricht, in welches zu ſte-
chen ihm beliebt habe, um ſich an den Luftkapriolen
Ä Wort wird, beyläufig geſagt: mit dem b ge-
chrieben, es iſt das ſie 11zöſiſù le rahriole) Her -, klei-
nen Stacheldingerchen" zu ergetzen. In Bezug auf
Gries ſagt er, daſs er aus reiner Anerkennung deſſen
treffliche Ueberſetzung benutzt habe, ſo weit er es
in dramatiſcher Hinſicht und nach ſeinem Geſchma-
cke gekonnt. Wie ſein Geſchmack beſchaffen iſt,
hat Rec. gezeigt. Er hätte Gries zu deſſen Bildung
benutzen ſollen, anſtatt aus demſelben abzuſchreiben,
und das Abgeſchriebene durch Einflechtung in ſein
eignes Machwerk zu entſtellen.
Den Hm. v. Z. ganz bey. Seite geſetzt, wird man
denn bey dem deutſchen Theater niemals von dem
ieidigen Bearbeiten der Dichterwerke für die Bühne
ablaſſen? Wird man nicht lieber anfangen, die Büh-
ne für die Dichterwerke zu bearbeiten, wie jüngſt
ein Theaterrecenſent in einem Unterhaltungsblatte
vorgeſchlagen hat? Ein Dichterwerk iſt entweder
darſtellbar oder nicht. Im erſten Falle muſs man ler-
nen, daſſelbe darzuſtellen wie es iſt. Im zweyten iſt
klar, daſs, wenn es ohne Schaden des Werks dar-
ſtellbar gemacht werden ſoll, zu dieſem Geſchäft ein
Dichter gehört, wie er ſich unter den angeſtellten
Vers- und Reimverfertigern ſelten befindet. Unter-
nehmen es dergleichen Leute von Amtswegen; nun,
ſo mögen ſie wenigſtens ihre Producte nicht gedruckt
auf den Markt der Literatur bringen, den ſolche
Bearbeitungen ſtehen mit dem Begriffe des literari-
ſchen Eigenthums an bereits Ä Werken
nicht ſelten in offenbarem Widerſpruche, und die
unverändert ausgeſchriebenen, oder nur zur Bemän-
telung des Plagiats veränderten Stellen des bearbeite-
ken Ä unterliegen, ſtreng genommen, dem Vor
wurf des Nachdrucks. Schon die angeführte AÄ
V
----- 333 / 466 -----
613
614
2 Num. 289. NOVEMBER 1 g 13.
von Hn. Weft iſt nicht ganz von dieſem Vorwurfe
frey zu ſprechen, Um wie viel Ä dieſe vor-
liegende, aus Calderons Mark gekochte Rumford'ſche
Suppe, in welcher ganze Stücke von Gries (m. vergl.
z- S. 49. Z. 5–8. v. u. mit S. 229. Z. 2 v. u. S. 79
mit S. 264 u. ff.) unzerkocht herumſchwimmen.
Wie ganz anders ſieht es aus, wenn Männer, wie
Bürger und Schiller, einen Macbeth frey bearbeiten!
Aber manche Bühnen in Deutſchland ſind durch die
gemeine Geſinnung ihrer Handwerks-Obermeiſter
(vulgoDirectoren oder Intendanten genannt) bereits ſo
ief geſunken, daſs der wahre Dichter ſich kaum noch
mit ihnen einlaſſen kann. Sie ſind in dieſem Betracht
mit der Dichtkunſt ihrer Nation zerfallen, und un-
terhalten bekanntlich, um die Ephemeren des Aus-
landes ſchnell zu bekommen, Ä gemeine Unkoſten
eine förmliche Ueberſetzungs- und Bearbeitungs-
fabrik. - - - - -
LEIPz1g, b. Tauchnitz: Ueber die Malerfarben der
Griechen und Körner, von C. L. Stieglitz. 1817.
31 S. 8. (4. gr.) -
Dieſe kleine Schrift macht ihren Leſern die Reſul-
tate von merkwürdigen Unterſuchungen bekannt,
welche der berühmte engliſche Ä Hum-
phry Davy mit verſchiedenen zu Rom in den Bädern
des Titus gefundenen und zum Gebrauche bereite-
ten Malerfarben angeſtellt, auch mit Farben von an-
tiken Gemälden aus den Bädern der Livia, des Ti-
tus und von der Alcobrandiniſchen Hochzeit; ferner
berückſichtigt Hr. St. die Berichte Vitruv's und Pli-
nius von den Malerfarben, ſucht alles, ſo viel mög-
lich, deutlich zu machen und die verſchiedenen Wi-
derſprüche in den Angaben jener alten Schriftſteller
zu heben. -
Zu einem den Inhalt klar darſtellenden Auszug,
eignet die angezeigte Schrift ſich nicht; indeſſen
wird niemand es bereuen ſie ganz und mit Aufmerk-
ſamkeit durchgeleſen zu haben; Rec. iſt ihr manche
Ä ſchuldig geworden; doch will er hinge-
gen auch freymüthig geſtehen, daſs ihn die S.21 u. ff.
verſuchte Auslegung der bekannten Stelle des Plinius,
wo derſelbe ſagt: die ältern Maler hätten ihre vor-
Irefflichen Werke nur mit vier Farben, nämlich
Weiſs, Roth, Gelb und Schwarz verfertigt, nicht
ausreichend dünkt. Hr. St. will ſolche nach dem
Ä verſtanden wiſſen und meint, Blau, des-
gleichen das aus der Miſchung von Blau mit Gelb
entſtehende Grün,. ſeyen erſt in ſpäterer Zeit hinzu-
gekommen; in deſſen wiſſen wir daſs die Bruſtmauer
vor der Statue des olympiſche Jupiter blau angeſtri-
chen war, ſo auch der Grund an den erhobenen Ar-
beiten des Parthenon, und, die Hüte einiger jugend-
ichen Figuren aus jenen erhobenen Arbeiten waren
Grün bemalt. Sollte man dieſes nicht als einen voll-
gültigen Beweis annehmen wollen, ſondern ſagen,
die Bemalung der Bruſtmauer ſowohl als der erho-
benen Arbeiten könne in ſpäterer Zeit und lange
nach ihrer Entſtehung geſchehen ſeyn, ſo wird doch
'-
gegen Homer keine Einwendung ſtatt finden, wo
wir Odyſſee Gef. VII. v. 86 u. 87 vom Hauſe des
Alcinous leſen:
Eherne. Wände liefen an Ä Seite des Hauſes
Tief hinein von der Schwelle, gekrönt mit blauem
Geſimſe.
Blaue Farbe war demnach ſeit uralten Zeiten, ſchon
bekannt und Ä benutzt worden 3. die
roſsen Maler Zeitgenoſſen des Phidias 3. und ſpätere
# wie Melanthius, werden alſo die Vortheile»
welche die blaue Farbe in der Kunſt gewähren konn-
te, nicht überſehen haben.
Dieſe Bemerkungen ſind nicht in der Abſicht
gemacht, um Hn. St. zu tadeln oder dem Werth ſeiner
Schrift, etwas abzudingen; ſondern wir möchten da-
mit bloſs vor den Irrwegen warnen, auf welche red-
liche Forſcher gerathen können, wenn ſie bey Aus-
legung alter Schriftſteller ſich mit mehr als erforder-
licher Sorgfalt an das Wort halten.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
ZEITz, b. Webel: Predigten auf Veranlaſſung der
traurigen und erfreulichen Ereigniſſe in den Sjahren
1813 und 1814 vor einer Landgemeinde gehal-
ten vom M. Hohann Friedrich Röhr, , Paſtor in
Oſtrau bey Zeitz. 1815. XII u. 216 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Chriſtliche Feſt- und Gelegenheitspredigten vor ei-
ner Landgemeinde gehalten vom M. S. Fr. Köhr.
Zweytes Bändchen
Wir eilen um ſo mehr die durch Zufall verſpätete
Anzeige vorliegender Predigten, deren erſtes Bänd-
chen bereits in Nr. 64 der Erg. Bl. vom Jahr 1812
mit ausgezeichnetem Beyfall von einem andern Rec-
Ä iſt, nachzuholen, da ſie zu den ausgezeich-
netſten homiletiſchen Arbeiten gehören, welche jene
ewig denkwürdige Zeitperiode zu Tage gefördert
hat. Trefflich rechtfertigt der Vf. in der Vorrede
fein auch durch dieſe Predigten rühmlich bewährtes
Streben nach einer edeln Popularität, welche, ſtatt
die religiöſe Begeiſterung des eigenen Herzens an
heiliger Stätte in einer Flut wäſsriger, der Sprache
des gemeinen Lebens entnommener Formeln wir-
kungslos verrinnen zu laſſen, vielmehr ſelbſt den we-
niger gebildeten Zuhörer durch eine edle Anſprache
an ſein Herz über die niedere Sphäre ſeines gewohn-
ten Vorſtellungskreiſes ernpor zu heben ſucht. Sehr
richtig bemerkt der Vf, daſs der Ungebildete durch
edle Darſtellung von Wahrheiten, die nicht über ſein
Faſſungsvermögen ſind, auch Sprache lernt und ſich
allmählig ſelbſt an eine Ausdrucksweiſe gewöhnt, die
auch an ihrem Theile geiſtbildend für ihn wird.
Auch bürgte dem Vf. für die Angemeſſenheit ſei es
Ausdrucks zum Zwecke des religiöſen Vortrags ſeit
einer Reihe von Jahren die unzweydeutigſte Auf-
merkſamkeit, welche nie die dauernde Folge unver-
ſtändlicher Formeln ſeyn kann. Das in den Predig-
tefa
----- 334 / 466 -----
ss A. L. Z. Num. 289.
NOVEMBER 181g, 616
ten des Vfs., welche ganz ſo, wie ſie gehalten wur-
den, hier geliefert ſind, ſichtbare Streben nach ei-
ner edeln Ä religiöſer Wahrheiten iſt in-
deſs keineswegs auf Koſten der Gediegenheit und
des Sachreichthums angewandt, ſondern fern von
jelm Schimmer einer falſch berühmten Rede, durch
welche manche neueſte Kanzelredner mehr zu blen-
den als zu erleuchten ſtreben, iſt in dieſen Vorträ-
envielmehr alles darauf berechnet, zunächſt den
erſtand zu erleuchten und ſodann mit edler kräf-
tiger Rede zur Beſſerung und Beruhigung das Herz zu
ejwärmen. Da ſich dieſe Predigten zugleich durch
einfache logiſch richtige Diſpoſition und zweckmäſsi-
ge Benutzun paſſen er Bibelſtellen vor manchen
IncueTIl Ä Arbeiten auszeichnen, ſo ver-
dienen ſie um ſo mehr, auſser andern gebildeten Le-
fern, auch insbeſondere angehenden Kanzelrednern
zur Nachahmung empfohlen zu werden. - Nur bey
einzelnen Predigten möchte der Inhalt ſich leich-
ter behalten laſſen, wenn er auf wenigere Haupt-
- theile zurückgeführt wäre. Eine ausführliche-
re Anzeige ſpeciellern kritiſchen Blättern über-
laſſend begnügen wir uns damit, hier nur auf
einige Ä intereſſant durchgeführte The-
mata hinzuweiſen. Am Feſte Mariä Verkündigung
1813 redete der Vf. über Jeſ. 7, 10–16, vom Glau-
benan Gottes Hülfe in bedrängter Zeit," am Sonnta-
ge Jubilate 1813, nachdem in Äg dÄ
Ägelieferten Schlacht bey Groſs-Görſchen Är
jnj des Vfs. von der vorrückenden franzöſ-
ſchen Armee auf das ſchrecklichſte ausgeplündert
war, wobey der Vf. ſelbſt Alles, was er im Laufe
jzehn Jahren an Haabe und Eigenthum geſammelt,
- verloren hatte, nach Hiob 3, 26. über die Frage:
»Was haben wir in der verfloſſenen Schreckenswo-
che erfahren?" Nur ein echt religiöſer, durch Schrift
und Vernunft wahrhaft erleuchteter Sinn konnte
nach ſolchen Erfahrungen ſich ſo ausſprechen, wie
es hier ſicher zur ſegensreichſten Erbäuung der Zu-
hörer des Vfs, geſchah. Am Pfingſtfeſte 1813, zeig-
te er ſehr treffend: „Der Geiſt der jetzigen Welt iſt
ein ganz anderer Geiſt als einſt in dieſen Tagen über
die Apoſtel kam. Die Predigt am Luſstäge nach
der Leipziger Schlacht 1813 enthält. „ erheiterndes
Betrachtungen, die ſich uns heute, nach ſo vielen
Tagen der Noth und Trübſal, aufdrängen," über Pſ.
28,9. Am zweyten Adventsſonntage 1813, als ſich
beym längern Verweilen der verbündeten Heere am
Rheine vielfältige Friedensgerüchte verbreiteten,
wurde nach Anleitung der Epiſtel Röm. 15, 4– 13-
vorbedeutend, der Satz vom Vf. ausgeführt: „Die
Hoffnung eines ewigen Friedens iſt ein ſüſser aber
eitler Traum;" am 3. Sonntage nach Epiph. I814,
nicht lange nach Errichtung der Sächſiſchen Land-
wehr, die Frage: „Woher mag es kommen, daſs ſo
viele um uns her gegen den Beruf, dem Vaterlande
zu Trutz und Wehr bereit zu ſtehen, eine unverho-
lene Abneigung empfinden?" Matth. 8, I – 13; an
Dankfeſte nach der Einnahme von Paris über Joh.
2o, 19–31 wurde die Frage beantwortet: »wie
feyern wir den heutigen Tag, an dem wir uns des
eialliclen Siogoe dor Sache des Rechts und der Ge-
rechtigkeit erfreuen, am beſten?" Am 19. Oct. 1814
ftellte der Vf, eben ſo wahr als beredt dar: », die
beyſpielloſe Merkwürdigkeit der groſsen Völker-
ſchlächt, in der Gott deutſchen Waffen Sieg verlieh."
nach Pſ. Io2, 19. 20.
" . - - - - - -
- M-
-
LI T E RA R I SC H E NA C H R I C H T E N.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
B... im vorigen Jahre wurde von Sr. Königl-Majº-
fät von Bayern dem Doctor der Medicin (ſonſt Stadt-
phyſicus zu Landshut, jetzt Gutsbeſitzer in Schleſien)
jn C. Matſchke, Verfaſſer des Werks:- Ilee Z! f1/167"
-allgemeinen Staatskrankenpflege u. ſ w. nt der huld-
öſſten Anerkenntniſs der Verdienſtlichkeit dieſer
jf, die groſse goldene Verdienſtmedaille zugeſen-
j welche auf der einen Seite das Bildniſs dieſes
Fonarchen, auf der andern die Inſchrift Ingenio ( ‘ 17-
duftriae zeigt. (Bekanntlich iſt Bayern bis jetzt der
einzige Staat, welcher eine ähnliche Einrichtung zum
j des Voks beſitzt, als der Vf, der Ideen u. ſ. w.
in vorſchlag bringt) . . -
“!
Hr. Oberförſter Hundeshagen zu Hersfeld iſt zum
öffentlichen ordentl. Lehrer der Forſtwiſſenſchaft,
und Hr. Hofrath, Prof. Poppe zu Frankfurt a. M. zum
ordentlichen Prof. der Technologie an der ſtaatswirth-
ſchaftlichen Facultät zu Tübingen ernannt, letzterer
mit Sitz und Stimme in dieſer Facultät und im akade-
miſchen Senat.
Hr. Repetent Tafel zu Tübingen iſt zum auſseror-
dentlichen Prof. der klaſſiſchen Literatur an der Uni-
verſität und zum Prof. an der fünften Klaſſe des neu
errichteten Lyceums; der auſserordentliche Profeſſºr
der Philoſophie Hr. Sºgeart, zum ordent- Prof., ſo
wie der h Prof. von Eſchenmeyer zum ordentl. Lehrer
der praktiſchen Philoſophie, mit Sitz und Siº in
akademiſchen Senat und in der philoſophiſchen Facul-
tät zu Tübingen ernannt worden-
- - - - -
----- 335 / 466 -----
ä17-
613
– 200 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
November 1818.
-
SCHÖNE KÜNSTE,
LEIPz1c, b. Gleditſch: Taſchenbuch zum geſelligen
Ä auf das Jahr 1819. Neun und zwan-
zigſter Jahrgang. Von H. Clauren, La Motte Fo“-
#, v. Gerſtenbergk, Hoffmann, Lafontaine, Bern
Ä Prätzel, Caſpar Döring, Krug_v. Wid-
da, Heilmann, Amalie v. Hellwig, Rich. Koos.» K.
Sondershauſen, Treumund Wellentreter » Wendt,
Wendler, Wetzel u. A. Mit 19 Kupfern, 5 Mu-
fikheylagen und 2 Blätterm Tanztouren. I818-
VIII und 558 S. 12. (1 Rthlr. 2o gr. In Maro-
quin mit Ä avant la lettre 3 Rthlr. Pracht-
ausg. 6 Rthlr.).
Dº allgemein bekannte und geſchätzte Taſchen-
- buch, welches nun 28 Jahre lang ununterbro-
chen ſich eines ſo ausgezeichneten Beyfalls zu erfreuen
ehabt hat, daſs mehrere ſeiner Jahrgänge wieder-
Ä Auflagen (der erſte ſogar ſieben) erhalten ha-
ben, und dürch dieſen Beyfall ſeit ſeiner Entſtehung
eine ſo gewaltige Menge anderer Taſchenbücher in
unſerer Literatur veranlaſst hat, daſs, wer ſie wirk-
ich alle in der Taſche tragen wollte, wenigſtens,
wie weiland der Graf Brühl am Sächſiſchen Hofe,
für jeden Tag einen andern Rock haben müſste; –
iſt bekanntlich mit dem gegenwärtigen 29ſten Jahr-
gang der Gegenſtand nicht nur eines förmlichen Fe-
derkriegs, ſondern ſogar eines (bis jetzt noch nicht
entſchiedenen) Proceſſes geworden, der ſich zwi-
- ſchen dem ſeitherigen Herausgeber und dem Verleger
über dieſe Fortſetzung erhoben hat. Der Letztere
fand es nämlich für gut, nachdem der verſtorbene
Becker vom 4ten bis 24ſten, und Hr. Fr. Kind vom
25ſten bis 28ſten Jahrg dieſes Taſchenbuch heraus-
gegeben hatte, den vorliegenden 29ſten abermals ei-
nem andern Herausgeber zu übertragen, und Hr.
Kind unternahm deshalb ſogleich in anderm Verlage
ein eigenes Taſchenbuch, welches er als die eigentli-
che und wahre Fortſetzung dieſes Taſchenbuchs zum ge-
ſelligen Vergnügen, leider auf eine weder geſellige,
I1OC Ä geltend zu machen ver-
fucht hat. ieſes Bemühen erinnert unwillkürlich
an den Gaſtwirth, der unter ſein Schild; „Hier iſt
der wahre grüne Eſel!" ſchrieb, und dünkt uns auch
ein eben ſo eitles zu ſeyn; weshalb wir lieber Hn.
Kind gerathen haben würden, dem Beyſpiel des Guck-
kaſtenträgers, der, um ſeinen Riväl auszuſtechen,
bekannt machte, daſs bey ihm „das Leiden Chri-
ſti auf eine neue Manier za ſchauen ſey", zu fol-
gen. Denn wie viel Mühe ſich auch # Kind ge-
A. L- Z. 1818. Dritter Band.
ben mag, dem Publicum beweiſen zu wollen, daſs
ſein Taſchenbuch das alte ſey: ſo, werden, wenn
er ſich nicht eben ſo gut auf Taſchenſpiele als Ta-
ſchenbücher verſteht, dennoch Alle, die ſich das
Taſchenbuch z. geſell. Vergn, bisher angeſchafft hä-
ben und ferner anſchaffen wollen, es von dem Ver-
leger zu nehmen fortfahren, von dem ſie es bis-
her genommen haben, und jedes andere unter die-
ſem Titel erſcheinende natürlich nur als ein Taſchen-
buch zum geſelligen Vergnügen auf eine neue Manier
betrachten, ſo lange als der Verleger des alten daſ-
ſelbe wirklich fortſetzt. Hieran läſst ſich um ſo we-
niger zweifeln, da die Verlagshandlung, in der, wie
die zeitherigen, jetzt der vorliegende 29ſte Jahrgang
auf 1819 erſchienen iſt, demſelben eine Inhaltsanzeige
der ſämmtlichen bisherigen Jahrgänge, mit der Be-
merkung: daſs dieſe ganze Suite (mit mehr als 330
Kupfern der beſten Künſtler) vollſtändig und in Ä
förmigen elegantem Einband bey ihr um den Preis
von 3o Rthlr. 8 gr. (ſtatt des ſonſtigen von 5o Rthlr.)
zu bekommen beygefügt hat. Dieſ kann ja aber
nicht hindern, daſs auch das Kind'ſche Taſchenbuch
(denn Taſchenbücher ſind doch nicht, wie Taſchen-
krebſe, alle von einerley Geſchmack) ſo gut, wie
hundert andere, ſeine Käufer finde, die ja das Eine
in die rechte und das Andere in die linke Taſche
ihres Rocks ſtecken können; und Rec. wünſcht ihm,
aus wahrer Hochachtung für Hn. Kind's dichter-
ſche Talente, von ganzem Herzen den erfreulich-
ſten Abſatz. Da inzwiſchen dieſer einmal öffentlich
zur Sprache gebrachte Streit und das aus ihm her-
vorgegangene Taſchenbuchs- Schisma in der Geſchichte
des vorliegenden Epoche macht, ſo dünkt es Rec.
nicht unzweckmäſsig: ſeine dieſsmalige Anzeige deſ-
ſelben mit einem Rückblick auf die ſämmtlichen frü-
hern Jahrgänge, die ſich gewiſs mancher unſerer
Leſer, der ſie noch nicht beſitzt, bey dieſer Gelegen-
heit um den oben bemerkten, ſo bedeutend herab-
geſetzten Preis ankaufen wird, zu beginnen. Nur
ungern verſagt er ſich - durch die Beſchränkung des
Raums hier dazu genöthigt, eine eigentliche Ueberſicht -
derſelben, die in Betreff des mannichfaltigen Ä
ſels der Geſtaltungen unſerer vaterländiſchen Poeſie
ſeit den letzten 30 Jahren, welcher ſich auch in den 29
Jahrgängen dieſes Taſchenbuchs zum Theil wider-
ſpiegelt, ſehr intereſſant werden könnte. Doch viel-
leicht unternimmt der jetzige Herausgeber ſelbſt eine
ſolche, die von dieſem ſo gründlichen als geſchmack-
vollen Kenner unſerer Ä beſonders erfreu-
lich: und zu dieſen Taſchenbuche ſelbſt gewiſs einer
d #tºº Beyträge ſeyn würde. -
4
Die
----- 336 / 466 -----
619
620
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- - -
Die drey erſten Jahrgänge von 1791 – 93 waren,
ſtreng dem Titel zufolge, (der bey den ſpätern fei-
ne Bedeutung allmählig verlor), lediglich auf geſel-
tige Unterhaltung berechnet. Frag- und Antwort-
ſpiele, Sprichwörter, Geſundheiten» bekannte Ge-
fänge Ä Trinklieder (von Claudius, Gotter, Hölty,
Pfeffel, Schiller, Schmidt, Voß u. a. m. nebſt den da-
zugehörigen Compoſitionen oder Nachweifungen
ſchon bekannter Melodieen), Pfänder- u. a. Geſell-
ichaftsſpiele , dramatiſrte Sprichwörter, Tanztou-
ren u. dgl. m. machen ihren ganzen Inhalt aus, und
auch ihre äuſsere Ausſtattung an Kupfern u. ſ. w.
war, gegen die der neuereº» eine ſo dürftige, daſs,
wenn man ſie jetzt durchblättert, kaum glaubt, das
männliche Taſchenbuch vor ſich zu haben. Aber die
Idee dieſer Geſellſchafts- Büchlein war neu, und dem
damaligen naiver frohen Charakter unſerer Geſellig-
keit, wo der Deutſche noch keine „ernſthafte Be-
fie " war, ſondern ſich noch am Geſange eines her-
zigen Liedes von Voß und Claudius nach den treff-
Ä Schulziſchen Vollsnelodieen, in ſeinen geſelli-
gen Kreiſe erfreute, ſo angemeſſen, daſs dèr erſte
ahrgang nicht weniger als ſiebenmal aufgelegt, und
jener Titel, wegen des auſserordentlichen Bºfi,
den dieſs Taſchenbuch unter demſelben erhielt, durch
alle folgenden Jahrgänge, obſchon es in dieſen ſich
von dem geſelligen Zweck immer mehr entfernte,
und jetzt vielmehr ein „Taſchenbuch zum Vergnügen
der Einſamkeit" heiſsen ſollte, beybehalten worden
iſt. Schon mit dem vierten Jahrgänge, wo es zum
erſtenmale unter des verdienſtvollen Becker's Kº-
jon erſchien, erhielt es eine höhere, als die bloſs
geſellſchaftliche, nämlich poetiſche Bedeutung. Auſser
jenintereſſanten Beyträgen von Becker ſelbſt findet
man hier Aufſätze» Ä Bemerkungen u. f. w.
von Göcking, der Karſchin» Käner» Kretſchmann,
Langbein, avater, Pfºffel-, 4. / Schlegel, Schen
j Schönfeld und Weiße. Die Anweiſung zu geſel-
Iigen Spielen macht hier nur einen kleinen Anhang,
je in den folgenden; und von 13ten Jahrg- an beb
dieſe Rubrik ganz weg, und wurde nur die der Cha-
„aden und Rätſel (nebſt den Kupfern der Ä.
die auch bey iirer erſten Erſcheinung groſses Aufſe
hen, daſs man dergleichen bildlich darſtellen könne,
erregten) beybehalten. Aber auch in Hinſicht auf
as Aeußere lieſs der neue Herausgeber dieſe Ta-
ſchenbuch von Jahr zu Jahr in verbeſſerter Geſtalt (ſo-
wohl was die Kupfer, als Druck, Papier und Ein-
hanºl betrifft,) erſcheinen, ſo daſs es bey dem immer
fteigenden typographiſchen Llº us» nit dem dieſe
Taſchenliteratur in Ä ſeit dem Anfang des
jetzigen Jahrhunderts befördert worden iſt, nie hin-
erien zahlreichen Nachahmungen, die es fand, Zu-
rückblieb, und jetzt mit der Urania, Minerva, Cor-
ji und dem Fouqué'ſchen Taſchenbuch für Frauen
Äem Eleganteſten und Gehaltvollſten gehört, was
der deutſche Buchhandel in dieſer Gattung, der das
Äsan nur wenig Aehnliches an die Seite ſtellen
kann, hervorgebracht hat. In den fºlgenden Jar-
gängen ſchloſſen ſich unter Becker's Redaction zu den
- - - -
-- -
ſchon genannten nicht weniger als noch 112 Mitar-
beiter an. Nämlich: Abel, Ahlefeldt, Arthur v. Nord-
fern, Barchwitz, v. Bechtoldsheim, Bertrand, Bö-s
lendorf, Louiſe Brachmann, Friederike Brun, Bouri,
Bürde, Buri, Buſchendorf, Clodius, Conz, Cuntze,
Dainbeck, Eberhard, Eccard, v. Einem, Eliſa v. d.
Recke, Ernſt, Fiſcher, Gersdorf, Glandorf, Gleim,
Gleim. d. j., Gramberg, Gries, Haug, Hell, Herr,
Himly, Sºj Alinger. ſidorus, jünger, Kanngie-
ſer, Kind: Klopſtock, Körner, Krug v. Widda, Kapf,
Köppen, Köhler, Fr Kuhn, Kunze, Kyaw, Lafon-
taine, Lattenſtein» Laun, Lindenmeyer, Löwenfein-
Wertheim, Mahlmann, Mack- Real, Martyni-Laguna,
Maus, Manſo, Sophie Mereau, Meinert, Meißner,
Meſſerſchmidt, Michaelis, Müller, Nachtigall, Neuffer
Nicolai, Wöller, Noack, Nolde, Pfiſter, Platner, Ä.
tzel, Pöſchmann, Pockes, Rammler, Racknitz, Ratſch-
ky, Rehfues, Keger, Reinhardt, Reßig, Richter
itter, Rochlitz, Rohr, Rothmaler, Sjej
Salis, Schiller, Schreiber, Schink, Schmidt, Sej
Schütze, Schwarz, Skalde, Siegfried, Starke, Stille,
Streithorſt, Streckfuß, Stubenrauch, Vermehren, Wag-
ner, Wedig, Weiſe, Weishºhn, Weſſelmann, v. Wil-
dungen, Winkler und Zſchiedrich. In Verbindung
mit dieſen zahlreichen Prieſtern und Prieſterinnen
des Schönen, flocht Becker dieſen poetiſchen Blumen-
kranz 21 Jahre lang (vom 4ten bis zum 24ſten Jahr-
gang) zu mannichfacher Freude und Belehrung vieler
Tauſener vºn Leſern in und auſser Deutſchland,
als der Tod ihn, da er ſchon hoffte, ihnen den 25ſten
Jahresbeſuch zu machen, auf den er ſich wie ein
glückliches Paar auf ſeine Silberhochzeit freuete, am
3ten Juny 1813 der Erde, über die eben das Mor-
genroth der neuen Völkerfreyheit, der auch er ſo
ſehnſuchtsvoll entgegengeharrt, aufgegangen war
entrückte. Sein Leben und literariſches Wirj.
haben. Bittiger im Morgenblatt 18.1. Nr. 150 – 153.,
und Haſſe im 25ſten Jahrg, dieſes Taſchenbuchs (ſer
auch ſein wohlgetroffene Bildnuſs nach Graff enthält)
fo treu als geiſtvoll dargeſtellt
Nach Becker's Tode übertrug, wie ſchon erwähnt,
der Verleger den geſchätzten Dichter Hn. Fr. Kind
die Herausgabe - welcher ſie vom 25ſten - bis zum
28ſten Ä 1818) fortgeführt hat; anfangs auch, wie
ſich nicht leugnen läſst, mit rühmlichem Eifer. Aber
die eignen Sammlungen ähnlicher Art, die i-
J. er zu gle.
cher Zeit herauszugeben fortfuhr, brachten bald
einen ſichtbar machteiligen Einfluſs auf dieſes Re-
dactionsgeſchäft hervor, der ohne Zweifel die Haupt-
veranlaſſung war, weshalb der Verleger für den jetzi- -
gen Jahrgang abermals einen andern Herausgeber
wählte. Uebrigens kamen unter Kind noch Biene-
mann,- Fouqué, Haſſe, Herder, Haugtoite, Gariges,
Hördes, Hüfi, Koch, Münchhauſen, Pandin, Ä.
hove, Seifried und Walther zu den bisherigen Mit-
arbeitern hinzu, denen ſich nun in dem vorliegenden
neueſten Jahrgange auch noch Bernhardi:. Caſper
Caren, Döring, Fink, v. Gerſtenbergk, Hoffmann,
Heilmann, dmalie y. Hellwig, Kich. Koos,
onderskau-
- - - enz
----- 337 / 466 -----
621
22
-
Num. 290. NOVEMBER 1818.
fen, Wellentreter, Wendler, Wendt und Wetzel ange-
ſchloſſen haben, ſo daſs dieſes Taſchenbuch nun be-
reits über anderthalb hundert Mitarbeiter zählt, un-
ter denen ſich freylich manche Dichterlinge befin-
den, man aber dóch auch (auſser Wieland, Göthe
und Jean Pau!) nur ſehr Wenige der größten unſerer
neueren Dichter vermiſſen wird. .
Der nun vor uns liegende 29ſte Jahrgang, als
deſſen Herausgeber wir den geiſtreichen Aeſthetiker
Hn. Prof. Wendt zu Leipzig nennen dürfen, über-
rifft ſowohl an innerin Gehalt, als äuſserlichem
chmuck, weit die mehreſten ſeiner zahlreichen
Vorgänger. In Betreff ſeines poetiſchen Werthes
zeichnet er fich zuvörderſt j ſechs Erzählungen
aus, von denen ihm beſonders die erſte: Meiſter Mar-
tin der Küfner und ſeine Geſellen, von F. T. A.
mann, die zu dem Vollendetſten gehört, was unſre
Literatur in dieſer Gattung der Poeſie aufzuweiſen
hat, zu einer ganz vorzüglichen Zierde gereicht.
Der Vf, hat der Ueberſchrift noch die Worte beyge-
fügt : „nach einem Gemälde, die Werkſtatt eines
Böttchers vorſtellend, von C. Kolbe, Malor und
Mitgl. der Akad. d. Künſte zu Berlin"; was auch
ſein;r Beſcheidenheit Ehre macht. Denn ſo trefflich
dieſes Gemälde (wovon das Taſchenb. zugleich eine
ungemein zierlich in Kupfer geſtochene verkleinerte
Nachbildung enthält,) in Anordnung und Ausfüh-
rung auch iſt, ſo konnte es (indem es ihn durch
feinen, meiſterlich gelungenen, altdeutſchen Stil an
Dürer erinnerte) ihm doch nur die allgemeine Idee
zu einer Dichtung, deren Gegenſtand ein tüchtiger
Küfnermeiſter Nürnbergs aus dem 16ten Jahrhundert
wäre, geben; dagegen der groſse Reichthum an Er-
findung, und die wahrhaft poetiſche Gediegenheit
der Darſtellung in dieſer Erzählung, einem finnigen
Maler volle Gelegenheit zu einer ganzen Gallerie
der pittoreskeſten Compoſitionen im Stil und Colorit
jener herrlichen Zeit geben würden. Der Inhalt der
abel, ſowohl im Ganzen, als in den höchſt man-
nichfaltigen einzelnen Situationen, die Zeichnuº
der Charaktere, die Haltung des, in Fouqué's alter-
thümelnden Weiſe, aber meiſterhaft behandelten,
Tons; alles iſt gleich trefflich in dieſer Dichtung,
durch die der geniale Vf, ein ganz entſchiedenes Ta-
1ent für die romantiſche Erzählung beurkundet hat.
Bey dem jetzt ſo allgemeinen Hinneigen unfrer jüng-
ſten Dichter zu dieſer Gattung iſt indeſſen doch auch
zu wünſchen, daſs man die moderne, in welcher der
feinſinnige Erzähler Huber ein ſo groſser Meiſter war,
nicht allzuſehr vernachläſſigen möge; und in dieſer
Rückſicht beſondors empfehlungswerth iſt die #
der hier mitgetheilten Erzählungen: Unterirdiſche
JLiebe, von Clauren, welche ſich ſo genau an das
swirkliche Leben anſchlieſst, daſs der Vf. ſogar an-
nimmt, die Handlung habe ſich erſt im verfloſſenen
Sommer - und zwar theilweiſe in Wiesbaden und der
umliegenden Gegend, deren Oertlichkeit ſehr de-
taillirt beſchrieben wird, zugetragen. Doch ſind
die reizenden Natur-Schilderungen, die der Vf, gele-
gentlich hier von jenen Localitäten entwirft, ihm
gleichſam nur Arabesken zu einer lieblichen Einfaſ-
fung des eigentlichen Gemäldes ſelbſt, deſſen Com-
poſition vieſſechjhÄhre Familiengeſchich-
te veranlaſst worden, in ſeiner ganzen Ausführung
aber gewiſs nur ein Werk der Einbildungskraft iſt,
das Hr. C. mit feiner bekannten, leichten, anmuthi-
- gen und das Intereſſe des Leſers bis zum Ende im-
zner ſteigernden Erzählungsgabe, vorgetragen, hat.
Uebrigens iſt hier von einer ungleich Ä
unterirdiſchen Liebe die Rede, als die iſt, welche der
verewigte Thümmel in ſeinem muthwilligen Heiligen
Kilian (einer bey Brockhaus kürzlich erſchienenen
gar merkwürdigen Reliquie des unſterblichen Dich-
ters) dargeſtellt hat. – Die dritte Erzählung: E-
ſenknapp und Waldborn, von Prätzel, enthält eine
nicht minder unterhaltende Ritter- und Zauberge-
geſchichte in Fouqué's Manier. Doch geſteht Re.»
daſs er dem Vf, ungleich lieber als komiſchen Erzäh-
ler zuhört, wozu ihm ein ſo reiches als eigenthüm-
liches Talent beſchieden iſt. Die vierte, von Fouqué
ſelbſt: Die Burg St. Severin, und die fünfte: Der
Burggeiſt, von Lafontaine, ſind auch nicht ganz oh-
ne Intereſſe, laſſen aber doch dem Leſer von Neuem
empfinden, wie ſich dieſe beiden Schriftſteller inh-
ren, freylich einander ſo ſehr entgegengeſetzte Ma-
nieren verhärtet, und bey ihrer unſäglichen Fruchtbar-
keit in dieſer einſeitigen Form, ſich ſo matt, obſchon
nicht müde geſchrieben haben, daſs ein eigentliches
oetiſches Kunſtwerk, zumal von Letzterm, wohl ſchwer-
Ä jemals noch zu hoffen, ſeyn dürfte. Dagegen
zeichnet ſich die letzte, ſchauerlich ſchöne Erzäh-
Jung: die Halle der Erſchlagenen, von einem unſerer
jüngſten Dichter, v. Gerſtenbergk genannt Müller,
durch ihre phantaſievolle Erfindung wie geiſtreiche
Darſtellung in gleichem Grade auf das vortheilhaf-
teſte aus. – Unter den Gedichten behaupten die ei-
nes, auch erſt ſeit Kurzem aufgetretenen ungemein
hoffnungsvollen lyriſchen Dichters, unter dem an-
genommenen Namen: Treumund Wellentreter, ün-
ſtreitig den Vorrang. Tiefes dichteriſches Gefühl,
und eine ebenſo poetiſche Schönheit des Ausdrucks,
verbunden mit einer überaus gefälligen Verſification,
leuchten aus allen auf eine ſo anziehende Weiſe her-
vor, daſs wir es uns nicht verſagen können, wenig-
ftens Eines davon, das zu einem Cyclus von Roman-
zen gehört und ſich den ſchönſten Göthe'ſchen dieſer
Gattung an die Seite ſtellen läſst, unſern Leſern hier
mitzutheilen.
Des Miller Heimkehr.
„Wer klopft ſo ſpät an unſre Thür?"
- Ein Wandrer !
„Bey Nacht? Da thu Euch auf die Thür
Ein Andrer !” - -
- Bin irr gegangen, müd und matt,. ...
Erbarmen !
Der Froſt die Glieder erſtarret hat
- Miir Armen !
- - - - -
"Ach
----- 338 / 466 -----
63
A. L. Z. Num. 290.
NOVEMBER 1 81 8. - 624
v
lyriſchen Beyrä
-
„Ach laſs ihn Vater! ein ins Haus
Zum Feuer,
Das arme Blut,
Geheuer!"
– Gott's beſter Segen hundertmal
Zum Lohne!
Ich bring' Euch Grüſse ſonder Zahl
Vom Sohue. –
nicht iſt es draus
„o Heiland! g'hört die Stimme nicht
Meinem Kinde?
Herein, herein zu Lämpchens Licht
Geſchwinde!"
„O trauter Franz! Du biſt's! heran
Zum Herzen !
All' Sorgen, ſind nun abgethan
. Und Schmerzen!"
– Gott ſegn' Euch, , Vater und Mutter mein
Mit tauſend Glück!
Die Wanderjahre vorüber ſeyn,
Ich kehr" zurück.
Wo iſt mein Röschen,
Iſt ſie geſund? -
„Sie ſeufzt nach Ä ſchwina, geſchwind
mein ſüſses Kind -
Thu' ich's ihr
Die Mutter meinte, daſs Röschen ſchlief
In dem Kämmerlein ſtill und nett;
. Doch der Schlaf der Verliebten, er iſt nicht tief;
- Schon war ſie entſchlüpft dem kleinen Bett.
"Und ehe die Mutter zur Thüre kam,
- Lag Röschen am Liebſtens Bruſt;
Und verſchwunden war von den Wangen der Gram,
Und die Aeuglein ſtrahlten von Luſt.
Die Mühle klappert am ſtäubenden Bach
- Stets wacker fort; und – horch!
Zehn Monden vergingen, da kam ein Tag,
-„ Da klapperte auch – der Storch ! -
Ein noch jüngerer Dichter, Hr. Caſper, (Vf, der
gütgelaunten Satirº die Karfunkelujeihe), der hier
gleichfalls zum erſtenmale unter den Mitarbeitern
Äſes Taſchenbuchs erſcheint, hat unter andern
finnigen Beyträgen, Sechs Scenen aus einem unge-
druckten Träuerſpiel: Das Leben, mitgetheilt, die
j Reihe ebenſo humoriſtiſch aufgefaſster als dar-
Äſtellter Bilder des Lebens enthalten, welche die
Frwartung auf das Ganze ſpannenz, das uns der An-
lage nach ein Seitenſtück zu Falk's Prometheus zu
jrden ſcheint. Nicht minder ſchätzbar ſind die
e von Bernhardi, Döring, Fink,
Gerſtenbergk, eilmann, Krug v. Nidda, (der eine
ſchöné Spanierſage: das Rachegelübde in 9 Roman-
zen, ähnlich denen von Herder überſetzten » vom
Cid, geliefert hat), von Roos, Sondershauſen, Wend-
er und Wetzel, von welchem letztern uns vorzüglich
die, Göthe's Elegieen ſich nähernden, Nachklänge an-
eſprochen haben. Die von unſerer holden Dichte-
in Hellwig hier (nebſt den Melodieen) mitgetheil-
ten Ueberſetzungen zweyer rührenden ſchwediſchen
Volkslieder haben Rec. um ſo lebhafter intereſ-
ſºrt, als er ſie ſelbſt oft in Schweden ſingen gehört,
und in Stockholm auch die perſönliche Bekannt-
ſchaft, des trefflichen Afzelius, Herausgebers der
Sammlung altſchwediſcher Volkslieder, aus der ſie
entlehnt ſind, zu machen das Glück hatte. Vom
Hn. Prof. Wendt ſelbſt finden ſich hier leider nur
zwey Gedichte, aber beide voll eines herrlichen
Ä Schwungs in wahrhaft Schiller'ſchem Geiſt.
gehängt, ſind 2, wie gewöhnlich, eine Reihe arti-
# Charaden» Räthſel, Tanztouren, (unter denen
ieſsmal beſonders der, auch colorirt dargeſtellte
Guirlandentanz von Koller Beyfall finden wird), und
Muſikbºyagen: Auch einen negativen Vorzug hat
dieſes Taſchenbuch: da es, zum erſtenmal, die Le-
ſer mit Haug'ſchen Epigrammen verſchont. Dieſer;
in ſeiner Art einzige Vielſchreiber, der auf der
Welt gar Nichts als Epigramme machen zu können
ſcheint, hat leider die ausführliche und durch zahl-
reiche Beyſpiele begründete Recenſion ſeiner 122o
Epigramme, die er ſchon 1805 in einer Sammlung her-
ausgab, in unſrer A. L. Z. (18o7. Nr. 238.), und die
ihm dort gemachte warnende Erinnerung, daſs ſelbſt
ein Leſſing die kleine Anzahl ſeiner eigenen Sinngedich-
te ſchon für zu groß hielt, nicht beherzigt, ſondern
ſich vielmehr durch ſeine ſeitdem noch zu Tauſenden
in hundert Almanachen aufgetiſchten Sinngedichte
(meiſt ohne Sinn und Gedicht) faſt um allen Beyfall
geſchrieben. Schon Käſtner hat bemerkt, daſs #
und Witz ſich auch darin gleichen, daſs Erſteres auch
tumm werden kann. -
Die äuſsere Verzierung dieſes Taſchenbuchs,
in Papier, Druck, Einband und Kupfern, zeichnet
ſich dieſsmal ganz beſonders aus. Die ſchönſte Zier-
de bildet das Titelkupfer, eine verkleinerte Copie
des herrlichen Müller'ſchen Kupferſtichs von Ra-
phael's Madonna von St. Sixt: in der Dresdener Ge-
mäldegallerie, das in der That Alles leiſtet, was
man in dieſer Gröſse nur verlangen kann. Aber auch
die übrigen ſind in Idee, Zeichnung und Stich gleich
meiſter - und muſterhaft. - -
Nach dieſer, der Wahrheit vollkommen treuen
Anzeige, werden es unſre Leſer mit uns um ſo tadelms-
werther finden, daſs das ſonſt ſchätzbare Morgenblatt
in Nr. 264. d. J. eine ſo handgreiflich offenbar nur
den Vortheil des Kindiſchen T. B. bezweckende Beur-
theilung des vorliegenden aufgenommen hat, worin
der Werth des letztern, ſogar bis zu gefliſſentlicher Ver-
ſchweigung ſeiner Hauptmitarbeiter, unredlich herab-
Ä wird. Ueberhäupt aber hat Hr. Kind ſchon in
inſicht des Titels ſeines T.B. nicht ſo loyal gehandelt,
als der Verleger des vorliegenden. Denn dieſer nennt
das ſeinige keineswegs ein Beckerſches. Jener aber gibt
ſeines für den 29ſten Jahrg, deſſelben aus, da doch der
verſt. Beker dieſs T. B. in den erſten Jahrgängen be-
kanntlich gar nicht redigirt hat, und erſt vor 15 Jahren
ein Privilegium erhielt. Wo wären denn nun alſo die
28 Jahrgänge des Beckerſchen Taſchenbuchs, zu denen
Hr. Kind jetzt den 29ſten geliefert zu haben dem Pu-
blicum weiſs machen will?
T
l2- -
----- 339 / 466 -----
625 --- 2OI ----
626
ALL GE ME IN E LI T E RATUR - ZEIT U N G.
T
November 1818.
- - PHILO LOGIE.
Grxssen, b. Heyer: Lateiniſche Schul- Grammatik
zum Gebrauche für die mittlern und untern Klaſ-
fen, von Dr. Johann Philipp Krebs, Profeſſor am
Herzogl. Gymnaſium zu Weilburg. 1817. VIII u.
344 S. 8. (I Rthlr.) -
E. Rec. ſein Urtheil über dieſe neueſte Schrift ei-
nes achtbaren, vornehmlich in den Rheinlanden
durch Lehre uud Schrift nützlich wirkenden Schul-
mannes ausſpricht, muſs er ein Paar allgemeine Be-
merkungen voranſchicken, beſonders in der Abſicht,
um ſeinem hier öffentlich ausgeſprochenen Urtheile
jeden Schein der Härte und Ungerechtigkeit zu neh-
men. – Hoffentlich werden alle eifrigen und wohl-
unterrichteten Schulmänner der Ueberzeugung des
Rec. beytreten, daſs unſerm Gymnaſialunterrichte,
- der beſonders in manchen Gegenden Deutſehlands
mit allem Ernſte wieder aus mancherley Verirrungen
und Schwindeleyen in das alte ſolidere Gleis zurück-
geführt iſt und wird, von äuſserer Beyhülfe in doctri-
neller Hinſicht nichts faſt nöthiger ſey, als eine ver-
, ſtändig und beſonnen angeordnete Ä ründlich aus-
geführte lateiniſche Schulgrammatik.
tiſche Grammatiken, von denen wir beſonders der
kleinern eine nützliche Wirkſamkeit in früherer Zeit
und in manchen Händen und Orten nicht abſprechen
wollen, reichen nach dem jetzigen Stande der philo-
logiſchen Wiſſenſchaften und nach den Foderungen,
welche wenigſtens an den höhern Schulunterricht ge-
macht werden müſſen, an keinem Ende mehr aus,
und Rec. wird ſich weder durch die zahlreichen Auf-
lagen noch durch die weite Verbreitung dieſer Sprach-
Ä in ſeiner Ueberzeugnngirre machen laſſen,
da er weiſs, daſs ſolche Erſcheinungen häufig genug
ihren Grund in etwas ganz Anderem haben, als in
der wirklichen innern Vortrefflichkeit eines ſolchen
Buches. Für ungleich vorzüglieher hält Rec. die
neueſten Auflagen der Wenckiſchen Grammatik um
der vielen Berichtigungen und trefflichen Zuſätze wil-
„len, welche Ä. ſo viel die Umſtände erlaub-
- ten, beygebracht hat. Daſs aber auch dieſe Arbeit,
welche Rec. jedoch bis jetzt als das empfehlenswer-
theſte grammatikaliſche Hülfsbuch, für den lateini-
ſchen Ünterricht in den höhern Klaſſen betrachtet,
noch Manches zu wünſchen übrig laſſe, kann R
um ſo weniger Bedenken tragen zu erklären, da der
elehrte Herausg. ſelbſt es beklagt, daſs er nicht Al-
les dafür habe thun dürfen, was er wohl gewollt und
gekonnt hätte. Andere Arbeiten, wie ſelbſt die
- A. L. Z. 1818. Dritter Band.
röder's prak--
Bedarf der
EC.
Rothiſche und die neuaufgelegte Scheller'ſche Gramma-
tik, können noch weniger in Frage kommen. Rec.
ſah deshalb der ſchon ſeit einiger Zeit angekündig-
ten Erſcheinung dieſer neuen lateiniſchen Schul-Gram-
matik von Hn. K. mit aufrichtiger Freude entgegen,
da er von dem Vf, der auſsergewiſſenhaftem Fleiſse
auch gute Kenntniſſe ſchon hie und da bewieſen hat,
nach den mancherley guten Vorarbeiten und den
hier und dort zerſtreueten Bemerkungen einzelner
Gelehrten etwas Befriedigendes zu erwarten ſich be-
rechtigt glaubte. Rec. muſs aber eben ſo ehrlich ge-
ſtehen, daſs ſeine Hoffnungen ſchon ſehr verringert
wurden, als er dieſe neue Schulgrammatik nur „zum
Gebrauche für die mittlern und untern Klaſſen "be-
ſtimmt ſah: denn auf dieſem Wege läſst ſich ſchwer-
lich eine ausreichende Verbeſſerung der lateiniſchen
Grammatik in's Werk ſetzen. Wenn irgendwo ſo
iſt hier gewiſs nöthig, die Reform von oben herab
Ä alle Verſuche, den Elementarunterricht
in den alten Sprachen nicht bloſs der nach verſchie-
denen Bedingungen immer auch verſchiedenen Form,
ſondern auch der Materie nach gründlich zu verbeſ-
ſern, werden immerhin ſo lange mehr oder weniger
miſslingen, als wir nicht eine gründlich gelehrte und
mit phi Ä Geiſte aufgefaſste und angeord-
nete Schulgrammatik für den höhern Unterricht
haben. Was daher Rec. bey erſter Anſicht des ge-
genwärtigen Buches vermutſtete, hat er nachher bey
aufmerkſamer Leſung deſſelben beſtätigt gefunden:
es enthält dieſe neue lateiniſche Schulgrammatik, die
ein abermaliges Zeugniſs für den rühmlichen Eifer
und für die Gelehrſamkeit ihres achtungswerthen
Vfs. iſt, ſehr viele gute, zum Theil ſchon in ſeiner
„Anleitung zum Lateiniſchſchreiben. Frankfurt
1816." (Verg. Literaturzeitung. 1816 Nr. 287 ſq.)
mitgetheilte. Bemerkungen in faſslicher Ordnung
und verſtändlicher, nur oft etwas breiter und weit
ſchweifiger und daher zuweilen unklarer Rede zum
enannten Klaſſen, und Rec. iſt über
zeugt, daſs ſie neben und vor andern ähnlichen Ar-
beiten mit Ä Erfolge gebraucht werden könne.
Rec. wünſcht und hofft, daſs jene Anſichten und die-
ſes Urtheil auch dem Vf, als richtig und gerechter-
ſcheinen mögen und theilt ſowohl zu näherer Kennt-
lichmachung des Buches als für eine wahrſcheinlich
zu erwartende neue Auflage deſſelben noch einige
einzelne Bemerkungen aus und über verſchiedene
Stücke mit: S. 17 der Vorrede bemerkt der Vf. ſehr
richtig, daſs viele Grammatiken Manches enthielten,
das in's Wörterbuch (oder auch, wie Rec. hinzu-
ſetzt in die Stiliſtik, Rhetorik u. ſ.w.) gehöre. –
K. (4) „II"
----- 340 / 466 -----
627
f. L LXJ-
1r Th. von den Buchſtaben und ihrer Ausſprache.
S. 1–4. §. 1–8. 2r Th. Formenlehre oder Lehre
von den einzelnen Wörtern der Rede, ihrer Bildung
und Beugung. S. 4–139. § 9–206. S. 4. Die De-
finitionen oder vielmehr Beſchreibungen der einzel-
nen Redetheile hier und weiterhin ſind häufig unbe-
ſtimmt, auch falſch, wie bey den Adjectiven, Prono-
men und Verben. – S. 11. Der Vf, läſst richtig ſo-
leich lernen menſa der Tiſch oder ein Tiſch. –
§ 26. Lie allgemeinen und die beſondern Regeln über
das Geſchlecht der Subſtantiven folgen richtig un-
mittelbar auf die Declinationen. – S. 35 und 37.
Ueber die Ablative der Adjectiven und Participien in
e und i (z. B. ingenti, majore) gute Bemerkungen. –
S. 47 ſq. Die Charakteriſirung und Eintheilun
ſche; auch iſt z.
der
Pronomen iſt Ä aber ſicherlich fal-
die Benennung reciprocum (ſui,
ſibiu ſ. w.) jetzt ſchon ziemlich allgemein umge-
tauſcht in die richtigere reflexivum. S. 49 auch hier
noch ſui als pronomen tertiae perſonae neben ego, tu:
fo ſchwer iſt, eingealterten Vorurtheilen zu entſagen,
ſelbſt wenn das Richtigere ſo leicht zu erkennen
und, wie hier, ſchon häufig nachgewieſen iſt. – S.
52 ſq. Daſs bey der gewöhnlichen Eintheilung der
Verben in activa, paſſiva und deponentia eine Ver-
wechſelung der Form und des Begriffs ſtatt finde,
hat Rec. ſchon anderwärts nachgewieſen. Auch was
S. über die Modi folgt, iſt unrichtig und dient zur
Beſtätigung deſſen, was Rec. oben ſagte über den
Ä Vorausgang einer gelehrten Gramma-
tik. Für den erſten Unterricht hält Rec. für beſſer,
ſich nur an die Form zu halten.
hier, wie oft, ſchwankend z. B. 2, der Conjunctiv,
die unbeſtimmte Art, die nur etwas mögliches angiebt
- möchte ſeyn
junct., muſs wenigſtens möge heiſsen: leider aber
(etwas nur Mögliches?) –
39
S. 57. ... ſim ich ſey,
und ſo unten immer das Praeſens Con-
ſcheinen nicht einmal die Lehrer der deutſchen
Sprache dieſen Unterſchied zu kennen oder zu
beachten. – S. 118 ſq. Nützliche Anweiſung über
die Bildung der zuſammengeſetzten Verben. – S.
132. „ Adverbien ſind theils Beſtimmungswörter
theils Eigenſchaftswörter u. ſ. w.” wie unbeſtimmt!
– S. 135. Man muſs den Knaben nicht lernen laſ-
fen, cine Präpoſition regiere zwey Caſus zugleich-
– 3r Th. Syntax oder Lehre von der Verbindung
der Wörter und Worte mit einander S. 139–282.
§ 207 – 485. S. 146. Die Erklärung der Appoſition
iſt nicht richtig; es muſs heiſsen: Ä. ofition iſt ein
erklärender Zuſatz ohne Relativ und Verbum. – S-
149 nimmt der Vf. einen dreyfachen Genitiv an: ei-
- - nitiy. --
gen Adjectiven, welche einen Genitiv regieren, läſst
nen activen, einen poſſeſſiven und einen Objectsge-
S. 151. Nirgends leichter als bey denjeni-
ſich ein allgemeinerer, leicht verſtändlicher Grund
dieſer Rection angeben, etwa ſo: Alle unvollſtändige
Adjective d. h. ſolche, welche, und wenn ſie zur
Vervollſtändigung und nähern Beſtimmung ihres Be-
griffs noch eines Zuſatzes bedürfen, regieren den
Genitiv. Rec, weils aus der Erfahrung mehrerer
-
L 11 E. In n. 1 U 1v-------- 1 . U 1v vºr
Der Ausdruck iſt
628
Schulmänner, daſs ſelbſt ſolche Schüler, wie hier
vorausgeſetzt werden, dergleichen Beſtimmungen
wohl verſtehen und anwenden können, es müſſen ih-
nen nur vorher gewiſſe allgemeine grammatikaliſche
Grundbegriffe, die wie die Grundſätze in dem Ele-
mentarunterrichte der Mathematik vorn an der Spi-
tze ſtehn müſſen, recht klar gemacht werden. – S.
2oo. » Abhängige Sätze ſind ſolche, welche einen
andern Satz vor ſich haben, von welchem ſie abj
gig ſind." Leider könmmt ſo etwas ziemlich häufig
vor – S. 2e: Wann wird man aufhören zu lehren,
ſtehe zur Vermeidung einer Zweydeutigkeit? –
204. Sehr löblich iſt es, die Anfänger von früh
auf an die Umtauſchung activer und paſſiver Aus-
drfcke zu gewöhnen: dhne Fertigkeit hierin wird
die richtige Behandlung und Anwendung der Parti-
cipien» beſonders der Ablatt. abſol. dem Anfänger
erſtaunlich ſchwer. – S. 209 fq. ein recht verſtänd-
liches Kapitel über die conſecutio temporum. – Doch
Rec. muſs abbrechen und erwähnt nur noch, dafs auf
„einige beſondere Regeln" vier Anhänge folgen:
1) von der Conſtruction; 2) von den Abbreviatu-
ren; 3) vom römiſchen Kalender; 4) der längſte
Proſodik und Metrik S. 293–362, der recht fleiſsig
gearbeitet iſt und Ä mit Nutzen gebraucht
werden wird. S. 363–73. Regiſter. – Der deut-
ſche Ausdruck des Vfs. iſt, wie Rec. auch an eini-
gen wenigen Beyſpielen Ä hat, nicht kurz, ſicher
und beſtimmt genug, hie und da ſeIbſt unrichtig-
Solche Fehler müſſen gründliche Kenner der alten
Sprachen um ſo weniger fich zu Schulden kommen
läſſen, da von ihnen, wie Rec. überzeugt iſt, wenig-
ftens eben ſo viel Heil für unſere herrliche, noch #
wenig begriffene und ſo unvollſtändig dargeſtellte
Äpfche erwartet werden darf als anders
WOI1.ET.
RÖMISCHE LITERATUR.
UEDLINBURG, b. Baſſe: Aetna, ein Lehrgedicht
des L. Lucilius Sunior, nebſt dem Bruchſtücke
eines Gedichts des Cornelius Severus vom Tode
des Cicero. Der lateiniſche Text nebſt einer
metriſchen Ueberfetzung und Anmerkungen von
º Heinr. Friedr. Meineke, Prediger zu St. Bla-
us in Quedlinburg u. f. w. 1818. 103 S. 8.
(14 gr.)
Was den Vf., den wir durch eine nicht unver-
dienſtliche, wenn ſchon ſtrengern Anfoderungen an
einen Verdeutſcher keineswegs genügende metriſche
Ueberſetzung des Lucretius kennen, beſtimmt habe,
ſich an dem weit weniger intereſſanten, wenn ſchon
vielleicht ſchwerern Lehrgedicht dieſes.L: Lucilius
zu verſuchen, darüber giebt er uns in der Vorrede
Äuskunft. Eben die Schwierigkeit dieſes Gedichts,
die im Inhalte ſchon, Ä aber in der
groſsen verdorbenheit des Tejºgt Äniºn-
jffende Abſchreiberhände es befleckt rºtzten ihn;
und er glaubte, eine neue Ausgabe dürfte Ä
- - - - 6U-

----- 341 / 466 -----
* 629 :
D3O
s Num. 291. NOVEMBEK 1818.
Leuten in die Hände gegeben, für interpretatoriſche
ſowohl als kritiſche Uebung und Anregung nicht
unzweckmäſsig feyn. Auch ermüde das Gedicht ſei-
ner Kürze wegen nicht, ja es ſey in Anſehung der
Sprache viel
Geſsnerſche Theſaurus möchte aus demſelben hin
und wieder zu ergänzen ſeyn. Zudem ſey keine ein-
zelne Ausgabe vorhanden, auſser der vön Gorallus
(wie fich Sjoh. Clericus – le Clere – auf dem Titel
nannte) Amſterdam 17o3 und nachher wieder 1715
bey David Mortier, welcher Text dann wieder der
Conr. Arnold Schmidſchen Ueberſetzung beygedruckt
iſt, wiewohl er ſich in Inehreren Sanmlungen, und
beſonders in Wernsdorfs Ausgabe der poetar. latin.
minorum (Altenburg 1785 p. IV) befinde. – Be-
kanntlich iſt dieſes Öedicht von verſchiedenen Ge-
lehrten verſchiedenen Verfaſſern zugeſchrieben upd
Hr. M. ſtimmt unſers Erachtens mit Recht Werns-
dorf bey, der aus trifftigen äuſsern und innern Grün-
den es dem Augäſteiſchen Zeitalter, namentlich dem
Severus abgeſprochen, denn an Virgil wird mit Kap.
Barth ohnehin niemand mehr denken wollen, da die
Stelle des Seneca ep. 79 von einem Virgil'ſchen Aetna
nur auf die Beſchreibung Aen. III, 57 gehen kann,
ſo wie was von Ovid geſagt wird, auch er habe hune
- ſolemnem omnibus poetis locum berührt, auf die Metam.
XV. 340 ff. und eignet es mit Wernsdorf eben die-
- fern Lucius zu, an den Senecas Briefe und ſo dieſer
79ſte gerichtet iſt, worin von einer ſolchen Epiſode
eines gröſseren Gedichts, das Lucilius unter Händen
hatte, geſprochen wird – donec Aetnam deſcribas
«armine tuo. – Wenn wir übrigens auch nicht gera-
de der Meinung ſind, daſs dieſes dunkle ſchwerfäkli-
Lehrgedicht in Schulen ſollte erklärt werden, da
E
Ä und Interpretation an ſo vielen den Geiſt -
- mehr nährenden, fruchtbarerern Erzeugniſſen ge-
ſchärft werden kann; ſo iſt darum für das philolo-
giſche Publicum die Arbeit des Vfs. dennoch aus den
andern. Von ihm angeführten Gründen, und auch
durch ſich ſelbſt ſchätzbar und vielen Dankeswerth.
Zwar unſre ſtrengern Theoriften der Vejej
- chungskunſt werden mit dem Vf, der von ſeinem
Dichter eine metriſche Ueberſetzung geben wollte,
- nicht darin zufrieden feyn; daſs er dieſe Ueberſetzun
Zugleich als eine freye ankündigt, und den Grun
kaum gelten laſſen, weil (S.Vi der Vorr.) eine ge-
º wörtlich treue ſehr ſchwer – das iſt ja der Fall
auch bey vielen andern Dichtern Ä ja bey dieſem
Äbeſonders ganz unmöglich ſey. Warum
Ä man fragen, »
Proſe? + Wei
-
man hat, in Prºſeverfj–ÄÄÄ
mehr Umſchreibung als Ueberſetzung; und ſo Ä
* Är. M. in einer gedrängternharje
um ſo mehr, als er auf neue Berichtigung des Ä ---
und wichtigere Sinnerklärun : - : 1 - 22
ai - KÄrung ausgiig, jehér leicht
Ä Ä abgewinnen. Doch wir wollen auch dar-
iber mit ihm nicht rechten. Er hat auch ſo be
einem, ſo ſchwierigen, ja ziemlich undankbaren Stof-
fe viel Gutes geleiſtet Seine Ueberſetzung-iſt-
Ä und ſelbſt der groſse
umſchreibend und erklärend, und, wie wir auch al-
len ſeinen Anſichten und Aenderungen des Textes,
von denen er in der Vorrede ſelbſt ſagt, daſs bey e-
ner ſolchen Verdorbenheit der Urſchrift eine Scali-
gerſche Kühnheit nicht bloſs entſchuldbar» Ä
ñöthig ſey, (ein ziemlich gewagtes kritiſches Axion)
nicht immer beyſtimmen können, ſo müſſen wir ihn.
doch das Zeugniſs geben, daſs er mit Einſchtº
Gelehrſamkeit zu Werke gegangen, und in Manchem
»heller geſehen als ſeine Vorgänger. Die Hexameter
ſind, wie bey ſeiner Verdeutſchung des Lucretius
nicht die geründetſten, kunſtreich abgerheſſenſteſ
manche ſind ſteif und hart, aber das Qriginal, Ä
ſchon ein gewiſſerleichter Fluſs demſelben nicht ab-
zuſprechen iſt zeichnet ſich auch nicht durch ſchöne
- Numeroſität aus. Im Ganzen haben wir doch weni-
ger Verſtöſse gegen richtige Sylbenmeſſung zu, ſelbſt
- rhythmiſchen Periodenbau in dieſer Ueberſetzung als
in der Lucretius'ſchen gefunden, und manche Par-
tieen darf man gelungen nennen. Aber doch trifft
man häufig auf Hexameter, wie folgende, die der
wackere Vf. bey einer etwanigen neuen Bearbeitung
zu ändern befliſſen ſeyn wird: -ri-
Wie des Gewühles Grund im Berge, ſo des erhahmen
Werks zu bewundernden Meiſter | Sieh hin, jetzt
ſchleudert er Aſche. (S. 55.)
wo weder der Abſchnitt, da der Sinn des erſten Sa-
..tzes beynn Worte: Meiſter aufhört, im Rhythmus aber
herübergezogen wird in den Sinn des folgenden, rich-
tig iſt, noch die Stammſylbe ſieh kurz gebraucht wer-
den kann – “ -
Ganz vorzüglich jedoch die dem Aetna eigene
Quarzart
Sollteſt es glauben kaum, wenn in der Hand, du ſie
hälteſt. (S. 65.) -
.. Nach jenem lahmen proſaiſchen Hexameter, in weſ-
- chem auch noch der Hiatus Aetnä eigene irrt, belei-
digt beſonders der ungelenke folgende, mit ſeinem
»ſolltef es" und dem gedehnten und undeutſchen hfil.
Beſſer vielleicht und etwas poetiſchlebendiger
ängen die Verſe ſo: -
„Ganz ausnehmend jedoch die dem Aetna beſonde-
-
re Quarzart, -
Kaum vermöchteſt du es, in Händen ſie haltend, zu
. . . . . "
glauben."
wieder S. 81 ff.
- - .. ; Doch ich würde vergebens mich mühen, ſolcher Er-
l di wählte ÄV lieber nicht die
- die Schmid'ſche Ueberſetzung, die -
- - - -
1 - - - - - - ſcheinung, .
Gründe die zu enthüll'n, ſo lang du Fabel und Lüge
Noch für Wahrheit | hältſt zum Ä”
"wenn du noch wähneſt u. ſw.
sula eaſ
abula mendar. V. 505-6.
is1 - "
. . ." -- -
# Jruſtra certis diſponer- f
entamus, / /irma nanet tibi
Warum hier die harte Zuſammenziehung enthülra
urid nicht lieber enthüllen geſetzt?. und dem letzten
"ähnen Hexameter hätte können auch noch aufge-
holfen werden z. B. weil der Vf. aus Einem Hex.
machend, doch freyer überſetzte, was ihm
ja
----- 342 / 466 -----
63I
ja einen Spielraum zu mehr redneriſch-poetiſcher
arbe des Ausdrucks gegeben hätte. - - - -
– ſo lang dir Fabel und Lüge
Noch zu beftaunen als Wahrheit behagt: So : wenn
du noch wähneſt:
Auf dieſe Weiſe wäre dann auch no
ſche: 2 ums Ä aufgeopfert worden. – Wie der
Vf. einen entſchiednen pälimbachifchen Versfuſs als
moloſſen zuweilen gebräuchen konnte: z. B. S.73-
sichere Vordeating des "Ä----- --
- PL4C/J-
ohne andere Ungehörigkeiten dieſer Art aufzuzäh-
len, ſehen wir nicht ein. _
Bie Anmerkungen ſind theils kritiſch, theils
hilologiſch-erläuternd. In den erſten folgt der Vf.
häufig Wernsdorf, d'Orville, Gorallus (le
Doch fehlt es nicht an manchen mehr oder weniger
finnreichen eigenen Vermuthungen, wie z. B. bey dem,
T.- LM- -- JW um z9.
das undichtri-
erc) u. a. -
den oben ausgehobenen Verſen 5o5-6 folgenden»
507ten. - - -
Materiam ut credas aliam furereigns fºrvillae,
Plurima proprietate ſimul concreſaere etc.
Daſs die glühende Wuth der flieſsenden Maſſ" ein
Gemiſch ſey u. ſ. w.
- -
- -
- - - -
I.“ Univerſitäten.
- Erlangen.
A I4- November hielt der von Halle hierher be-
rufene Hr. Hofrath und Prof. Bucher ſeine öffentliche
Antrittsrede: de Praeſtantia juris Romani, das bey die- tem begründete Unabhängigkeit des evangeliſchen
ſer Gelegenheit von ihm ausgegebene Programm ent-
hält: An im adverſion es in Domitii Ulpia ni,
quae in primo Digfºrum zule migrarun, fragments.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus den Oeſterreichiſchen Staaten.
(Aus Briefen vom September 1818.)
In Folge einer allerhöchſten Entſchlieſsung glaub-
te man auch die proteſtantiſchen theologiſchen Schriften
nicht bloſs der Beurtheilung der politiſcher Seits auf-
geſtellten Cenſoren, ſondern zuvor auch noch der Ver-
gutachtung der katholiſchen Ordinariate oder Conſiſto-
ien unterziehen zu müſſen. Dieſs geſchah wirklich
ſeit dem Jahre 1814, und brachte bey den Bekennern
der evangeliſchen Kirche, die darin eine Verletzung
des bisher befolgten Toleranz-Syſtemes erblickten, ei-
ne üble Wirkung hervor, da dieſe neue Cenſur-Ein-
-
LI T E RA R 1 s C H EN A c H R 1 c H T E N.
vv v. r.ly D t.r, I 8 I 8-
632
wo der Vf- ſtatt Scaligers und Gorallus furvo
favillae, fervoigne furentem vorſchlägt Ä Ä #
ſatz, wenn irgend eine Handſchrift
darauf hinwieſe. Im
„7uoque robore funde
5 IO v. -
-, neam po/Ye eru/Haecretae
Bev/gulos huic 0é fidem.
(Denn es werfe der Berg, wie die Töpfer bezeugten
Aus von glühendem Thon.) auch Maſſen
will Hr. M. um der verdorbe .. - -
zu geben, leſen: "L: A. einen Sinn
poſteten im crudae cretae etc.
Die obige Aenderung fcheint u * s . . -
die letzte zu Ä Wir Äº Ä
werden, wenn wir von den andern zahlreichen Ul #
rere herausheben wollten. Es ſind offenbar d M1EIT-
ter viel prüfungswerthe. Die philöÄ
merkungen enthalten freylich auch viel Bekaj
der Vf, zählte auch auf weniger eingeweihte Ä.
Angehängt iſt das Gedicht des Corn. -
C67"OF Ä Corn. Severus auf C
- - - - -
richt nºch nieºriſcher Hinſicht zu mancherley
gegründeten Beſchwerden Veranlaſſung gab. Die
kaiſ königl. Conſiſtorien Augsb, und Heivoonfeſſion
in Wien hielten es für Pflicht, Se. Maj. den Kaiſer, um
Befreyung der proteſtantiſchen theól. Literatur von
dieſer lägen und miſslichen Cenſur-Einrichtung eh-
furchtsvoll zu bitten, damit die, in dem Toleranz-Sy-
Religions- und Kirchenweſens geſichert und den zu
beſorgenden feindſeligen Reibungen und Beſchwerden
L
vorgebeugt werde. Ihr Vertrauen auf die nicht genug
zu rühmende Gerechtigkeitsliebe des huldreichen Mo-
narchen iſt auch bey dieſer Gelegenheit noch feſter
begründet worden; denn Se. Maj haben, auf das ge-
horſamſte » von der oberſten Polizey- und Cenſurhof-
ſtelle unterſtützte Geſuch derſelben mittelſt einer al-
lerhöchſten Reſolution erklärt: es ſey Höchſtihre Mei-
mung nie geweſen, daſs man auch die proteſtantiſchen
theolog. Schriften der Vergutachtung der katholiſchen
Ordinariate oder Conſiſtorien zu unterziehen habe,
und daſs dieſes daher unterbleiben und die theologi-
ſchen Bücher der Proteſtanten künftighin einzig und
allein der Beurtheilung der politiſcher Seits aufgeſtell-
ten Cenſoren unterliegen ſollen. Dieſe weiſe und ge-
rechte Entſcheidung hat nicht bloſs auf unſre prote-
ſtantiſchen, ſondern ſelbſt auf alle anfgeklärtem ka-
Än Literaturfreunde den beſten Eindruck ge-
WIlatCºlt. . .
T-
----- 343 / 466 -----
633 - - -
-, 202 --- 634
ALLG E M E IN ELITE RAT UR - z E IT UNG
November 1818.
LI T ER A RISCHE
Univerſitäten.
Er lang em.
- Verz e ich n iſs
der Vorleſungen auf der Königlichen Friedrich-Ale-
xanders-Univerſität daſelbſt im Winterhalben-
jahre 1818–1819.
Ihr Anfang iſt auf den 2ten November beſtimmt.
A. Allgemeine Wiſſen fchaften.
I. Philoſophie.
Lºgik, Prof. Breyer und Prof. Mehmel, letztrer nach
ſeiner analytiſchen Denklehre (Erlangen 1803).
Moral, Prof. Mehmel nach ſeinem Lehrbuche der Sitten-
lehre (Erl. 1 2 1 ).
Naturrecht, Prof. Breyer und Prof. Mehmel, letztrer nach
ſeiner reinen Rechtslehre (Erl. 1 81 5).
Zu Privatvorleſungen über die philoſophiſchen und äſthe-
ziſchen Wiſſenſchaften iſt Prof. Breyer erbötig.
Allgemeine Encyclopädie, Prof. Fabri nach Dictaten und
feiner Encyclopädie der hiſtoriſchen Wiſſenſchaften
(Erl. 1808). -
-
* II. Mathematik. ..
Reine Elementar - Mathematik (Arithmetik, Geometrie
und ebene Trigonometrie), Prof. Rothe 6mal wö-
chentlich; bey der Arithmetik legt er ſein ſyſtema-
tiſches Lehrbuch zum Grunde-
Algebra, Derſelbe 4mal die Woche, nach L'Huilier.
Sejeometrie und ſphäriſche Trigonometrie, Derſelbe 4mal
die Woche.
Die Anfangsgründe der von ihm entdeckten combinatoriſchen
Integralrechnung, Derſelbe 2mal die Woche, mit Nach-
weis der Anwendung auf die Analyſis.
Das zte bis 9te Buch der Elemente des Euklides, Derſelbe
-. 2mal wöchentlich, öffentlich.
Starik, Hydroſtatik und Aerometrie, Derſelbe 4mal die
Woche nach Karſten. Eben derſelbe iſt auch erbötig,
privatiſſime Unterricht zu geben.
III. Waturkunde. ..." -
Allgemeine Naturwiſſenſchaft, Prof. Nees von Eſenbeck auf
Verlangen, nach Oken's Lehrbuch der Naturphilo-
ſophie.
Chemie, Prof. Schweigger 6mal die Woche.
A. L. Z. 1818. Dritter Band. -
NACHRICHTEN. - -
Reine Chemie mit Experimenten, Mag. Biſchof 6mal ws.
chentlich.
Von den neuen phyſicaliſchen und chemiſchen Erfudungen
Prof. Schweigger Mittwochs öffentlich. )-
Geſchichte der Chemie iſt Derſelbe zu leſen erbötig 2mal
die Woche öffentlich. Eben derſelbe wird auch auf
Verlangen Anleitung zu phyſicaliſchen und chemiſchen
Experimenten geben. -
Stöchiometrie, Mag. Biſchof unentgeldlich. -
Naturgeſchichte der kryptogamiſchen Gewächſe, Prof. Nee
von Eſenbeck Montags öffentlich. -
Toxikologie, Ebenderſelbe an den vier folgenden Tagen
der Woche.
Zoologie und Zootomie, Dr. Goldfuß nach ſeinem Hand-
buche der Zoologie (Nürnberg 1818).
"I Derſelbe nach Rau's Lehrbuch (Würzburg
ISI 8).
Unterhaltungen über naturwiſſenſchaftliche Gegenſtände ſetzt
fort Prof. Nees vom # # mit Ä
Schweigger, Dr. Goldfuß und Mag. Biſchof
IV. Geſchichte.
Univerſalgeſchichte, Prof. Meuſel nach Schröckh, Prof.
Fabri nach Wachler, und Prof. Lips öffentlich. -
Geſchichte der neueren Staaten, Prof. Meuſel nach der 5ten
Ausgabe ſeines Lehrbuchs, und Mag. Fick nach dem-
ſelben Buche.
Geſchichte der deutſchen Völker, Prof. Fabri nach Mannert.
Geſchichte und Statiſtik von Baiern, Prof. Fabri nach
Dictaten, und Mag. Fick nach eignem Lehrbuche.
Abſehnitte der Literaturgeſchichte, Prof. Fabri 2mal wö.
chentlich, nach Bruns, öffentlich. -
Merkwürdigkeiten der Tagesgeſchichte, Prof. Fabri öffent-
lich, und Mag. Fick Sonnabends unentgeldlich. -
Geographie, Prof. Fabri nach der 15ten Ausgabe ſeines
Abriſſes der neueſten Geographie (1817). In Ver-
bindung mit der Statiſtik, Mag. Fick nach ſeiner geo-
graphiſch - ſtatiſtiſchen Beſchreibung aller Staaten
und Nationen (1817).
Staeißik, Prof. Meuſel nach der 4ten Ausg. ſeines Lehr-
buchs (1817).
v. Philologie. - , -
Hebräiſche Sprache, Prof. Kanne nach Geſenius.
Den kleinern Koran erklärt Derſelbe privatiſſime.
Griechiſche Sprache, Prof. Heller erklärt den Ajax und
Oedipus Coloneus von Sophocles. -
L (4) Latei-
----- 344 / 466 -----
635
636
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
Lateiniſche Sprache, Prof. Heller die Captivi von Plautus
- und das erſte Buch der Annalen des Tacitus. Eben-
derſelbe erklärt im philologiſchen Seminar abwech-
ſelnd einen römiſchen und einen griechiſchen Schrift-
ſteller, und ſtellt Uebungen an im Lateinſchreiben
und Sprechen.
Derſelbe erbietet ſich auch, über die Grundſätze des Stils
und über römiſche Alterthümer zu leſen.
Philologiſche Encyclopädie und Methodologie, Dr. Kapp.
Derſelbe, Symbolik und Mythologie der alten Völker.
Eben derſelbe iſt auch zu Privatunterricht in der grie-
ehiſchen und lateiniſchen Sprache erbötig.
Franzöſiſche Sprache, der Lector derſelben, Mag. Meynier,
erklärt den Montesquieu ſur les cauſes de la grandeur
des Romains etc., und ſetzt ſeine Privatiſſima fort.
Engliſche und italieniſche Literatur, Prof. Breyer priva-
tiſlime.
Engliſche Sprache, der Lector derſelben, Mag. Fick, er-
klärt Sonnabends Shakeſpeare's Macbeth unentgeld-
lich, und ſetzt Privatunterricht nach ſeinen Lehr-
büchern fort. -
B. Beſondere Wiſſenſchaften.
I. The • •g e. »
Encyclopädie und Methodologie, Prof. Bertholdt.
Exegetiſche Vorleſungen über das alte und neue Teſtament:
Ueber die Geneſis, Prof. Kanne und Prof. Lippert.
Ueber die neun erſten kleinen Propheten, Prof. Bertholdt.
Ueber die Briefe des Paulus an die Theſſalonicher, den
Timotheus, Titu und Philemon, Derſelbe. Den Inhalt
der drey erſen Evangelien erklärt Prof. Kaiſer -
Neuere Kirchengeſchichte, Prof. Vogel nach Münſcher.
Dogmatik, Prof. Kaiſer nach eignen Heften.
Chriſtliche Moral, Prof. Vogel nach ſeinem Lehrbuche.
Hermeneutik des neuen Teſtaments, Prof. Kaiſer nach ſei-
nem Grundriſs (Frl. 1817). - -
Paſtoraltheologie, Derſelbe mach eignem Lehrbuche (Erl.
1816), und Prof. Lippert.
"Ä Uebungen im theologiſchen Seminar,
Bertholat öffentlich.
Examinatorien, Prof. Vogel und Prof. Kaiſer öffentlich.
Ueber die Religion nach den Grundſätzen der reformirren
Kirche, Dr. Krafft, Pfarrer der reformirten Ge-
meinde, unentgeldlich.
Prof.
II. Rechtswiſſenſchaft.
Encyclopädie und Methodologie, Prof. Gründler nach ſei-
nem Lehrbuche. -
Geſchichte des Röm. Recht, Derſelbe nach Zachariä.
Deutſches Privatrecht, Prof. Poſſe nach Runde.
Deutſche Familienrecht, Derſelbe öffentlich.
Einleitung in das baieriſche Privatrecht, Prof. Gründler
Mittwochs, nach ſeinem Buche öffentlich.
Gemeines und baieriſcher Lehnrecht, Derſelbe nach Mos-
hamm.
Oeffentliches baieriſcher Recht, Dr. Schunck.
Kirchenrecht, Prof. Glück nach Schmalz.
Pandecren, Prof. Bucher nach ſeiner ſyſtematiſchen Dar-
ſelung des Juſtinianeiſchen Rechts. (Zweyte Ausg.
Halle 1 § 1 1.)
Gemeiner und baieriſches Strafrecht, Dr. Roſhirt.
Bürgerlichen Proceß, nach dem Cod. judic. Bavar... mit
Ausarbeitungen, Prof. Poſſe.
Das Europäiſcke pract. Völkerrecht, Dr. Schunck nach
Saalfeld.
Einleitung in die gerichtliche Geſchäftslehre, Dr. Roſhire
nach Puchta's Geſchäftsmann (Erl. 1818).
III. Heilkunde.
Pathologie und Therapie der ſyphilitiſchen Krankhei
Dr. Hofmann. p ſyphilitiſ ra etten,
Diätetik, Derſelbe unentgeldlich.
Encyclopädie und Methodologie, Ebenderſelbe.
Oſteologie, Prof. Loſchge nach ſeinen Tabellen.
Anatomie, Derſelbe hält die Demonſtrationen auf dem ana-
tomiſchen Theater und ſetzt ſein anatomiſches Exami-
natorium fort. – Dr. Fleiſchmann, Proſector, giebt
Anleitung zu anatomiſchen Arbeiten, bey den Muskeln
nach ſeiner Anweiſung zur Zergliederung der Mus-
keln (Erl. 1810). Derſelbe, Anleitung zur gerichtli-
eheu Unre ſuchung der Teichname nach ſeinem Buche
(Erl. 18 1 1). Auch erbietet er ſich, privatiſſue Un-
terricht in der Anatomie zu geben.
Allgemeine Anatomie trägt Dr. Leupoldt vor.
Phyſiologie, Prof. Loſchge.
Pathologie und Therapie der chroniſchen Krankheiten,
Prof. Henke.
Krankheiten der verſchiednen Alter, Derſelbe öffentlich.
Mediciniſche Polizey, Derſelbe nach ſeinen Schriften.
Mediciniſche Anthropologie, Dr. Leupoldt.
Chirurgiſche Operationen, Prof. Schreger nach ſeinem
Grundriſs.
Geſchichte der Chirurgie, Derſelbe öffentlich.
Entbindungskunſt, Derſelbe nach Froriep.
Kliniſche Uebungen, Prof. Henke im mediciniſchen Kli-
nicun und Prof. Schreger im chirurgiſchen.
Pharmaceutiſche Waarenkunde, Mag. Martius 4mal wö-
chentlich auf Verlangen.
Anmerkung zu Nr. II. u. III. Die neu berufenen Lehrer
in den Fächern der Rechtswiſſenſchaft und Heilkunde
werden ihre Vorleſungen noch für dieſs halbe Jahr zei-
tig genug ankündigen. -- -
-
IV. Staatswiſſenſchaften.
Encyclopädie, Prof. Lips nach ſeiner Staatswiſſenſchafts-
ehre, und Prof. Rau.
Staatswirtſchaft und Finanz, Prof. Har nach feinern
Handbich, Prof. Lips und Prof. Rau, letzterer mit
anhaltender Rückſicht auf, baieriſche und andere
neuere Staatsgeſetze.
Ver-
----- 345 / 466 -----
637
638
Num. 292. NOVEMBER 1818-
vergleich des Volks- und Staatshaushalts der alten und
neuen Staaten, Prof. Rau öffentlich-
Polizey, Prof. Harl nach ſeinem Handbuche, und Prof.
Lips nach Dictaten.
Ueber die baieriſche Verfaſſung, Prof. Harl nach ſeiner
Schrift: Ueber einige der wichtigſten Vortheile und
"Vorzüge der neuen Verfaſſungsurkunde des König-
ichs Baiern.
LÄ Prof. Lips und Prof. Rau, letztrer
nach Beckmann. -
Technologie, Prof. Lips und Mag. Fick.
Handelsteiſſenſchaft, Prof. Rau nach Endigung der En-
cyclopädie (ſ. oben), nach Leuchs (vollſtänd. Han-
delswiſſenſchaft), und Mag. Fick in Verbindung mit
der Technologie.
Zur Forſtwirthſchaft iſt Prof. Lips erbötig, wie auch zu
Vorleſungen über andere ſtaatswiſſenſchaftliche und
geſchichtliche Gegenſtände.
Das kameraliſtiſche Converſatorium und Examinatorium
ſetzt fort Prof. Harl.
-
Wiſſenſchaftliche Unterhaltungen wird Prof. Rau einmal
in der Woche, in Verbindung mit einigen andern
Lehrern, fortſetzen.
Buchhalten und kaufmänniſche Rechnungen lehrt Hand-
lungslehrer Horn.
Die Univerſitätsbibliothek wird 5mal in der Woche von
1 bis 2 Uhr, die Säle der Kunſt- und Naturalien-
ſammlungen Mittwochs von 1 bis 2 Uhr geöffnet.
Ueberdieſs geben Unterricht:
Univerſitätsfechtmeiſter Roux im Fechten und im Turn-
übungen auf dem Turnplatze. -
Univerſitätstanzmeiſter Noharſcheck im Tanzen.
Stallmeiſter Eſper im Reiten auf der Univerſitäts-Reit-
bahn.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V.„ dem Repertorium der neueſten engl. Literatur, her-
ausgegeben von 3. H. Bohte u. Comp. in London, ſind
die Numern 2 u. 3, oder Monat September u. October
erſchienen und durch alle deutſche Buchhandlungen
ſo wie bey mir zu erhalten.
C. F. Steinacker in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die vierte Auflage vom -
Volksſchulenfreund,
ein Hüfbuch zum Leſen, Denken und Lernen. Von
C. F. Hempel, Pfarrer zu Stünzhayn. Nebſt 4 Ab-
bildungen von Giftpflanzen,
hat die Preſſe verlaſſen und iſt für 6 gr. bey unter-
zeichnetem Verleger, ſo wie durch ae gute Buch-
handlungen zu haben. Achtung für die ſo gute Auf-
nahme des Buchs, das in zwey Jahren die vierte Auf.
Page erhalten hat, bewog den Verfaſſer, dieſsmal noch
einige gewünſchte Zuſätze hinzuzufügen, wodurch
ſeine anerkannte Brauchbarkeit gewiſs noch erhöht
worden iſt. Es iſt 23 Bogen ſtark, enthält Leſeübun-
gen, Erzählungen, Fabeln, Sitten- und Denkſprüche,
Lieder, Unterricht in der Naturlehre, der Geſchichte,
*hrlichen Kirchengeſchichte, den Pflichten und Rech
ten der bürgerlichen Geſellſchaft, der Rechtſchreibung
und Geographie, ſo wie über Maaſs, Zahl und Ge-
wicht; kurz alles das, was auſser der Religion in Volks-
ſchulen gelehrt werden ſoll. Auch Frwachſenen, die
in ihrer Jugend keinen ſo vollſtändigen Unterricht er-
hielten, wird es ein angenehmes und belehrendes Leſe-
buch ſeyn. Wer ſich an dem Verleger mit portofreyer
Ueberſendung des Geldes wendet, erhält 5 Exemplare
für 1 Rthlr. Gebunden koſtet das Exemplar .gr.
Leipzig. Fr. Chr. Dürr.
*-
In der Darnmann'ſchen Buchhandlung zu Zü1-
lich au und Freyſtadt ſind folgende Schrif.
ten erſchienen:
Lange: Fr., Entwickelungen der im bürgerl. Leben
vorkommenden Rechnungsarten- 8.
Schmide, C. Y., Anweiſung, Frucht- und künſtlichen
Weineſſig nach einem neuern Verfahren anzufj
tigen. 8.
- In meinem Verlage iſt erſchienen und in jeder
guten Buchhandlung für 12 gr. Courant zu haben:
Jahresweihe, eine Sammlung kindlicher Lieder,
der Aelternliebe gewidmet von M. Theodor Sim-
remis. 8.
Die Abſicht des Herrn Verfaſſers bey der Heraus-
gabe dieſer Lieder iſt vornehmlich, um Lehrern und
Erziehern eine Sammlung von Gedichten zu überge-
ben, die deren Zöglinge ihren Aeltern und Vormin-
dern bey dem Wechſel jedes Jahres gewöhnlich zu
überreichen pflegen; ferner ſoll dieſes Werkchen dem
himmliſchen Sinn der reinen Kindesliebe anſprechen,
ihn immer mehr wecken und fördern helfen den Sinn,
bey welchem ſich das unſchuldige Gemüth während
der frohen Tage der Kindheit ſo froh und ſelig fühlt,
und endlich auch eine Rückerinnerung in dem Ge-
dächt-
----- 346 / 466 -----
639 A. L. Z. Num. 292.
NOVEMBER 1 81 8. 49
dächtniſſe derer wecken, die ſeine Schüler geweſen
ſind, nämlich Erinnerungen an die goldnen Tage ih-
rer Jugend, die um ſo ſüſser ſeyn müſſen, je mehr ſie
ſich einer ſchönen und gewiſſenhaften Anwendung der-
ſelben bewuſst ſeyn können. -
“ Liegnitz, den 27. October 1813.
J. F. Kuhlmey.
Bey C. Haslinger in Linz iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Ausführliche
S c h u l - Ka t e c h iſ a tion en
ib er
die geoffenbarte Religion,
insbeſondere über das alte Teſtament als Einleitung zum Un-
terrichte in der chriſtlichen Religion.
Zum Behufe der Katecheten, Schullehrer, und aller
derjenigen, denen die Erziehung und Bildung
der Jugend anvertraut iſt.
Von
Ant on Link,
ehemaligem Katecheten und Lehrer der Katechetik,
gegenwärtigem Conſiſtorial-Rathe und Spiritual
im Cleriker - Seminarium zu Linz-
gr. 8. Linz- 1818. 1 Rthlr. 18 gr.
Link, A., ausführliche Schul- Katechiſationen über den
erfen Unterricht in der Moral. 3 Bändchen. 8. Daſ
1816. 2 Rthlr. I6 gr.
– – ausführliche Schul- Katechiſationen über den erſten
Unterricht in der Religion. 3 Bändchen. 8. Daſ.
1817. 2 Rthlr.
Dieſe ausführlichen Schul - Katechiſationen, wo-
von der erſte Theil in 3 Bändchen, nebſt den Vorbe-
reitungslehren, alle Pflichten gegen ſich ſelbſt und ge-
gen andere enthält: der zweyte Theil, ebenfalls 111
Bändchen, alle Eigenſchaften Gottes und die Pflich-
ien gegen Gott lehrt, ſind für Kinder deutlich, an-
ſchajiëh, gründlich, und auf Herz und Willen wir-
kend dargeſtellt. – Der Name des Verfaſſers (der
durch viele Jahre die Katechiſirkunſt mit öffentlichem
Bevfalle auf der Normalhauptſchule zu Linz praktiſch
ausübte) und das allgemeine günſtige Urtheil ſprechen
laut für den Werth dieſer Katechiſationen-
Jeder Seelſorger alſo, dem ſein Amt, die ihm aIl-
vertrauten Kinder in der Schule gut zu unterrichten,
lieb, werth und heilig iſt, wird mit Nutzen und Ver-
gnügen dieſe Katechiſationen leſen und ſtudieren, und
jaraus mehr, als aus allen Theorien und Regeln, die
ſchöne, aber ſchwere Kunſt, gut zu katechiſren, ſich
eigen machen: - Aber nicht allein der Katechet,
ſoñdern auch jeder Prediger findet darin reichhaltigen
Stoff und Erleichterung zur Ausarbeitung ſeiner Pre-
digten. – Die ſchöne, faſsliche und richtige Ent-
- - -
Äng der Begriffe iſt eben ſowohl für Erwachſene,
beſonders für das Landvolk, als für die Kinder noth-
weºdig: Die Verſinnlichung durch die in dieſen Kº-
techiſationen aufgeſtellten Beyſpiele giebt erſt den Un-
terrichte Leben, und reizt zur Nachahmung oder zur
Warnung. Für beide Erfoderniſſe zu einer nützlichen
Ädigt findet der Seelſorger in dieſen Katecheſej
lichen Stoff, ſo oft er immer über irgend eine Pflight,
oder über eine Eigenſchaft Gottes mit Frucht zu Ä
Heerde ſprechen will. Der dritte Theil, welcher die
Katechiſationen über das alte Teſtament enthält, iſt
eben ſo, nicht allein dem Katecheten, ſondern auch
dem Prediger ungemein nützlich. Da ohnejjſs das
Volk ſehr gern Geſchichten, beſonders aus j heil.
Schrift, hört: ſo lernt der Prediger daraus, wie er
Ä Geſchichten mit Nutzen für ſein Volk anwendej
allIl.
Dieſes Werk ſollte alſo in keiner Handbibliothek
eines Seelſorgers mangeln, dem ſein Beruf und dj
Streben, ſich immer mehr zu vervollkommnen und
ſeiner Heerde nützlich zu werden, warm am Herzen
liegt. - Beſonders wird dieſes Werk wohlhabenden
und gutgeſinnten Pfarrern empfohlen, um es vorzüg-
lich ſolchen Schullehrern in die Hände zu geben, die,
wegen der Entfernung ihrer Schule von dem Pfarr-
orte:. ſelbſt zum Theil zum Religionsunterrichte ihrer
Schuljugend mitwirken müſſen.
*
Die Kaiſerliche Akademie der Wiſſenſchaften zu
St. Petersburg giebt, auf Veranlaſſung ihres Präſiden-
tem, des wirklichen Etatsraths und Ritters von Uwarof.
eine vollſtändige Sammlung aller gelehrten Reiſen
durchs ruſſiſche Reich, an welchen Akademiker Theil
gehabt haben, in ruſſiſcher Sprache heraus, und zwar
mit Anmerkungen, Erläuterungen und Ergänzungen.
Der erſte Band derſelben iſt bereits erſchienen, Änd
enthält den erſten und zweyten Theil von Kraſcheninni-
kof's Beſchreibung des Landes Kamtſchatka. Ob nun
gleich dieſes Werk in ſeiner frühern Geſtalt ſchon vor
mehr als 40 Jahren ins Deutſche überſetzt worden iſt,
ſo macht doch die jetzige neue Ausgabe deſſelben, we-
gen der vielen Berichtigungen und Zuſätze, mit wel-
chen es durch vielfältige Bemühungen der Herausgeber
iſt bereichert worden, auch eine neue Ueberſetzung
nöthig, die ich denn hiermit ankündige. .
Chriſtian Gotthold Seufert,
Lehrer in einem Erziehungs-Inſtitut
in St. Petersburg.
Der Graf von Wackerbarth iſt unabläſſig mit
der Vollendung einiger groſsen hiſtoriſchen Werke
beſchäftigt, worunter die früheſte Geſchichte der Türken
bis zur Eroberung von Conſtantinopel 1453 vielleicht für
dieſen Augenblick das intereſſanteſte ſeyn dürfte.
- - -
----- 347 / 466 -----
M o N AT s RE GI S T E R
v. o m
Nov E M B ER 1 8. 1 8.
- - - - -
- - ºs S
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
“ A.
Adler, Fr. Ch., ſ. Hübner's bibl. Hiſtorien.
Annuaire de la république et Cant. de Géneve pour
l'année 1818, cont. le tableau général du Gouverne-
ment. EB. 121, 968- -
B.
Böbel, J. G., practiſche Feldmeſskunſt für Landfeld-
meſſer. 2r Th. EB. 132, 1o 53-
Boye, J., om Penge, Levnetsmidler og Dyrtid, od.
üb. Geld, Lebensmittel u. Theurung. 267, 433.
Buchanan, Fr., Journey from Madras through the coun-
tries of Myſore, Canara and Malabar. 3 Vols. 286,
- -
85.
1W, Ä», F, üb. die gegenwärt. Verhältniſſe des chri ſtl.
evang. Kirchenweſens in Deutſchland, beſ. in Be-
zieh.auf den Preuſs. Staat. 276, 505.
– G. Ph., Abhandll. über einzelne Materien des röm.
bürgerl. Rechts. 1r Th. 281, 545.
C.
Calderon de la Barca, das Leben ein Traum. Schſp-
Nach der Gries. Ueberſetz. für die deutſohe Bühne
frey bearb. von J. B. v. Zahlhas. 289, 609.
Chronik von Giebichenſtein, Ludwig dem Springer,
„Halle u. der Umgegend. (Von J. Ch. Hendel ). 273,
481 . -
Clauſen, H. G., Predigten, herausg. in Bezieh- auf die
Jubelfeyer der Reformat. im J. 1817. Aus dem Dän.
EB. 125, 1ooo-
- D.
Dall, J., ſandfaerdig Fremſtilling – wahrhafte Dar-
ſtellung des Schickſals der in Odenſe verſtorbenen
A. Cath. Eliſ. Lund. Däniſch. 268, 442.
Dittenberger, F., Hand- u. Lehrbuch der reinen Geo-
graphie nach natürl. Grenzen. 1r Th. Europa. 268,
443-
- Th. F., kleine Geographie nach natürl. Grenzen.
Auch: - - -
– – Grundzüge des erſten wiſſenſchaftl. Unterrichts
für Töchter. 1s Bdchn. Geographie. 268, 443.
E.
Ehrmann, Th: F., neueſte Kunde von Portugal d. Spa-
nien; berichtigt herausg. von M. H. Schilling. Auch:
– – neueſte, Länder - u. Völkerkunde, rr Bd. EB.
1 31 1 IO494 - -
Ewald, J. L., chriſtl. Betrachtungen auf alle Abends
im Jahre. 1 u. 2r Bd. EB. 126, 1oo7.
– – Krieg u. Friede, aus dem Standpunet des Chri-
ſten betrachtet, mit Bezieh. auf die jetzige Zeit. EB.
128, 1 o24- T-
– – nnnnaaſsgebl. Vorſchläge zur Verbeſſerung des
evangel. Kirchenweſens. 28o, 537, -
– – zwey Weiſſagungen von 1803 u. eine Dichter-
ahnung von 1806, erfüllt in d. J. 1813 u. 14. EB.
I 283 - 1 O 24. F
Frensdorff, G. F. W., üb. Benutzung u. Verpachtung
der Domainengüter. EB, 127, 1014.
Fuchs, K. A. F., Karl der Groſse. Schſp. EB. I 294
1032- - G 4
Göring, A., primae disputationis Tusculanae a Cice-
rone relictae ſynopſis, rationumque, cur epitomes
genus, quod in exempl. proponitur, utiliſſ. eſſe vi-
deatur, brevis expoſitio: EB. 121, 966. -
Governo cantonale oſſia elenco delle autoritä coſtituz.
edaltri publici funzionari ed impiegati civili, eccleſ.
a milit. del Cant. Ticino, per l'anno 1818. EB. 1z 1,
68.
Z/. Getes- Vernunftbüchlein für Mütter und Aerz-
te, od. Kunſt, die Abkürzung des Lebens zu verhin-
dern. 283, 561. -
Gutmann, J. H., Katechismus, d. i., Unterricht in der
wahren chriſtl. Religion, mit Erläutt, u. Zeugniſſen
aus der heil. Schr. 280, 543.
H.
Hanſtein, G. A. L., das Jubeljahr der evangel. Kirche.
Vier vorbereitende Pred. EB. 127, 1o15.
– – Vorbereitungen zur Feyer des 3ten Jubelfeſtes
der Reformat. in Kirchen u. Schulen. 1 u. 2s H-
EB. 127, 1o15. -
– – wohl dir, Land, deſs König edel iſt. Predigt
zur Geburtsfeyer des Königs 18 17. EB. 122, 976.
Hegner, Ulr., Berg-, Land- u. Seereiſe. 266, 43o-
Hendel, J. Ch., ſ. Chronik von Giebichenſtein.
– – hiſtor. Beſchreibung des hohen Petersberges im
Saalkreiſe u. des Auguſtinerkloſters auf denſ.; aufs
neue herausg. 273, 481. -
Hennig, berliniſche Schulvorſchriften. 1 u. 2s H.
Deutſch. 273, 485- -
Hirzel, Sal., ſ. Ueber die Verdienſte d. Obrigkeit zu
Zürich bey der Glaubensverbeſſerung. -
Hübner's
----- 348 / 466 -----
- -=
Hübner's bibl. Hiſtorien; umgearb. u. herausg. von F.
Ch. Adlers nebſt kurzer Geſchichte der chriſtl. Reli-
gion u. Kirche. 5e verb. Aufl. 1r u. 2r Th. Hiſt. des
A. u. N. Teſt. EB. 132, 1o56.
Hultén ... A: - Oratio, qua ſollennem inaugurationem
Caroli XIII, atque Hedvigis Eliſab. Charlottae –
nomine Reg. Acad. Upſalienſis d. 3. Oct. 1809 ce-
lebr-EB. 123, 984. -
K.
Kaiſer, Ch. E. N., Anſichten der Reformation.
dalvorleſung zu Ansbach. EB. 124, 992.
-- die Feyer des 30. Jul. 1817, beym Einzuge des
erſten Aerntewagens. EB, 124, 992. -
anne, J. A., Chriſtus im Alt. Teſt. – Unterſuchun-
genüb. die Vorbilder u. Meſſian. Stellen. 1r Th. 2go,
Syno-
539-
Kaſtendieck, K. A., Verſuch einer in Verſen bearb.
Erdbeſchreibung von Europa. 271, 465.
Kirchen- Jahrbuch, proteſtantiſches, für das Königr.
Baiern. 1r Jahrg. 273, 488.
Kiſtennaker, J. H., Weiſſagung Jeſu vom Gericht üb.
Judäa u. die Welt, nebſt Erklär. der Rede Marc. 9,
42 – 49. u. Prüfung der van Eſs. Ueberſetz. des N.
T. EB. 1 23, 982.
Koch, C. G., Uebungen zum Ueberſetzen aus dem Deut-
ſchen ins Lateiniſche. EB. 129, 1o3.o.
Krebs, J. Ph.-; latein. Schul- Grammatik, für die mitt-
lern und untern Klaſſen. 291, 625. -
Krug, W. T., Kreuz- und Querzüge eines Deutſchen
auf den Steppen der Staatskunſt u. Wiſſenſch. EB.
1 2 3 993-
Küſter, S. Ch. G., üb. die Beſchuldigung, daſs pro-
teſtant. Geiſtliche im Preuſs. Staate eine Prieſter-
herrſchaft gründen wollen, beſ in Bezieh. auf eine
von Fr. v. Bülow herausg. Schrift. 278, 524.
L.
Länder- u. Völkerkunde, neueſte, ſ. Th. F. Ehrmann.
Laren, die, ſ. M. Tenelli.
Leben, das, ein Traum, ſ. Calderon.
Lucilius jun., L., Aetna, ein Lehrgedicht; nebſt dem
Bruchſtücke eines Gedichts des Corn. Severus vom
Tode des Cicero. Der latein. Text nebſt metr.
Ueberfetz. u. Anmerkk. von J. H. Fr. Meinecke. 291,
628-
M.
Meinecke, J. H. F., die Verskunft der Deutſchen, aus
der Natur des Rhythmus, in Vergleichung mit der
griech. römiſchen, entwickelt. 2 Thle. 274, 489.
– –– ſ. L. Lucilius jun., Aetna.
Mittermaier, C. J. A, Anleit. zur Vertheidigungskunſt
im Criminalproceſſe. EB. 131 , 1045.
Müller, H., freymüth. Erwiederungen auf die Stellen
der Schr. von Fr. v. Bülow: üb. die gegenwärt. Ver-
hältniſſe des evangel. Kirchenweſens, welche ſich
zunächſt auf die Hinderniſſe der äuſsern Religion be-
ziehen. 278, 525.
Müller, W. Ch., Paris im Scheitelpuncte, od. Reiſe durch
Hºſpitäler u. Schlachtfelder nach Frankreich. Hj.
ſcherſtadt im Aug. 1815. 1 u. 2s Bdch. 284 » 573 •
P.
Pauly, A., Anthologia poematum Latinorum aevi re-
centioris. 268, 447.
R.
Regierungsbehörden, die, mit ihren Mitgliedern in
dem Canton Schwyz, auf d. J. 1 ? 18. EB 1 2 1 2 968-
Reinhold, K. L., üb. den Begriff u. die Erkenntniſs der
Wahrheit. 284, 569.
Röhr, J. F., Predigten auf Veranlaff. der traurigen u.
erfreul. Ereigniſſe in den J. 1813 u. 14. Auch:
– – chriſtl. Feſt- u. Gelegenheitspredigten. 2s Bdchn.
289» 614.
S.
Sehilling, M. H., ſ. Th. F. Ehrmann.
Schink, J. F., Luiſe, Preuſsens Schutzgeiſt. 274, 496.
Schmalz, F., Erfahrungen im Gebiete der Landwirth-
ſchaft. 1 – 3r Bd. EB. 121, 961.
Schuberth, G. H., der Meſſiasfreund. 2 30, 542. -
Schulze, G. E., Encyclopädie der philoſoph. Wiſſen-
- ſchaften. 2te die Grundlehren der Philoſophie enth.
Ausg. EB. 125, 996.
v. Seidlitz, C. S., Lichtpunkte der Lebensnächte. 266,
4 25- - -
Severus, Corn. , ſ. L. Lucilius jun.
v. Siebold, A. E., üb. ein bequemes u. einfaches Kiſſen
zur Erleichterung der Geburt u. Geburtshülfe. 283,
65.
T7. Än, Jul., die National-Oekonomie. 3 u. 4r Bd.
auch: Lehrbuch der National- Oekonomie. –;r Bd.
Staats- Finanz-Wirthſchaft. – 6r Bd. Staats- Natio-
nalwirthſchaft. – 7r B. Staats- Polizey. EB. 126, 1oo 1.
– – die Staats- Haushaltung. Skizze zu Vorleſun-
gen. EB-126, 1oo1.
– – zwey national - ökonom. Abhandll., das ideal.
Getreidemagazin u. die National - Hypothekenbank.
Anhang zum 1 u. 2n Bde der Nat. Oekonomie. EB-
I 26, 1 oo I - -
Staatsregiment der Stadt u. Republik Lucern für d. J.
1818, u. Lucern. Welt- u. Ordensgeiſtlichkeit. EB.
1 2 1 , 967.
si- ć L., üb. die Malerfarben der Griechen und
IRörner. 2 89, 61 3-
Syx, C., die Geſchützkunſt, nach dem Unterrichte
des löbl. k. k. öſterr. Bombardiercorps. 269, 449-
T
Tarnow, Fanny, Mädchenherz u. Mädchenglück- -
- - Erzählungen. EB. 131, 1048-
Taſchenbuch zum geſelligen Vergnügen auf das J. 18 19.
29ſter Jahrg. Von mehrern Vrn u. Vffrinnen. (Her-
ausg. von Wendt; früher von Becker) 290., 67. . .
Tenet, M., die Laren. Unterhaltungsſchr. März bis
Jun. 1818. EB. 132 , 1054.
Tea- Th. F., Samml. von Predigten u. Gelegenheits
- - - reden
----- 349 / 466 -----
-
-2
reden, od. Kanzelgemälde u. Altarſtücke aus d. Zei-
ten der Dienſtbark. u., der Morgenröthe der Erlö-
ſung. EB. 124 , 99ó.
TÄ L-» FoÄ des öſterr. Kaiſerthums. 1r Bd.
269 , 453-
Tyde, F. C., Malthusmod Crome – Malthus gegen
Crome, od. üb. Dänemarks Uebervölkerung Ur-
ſache der Armuth, nebſt Mitteln dagegen. Däniſch-
26 h
a- z Äs frimodige Tanker – einige freymüth.
Gedanken üb, das Kopenhagener Armenweſen. Dä-
niſch. 267, 433- U
Ueber die Verdienſte der Obrigkeit von Zürich bey
dem Werk der Glaubensverbeſſ. Aus dem Lat. Mit
fünf auf dieſs groſse Unternehmen ſich bezieh. Ges
ſprächen. (Von S. Hirzel) EB. 131, 1043.
JW.
Yatt, R., Treatife on the hiſtory, nature and treate-
ment of Chincough – and Inquiry into the relative
mortality of the principal diſeaſes of Childern –
EB. 13o, 1033.
Welt- u. Ordensgeiſtlichkeit, Lucerner, ſ. Staatsregi-
II EIlt.
Z.
v. Zahlhas, J. B., ſ. Calderon. -
Zur Feyer des 1oojähr. Stiftungstages der Lauſitzer Pre-
digergeſellſch. in Leipzig. EB. 131, 1047-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 73.)
-
II. -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Eſchenmeyer in Tübingen 289, 616. Hundeshagen
in Hersfeld 289, 616. Matſchke, ſonſt zu Landshut
289, 615. Poppe in Frankfurt a. M. 289, 616. Sig-
zwart in Tübingen 289, 616. Stöphaſus in Magdeburg
269, 455. Tafel in Tübingen 289, 616.
Todesfälle.
v. Beguelin in Berlin 266, 43 1. v. Blomberg in
Münſter 278, 527.“ Roller in Bremen 278, 528. Schnei-
der in Ulm 266, 432.
-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Bonn, Univerſit., Stiftung derſ, vom König unter-
zeichnete Stiftungs-Urkunde nebſt Kabinetsſchreiben
2 32, 553. Cleve, Wiedererrichtung des daſigen Gymna-
ſiums, Urſachen der Auflöſung des ſchon beſtandenen,
königl. Milde zu Errichtung des neuen, nähere Be-
ſchreib. deſſ. 284,575. Erlangen, Univerſit, Bucher's
öffentl. Antrittsrede u. Programm 29 1, 631. – – Ver-
zeichniſs der Wintervorleſungen von 1 81 8 – 1 319.292,
633. Görlitz, Ob. Lauſ. Geſellſch. der Wiſſenſch, Ver-
ſamml., nicht beantw. Preisaufg., zwey neue Preisfr.
aus der Petri. Stiftung 279, 5 29. Göttingen, kgl. So-
cietät der Wiſſenſch., Oſiander's Vorleſungen in der
Sitzung am 11ten u. 25ſten Julius 267, 439. Prag,
k. k. phyſikal. Cabinet, ſeyerliche Aufſtellung des von
Graf v. Kollowrat demſ verehrten, von Machek gemal-
ten lebensgroſsen Bildniſſes Kaiſer Franz I., Hallaſch-
ka's Bekanntmachung der Veranlaſſung dieſ. Feyerlich-
keit u. Vorleſ. ſeines Aufſatzes, Inhalt deſſ. 274, 495.
Stuttgart, königl. Ober-Gymnaſium, zu beobachtende
Vorſchriften der Studirenden beym Abgange nach u.
Zurückkehren von Univerſitäten; neuerrichtete, un-
- ter unmittelbarer Protection der Königin ſtehende Töch-
-
terſchule für gebildete Stände, nähere Beſchreibung
der Einrichtung derſ. 283, 567. Würtemberg, drey
gekrönte Beantw. der den evangel. luther. deutſchen
Schulen im Königreich vorgelegten Preisfrage; neuer
Preisfr. 287, 599.
* Vermiſchte Nachrichten.
Blumenbachs Phyſiologie, ins Engl. übertragen von
Elliotſon, iſt das erſte durch die neue Buchdruckerma-
ſchine bey Bensley in London gelieferte Werk 272,527.
Boczek's in Prag verfertigtes Dampfſchiff und erfunde-
ner Dampfwagen 271, 471. Cenſur-Angelegenheiten,
ſ. Oeſterreich. Garagnon's in Bernburg mit weniger
Wörtern ins Franz. überſetzte, in der A. L. Z. vom
Wiener Journal: der Sammler, dazu als Aufgabe aus-
geſtellte deutſche Gnome 267, 439. Gas-Straſsenbe-
leuchtung, ſ. Wien, mit derſ gemachte Verſuche daſ.
Jaſsnüger's in Wien Erfindung, aus Steinkohlen Pig-
mente zu gewinnen, die theure exotiſche Farben-
ſtoffe erſetzen 271, 472. Löberſorger's, zu Zlabing in
Mähren, erfundene Kunſt, Schiffe ohne alle Kraft von
Thieren od. Feuer ſtromaufwärts zu treiben 271, 472.
Oeſterreich, Cenſur-Einrichtung, laut kaiſerl. Reſolu-
tion findet bey der proteſtant. theolog. Lit. keine Ver-
gutachtung der kathol. Ordinariate od. Conſiſtorien
mehr ſtatt 291, 631. Schuſter's zu Tyrnau in Ungern er-
fundene, mit Beyfall aufgenommene, Tropfgläſer für
Apotheker u. a. 271, 471. Seegemund (pſeudonym
Gottwale ) iſt jetzt Prediger in Schleſien 283,568.
Thümmel in Oeſterreich, von ihm neu erfundene WaL-
ſer-Hebungsmaſchine, bey Mühlen, Schiffen, Saug-
werken, Bergwerken, Feuerlöſchanſtalten u. a. von
groſsem Nutzen 271,472- Wien, Straſsenbeleuchtung
durch Gaslicht, mit demſ wegen der Ausführbarkeit
für die Localitätsverhältniſſe unter Prechtl's Leitung ge-
machte Verſuche 271, 471. – ſ. Oeſterreich. III.
-
----- 350 / 466 -----
-
*
III. -
verzeichnis der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren- - -
. . Seyfert in St. Petersburg, Ä Ueberſetzungs-
anzeige der von der Kaiſ. Akad. d. Wiſſ. daſ herausg-
Beſchreibung des Landes Kamtſchatka von Kraſchenin-
nikaf 292, 640. v. Wackerbarth, früheſte Geſchichte
der Türken bis zur Eroberung von Conſtantinopel 292,
640.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Achenwall u. Comp. in Leipzig 282, 557. Andreä.
Buchh. in Frankfurt a. M. 275, 5o2. Anonyme An-
künd. 238, 6o1. 603. Arnold. Buchh, in Dresden 270,
457. 272, 475 275, 493. 5o2- L 79, 53o. 534-282, 5 58-
2 35, 58 • ecker in Gotha 282, 56o. Berlin'ſche
Buchh., neue, in Berlin 27o, 458. 272, 476. 275, 497-
279,529.534. 285, 582. Bohte u. Comp. in London
292 , 637. Brockhaus in Leipzig 270, 463. 272, 473.
Calve in Prag 272, 477. Darnmann. Buchh. in Zülli-
chau u. Freyſtadt 292 , 632. Dieterich in Göttingen
275, 5oo. Duncker u. Humblot in Berlin 270, 460. 2:2,
559-288, 603. Dürr in Leipzig 292 , 637. Enslin in
Berlin 279, 530. Fleckeiſen. Buchh. in Helmſtädt 275,
497. Gädicke, Gebr., in Berlin 275, 499. Gleditſch
in Leipzig 27o, 451., 285, 5 o. Gödſche in Meiſsen
275, 499. Gräff. Buchh. in Leipzig 2 zo, 459. 272, 476-
480. 275, 497. 279, 529. 534 8 . .587. Hare.“
in Peſth 27o, 464. Hartmann in Leipzig 285 83-
Haslinger in Linz 285, 579.292, 639. Hendel u. S. in
Halle 27o, 4éo. Hennings. Buchh. in Erfurt u. Gotha
285, 52. 88, 603. Heyſe in Bremen 272, 478 Key-
ſer's Buchh. in Erfurt 279, 461. 275, 501- 279, 532-
225, 581. Kuhlmey in Liegnitz 285, 58o- 288» or-
292. 638. Kupferberg in Mainz 279, 534. Landes -
Induſtrie: Compt. in Weimar 272,477. 75, 497. 282,
560. Liebeskind in Ä 27o, 462. arcus in Bonn
88, 6o2. Maucke in Jena 285,577. Maurer. Buchh-
in Berlin 27o, 461.-27 - 5 o1 282 - 557-
ſen in Riga 270, 457. Mittler in Berlin 270, 459. Ni-
colai. Buchh. in Berlin 272 , 476. 275 - 498- 279, 533.
Palm. Verlagsh. in Erlangen 288 - 691. Petſch in Ber-
lin 285, 583. Renger. Buchh. in Halle 270, 458. San-
der. Buchh. in Berlin 295,578. Sauerländer in Aarau
285, 577. Schaumburg u. Comp. in Wien 279, 531.
Schöps in Zittau 285, 533. Schumann, Gebr., in Zwi-
Krünitz. Encyclopädie betr. 2 88, 604.
Ausg. von Röhling's Deutſchlands Flora 75, 503.
mann, Gebr., in Zwickau, erſchienene 1ſte Lief. von
Meinshau-
ckaº 285; 584. Steinacker in Leipzig 292, 637. Stuhr
in Berlin 275, 502. Unzer in Königsberg 79, 533.
Kegel, P., in Leipzig 285, 578. Vogel, W., in Leip-
zig 75, 5oo. Yoſs in Leipzig 275, 499. Webel. Buchh.
Ä- 285, 81. Weygand. Buchh. in Leipzig 272,
476, -
Vermiſchte Anzeigen.
Arnold. Buchh. in Dresden, herabgeſetz. Preis von
G. Schilling' ſämmtl. Schriften o Bde 72, 4so. Ber-
euch in Weimar, Anzeige der zu findenden Antwort
auf Lüders's in Altenburg Schreiben in der A. L.
Z. an den Recenſenten ſeines Taſchenbuchs: Eu-
ropa, in den N. Allg. Geogr. Ephemeriden 279, 536.
Flörke in Roſtock, Berichtigungen zu der Erklärun
der Frau Geh. Commerz. Räthin Pauli in Berlin, die
Geſetz-Com-
miſſion, ruſſ. kaiſerl., Miſsbilligung des v. Jakobſchen
Verfahrens, den Entwurf eines Criminalrechts durch
den unbefugten Druck ſeiner deütſchen Ueberſetz-
zur Publicität gebracht zu haben; nebſt Dr. v. Jakob's
Gegenerklärung 279, 535. Göttling in Rudolſtadt,
Druckberichtigung in ſeiner Schrift: die Lehre von
Accent der griech. Sprache betr. 275, 504. Han-,
ſein in Berlin, Empfehlung der von Küſter für Schu-
len herausg- bibl. Erzählungen nach Hübner 279, 53o.
v. Jakob, Dr. L. A., in Halle, ſ. ÄÄÄ
ruſT. kaiſerliche Landes- Induſtrie - Compt. in Wei-
mar, an die Leſer der Nemeſis von Luden, wegen Un-
terbrechung der Fortſetz. auf einige Zeit 275, 504. Leh-
mus in Ansbach, Druckfehler - Anzeige zu dem Briefe
an Harms 279, 536. Mertens in Bremen, an das
botan. Publicum, wegen Erſcheinung einer "Ä
chu-
einem Supplement - Kupferbande zum Converſations-
Lexicon 285, 584. Swent's, Gr. Jul., hinterlaſsne Ma-
nuſeripte, Auffoderung an den unbekannten Beſitzer
derſ., ſie durch den Druck bekannt zu machen, oder
zu gleichem Zweck andern zu überlaſſen 285, 5 84-
Trommsdorff’s in Erfurt pharmaceut. chem. Inſtitut,
Eröffnung eines neuen Curſus in demſ auf künftige
Oſtern 27o, 464. v. Wackerbarth iſt mit Vollendung
groſser hiſt. Werke beſchäftigt, worunter das intereſ-
ſanteſte: früheſte Geſch. der Türken – 292 , 64o.
----- 351 / 466 -----
vom a h . e 1 8 1 8.
D E C E M BE R.
Nr. 3-3.
Ergº Nr. 53 . -
Preis des Jahrgangs
der Alg I 2 auf Druckp. A Taler sich od. 4 : 4 Krz R. Gea.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7. 2 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Seh- od. 9 f. R. Geld.
HA L I E, *
in der Expedition die er Zeitung,
- u
L E I P Z I G,
ae K 3 n | g . S & c h zei tu ngs . Expe on.










----- 352 / 466 -----
D. Allgemeine Literat - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plan theils eines in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera.
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingec
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer j Sec er
enthält alſo:
. Recenionen- -
a) Henſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
"g ehn is ihren Plan. Sie
b)
II, Nachrichten.
Literariſche derenice angen und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
)
2)
.
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften -
von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Ä und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen vor Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Analekten und Mieelen. - -
Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſen: Algemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Kürftern in aller dieſen Gattungen, ach
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statier, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, arrſchen Bemerkungen und Micelen. b) Von
maniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer errungen: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnig
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geºmetriſche, mechaniſcher op -
ſcher, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate.
Anzeige des B - Kuf: - Handels -
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
on neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Fe-
Gallen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten -
verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von alen Kunſtſachen Landkarten, Goben, Kºpfeſ-
e, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen geometriſchen, mechaniſchen, opfen,
afronomiſchen Inſtrumenten ehemiſchen botaniſchen Apparaten. 3) Anfragen nach
ernen Büchern, Kupferſtehen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Biºeºefe.
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kºnta-
her, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. -
Zu-














----- 353 / 466 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
- erſter die Monate Januar - April- -
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Säch pränumerir- -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Grochen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das köig pre Grenz- Pamt z. Haedº .
Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das erz ſº Briefpoſant zu Gotº eer
fizrivilegirte Zeitungs - Expedition oder ſe. Mevius Erbe zu Gota, das könig preuß.
Hopotamt in Berlin, das könig preu. Point zu Erfurt, das groß-herzog ſº: Brief-
Poºt zu Eiſenach, die könig bayriſchen Ober- Pointer zu Wiberg und Augsburg das
Ober-P3ſat zu Frankfurt am Main, das königl. virtembergiſche Ober- Poſtamt zu St.-
art, das Ä ſich Polant zu Sena. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihren
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihr
nächſtgelegene
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabat VOn 25 pro Gen VOT adenpreis -
Acht Taler, die Allg. LitZeitung franco Leipzig von der öbl könig. chſ Zeitgs - -
pedition daſelbſt monate broſchirt geliefert und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſs Journal für Acht Pater innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. fächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär, Hn Buchhändler Kuiner in Leipzig, wenden-
sº Zu Erleichterung der Fracht für die ſämatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Man näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayº gemacht worden.
6) In Cöln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Air- er eer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die Ä Schweiz, hat die Steiner - Ziege ehe Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler And König in Paris, R. des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen. - -
7) Aus Holland, Brabant und Geldermand kann man ſich an die Buchhändlerin. Herman
in Cleve , desgleichen an Hr. Buchhändler Fücher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Weezer die kaiſerl. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien für Ruſs-
and a Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hirn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adrefiren-
Halle, den 3. December 1818.
Exreite der Aig. Li zeitung:
v. -







----- 354 / 466 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
ps deren Verlag im December der A L 2. und der Ergänzungsbitte
Schriften angezeigt worden.
nm. Der Beylat- E. B. bezeichne die Ergänzungsblätter
----
Aiter in Roſtock E. B. 36 Heye in Bremen E. B. z.
Akadem. Buchh in Kiel. E: B. 48. 4. Hinrichs in Leipzig 3ºo.
Alviopoli in Venedig 37.
Keyſer in Erfurt E. B. r.
Baier in Göttingen E. B. 36. Kurz in Bamberg u. Leipzig E. B. 10.
Bart u. Comp. in Breslau 299. -
aurer. Buchh, in Berlin E. B. 3.
Crapart in Paris E. B- 43- zer. Hofbuchh in Karlsruhe 293 3r:
pavier in Lºndºn 39 Neſter in Hamburg E. B. 14.
Decker in Bern Nitribitz in Würzburg so6.
Bereich in Göttingen E. - 36
º. a. Coºp- in Paris E. B. 37. Gre, F/- e Comp in Zürich 3-
Tºte in ein 3:6. - erga in Heeberg 23. 3.
D- . - o. in Berlin 32- os in Chºr E. B. 43.
-
Eºn Leº 3c. rº Ein Erlassen e 8. 14.
Pacoce in Paris E. B.
Fleiſcher in Leipzig. Er 42. TCO LT- 42-
Fºner verlagsh in Berlin 296 P. | 3: Rahde in Lübeck E. B. 33.
Frommann in Jena 293- 3 - - -
Selenger in Berlin 3e. 2).
Gaſſert- ſuch in Ansbach. E. B. 137, - Sereber in Jena E. B. - - -
Gs ſehe in Meiſsen E 33-
Sº ſie in Genf E. B. 11.
Gehen in Leipzig E. B. 34- Socier-Verlagsbuch in Berlin e. 8. 38,
Gräff in Leipzig - B 37-
seiner Buchh- in Winterthur E. B. 37.
Graf. Barth - Coºp º Breslau 299.
Gyldenda in Kopenhagen E. B 33- Thienemann in München 3-6.
x, Gebr., in Hannºver - Leipzig 314 E. B. 35 Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen ges.
43. 44 (2). -
Haller in Bern E. B. 43 Wallishauſer in Wien 392-
Hammerich in Altona u. Leipzig E. B. 44 Weise in Leipzig E: B. 34.
Harknoch in Leipzig E. B. 36 - -
Hererº. Lese in Darmſtadt - : “ Buchh in Nürnberg - B 242
-
-
-





----- 355 / 466 -----
64
642
– 295 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT U N G
i 3 -
KIRCHEN GE scH1 CHTE.
1) KARLsRUHE, in d. Müller. Hofbuchh:: Denk-
ſchrift über das Verfahren des römiſchen Hofs be
der Ernennung des Generalvicars, Frhn, v. Ä
fenberg, zum Nachfolger im Bisthum Conſtanz
und zu deſſen Verweſer, und über-die dabey
von Sr. königl. Hoheit dem Groſsherzog von Ba-
den genommenen Maaſsregeln. Mit Beylagen-
Mit Groſsherzogl. Badiſchem Privilegio. VIII S.
Die Denkſchrift 142 S. Die Beylagen fol. 1818-
2) HEIDELBERG , b. Oswald: Beyträge zur Ge-
Ä der kathol. Kirche im neunzehnten Jahr-
hundert, in Beziehung auf die neueſten Verhält-
Äeben gegen die römiſche Curie. 1818-
2I6 S. 8. - - . . "
3) JENA, b. Frommann: Der Kirchen- und Staats-
freund an alle gute deutſche Chriſten. Glaubwür-
dige, vorläufige Nachrichten von den Frankfurter
Berathungen mehrerer deutſchen Bundesſtaaten
über die Angelegenheiten der deutſchen kathol. Kirche.
Nebſthiſtöriſchen Beantwortungen der Frage:
Sollten wir gerade in der jetzigen Zeit Urſache
haben, das Wort (den Namen) des Ä
proteſtantiſchen Chriſtenthums aufzugeben, da
wir ſeines Sinnes und Geiſtes unausgeſetzt be-
dürfen? 1818-133 S. 8.
Alsº groſse Aufmerkſamkeit muſs es er-
wecken, daſs eine deutſche Landesregierung,
deren Fürſorge für ihre ungefähr 7ooooo katholiſcher
Unterthanen bekannt iſt, auch von dem päpſtlichen
Hofe öfters dankbar anerkannt wurde, ſich in ei-
ner – mit groſser Energie und Würde ſprechenden –
öffentlichen Denkſchrift für gedrungen erklärt, eine
hohe Bundesverſammlung, unter Beyfügung der wich-
tigſten Urkunden, vorläufig von einem Syſtem in Kennt-
niſs zu ſetzen, welches die römiſch-päpſtliche Curie
zu Beſchränkung der Pflichten und Rechte des ge-
ſammten, deutſchen Epiſkopats gegen die Rechte
und Freyheiten der deutſchen (deutſch-katholiſchen)
Kirche ſowohl, als der deutſchen Souveräne, aus
Gelegenheit der landesfürſtlichen Ernennung des Ge-
neralvicars, Ignatz Heinr. Frhn. v. Weſſenberg, zur
Nachfolge im Bisthum Conſtanz, allmählig, ſo weit
irgend es jener geiſtlichen Macht "Ä konn-
te» zu entwickeln verſucht hat. Die Benennung:
päpſtliche Curie, wird ſchon von dem Pariſer Kanzler
Gerſon in ſeinem Tractatus de Reformatione Eccleſias
º Concilio Univerſali (ſ. Acta Concil. Conſtantienſis,
- V. c. II. ed. van der Hardt). und zu gleicher Zeit
A. L- Z 1818. Dritter Band.
December 1 31 3.
- –
-
von dem Card. Petrus - Alaes in ſeiner Diſſert. -
augur. 138o gebraucht. Sie dient dazu, um nicht
nur die katholiſche Kirche (Eccleſia) überhaupt,
welche als infallibel geglaubt wird, ſondern auch
das römiſche Pontificat und Primat, inſofern es als
der Mittelpunkt der Einheit für chriſtlich-katholi-
ſche Lehren und Sitten (die von den Gebräuchen wohl,
zu unterſcheiden ſind) als irrefragabel geachtet wird,
durch eine beſtimmte, die Gläubigen beruhigende
Diſtinction und Nomenclatur von eben dieſem Ponti-
ficat zu unterſcheiden, inſofern daſſelbe nicht bloſs
eine leitende, dem Bilde des Oberhirten entſprechen-
de Oberaufſicht, ſondern ſogar eine unmittelbare,
förmliche Gerichtsbarkeit oder Jurisdiction über je-
den einzelnen Theil der kathol. Kirche in allen Staa-
ten – ſeit dem neunten Jahrhundert – ſich ſelbſt
beyzulegen unternommen hat, und die Curialiſten
gerne die Irrefragabilität des Pontificats auch auf dieſe
ſelbſtgenommene Gerichtspflege des papaliſchen Ge-
richtshofes übertragen. Der Behutſame unterſchei-
det dagegen die Idee und Würde des oberſten Biſchofs
und des Oberhirten von dem Begriff eines Oberrich-
ters, welcher ſogar öfters als oberſter Geſetzgeber
ZUl Ä für gut hält. Dieſe zuletzt bezeichnete
päpſtliche Behörde nun, welche oberrichterlich und
oft ſogar geſetzgeberiſch zu ſprechen ſich befugt ach-
tet, iſt auch gegenwärtig diejenige Inſtanz, welche
darauf beharrt, einen Abſetzungsbefehl, welcher
ohne canoniſch-rechtliche Unterſuchung, Verant-
wortung und Ueberweiſung an den Erzbiſchof von
Regensburg, Biſchof von Conſtanz, unter dem 2. Nov.
1814 wider den in ganz Deutſchland rühmlich be-
kannten und hochgeachteten Generalvicar beyläufi
in einem Breve erlaſſen worden iſt, von dem Biſchof
aber mit ſchonendem Stillſchweigen zurückgelegt
war, und ohne Wiſſen und Einwilligung der Landes-
regierung, ohnehin als unausführbar und ſtaatsver-
faſſungswidrig ohne Ä bleiben muſste, den-
noch als vollgültige rechtliche Thatſache, res judi-
cata, gegen allen Widerſpruch des Staats- und Pri-
vatrechts, durchſetzen zu wollen. Sie beharrt dar-
auf, mit der kaum unter der abſoluteffen Herrſcherge-
walt möglichen Ä daſs der ungehört Ver-
urtheilte, weil er ſich nicht, da er den päpſtl. Abſe-
tzungsbefehl endlich (ohne directe Publication) we-
nigſtens aus einem Breve vom 5ten März 1817 (S.2.)
erfahren habe, ſogleich der Wahl zum Capitularvi-
car begebe, nunmehr auch nur gehört zu werden,
ſich unfähig gemacht habe. Zwar hatte der vom
Landesregenten zum Generalvicar mit Hoffnung der
Nachfolge ſchon im Sept. 1815 öffentlich nominirte
M (4) und
----- 356 / 466 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und vom Biſchof von Conſtanz zur päpſtl. Anerken-
kung präſentirte, eben, deswegen von den Domcapi-
tularen nach dem Tode des Biſchofs /ede vacante,
zufolge des Concil. Trident. Seſſ. 24. c. 16. beſtimmter
Vorſchrift, als Bisthumsverweſer conftituirte Digni-
tar ſeine religiöſe Beſcheidenheit ſo weit ausgedehnt,
daſs er, wegen des ihm endlich indirect zugekom-
menen Ä von Rom, das Amt des Capi-
tularvicars in Perſon auszuüben ſich ſelbſt verſagte.
Dennoch aber, hiermit nicht zufrieden, behauptet
das röm. Kirchenregiment, in der Qualität einer
Gerichtsbehörde, aber doch nur durch eine Note
des Staatsſecretariats ſprechend, gegen ihn das, was
kaum unter der abſoluteſten Ä ewalt glaub-
lich wäre, daſs nämlich (S. 11.), die bekannten (??)
Regeln vorſchreiben, daſs die Partey, auch dann,
wenn ſie ſich für beſchwert hält, vorerſt gehorchen
und ſich dem Urtheil der höhern und weit mehr der
höchſten Kirchenauctorität unterwerfen müſſe, und dann
erſt, wenn ſie wolle, ihre Gründe vortragen dürfe."
Man denke ſch, daſs der Regent von Rom, und
durch Ihn diejenigen Rathgeber und Richter, ohne
welche er ſeine Irrefragabilität auszuüben nicht ver-
möchte, dieſe Regeln als die bekannten, le note regole,
durch alle Staaten über alle katholiſche Kirchendie-
ner und Unterthanen ausüben dürften. Man denke
fich , daſs nach ihnen alſo der ungehört und unüber-
wieſen Verworfene ſich dennoch, wenn er feine Ab-
fetzung auch nur indirect erfährt und alle rechtliche
Gegenmittel dagegen vor ſich hat, ſofort dennoch ſich
nur als abgeſetzt zu denken und in alles zu reſigni-
ren ſchuldig ſeyn ſollte. Wem würde es mehr, als
den Befolgern ſolcher Regeln frey ſtehen, wie eine
allerhöchſte Inſtanz alle Würdeträger der Kirche,
alle Diener derſelben, und endlich wohl auch alle
ihre Mitglieder ſo zu behandeln, daſs jeder ohne
Widerrede ſeine Ehre, ſeinen Wohlſtand, ſelbſt den
mühſam erworbenen Wirkungskreis und Umfang
feiner Pflichten von ihrem Gutdünken Ä ſehen
und ſich ſo, wie nur ein übermenſchliches Weſen die-
fes fodern könnte, ungehört jedem Urtheil unterwer-
fen müſste. Und würden nicht Regenten und Völ-
ker aller Länder es bloſs der Discretion einer ſol-
chen höchſten Autorität überlaſſen müſſen, wie weit
jene univerſelle Gerichtsbehörde durch allgemeine
Ausübung jener Regeln, wie ſie dieſelbe für dieſsmal
in einem beſondern Exempel ſeit # – nach S. 122.
125. 126. – unabläſſig im Auge behält – von der
anbedingten Obedienz der Diener und Mitglieder ih-
rer Kirche bis zu einer in alle Staaten eingreifenden
Gebieten an die Gläubigen nach Zeit und Umſtän-
den vorzuſchreiten für gut und regelmäſsig erachten
möchte. -
Die Denkſchrift erklärt deswegen S. VIII., daſs
die Badiſche Landesregierung das, was bis dahin An-
gelegenheit des Bisthums Conſtanz war, nunmehr,
(da es hier nicht bloſs auf ein Individuum, ſo acht-
bar und des Rechtsſchutzes auch dieſes würdig iſt,
ſondern auf die factiſch aufgeftellten Grundſätze an-
kommt,) für eine allgemeine Kirchenangelegenheit der
- -
* -
dem tiefgefü
deutſche Nation anſehen, und jeden ihrer Schritte
hiernach zu bemeſſen für heilige Pflichtj
Hiermit verbindet die Denkſchrift die vielſagende
öffentliche Andeutung, daſs in dem Sinne dj-
hern wichtigern Standpunkts ſich der Groſsherzog
bereits an mehrere andere deutſche Höfe zu Verabre
dung gemeinſamer Grundſätze angeſchloſſen habe.
Ein wichtiger Wink über den bisher zu Frank-
furt ſo ſtill und bedachtſam fortarbeitenden Congreſs
in euch-katholiſchen Kirchenangelegenheitej
deſſen Berathungen ſo eben der „Kirchen und Staats-
freund an alle gute deutſche Ä (Jena, bey
Frommann, 188.) S. 1-76. die erſten zuſammen
hängenden Protocóllariſchen Nachrichten je
ausage zur Publicität gebracht, und manche unrich-
tige Ausſtreuungen mit einemmal beſeitigt hat,
Beſtimmt erklärt die Denkſchrift ferner das Re-
gentenwort, daſs der Groſsherzog von Baden, be
jenem (hoffentlich unauflöslichen) Zuſammenwirke
mit mehreren deutſchen Regierungen, es für unver-
brüchliche Obliegenheit des Regentenamts halte, das
ihnen abgedrungene und aufgenöthigte Syſtem der
Wertheidigung der Staats- und Kirchenrechte mit
j Bedürfniſs einer eifrigen und un-
unterbrochenen Porſorge in die engſte Verbindung
zu ſetzen. Die Denkſchrift endigt mit der feyerli-
chen Zuſage, daſs kein Mittel verſäumt werden ſolle,
der Kirche den Frieden, den Gemüthern Beruhigung
und dem ausgeſtreueten Saamen des Guten (!!) fernere
Gedeihen zu verſchaffen.
Wer hätte es in unſern Tagen erwarten ſollen,
daſs eine ſo eben noch ſelbſt von abſoluter Willkür
verfolgte, meiſt durch nicht - katholiſche Regenten
für den Zweck weiſer Ordnung und Mäſsigung in die
ungeſtörte Ausübung des katholiſchen Kirchenregi-
ments eingeſetzte geiſtliche Oberaufſichtsbehörde zu
dergleichen Vorſichtsmaaſsregeln, und beſonders zu
den drängendſten Zweifeln über die Möglichkeit,
guten Samen flatt des Unkrauts ausreißen zu wollen,
abermals ſchon ſo baldige und ſo ſtarke Veranlaſſung
eben würde. Zu einer Zeit, wo alle zeitkundige
egierungen die heiligen Formen gerichtlicher Ge-
rechtigkeit durch offenes Gehör vor mehreren In-
ftanzen über allen Zweifel zu erheben fuchen, und
die Anſprüche der Völker auf conſtitutionelle Ver-
hältniſſe nicht verkennen wollen und dürfen; wer
hätte es erwarten ſollen, daſs gerade zu einer ſol-
chen Zeit eine kirchliche Oberaufſichts-Behörde,
welche mehr Hirte als Regent zu feyn berufen iſt,
und deren geiſtliches Regime2t längſt durch ſo viele
repräſentative Inſtitutionen, durch Synoden, Con-
cilien, wiſſenſchaftlich begutachtende Univerſitäten,
beſonders aber durch das an Amtswürde gleiche
Epiſcopat und die demſelben angeſchloſſenen Digni-
täten und Inſpectionsſtellen, offenbar zur weiteſten,
beſcheidenſten Mäſsigung conſtituirt und motivirt
ſeyn ſoll, ein beharrliches Gebieten ohne alle Rechts-
form, und dann doch auch eine unbedingte Obedienz
gegen offenbare Rechtsverletzungen bey ſich * Ä
- - - - - - - - - ubt
----- 357 / 466 -----
645 Num. 293.
646
DECEMBER 1 818.
laubt, für zeitgemäſs, für irgend möglich halten
möchte.
Indem ſeit Decennien dieſe Kirchenmacht ſelbſt,
durch eine unbedingte Gewalt beengt, gedrückt, be-
Äubt, allgemeines Mitleiden und ein gewiſſes an-
dächtiges Ä anderer Gedrückten aus unbe-
ſchränkter Gutmüthigkeit erhalten hatte, waren nicht
nur ſo viele ältere, nur allzu bekannte Beyſpiele ei-
nes Papalſyſtems, welches gegen Ueberzeugungs-
freyheit und Geiſtesaufklärung Ä mehr,
als gegen Sittenloſigkeit und Irreligioſität anſtreben
und durch Bannſtrahlen und Flammen verfinſtern
wollte, gerne der Vergeſſenheit überlaſſen worden.
Selbſt der neueſten Erfahrungen wurde gar zu gerne
nicht mehr gedacht. Wie parteylos wurde nicht,
um ein Beyſpiel von Ordnungsliebe und von Hoff
nung einer beſſeren, mit dem Wohl des Staats und
der Kirche harmoniſchen Zeitepoche zu geben, von
den verbündeten Souverainen aller chriſtlichen Con-
feſſionen jene Wiedereinſetzung des durch harten
Glücks- und Schickſalswechſel geprüften Kirchen-
oberhaupts ſchleunigſt und ohne beſchränkende Be-
dingungen bewirkt. Jeder Gutdenkende ſetzte mit
Zuverſicht einen neuen Geiſt, eine der Geiſtigkeit
würdige Behandlung des Geiſtlichen voraus.
Gar gerne wollte man ſich nicht mehr erinnern,
daſs erſt noch durch das Breve vom 20. Sept. 1779.
(ſ. den Abdruck im II. Bande der Beylagen des Mäyn-
zer Religionsjournals) Pius VI. in der Damnatio et
Prohibitió des Iſenbieliſchen neuen Verſuchs über
die Weiſſagung vom Emmanuel (bey Jeſaias Kap.7.)
den Beweis gegeben hatte, wie gewiſs, wenn die
römiſche, in Ä
riſchen Studien auf das Ueberlieferte beſchränkte,
Theologie irgend wieder eine oberrichterliche Ge-
walt bekäme, die Baſis alles poſitiven Chriſtenthums,
eine von allen exegetiſchen Hülfsmitteln unterſtützte
parteyloſe Schriftauslegung, und mit ihr alle wahre
Philologie und Interpretationskunſt, als verbannt ſich
abermals zurückſchrecken laſſen müſste.
Man wollte ſich gerne nicht mehr daran erin-
nern, wie P. Pius VI., nach einem Breve vom April
1778. Ä in dem Maynzer Religions- Jöur-
mal deſſelben Jahres S. 287–292.) die Verfolgung
der gelehrten Ueberzeugungsfreyheit auch auf Schrif
ten in proteſtantiſchen Ländern und auf ihre litera-
riſche Circulation in ganz Deutſchland ausdehnte.
Das Verbºt, welches bey dem Reichshofrath gegen
die Bahrdtiſche Ueberſetzung des N. Teſtaments,
eine auf jeden Fall der Prüfung und Berichtigung
werthe und nicht irreligiöſe Arbeit, namentlich vor
dem Weihbiſchof zu Speyer, als biſchöflichen Bücher-
çommiſſarius, nicht für Katholiken allein, ſondern
für alle Reichstheile betrieben wurde; auch die Ver-
folgung der zu Mannheim 1777. in 27 Tabellener-
ſchienenen Kirchengeſchichte des Neuen Teſtaments
iſt urch jenes Breve „maxima, ut par erat, jucun-
ditate" (S. 289.) ſo belobt, daſs ſich niemand vérber-
gen kann, welche Hemmungen der literariſchen Ün-
terſuchungspflicht und Freymüthigkeit, welche Stö-
rungen der proteſtantiſchen Pflichten und Rechte,
ihre Ueberzeugungen zu vertheidigen und zu ver-
vollkommnen, allzu leicht wieder entſtehen müſs-
ten, wenn die den Biſchöfen (im päpſtl. Concordat
mit Baiern ſo nachdrücklich windicirten Bücher-Cen-
ſuren gegen die auf Religion und Kirche ſich bezie-
henden Schriften (aller Confeffionen) jemals wieder
im Geiſte jenes Breve und der Nunciatur von Cölln
allgemeinhin ausgeübt werden dürften. Ohnehin
ſtellte ſich das neuefte Rom in directen Widerſpruch
mit dem Gange der Zeit, in ſofern es für ein Land,
wo die katholiſche und proteſtantiſche Kirche gleir
che Rechte hat, ihrer Geiſtlichkeit eine Büchercen-
ſurmacht auszubedingen für ſchicklich hielt, wäh-
rend die Staatsregierungen ſelbſt, unter gerichtlicher
Verantwortlichkeit über das für Staat und Sitten
Verderbliche, die durch ſo häufiges Verdammen der
merkwürdigſten Schriften bald lächerlich, bald ver-
werflich gewordenen Büchercenfuren aufzuheben
groſsentheils entſchloſſen ſind.
Man vergaſs gerne den Scandal, daſs dergleichen
kirchliche Cenſuren, welche ſich ſogar gegen Büf-
fon's Epochen der Natur 1751 erhoben haben, noch
178o dagegen ſich zu erneuern herausnahmen, und
den Vf., wenn er Ruhe haben wollte, zu einer dem
Werke vorgedruckten Retractation nöthigten. Auch
hiervon gibt das Maynzer Religionsjournal Bd. III.
S. 268–7o. die ihm einſt ſo erfreuliche Nachricht,
und es iſt gut, dafs dergleichen Notizen auf unleug-
bare Weiſe aufbewahrt ſind, ungeachtet dabey nicht
bemerkt wurde, daſs die kirchlichen Cenſuren dic-
ſer Art, ihre vermeintliche Vollmacht, d Harmo-
nie wiſſenſchaftlicher Forſchungen mit dem Ä der
Bibel zu beurtheilen, längſt vor der ganzen gebil-
deten Welt dadurch verloren haben, daſs durch fie
zu Rom ſelbſt bekanntlich Galiläi zum Widerruf
ſeiner Efhfichten über das wahre Sonnenſyſtem unter
dem Vorgeben genöthigt wurde, daſs ſié der Bibel-
lehre entgegen ſeyen; da doch die Bibel überhaupt
nicht zur Lehrerin über Gegenſtände des zur Religión
nicht unentbehrlichen Wiſſens gegeben iſt, und das,
was ſie von einem Laufen der Sonne andeutet, von
den Rathgebern der römiſchen Curie nur nach einer
unleugbaren Unwiſſenheit in der Schriftauslegung
für das Gegentheil des Galiläiſchen Syſtems gehalten
worden war. -
Vergeſſen wollte man ferner gerne, wie ſich,
ſogleich nach der an dem Iſenbieliſchen Verſuche im
Beyſpiel dargeſtellten Unterdrückung echter Exegeſe,
man in dem gegen die philoſophiſchen Sätze des #
Wihr zu Baden erregten Kirchencenſoriſchen Gelär-
me ein gleiches Exempel gegen alles ſelbſtſtändige Phi-
loſophiren in den Jahren von 178o an durchzuſetzen,
und auch in ſolchen feinern Ä der Gei-
ſtesbildung ſich eine abſprechende Uebermacht und
Irrefragabilität beyzulegen trachtete, während dage-
gen „das heilſame Werk der Controverspredigten" ei-
nes P. Merz ein Belobungsbreve des P. Pius VI. d. d.
Wien d. 4ten April 1782 erhielt; ſ. Beylagen zum
Religions- Journal 1782. IV. Bd. S. 24.
Wer
----- 358 / 466 -----
647
A. L. Z. Num. 293.
DECEMBER 1818. 648
Wer freylich dieſe Attentate gegen forſchendes,
nicht am Herkommen und dem notoriſchen Kennt-
niſsmangel der meiſten Kirchenväter hangendes Ex-
egefiren und Philoſophiren auch noch mit allem dem
zuſammenhielt, was gegen des Febronius hiſtoriſche
Beleuchtungen des päpſtl. Kirchenrechts, und was
egen die für Pflichten und Rechte der deutſchen
Ä und Regenten - Concordate ſprechende
Emſer Punctation betrieben, und was alles auf der
andern Seite für die Macht der Nunciaturen über
Deutſchland Jahre Ä wurde, der konnte
nicht anders als mit Bedauern überzeugt werden,
daſs entweder jenes curialiſtiſch genannte, immer
aber unter unmittelbarer päpſtlicher Autorität auf-
getretene Syſtem aufgegeben werden müſſe; oder
äber, wo daſſelbe ſich herrſchend oder gefürchtet zu
machen vermöchte, jedesmal alles das, was dem
Denker, dem Freunde des Uichts und des geiſtigen
Menſchenadels über alle Dogmen und Satzungen hin-
aus das unverlierbare ſeyn muſs, verloren gegeben
werden müſste. Entweder kann jenes Syſtem ſich
nicht vertheidigen, oder die ſelbſtſtändige Ä
und Ueberzeugung im Exegetiſchen, Philoſophiſchen,
Hiſtoriſchen und Kirchenrechtlichen muſs zum Ver-
ſtummen gezwungen werden, ſo ſehr, daſs dieſe
wichtigſten Beſtrebungen der Beſſeren höchſtens von
den wenigen unwiderſtehlich wiſsbegierigen Geiſtern,
die es ohne Aufmunterung und ſelbſt bey allem
Zwang ſich doch nicht zu verſagen vermögen - nur
noch ohne äuſsere Anwendbarkeit in furchtſamer
Stille und Einſamkeit fortgeſetzt werden könnten.
Ein trauriger Anblick war es dem Menſchenbe-
obachter, daſs eine ſolche Herrſchbegierde des oft
tief unwiſſenden und unkundigen Autorität glaubens
nur durch ein entgegengeſetztes Extrem, durch die
Stürme der Revolution gebrochen werden ſollte.
Dieſem ſetzte nunmehr Pius VI., welcher ſo eben
noch 1778 wider Febronius eine päpſtliche Monarchie
inn Ä Kirchenregiment behauptet ſehen
wollte, (ſ. Briefwechſel des Kurf von Trier und des
Weihbiſchofs von Hontheim über Juſt. Febroni Werk:
de fatu Eccleſiae et legitima poteſtate rom., Pontificis.
Frankf. b. Andreä, 1§13. S. 40. 41.), weil die Men-
fchen endlich auf das Acuſserſte getrieben waren, um-
ſonſt ſeine Breven entgegen. Aber dem Beſſerdenken-
den blieb die Hoffnung, daſs durch die entgegenſtre-
benden Extreme doch wohl das Schiff Petri in eine
gewiſſe mittlere Richtung ſicherer, wohlthätiger
Grundſätze geleitet werden würde.
Erſtaunen muſste man indeſſen, wenn man zu-
nächſt den apoſtoliſchen Stuhl von der vorherigen
Heftigkeit bis zum andern Extreme, zum äuſserſten
Grace von Nachgiebigkeit ſich hinüberneigen ja
Cardinal Chiaramonti hatte am Weihnachtsfeſt 1797
als Biſchof von Imola ſeiner Gemeinde in einer öffé
ichen Homelie gezeigt, daſs „die damals im Kirchj-
ſtaat angenommene demokratiſche Regierungsform nicht
mit den Grundſätzen des Katholicismus in Colliſon
ſtehe, vielmehr die ſublimen T ugenden fodere, wel-
che man nicht als in der Schule Jeſu Chriſtiſcher-
werbe" (ſ. Homelie du Citoyen Card. Chiaramonti..
auºllene Souverain Pontife Pie VII. adreſſe au Peu-
Flede ſo. Diocºſº dans la Republique Cisalpine, leer
de la maiſſance de H. C. 'an 1797 traduit de 1" ta-
lie" par Mr. Grégoire, ancien Evéque de Blois. á Pa-
ris 18I4- u. 188.8.) Eben der Cardinal und Biſchof,
welcher daſelbſt (S. 28) an geweiheter Stelle verkün-
digt hatte: ne croyez pas, que la religion catholique
choque la forme du gouvernement democratique... Oui,
mes chers frères, ſoyez tous Chretiens et vous/erez d'ea-
cellens democrates eben derſelbe, welcher dort (S. 29.)
ſes bien-aimés, ſes Ä cooperateurs zu gleichen Ge-
ſinnungen öffentlich aufgefodert hatte, wurde, nach-
dem Pius VI. d. 29.Aug. 1799. zu Valence als ein Weg-
geführter geſtorben war, die Franzoſen aber Italien faſt
ganz geräumt hatten, d. 13. März im freyen Conclave
zu Venedig auf den päpſtlichen Stuhl erhoben. Wel-
che Annäherung an ein Syſtem gemäſsigter Ausübung
der Kirchenoberaufſicht entwickelte ſich durch Ihn
in dem Concordat vom 10. Sept. 18or! Da es Pius VII.
durch den damaligen und jetzigen Staatsſecretär,
Card. Conſalvi, abſchlieſsen und mit dem Gebet:
Domine ſaluam fac Rempublicam. Domine ſalvos fac
Conſules ! beſiegeln lieſs, ſo hatte der päpſtliche Stuhl
in ein von dem vorherigen Curialſyſtem ſo verſchie-
denes Geſetz gewilligt, welches der kirchlichen Ver-
beſſerungen ſo viele enthielt, und alles andere Gute
neben ſich möglich und zuläſſig machte; in ein Con-
cordat, von welchem der durch ſo mancherley Zei-
tenwechſel tadellos erprobte Pair, Graf Lanjijinais,
als ein grundgelehrter und ſcharfſinniger Canoniſt
den Ausſpruch thut: Le Concordat improviſéen 8oI:
eſ le ſeul, qui n'ait pas, tacitment of expreſſément
retabliles exactions romaines, condamnies par le texte
de l'Evangile, traitées comme ſimoniaques par l'égliſe
univerſelle, tant de fois reprouvées par nos rois et par
lamation entière. (ſ. p. 9. der Apprecation du pro-
jet de loi relatif aux trois Concordats, avec les articles
des deux derniers Concordats, ceux du projet de Loi,
et une revue des Ouvrages ſur les Concordats. (Von
H. D. Lanjuinais, Pair de France. Cinquième Edit.
vec de nouvelles Additions. à Paris 1818)
(Die Fortſetzung folgt.)
-
----- 359 / 466 -----
649 65e
- - -
* ---
A
- 204 –- -
L LG EM E IN E LI T E RA TUR -ZEITUNG
. . . –
- December 1818.
-
KIRCH ENGE SCHICHT E.
1) KARLsRUHE, in d. Müller. Hofbuchh:: Denk-
ſchrift über das Verfahren des römiſchen Hofs be
der Ernennung des Generalvicars, Frhr. von Ä.
ſenberg u. f. w.
2) HEIDELBERG, b. Oswald: Beyträge zur Ge-
ſchichte der kathol. Kirche im neunzehnten Jahr-
hundert u. ſ. w.
3) JENA, b. Frommann: Der Kirchen- und Staats-
freund an alle gute deutſche Chriſten u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſon)
V iel weiter, als der Unparteyiſche wünſchen
konnte, ging ſodann dieſs neue päpſtliche Sy-
ſtem, indem P. Pius VII. lieber den neuen Kaiſer zu Pa-
ris durch Salbung zu weihen, als zu erklären ſich ent-
ſchloſs, daſs ein Auftrag Jeſu Chriſti an den heil. Pe-
trus, neue Dynaſtieen zu conſecriren, nicht bekannt,
und ſchon dämals, als Pipin die Merowingiſche Dy-
naſtie verdrängt hatte, nicht aufgefunden worden
ſey. Vielmehr aber # der für Frankreich mit den
beſonderſten päpſtl. Vollmachten verſehene Sanctas
Sedis et Sanctiſſimi Domini noſtri, Pii VII. de latere Le-
gatus, der Ä Caprara, ſo weit, daſs
er apoſtolica auctoritäte, d. d. Pariſiis ex aedibus Keſ-
dentiae d. 30. Mart. 1806 in dem Boſſuetſchen Cate-
chisme à l'uſage de toutes les Egliſes de l'Empire Fran-
Fais, nach genugfamer Unterſuchung (poſquam con-
ſcriptum ejusmadi opus diligenter examinandum cura-
vimus) im II. Theile in der Legom VI. Suite du qua-
trième commendement folgende unvergeſsliche Stellen
einrücken lieſs:
,, Demande: N'ya-e- il pas des motifs particuliers, qui
doivent plus fortement nous attacher ä Napoleon pré-
mier, notre Empereur?”
„ Reponſe: Oui; car il eſt celui que Dieu a ſuscite dans
les circonſtances difficiles pourretablir le culte public
de la religion ſainte de nos pères et pour en étre le pro-
tecteur. Il a ramene et conſerve l'ordre public par ſa
fageſſe profonde et active. Il défend l'Etat par ſon
bras pui/Jane." -
„ Il eſt devenu Oint du, Seigneur par la Con ſe-
cration, qu'il a regue du Souverain-Pontif, chef de
l'Egliſe Univerſelle." [Catholique...]
», Dem. Que doie on penſer de ceux, gui manqueroient ä leurs
devoirs envers noere Empereur?”
» Reº: Sºlon l'Apotre St. Paul, il reſſteroiene à l'Ordre
tali de Dieu méme es ſº rendroient dignes de
la damna eion ee ernelle."
- , Dem. Les devoirs, done nous ſommes tenus envers notre
Empereur- "ous Bier one-ils égalemen een vers
A.
L. Z. 1818. Dritter Band.
- -
/es Jueee/ſeurs - sie im es dans l'ordre établi va
les Conſtitutions de l'Empire?" re etabli par
Rep. 9. ». ſan * do e (!!). car nons liſons dans la
Jainte Ecriture» que Dieu, Seigneur du Ciel et de la
--- terre , pa r une Ä de / a volon ee fu-
préme et par ſº providence, donne es empire,
"on ſeemäne perſonne en particulier, mai au/fi
à / a famille."
So beſtimmt mit der päpſtlich richterlichen Drohung
ewiger Verdammniſs verbunden, ſo ſchlechthin Uj
terwerfung ohne Ausnahme fordernd, ſo ausgedehnt
auch für die Nachkommenſchaft motivirte damals
Ä wenigſtens für alle, welche von da bis 1812
katechiſirt wurden, die auctoritas apoſtolica das ab-
ſoluteſte Gebot:
» Nous devons en perticulier ä Napoleon prémier, notre
Empereur, l'amour, le reſpect, l'obeiſſance, ia ./ide-
lite, (beſonders) le ſervice militaire, es ,.
but s ordonnes pour la conſervation et la defenſe de
l'empire et de ſon erón e. . . ."
Und dieſes alles wegen der unwiderruflich geſchehe-
nen unmittelbaren päpſtlichen Thathandlung, daſs
Napoleon durch des höchſten Prieſters Einweihung
der Geſilbte des Herrn geworden war. -
- Dem Generalvicar von Weſſenberg wird in der
erſten Note des päpſtl. Staatsſecretariats (Denkſchrif,
Beylagen S. 23.) zum groſsen Vorwurf gemacht, daſſ
er 1806 im März eine Uebereinkunft des Bisthj
Conſtanz über kirchliche Verhältniſſe mit der Re-
gierung des Cantons Lucern geſchloſſen habe, we-
che „ganz zum Abbruch der Rechte der Kirche wer-
faſst" ſey. Sie kann S: Io7– 117. nachgeleſen wer-
den. ºerje darin für die Geiſtlichkeit mehr, als
manche andere Regierung zugeſtanden haben würde.
Auch war ſie nicht anders, als mit voller Genehm-
gung des Biſchofs von Conſtanz, des Fürſtprimas
ſelbſt, geſchloſſen, welcher auch ſeinen Generälvij
darüber S. 127. ſo, wie mehrmals, S. 105. 57. I 26.
gegen den Papſt freymüthig rechtfertigte. Dennj
wollte ſie der Papſt durch ein Breve vom 21. Feb.
18o7 an die Regierung von Lucern, und durch ein
äÄliches vom 28. Febr. 1807 an den Erzbiſchof und
Biſchof von Dalberg» als etwas den Geſetzen der Kir-
che widerſtrebendes und auf Unterwerfung derſelben
unter die weltliche Gewalt abzweckendes für nichtig
erklärt und ganz dem unterhandelnden Generalvica
aufgebürdet haben. Der päpſtliche Gerichtshofhandelt
hier ſo, wie wenn einzelne Biſchöfe vereint mit ih-
ren Kapiteln nicht mit den Ä Regierungen
ſpeciell - angemeſſene Uebereinkünfte, wenn ſie nur
nicht den Kirchenſatzungen im Ganzen widerſtreben,
N (4) gül-
----- 360 / 466 -----
6s
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ültig abzuſchlieſsen, die eigenthümliche Amtsmacht
Ä und haben müſsten. Man handelt Ä ſo,
wie wenn die Einheit des Glaubens und der Sitten
auch eineÄ Einheit der Gebräuche und äußern.
f
Verhältniſſe unentbehrlich machte, und wie wenn
dieſe anders nicht, als dadurch zu erreichen wäre,
daſs ſchlechterdings auch das Locale und Territoriale
einzig durch die entfernte päpſtl. Behörde angeordnet
werden dürfte, ungeachtet dieſe, wenn man auch
Jeſu Ä an den heiligen Petrus noch zu
nachgiebig auf die römiſchen Nachfolger ausdehnt,
nicht zu einer Souveränität, ſondern allein zu ei-
mer oberhirtlichen Aufſicht berufen ſevn kann. Die
Note des Staatsfecretariats geht ſo weit, dieſe Spe-
cialübereinkunft mit Lucern, welche von der Curie
zu Conſtanz auch ferner noch feſtgehalten wurde,
durch einen mit der Achtung gegen jene Regierung
nicht leicht vereinbaren Beynamen einer famoſen (lafa-
moſa Convenzione col Governo di Lucerna) zu bezeich-
nen. Wäre ſie aber je wirklich das alles, was die
päpſtl. Behörde gegen ſie abgeurtheilt haben will,
wie weit wären die gegen ſie alsdann möglichen Vor-
würfe noch von den Empfindungen entfernt, wel-
che der ſoeben angeführte, dem franzöſiſchen Kate-
chismus eingeſchobene Zuſatz in jedem ſtaats- bür-
gerlich - und kirchlich - gutdenkenden Beurtheiler
gewiſs auch ſchon zu der Zeit, als von Napoleon noch
vieles Gute erwartet wurde, erwecken muſste. Ein
Ä Nuncius macht dem ganzen damaligen und
ünftigen franzöſ. Gebiete die ſtricteſte Obedienz ge-
gen Napoleon und ſeine Familie zu einem Glaubensar-
tikel, auf deſſen Läugnung ewige Verdammniſsruhe.
Er macht dieſe Katechismuslehre mit dem gröſsten Vor-
bedacht», apoſtolica auctoritate, zu einem wichtigen
Theile des jugendlichen Religionsunterrichts, ſo
daſs, nach demſelben, Napoleon und ſeine Familie
auch die Obeiſſance und fidelité der Kirche ſeines Reichs
zur Vertheidigung ſeines Throns en particulier als
Gewiſſensſache zu erwarten befugt war. Könnte
von Rom aus irgend etwas auch nur entfernt ähn-
liches gegen Generalvicariatshandlungen des Hn.
von Weſſenberg ans Licht gebracht werden, wie ver-
dammend würde ſich die curial-papiſtiſche Stimme
gegen ihn vorlängſt erhoben haben?
Die unter Nr. 2. in der Ueberſchrift dieſer Re-
cenſion bezeichneten Beyträge geben eine Reihe von
weitern Aeußerungen des Ä# - päpſtlichen Syſtems,
auf welche jeder Sachverſtändige, weil das Spätere,
und namentlich das Betragen gegen das Generalvica-
riat zu Conſtanz, ohne Ueberblick des hiſtoriſchen
Zuſammenhanges nur als eine iſolirte Einzelnheit un-
begreiflich ſeyn würde, mit voller Aufmerkſamkeit
zurückſehen muſs.
Mehrmals hatte Pius VII. 1802 und 1803 (Bey-
träge S. 28. Note.) bekannt, wie viel Er wegén
des Concordats von 18oI nächſt Gott („ſecundum
JDem "D dem erſten Conſul zu danken habe. Dºch
hatte der Papſt auch ſchon in einer Conſiſtorial-
Allocution am 24. May 1802 (welche S. 66. hier ab-
gedruckt iſt) ſich fürs erſte ganz leiſe gegen andere mit
dem Concordate bekannt gemachte Artikel, das heiſst,
gegen die organiſchen Geſetze vom 18. Germinal des
To. Jahrs = 18or erklärt, durch welche der Aus-
übung des katholiſchen und proteſtantiſchen Cultus
von Seiten der franzöſiſchen Staatsgeſetzgebung die
nöthig geſchienenen Bedingungen, ohne welche die
Kirche nicht im Staate rechtsbeſtändig zuzulaſſen
wäre, vorgezeichnet wurden (ſ. den Abdruck der-
ſelben in Prof. Ph. Reinhards Neuer Organiſation
des Religionsweſens in FR. Cölln 18o1. S. 6–31.).
Pius VII. erklärte gegen dieſe durch die Regierung
und die Ä conſtitutionell entſtan-
denen Staatsgeſetze, daſs er davon keine (?) Kennt-
niſs gehabt habe, und deren zweckmäſsige und nö-
thige Modiſcirung und Abänderung (noch nicht: Ver-
werfung!) Er, nach dem º ſeiner Vorfahren,
ſich angelegen ſeyn laſſen müſſe.
Der Geſchichtskenner weiſs, was ſeit Ä das
Beyſpiel der päpſtl. Vorfahren im unabläſſigen Entge-
genarbeiten gegen die der ganzen franzöſ. Nation ſo
theure pragmatiſche Sanction von Bourges geweſen
iſt, von welcher auch in den Beyträgen S. 5. ein Aus-
zug gegeben wird, der ganze fatein. Text aber in
Goldaft Conſtitutiones Imperiales T.I. Fol. 401 – 403-
nachzuleſen iſt. Der freymüthige Geſchichtskenner
weiſs, daſs dieſes Beyſpiel der päpſtl. Vorfahren end-
lich das Concordat von 1516, das zwiſchen Leo X.
und Franz I. einſeitig geſchloſſene, von der Nation
nach allen ihren Ständen immer zurückgewieſene,
einzig der Herrſchermacht durch Unterwerfung aller
Kirchenwahlen unter die weltliche Gewalt vortheil-
haft geweſene Concordat, an die Stelle jener echt
nationalen pragmatiſchen Sanction gebracht hat.
Aber allzu wenig bedachte man indeſs, daſs der In-
halt derfelben, wenn je auch die Sanction als Na-
tionalſtatut aufgehoben wäre, nach echt katholiſchen
Grundſätzen fortdauern muſs, weil dieſer Inhalt we-
ſentlich auf dem Allgemeinen Concilium von Baſel
und meiſt auf deſſen auch vom Papſte anerkannten
Seſſionen beruht, vom Papſte ſelbſt aber wenigſtens
ohne Concilium nicht abgeändert werden darf.
Nach eben dieſem „Beyſpiel der päpſtlichen Vor-
fahren" nun wurde denn Ä wirklich den genann-
ten organiſchen Staatsgeſetzen von 18oI unausgeſetzt
von Sr. Heiligkeit und beſonders bey Napoleons Sal-
Ä entgegengearbeitet [ſ. Beyträge S. 11. nach
Biſch. Gregoire's inhaltreichem Eſſai hiſtorique ſur tes
Libertés de l'Egliſe Gallicane et des autres Egliſes de
la Catholicité (Paris 1818.) c. XI.). Und gerade hier
hat ſich – wie die Beuträge dieſe Notizen aus Ar-
chivalnachrichten des Eſſay hiſ ſur la Puiſſance tem-
porelle des Papes et ſur l'abus, qu'ils out fait de leur.
miniſtère ſpirituel (4. Fdit. Paris 1818.), S. 28-39.)
ans Licht bringen – das Syſtem der Papſtmacht auf
das Deutlichſte ausgeſprochen.
Mit Erſtaunen lieſt man in den Beyträgen S. 28 ff,
daſs wider die franzöſ organiſchen Cºriºgº;
-
----- 361 / 466 -----
653 -
654
2 - Nüm. 294. DECEMBER 1 818. -
das päpſtliche Syſtem ſeit dem Ende von 1803 folgende
Foderungen machte:
1. Man verlangte, daſs die Bullen ohne Auctoria-
tion der Regierung durch ſich ſelbſt Geſetzeskraft haben
ſollten. Ein Geſetzgeber alſo im Staate ohne den
Staatsregenten, und ſogar ein univerſeller Geſetzgeber
in alle Staaten zugleich einwirkend, alſo ein allge-
meiner, auch das Gewiſſen bindender Souverän ne-
ben und über dem ſpeciellen Landesregenten. Dieſs
wäre die Baſis, auf welcher ſich der päpſtliche Stuhl,
nie daran verzweifelnd, daſs einer geiſtlichen Macht
alles möglich werde, zu einem Thron neben allen
“Phronen erheben, und nicht bloſs einen fatus in
fatu, ſondern einen Status in Statibus einführen
möchte. (Unverkennbar iſts, daſs gerade nach die-
ſem erſten Poſtulat man auch in dem ſpeciellen Fall
gegen den Generalvicar v. lWeſſenberg von Rom aus
ſo lange wie möglich, ohne Wiſſen und Willen der
Landesregierung zu verfahren ſuchte. Die römiſche
Papſtmacht, hat immerhin die durchgreifende Me-
thöde beobachtet, ihre Theorie ſogleich in der Pra-
xis zu befolgen. Und wie unglaublich viel bewirkte
ſie dadurch, weil ſie nicht nur ſelbſtgenommene
Rechte wie unbezweifelbar anſprach, ſondern auch
dieſelben ſogleich in Ausübung Ä So wagt noch
jetzt faſt keine Regierung die Frage: aus welcher
acht thut Ihr dieſs? Eine Frage, auf welche die
erſte, befte Gefchichte der Entftehung des röm. Kir-
chenrechts die entſcheidendſte, allen Streit beendi-
gende Antwort geben könnte.) -
2. Auch die Zuſendung von Wuncien und Legaken
ſollte (S. 3o.) ohne förmliches Gutheißen der Regierung
geſchehen können. [Eben ſo, wie man die Numgiatur
von Lucern ohne Willen des Groſsherzogs von Baden
auch über den Badiſchen Theil des Bisthums Con-
ſtanz ausgedehnt haben wollte, und dieſes ſogar wie
einen Punkt, der ſich von ſelbſt verſtünde, nur im
Vorbeygehen einzuleiten (ſ. Denkſchrift Beyl. S. 3)
verſuchte, aber auch S. 5. damit ganz beſtimmt zurück-
gewieſen wurde. ] . . .
3. Das päpſtl. Syſtem verlangte, daſs Special- und
General- Concilien-Decrete ohne vorherige Unterſuchung,
ob ſie mit den Landesgeſetzen übereinſtimmten, geltend
ſeyn ſollten. (Eine
freylich dem ſubtilern Forſcher dieſes Problema ma-
chen, daſs FR. und jeder ſelbſtſtändige, aber katho-
liſche, Staat erſt unterſuche, ob der heil. Geiſt, wel-
cher doch, laut des bekannten: viſum eſ nobis et ſpi-
ritui ſancto, auf den Synoden und Concilien der ei-
gentliche Auctor der Decrete ſeyn ſoll, etwas den we-
ſentlichen Staatsgeſetzen entgegenſtehendes decretirt
habe. Schwierig dünkt-es auch uns, zu begreifen,
daſs die Decrete des heil. Geiſtes den Landesgeſetzen,
und nicht vielmehr dieſe den Decreten weichen ſoll
ten», welche, wie zum Beyſpiel die Tridentiner ſich
vºn ſich ſelbſt ausſprechen, von einer Saeroſancta Syn-
ºdus oecumenica et generalis, in ſpiritu ſancto legi-
ime congregata gegeben ſeyn ſollen. Dennoch aber
kann, wie die Beytr.S. 31. ſich ausdrücken, nie-
"and unbekannt ſeyn, daſs 1576, 1588 und 1644 die
nderbare Schwierigkeit mag
allgemeinen Stände des franzöſ Reichs ſich der Publi-
cation des Tridenter Conciliums widerſetzten, um
daſs hierin Pithou, in den Libertés de l'Egliſe Galli-
vane, mehr als alle päpſtl. Reclamationen» Ä ge-
blieben iſt, ungeachtet dieſe Diſſonanz ſc werlich
anders, als aus einer glücklichen, durch die Unge
jſsheit, ob der Conciliengeift mehr vom Himmel
oder mehr von Rom dahin geſendet worden ſey, auf
genöthigte Incon
möchte!) d - -
4. Äuch die alte, kluge franzöſiſche Gerichts-
formel, nicht die geiſtliche Macht, wohl aber die
abuſus der geiſtl. Macht vor die weltlichen, höchſten
Gerichtshöfé bringen zu können, hätte das Päpſt-
ſequenz begreiflicher zu machén ſeyn
liche Syſtem gar zu gern auſser Gebrauch geſetzt-
Defto Kräftiger findet man dieſes Rechtsmittel in der
Beyträgen S. 32. nach der franzöſiſchen klaren und
räctiſchen Verſtändigkeit, welche hierin wohl den
Ä zum Muſter werden darf, vindicirt. Vg-
bey Pithou den 79ſten Artikel der gallicaniſchen Frey-
heiten. - - - -
5. Nach den franzöſ organiſchen Zuſatzver-
ordnungen ſollte niemand durch Exemtionen» welche
Talon ſchon 167o das Widerſpiel der ſo oft allegirten
heiligen Canones genannt hat, unmittelbar unter die
Papftmacht geſtellt ſeyn. Jeder Erzbiſchof, Biſchof,
Pfärrer hat, ſobald ihm das Amt nach den Zwecken
der Kirchengeſellſchaft ordnungsmäſsig anvertraut
iſt, eigene Pflichten und Rechte über ſeinen Amts-
kreis. Die Papſtmacht dagegen verlangt nach dem
(eingebildeten) Grundſatz zu handeln, als ob der
Papſt in jedem Bisthum der Biſchof, in jeder Pfarre
der Seelſorger wäre, und die Angeſtellten nur von
ihnen eine partem ſolicitudinis ſuae univerſalis übertra-
Ä erhielten. (Daraus möchte dann bald noch mehr
olgen, als der abſoluteſte Herrſcher je verlangt hat,
die Macht, alle Urtheile der Mindern zu reformiren,
alle Angeſtellte, wie es auch gegen den Generalvicar
verſucht wurde, durch Ä Edicte vom Amte
zu removiren, und in Kurzem Geſetzgeber, Richter
und Vollſtrecker im Einer Perſon oder wenigſtens in
Finer Behörde zu ſeyn.) Ferner verlangte das päpſt-
liche Syſtem gegen Ä franzöſ. or Ä Geſetze
6. Daſs kein Mönchsorden, keine Kloſter- und
Corporationsſtiftung Ä ſey, ſo lange ſie der
Papſt nicht aufgehoben habe. Beyfräge S. 33. [Aus
den Beylagen der Denkſchrift erhellt die Fortſetzung
eben dieſes Syſtems. Der in der Schweiz liegende
Theil der Diöceſe Conſtanz 1815 und 1816 wurde
durch die päpſtl. Autorität gegen alle Remonſtratio-
nen des Dömkapitels von Conſtanz nach S. 89–93.
getrennt, und dem Domkapitel zur Gewiſſensſache
gemacht, daſs es ſeine Appellation a Papa male infor-
mata ad melius Ä mit Reue zurückneh-
men und den uralten Sprengel des Bisthums zer-
ſtückeln laſſen ſollte. Um ſo leichter mochte es feyn,
die kathol- Schweiz durch einen päpſtl. Nuncius und
durch Biſchöfe in dem Geſchmack des durch „ De-
creta et Conſtitutions Synodales Eccleſiae et Epiſcopa-
ius Lauſanuenſs, jlſ Illuſtriſſ et ReverendiſſimiDni,
Dni.
----- 362 / 466 -----
655
656
A. L. Z: Num. 294 DECEMBER, 1818.
JDni. M7a rini Guifót an, ordinis Capucinorum»
Deit Apoſtolicae Sedis gratia Fpſcopiet Conitis Lau-
fannenfs ſacrique romani Imperii Princips 3.vpi man
datae (Friburgi Helvet. 1812. 4. 126 S-)" bekannt
gewordenen römiſchen Gültlings zu, goºverºiren-
Dagegen lag es Seiler Heiligkeit nach der Denk-
ſjf S.1 19–128. deſto mehr am Herzen, ein Fran-
ciscaier loſter zu Wertenſtein, S. 119, eine dortige
groſse Wallfahrt S. 12., und noch einige andre
Fjönchs- und Nonnen - Klöſter S. r24. zu erhalten,
als das für Prieſter- und Ä ſo nöthige Se-
jnar zu Lucern ſicher fundirt zu ſehen. Die Auf-
jng von jenen auch für geiſtliche Zwecke rechnet
das Breve vom 21. Febr. 1807 unter ea omnia, quae
fine dubio ſpectant ade verſion ºn Cathºeae re-
ligion is et eccleſiae. Er will (S. 21) die imm-
Äquae in Germania facta eſt 3 Monaſteriorum everſig
jf ſeine Weiſe gebilligt zu haben ſcheinen», weil
jergleichen Conventus ad nºrm"Eva" geae
perfection is vitanº dirig". Offenherzig aber be-
Ä Er, an ihre Stelle nicht ein Collegium errich-
jaffen zu wollen für Jünglinge, wo Er nicht wiſſe:
jaeradendae ipſis ſint regulae, quique, praeficiend
Ä et Magiſtri, beſonders in einer Stadt, cujner
Äjademias Profeſſores pravas et perverſas tradunt
dotrinas, quas nos coégit proſeriberé, vis et auctoritas
noſtri Ä - - s auffallendſte war, end-
- Pius VII. auc -
ich, der unabläſſigen Befeindung der 4 Artikel
ºder libekannten (Boſſuetiſchen) Declaration des
Änzöſ Clerus von 1682 dem alten Syſtem der Papſt-
macht wieder getreu zu bleiben trachtete Um die
Zeit der Salbung begehrte er Ä S. 34) ihre
ÄjchÄffung. Napoleon war zu, klug, jene Weihe
um den Preis zu kaufen: daſs die dort ausgeſprochene
jkung der Nachfolger Petri aufbloſ geiſt-
liche, das Seelenheil betreffende Angelegenheiten,
jsdrückliche Zurückweiſung ihrer öffentlichen
jd geheimen Einmiſchungen Ä weltliche
ging Se-Heiligkeit in der Allocutton vom 26. Jun-
1803 ſo weit, eine dogmatiſche Bulle Auctorem fidei,
in welcher. Pius VI. 1794 auch die Zuſtimmung der
Synode von Piſtoja zu den 4 franzöſiſchen Artikeln
Yerdammt hatte, neuerdings zu beſtätigen und einen
franzöſ. Biſchof, welcher aufs neue gegen den Papſt
und ſeine Nachfolger, als auf Petrns Stuhle ſitzend
in omimoda ſºbjectione zu leben gelobt hatte, aufs
äuſserſte zu beloben. Beytr. S. 35. Die Bulle Aucto-
rem fidei hatte 1794 (nachdem # Leopold, der Be-
ſchützer der ſchºn 1786 gehaltenen Synode von
Piſtoia». 1792 geſtorben wär) es gewagt, gegen
die Declaratio Cleri gallicani de a. 1682, das heiſst,
gegen ein Palladium der Regierungen und aller Kir-
chenmitglieder im Gegenſatz von der Willkür-Herr-
ſchaft der Romaniſten, folgenden äuſserſt harten
äpſtlichen Ausſpruch, alſo ein Urtheil in eigener
ache (ſ. Beytr. 36. Note) bekannt zu machen:
,,Es darf auch die ausgezeichnete und trugvolle Verwe-
genheit der Synode von Piſtoja nicht mit Stillſchwei-
gen übergangen werden, welche ſich unterſtanden hat,
nicht nur mit Lob von der Declaration der franzöſi-
ſchen Geiſtlichkeit vom J. 1682, die längſt vom heil.
Stuhl gemiſsbilligt iſt, zu ſprechen, ſondern welche,
um ſie noch mit einer gröſsern Autorität zu bekleiden,
fie hinterliſtig in ein Decret mit der Aufſchrift: de Fide,
eingeſchloſſen, auch die darin enthaltenen Artikel öf-
fentlich angenommen, und die darin zerſtreuten Grund-
ſätze durch ein öffentliches und feyerliches Bekenntniſs
Ä hat. . . . Demzufolge, und da unſere ehr-
würdigen Vorfahren, Innocenz XI. durch ſein Breve
vom 11. April 1682, und nach ihm, noch ausdrück-
licher, Alexander VIII. durch die Bulle Inter multiplice-
" vom 4. Aug. 169o, um ihre apoſtoliſchen Pflichten zu
erfüllen, die Acten der verſammelten franzöſiſchen Geiſt-
lichkeit gemiſsbilligt, abgeſchafft, für null und nichtig
erklärt haben: ſo fodert die Sorge unſers Hirtenamts
noch dringender von uns, die ſo fehlerhafte Annahme
derſelben durch die Synode von Piſtoja als verwegen,
ärgerlich und beſonders, nach den Beſchlüſſen unſrer
Vorfahrer, dieſem Ä Stuhle ſehr ſehimpflich
zu verwerfen und zu verdammen, wie wir ſie denn
durch dieſe unſre Conſtitution verwerfen und verdam-
jd bürgerliche Ausübungen der RegierungsÄ men, und ſie für verworfen und verdammt gehalten
jmich zurückgenommen werden ſollte: ennoch haben wollen." ---
- (Die Fortſetzung folge nächſten s.) -
- -
-
L 1 T E RA R I S C H E
Todesfälle.
Am 17. Aug. ſtarb Chriſtian Friedrich Eberhard, Dr.
jechte Äd Oberhofgerichts-Advocat zu Leipzig,
alt 65 Jahre. -
Am 13. September ſtarb Gottfried Zapff, Kaufmann
zu Fürth, im 75ſten Jahre ſeines Lebens- Als Schrift-
jer machte er ſich vornehmlich bekannt durch ein
jes werk, betitelt: Der Geburtstag, ºder das
j Mittel, vergnügt zu leben, ohne den Tod
*
N A C H R I C H T EN.
zu fürchten; zur eigenen und anderer Beruhigung.
Fürth 1807-1809. 4 Bände in 8. Er hinterläſst eine
ſehr beträchtliche in 1o Kabinette vertheilte Gemälde-
ſammlung, deren Beſchreibung man findet in der 2ten
Ausgabe von Meuſel's deutſchem Künſtlerlexicon-
Am 22. October ſtarb zu Braunſchweig der durch
ſeine Verdienſte um die Pädagogik berühmte Herzogl.
Schulrath Joachim Heinrich Campe, geb. zu Deerſen im
Braunſchweigiſchen 1746.
----- 363 / 466 -----
657
- 653
– 205 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
December 1 81 3.
L I TE RA R I SCHE A NZ EI GEN. E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S., eben hat die Preſſe verlaſſen, und iſt in allen Buch-
hau.*langen zu haben:
Handbuch
der
theologiſchen Literatur,
oder -
Anleitung zur theol. Bücherkenntniſs für Studie-
rende, Candidaten des Predigtamts und für
Stadt- und Landprediger in der proteſt. Kir-
che – bis auf die neueſten Zeiten fortge-
führt – von W. D. Fuhrmann (evangel. Pre-
diger in Hamm). Erſter Band. gr. 8. Leip-
zig, bey Gerhard Fleiſcher dem Jüngern.
Preis 2 Rthlr.
Die Herausgabe einer ſolchen Anleitung zur Kennt-
wiß der theolog. Literatur, die zugleich mit dem Haupt-
inhalt, mit der Einrichtung und dem wirklichen. Ge-
halt der allervorzüglichſten, für junge Theologen und
Prediger wichtigſten und nothwendigſten Schriften in
gedrängt. kurzen Anzeigen bekannt macht, und jedes-
Ämal die krit. Journale, in welchen die empfohlne
Schrift beurtheilt worden iſt, zur näheren Selbſtbe-
1ehrung nachweiſet, iſt jetzt ein literariſches Bedürf-
niſs. Aehnliche, jedoch zum Theil ausführlichere
und koſtſpieligere Werke, z. B. von Nöſele (fortge-
ſetzt von Simon), von Niemeyer und Wagnitz (Bibl. für
Pred. und – neueſte Bibl. für Pred. 4 Thle) u. a., rei-
chen nur bis zu den Jahren 1810-12 hinab, und die
Verf. derſelben haben mehr den gelehrten und aka-
dem. Theologen ins Auge genommen, und haben die
eheolog. Hülfwiſſenſchaften, deren Literatur ſich zur
Kenntniſs junger Theologen vorzüglich eignet, über-
angen. Der Hr. Verf. von obgedachtem Hand-
Ä aber hat letztere [namentlich, auſser den ency-
clop. und hodeget Schriften, die Philol., Geogr., Ge-
ſchichte, die hiſt. Hülfswiſſenſch., Mathemat., Phi-
Ioſ. (einſchlieſslich der Pädagogik, Diätetik u. ſ. w.),
Phyſik, Naturgeſch. (Oeconomie, den Garten- und
Obſtbau mit eingeſchloſſen) ] und die ſchönen Rede-
künfte oder Aeſthetik in dieſem erſten Bande voran-
geſchickt, hat in der Bearbeitung die ſorgfältigſte Um-
iicht, die gröſste Genauigkeit und den ausharrendſten
Fleiſs bewieſen, und wird (wie in dieſem) auch im
zweyten – in der nächſten Meſſe folgenden – Bande
A. L. Z. I8I8. Dritter Band.
die Verhältniſſe und Lage der Stadt- und Landprediger
vorzüglich berückſichtigen, welchem ein Sach- und
Namenregiſter angehängt werden wird.
So eben iſt bey mir erſchienen:
Luth er's Leben und Tha e en
für
den Bürger und Landmann beſchrieben
VOIl
Dr. Joh. Friedr. Wilhelm Tiſcher,
Superintendent zu Plauen und Ritter des Königl. Sächſ.
Civil- Verdienſtordens.
- Fünfte verbeſſerte Auflage. -
Mit Luther’s Bildniſs und einem Facſimile von deſſen
Handſchrift. h
15- Bogen. 12 gr.
Bey dieſer fünften Auflage, die jetzt, trotz der
mancherley Nachdrücke, erſcheinen muſs, hat der
Hr. Verfaſſer noch öfterer, als in den vorigen Auf.
lagen, den unſterblichen Mann mit ſeinen eignen
Kraftworten ſprechen laſſen. Abſichtlich wollte er
dem Buche in Hinſicht auf Vortrag und Darſtellung
ſeine Geſtalt laſſen, weil es gerade in dieſem äuſsern
Gewande von eben ſo vielen ähnlichen, durch das
Reformationsfeſt veranlaſsten, Schriften ſo viele Leſer
gefunden hat und noch findet.
Daſs übrigens recht viel von dem frommen und
hellen Geiſte Luthers ſich dem Leſer mittheilen möge,
iſt der eifrigſte Wunſch des Verfaſſers.
Leopold Voſs in Leipzig. -
Die von dem verſt. Dr. Joh. Chr. Reil, Königl.
Preuſs. Oberbergrath u. ſ. w., herausgegebenen ſämmtli-
chen mediciniſchen Schriften ſind noch fortwährend in un-
terzeichneter Buchhandlung zu haben. Auf die nach
ſeinem Tode geſammelten und bey uns zuletzt erſchie-
I1EI16 Il -
Kleinen Schriften wiſſenſchaftl. und gemeinnützigen In-
halts, mit 1 Kupfer, gr. 8. á 1 Rthlr. 12 gr. -
machen wir jetzt noch aufmerkſam. In dieſen ſind
nicht nur alle ſeine in andern Zeitſchriften enthalte-
nen Abhandlungen u. ſ. w. (nur nicht die in Deſſen Ar-
chiv für die Phyſiologie und der Beyträge zur Beförde-
O (4) - rung
----- 364 / 466 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rung einer Kurmethode auf pſychiſchem Wege –) -
wieder abgedruckt; ſo unter andern findet man darin
alle die Aufſätze über die Einrichtung und den Nutzen
der Soolbäder, welche nicht mehr einzeln zu bekom-
men ſind, und denen auch die nach ſeiner Angabe
entworfene Abbildung eines Dampfkeſſels beygefügt
iſt. Nicht weniger ein paar intereſſante Aufſätze, wel-
che noch nicht öffentlich erſchienen ſind, und wovon
vorzüglich einer, die Abſchiedsrede des verſt. Reil bey
ſeinem Abgang von Halle, ein ſehr wichtiger Beytrag
zu Deſſen Biographie iſt.
Aufs neue haben wir von Deſſen Schriften ge-
druckt:
Rhapſodieen über die Anwendung der pſychiſchen Kur-
methode auf Geiſterzerrüttungen. gr. 8. á 2 Rthlr.
Halle, im November 1818.
Curt'ſche Buchhandlung.
Commentatio de Summatione Seriei
M
b (b + d)
- CL C
-- +-
(b + 2 d) (b + 3 d) " (b + 4d). (b + 5b)
+ . . . ab illuſtri Societate Regia Hafnienſ in Cer-
tamine literario praemio regio ornata. Auctore E.
Schradero. 4. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. -
welche ſo eben erſchienen, iſt bey uns und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen. -
Weimar, den 15. October 1818.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Bey Riegel und Wieſsner in Nürnberg
ſind folgende Bücher erſchienen und verſandt
worden:
Durſt, Dr. B. A., Deutſchlands Geſchichte. 2ten Ban-
des 1ſte Abth. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Kanne, J. A., Chriſtus im alten Teſtament. 2 Theile.
8. 2 Rthlr. 16 gr. -
Köl, Dr., Briefe über die jetzigen Angelegenheiten
der deutſchen Rheinlande. 1ſtes u. 2tes Heft. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr. -
v. Leonrod, K. L. Frhr., das Erbrecht, ein Verſuch.
gr. 8. - 16 gr. •
Reuß, Dr. Joh. Jod., Weſen der Exantheme. 3ter Thl.
gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. -
Sachs, Sam., der Werth religiöſer Begräbniſsfeyerlich-
keiten. 8. Broſch. 4 gr.
Sauguin, 3. F., nouvelle geographie a l'uſage de la
jeuneſſe. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Schmelzing, Dr. J. M., Repertor. der ältern und neue-
ſten Geſetze über die Medicinal-Verfaſſung im Kö.
nigreiche Baiern, gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. - N
Schnerr, Jakob, Gedichte. 8. Schreibpap. 20 gr. Druck-
pap. 16 gr.
Schönberg, 3. 3. A., über die Peſt zu Noja in d. Jahren
Ä 816- gr. 8. 20 gr. -
Seidel, M. G. E, F, Kanzelrede am letzten Tage des
Jahrs 1817. 3. 2 gr.
Tagebuch einer Reiſe nach den Küſten des adriatiſchen
Meeres u. ſ. w. in botan. u. entomolog. Hinſicht. Von
Dr. Hoppe u. Dr. Hornſchuh. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Ueber die Verfaſſungs-Urkunde des Königreichs Baie
8. Broſch. 6 gr. -
Bey Heubner u. Volke in Wien ſind folgende
Werke erſchienen und in allen Buchhandlungen
um beygeſetzte Preiſe zu haben: -
Baumgarten, 7. C. G., Enumeratioplantarum magno
Tranſylvaniae principatui indigenarum collecta ae
ſec. Syſtema Sexuale deſcripta. 3 Vol. 8 maj. 8 Rthr.
16 gr.. oder 15 Fl. 36 Kr. rhein.
Dankovsky, Greg., Grammatica linguae graecae. Pars
elementaris methodo lexici Schneideriani exarata.
8 maj. 10 gr. od. 48 Kr. rh.
Engel, 3. Chr. v., Geſchichte des Ungriſchen Reichs.
5 Theile. gr. 8. 12 Rthlr. od. 2 1 Fl. 36 Kr. rh.
Glatz, Jakob, Andachtsbuch für gebildete Familien
ohne Unterſchied des Glaubensbekenntniſſes. 3te
verb. u. verm. Aufl. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. rh.
- – Troſtbuch für Leidende. 2te verm. u. verb. Aufl.
8. Druckpap. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. rh. Schreib-
pap. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr. rh. Velimpap.
1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl. rh.
– – Beyſpiele von Leidenden und Unglücklichen.
Ein Buch für redliche Dulder und theilnehmende
Menſchenfreuhde. 2te verm. Aufl. 8. Druckpap-
1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. rh. Schreibpap. 1 Rthlr-
8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr. rh. Velinpap. 1 Rthlr. 16 gr.
od. 3 Fl. rh. -
– – neue Jugendbibliothek, oder belehrende und
angenehme Unterhaltungen für die Jugend beider-
ley Geſchlechts, zur Bildung ihres Geiſtes und Her-
zens. 1ſter Jahrgang in 6 Bändchen. 12. Broſch.
5 Rthlr. od. 9 Fl. rh- -
Lenhoſſek, Mich. a, Phyſiologia medicinalis. 5 Vol.
8 maj. 8 Rthlr. od. 14 Fl. 24 Kr. rh.
Liechtenſtern, Joſ Max. Freyherr von, ſtatiſtiſch - to-
pographiſcher Landes-Schematismus des Herzog-
thums Steyermark. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 FI.
12 Kr. rh. - -
Raimann, 3. N., Handbuch der ſpeciellen medicini-
ſchen Pathologie und Therapie. 2 Bde. gr. 8. 5 Rthlr-
od. 9 F. rh. *
– – Anleitung zur Ausübung der Heilkunſt, zurn
Gebrauch für den kliniſchen Unterricht. gr. 8.
1 Rthlr. od. 1 Fk. 48 Kr. rh.
Ruſt, 3. N., über die Verrenkungen durch innere
Bedingungen, und die Anwendung des Feuers bey
dieſen Krankheitsformen. Mit Kpfrn. gr. 4. Broſch.
5 Rthlr. 8 gr. od, 9 Fl, 36 Kr. rh. -
Schind-
-
----- 365 / 466 -----
661 N1m. 295.
662
DECEMBER 1818.
Schindler, C. Ritter v., geognoſtiſche Bemerkungen
über die karpathiſchen Gebirge in dem Königreiche
Galizien und Lodomerien und über die Art, nach
welcher die an dieſen Gebirgen liegenden Minera-
lien am leicht - und zweckmäſsigſten aufgefunden
werden können. Mit 1 Karte. gr. 8. 18 gr. od.
1 Fl. 2o Kr. rh.
Servais, de, franzöſiſche Grammatik nach der leich-
teſten und faſslichſten Methode, durch viele Bey-
ſpiele und Aufgaben erläutert; beträchtlich ver-
mehrt und umgearbeitet durch eine Geſellſchaft von
Gelehrten. gr. 8. 20 gr. od. 1 Fl. 30 Kr. rh.
– – la Mythologie des Dames, ou traité de l'hiſtoire
des Dieux de la fable. 12. Broché 1 Rthlr. od. 1 Fl.
48 Kr. rh.
Sonnenfels, Joſ v., über öffentliche Sicherheit, oder
von der Sorgfalt, die Privatkräfte gegen die Kraft
des Staats in einem untergeordneten Verhältniſſe
zu erhalten. gr. 8. 20 gr. od. 1 Fl. 30 Kr. rh.
Wöber, 3. A., phyſiſch-praktiſches Lehrbuch über das
Ganze der Zucht und Veredlung des Obſtes, nebſt
einer nach den Grundſätzen der Natur entworfe-
nen Anleitung zum ſpeciellen Schnitte, ſowohl der
verſchiedenen jungen Zöglinge in der Baumſchule,
als auch der an ihre Standorte verſetzten Hoch-
ſtämme, Pyramiden, Bouquets und Spalierbäume,
nach der Art ihrer Vegetation und nach der Claſſi-
fication ihres Triebes; nebſt einem Entwurf zur An-
legung einer Provinzialbaumſchule. 2 Theile. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl. rh. - -
Zang, Ch. B., Darſtellung blutiger heilkünſtleriſcher
Operationen. 1ſter u. 2ter Band. 2te Aufl. gr. 8.
- 5 Rthlr. 16 gr. od. 1o Fl. 12 Kr. rh.
Mit Anfange des kommenden Jahres erſcheinen
in unſerm Verlage:
John Sinclair's Grundgeſetze des Ackerbaues nebſt Be-
merkungen über Gartenbau, Obſtbaumzucht, Forſt-
eultur und Holzpflanzung... Auf Veranlaſſung der
k. k. Landwirthſchaftsgeſellſchaft in Wien aus dem
Engliſchen überſetzt von Joſeph Ritter v. Schreiber.
Mit 9 Kupfertafeln. gr. 8. - -
In der Hermann'ſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. ſind nachſtehende Bücher erſchie-
men und verſandt worden:
Becker, gen. d. ſchwarze, vom Brau -
ſig- und Potaſchedju ſ. w. 8. Ä. Ef
Chriſ, 7. L., vom Mäſten des Rind-, Schweine-
Scha und Federviehes 2te Aufl. gr. 8. 2o gr. 2.
Conº, C. Ph., bibliſche Gemälde und Gedichj 8-
„Broſch: 1 Rthlr. 12 gr. -
Goldſchmidt, Dr. C. Lj Abhandlungen aus dem deut-
ſchen gemeinen Civilproceſſe. gr. 8. 2o gr.
Hänle, Dr. G. F., Entwurf zu Änj Apothekertaxe.
Iti gr. 4: Ä d
"ÄÄandri ad Conſtantium Auguſtum -
ſtantini M ſium; ed. Maj. 8 maj. 2 Ä , Con
v. Liebenſtein, L. A. F., der Krieg Napoleons gegen
Ruſsland in d. J. 1812 und 1813. 1ſter Thl. gr. 8-
1 Rthlr. 2 o gr.
Meidinger, 3. V. , neues franzöſiſches Leſebuch zum
Nutzen und Vergnügen. 5te Aufl. 8. 20 gr.
Philomathie. Von Freunden der Wiſſenſchaft und Kunſt.
Herausgeg, von Dr. L. Wachler. 1ſter Band. 1 Rthlr.
I2 21“.
gº”ör, Aachen und deſſen Umgebungen. gr. 8.
2 O gr.
sij Katilina und Jugurtha. Ueberſ von 7. K. Häck-
3te Aufl. 8. 18 gr.
Schrift, die ganze heilige, alten und neuen Teſta-
ments. Nach Luthers Ueberſetzung genau nach dem
Grundtext berichtigt und mit Anmerkungen beglei-
tet. 3 Bände. gr. 8. 6 Rthlr.
(Der 1ſte u. 2te Band, das A.T. enthaltend, er-
ſcheint zu Oſtern 1819.)
Schröder, A. L. P., Reformations-Predigten v.J. 1817.
gr. 8. 14 gr.
Schwarz, Dr. W. H. E., die Verheiſsung Iſaaks, in
drey Geſängen. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Snell, Chr. W., Lehrbuch der deutſchen Schreibart für
die reifere Jugend. 3te Aufl. gr. 8. 1 Rthlr.
Wachler, Dr. L., Vorleſungen über die Geſchichte der
deutſchen National-Literatur. 1ſter Theil. gr. 8-
1 Rthlr. 12 gr.
Rey J. G. Ritter v. Mösle's Wittwe in Wien
ſind nachſtehende zwey wichtige Abhandlun-
gen erſchienen, -
welche -
bey P. G. Kummer in Leipzig und in den mei-
ſten Buchhandlungen zu haben ſind:
Steinau, C. Frhr. v., die untrüglichſten und ſicherſten
Mittel gegen die Wiederkehr des Fruchtmangels und
der Theurung. Nach rein ſtaatswirthſchaftlichen
Anſichten. Eine theoretiſch - praktiſche Abhand-
lung, zum Beſten der Wahrheit und zum Wohl der
Menſchheit, für Regenten, Staats- und Landwirthe.
8. Wien 1819. Broſch. 1 Rthlr.
Ritter, Dr. Fr., Freymüthige Enthüllung der wahren
Urſachen des täglich ſich mehrenden Bettelunweſens,
und wohlgemeinte Vorſchläge, ihm mit ſicherm Er-
folg zu ſteuern. 8. Wien 1818. Broſch. 1 Rthlr. 8 gr.
Pharmaceutiſch-chemiſche Anzeige.
Der 2oſte Band des Berliniſchen Jahrbuchs der Phar-
nacie u. f. w. (der auch den Titel: deutſches Jahrbuch
der Pharmacie 5ter Band, führt), herausgegeben von
Dr. C. G. HY. Kaſtner, ordentl. Profeſſor der Chemie
und Phyſik auf der Univerſität in Bonn, iſt ſo eben in
meinem Verlage erſchienen.
Bey der Menge intereſſanter, nützlicher Gegen-
ſtände, die dieſer 2oſte Band enthält, und die den
Liebhabern gewiſs ſehr willkommen ſeyn werden,
konnte
----- 366 / 466 -----
663
664
„“ A. L. Z. Num. 295. DECEMBER 1 818.
konnte es nicht fehlen, daſs er bedeutend ſtärker, als
alle frühern Bände, nämlich 5 10 Seiten, geworden iſt. "
Den Titel ziert das eben ſo ähnliche als ſchön ge-
ſtochene Bildniſs des Herrn Obermedicinal - Aſſeſſors
Schrader in Berlin. - (Ein wahres Meiſterwerk! welches
auch einzeln für 4 gr. Courant zu haben iſt)
Obiger 2oſte Band, dem der 21ße Band zu Johannis
zFr9 folgen wird, koſtet in allen Buchläden 2 Rthlr
6 gr. Courant- - -
Ferdinand Oehmigke in Berlin.
Das Theater zu Athen
hinſichtlich auf Architectur, Scenerie und Darſtel-
lungskunſt überhaupt, erläutert von H. Chr. Genelli.
3o1 S. gr. 4. Mit 4 groſsen Kupfrt. 5 Rthlr. 12 gr.
- Herr Hofrath Dr. Böttiger erwähnt dieſes Werk als
einer der reichbegabteſten und erfreulichſten Erſchei-
nungen der letzten Meſſe, woraus viel zu lernen ſey.
(Abend-Zeit. Nr. 203.) Dem Philologen wie dem Ar-
chitecten wird dieſer Ausſpruch hinlänglich ſeyn, um
ſich von dem Geſagten ſelbſt zu überzeugen, und es
ſteht zu erwarten, daſs er alle Befriedigung finden
wird.
Berlin, Nauck's Buchhandlung und in allen
Buchhandlungen des In- und Auslandes zu haben.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Für die Zeitſchrift:
- - Der Geſellſchaft er
- oder
B l ä t r er für Geiſt und Herz,
herausgegeben von F. W. Gubitz,
welche durch ſeltenen Reichthum von Original-Auf-
ſätzen von den bedeutſamſten Schriftſtellern, durch
eigene Correſpondenzen aus allen Ländern, durch pi-
kante Auszüge aus den engliſchen, franzöſiſchen und
andern fremden Zeitſchriften, ſo wie durch Freymü-
thigkeit im Urtheilen über die neueſten Ereigniſſe und
Anſichten ſich auszeichnet, erſucht die unterzeichnete
Buchhandlung um ſchnelle Einſendung der neuen Be-
ſtellungen für 1819, den dritten Jahrgang dieſer Zeit-
ſchrift. Es erſcheinen davon wöchentlich vier (zu-
weilen auch fünf) Blätter mit artiſtiſchen und litera-
riſchen Beylagen; der Jahrgang koſtet 8 Rthlr., und
Beſtellungen nehmen alle wohllöblichen Poſtämter und
Buchhandlungen an.
Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin.
Zu Vermeidung aller Colliſionen halte ich es für
Pflicht, anzuzeigen, daſs Herr Buchhändler C. J. G.
Hartmann in Riga den Verlag meiner Ueberſetzung
der Geſchichte des Ruſſiſchen Reicher, von H. v. Karanfin,
übernommen, und daſs der erſte und zweyte Band um.
verzüglich erſcheinen werden.
Zarskoe - Selo, den 28. Aug. 18 18.
v. Hauenſchild.
Zu Weihnachts-, Neujahrs-, Meß- u./. w. Galan-
* . terieen -
der allerwohlfeilſten und doch durch den doppelten
Reiz der Neuheit und der Hoffnung ſich und den Geber
ungemein empfehlenden Art eignet ſich der hiezu ein-
gerichtete elegante Kupferſtich, auf dem ſich auch die
Frey-Numer für unſere Pränumeranten befindet. Da-
mit macht man einer werthen Perſon ein gewiſs höchſt
angenehmes Feſt - Geſchenk, überläſst ihr die darauf
fallenden Gewinnſte am Pretioſen u. ſ. w., und behält
ſich bloſs die Büchergewinnſte vor, durch die man
dennoch allerwenigſtens die Auslage unfehlbar erſetzt
bekommt, während man die für fade und gemeine
Carmina und Wünſchleim erſpart. – Vom 21ſten
bis 31ſten Dec. 1818 verloſen wir nämlich unter ga-
rantirender obrigkeitl. Aufſicht 20,ooo Prämien an die-
jenigen, welche 4 Rthlr. C. G. (7 Fl. Rheinl.) an uns
pränumeriren auf mehrere theils durch uns erſt an-
gekündigte, theils in andern Buchhandlungen ſchon
erſchienene vorzügliche Werke über Gegenſtände, die
Jedermann intereſſiren. Für jede ſolche Zahlung er-
hält man einen Schein, mit einer Numer: 10,ooo die-
ſer Numern bekommen vollen, zum Theil übervollen
Erſatz in frey zu wählenden Werken, die übrigen
10,ooo jede allerwenigſtens das Doppelte. Hierunter
ſind 1ooo, deren jede vier verſchiedene Gewinnſte zu-
gleich erlangt, indem ihr Inhaber auſser doppelten
Büchergewinnſten und auſser zwey Silber - Servicen,
vielen goldenen und ſilbernen Repetir - und andern
Uhren u. ſ. w., auch noch bedeutende baare Summen
zu hoffen hat; ja ſogar neun mit der Ausſicht auf den
mittelbaren Gewinn baarer 400,000 und 800,ooo Gul-
den, nebſt einer ſchönen Grundbeſitzung. Da man
durchaus nichts verlieren kann, die Numern aber ganz
unentgeldlich gegeben werden, ſo iſt dieſs offenbar
keine Lotterie, ſondern ein, überall erlaubtes, Bücher-
Geſchäft, deſſen Solidität obrigkeitlich documentirt iſt
durch das ehrenvolleſte Atteſtat, von dem wir jeder
Partie eine beglaubigte Copie beyfügen. – Für 4 vollw.
Friedrichsd'or geben wir fünf, für 8 Frd'or elf Prä-
numerat. Scheine mit Freyloſen auf dem Kupferſtiche:
ohne dieſen aber zwölf Präm. Sch. mit darauf befindli-
chen Freyloſen für 8 Frd'or, wenn man den Betrag
poſtfrey einſendet an v
das Pränumerations-Comptoir, abzugeben
in Leipzig in Hn. E. Kleins Buchhandlung oder
in Frankfurt a. M. bey Hn. Tomann im Lands-
berge.
A-
----- 367 / 466 -----
665
„666
-- 206 --
ALLGEMEINE LITERAT UR - z E IT U N G
December 1818.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in d. Flittner. Verlagshandl.: Regent und
Volk, oder: welche Conſtitution muß der Preußiſche
Staat haben? 1818. vIII u. 19o S. 8.
Use den vielen Büchern, welche in den neueſten
Zeiten über Conſtitutionen geſchrieben worden
ſind, verdient das gegenwärtige eine ehrenvolle Aus-
zeichnung und die gröſste Aufmerkſamkeit derer,
welche Einfluſs auf die Einrichtung der künftigen
Preuſs. Staatsverfaſſung haben. Denn der ungenannte
Verfaſſer deſſelben hat darin eine ſolche Sachkennt-
niſs, Freymüthigkeit, Unbefangenheit, Ruhe und
Vaterlandsliebe beurkundet, daſs man von dieſen
Eigenſchaften ſelbſt da angezogen wird, wo man ihm
nicht ganz beyſtimmen kann. Seine Behauptungen
ſind überdieſs nicht auf eine tiefe, vielen Leſern un-
erreichbare Abſtraction gegründet, ſondern jedem
nur einigermaaſsen Gebildeten verſtändlich, und wer-
den durch Anführungen aus der Geſchichte, jener
noch immer nicht genug beachteten Lehrerin, unter-
ſtützt. Dahey iſt die Sprache rein und kräftig, von
allen pomphäften Modewörtern frey gehalten, und
überall des Gegenſtandes würdig.
Das Werk zerfällt in zwanzig Fragen, welche
der Vf. kurz und bündig beantwortet. Indem ihm
der Rec. folgt, und deſſen Reſultate darlegt, erlaubt
er ſich zugleich hier und da ſeine Zweifel vorzutra-
gen, und das, was ihm zu fehlen ſcheint, zu ergän-
zen. I. Warum iſt jetzt der Drang nach Conſtitutionen
vorzüglich rege ?– Sehr treffend zeigt der Vf., daſs
1) durch die amerikaniſche und beſonders durch die
franzöſiſche Revolution, weil ſie näher lag, und aus
Uebeln entſprang, welche in andern Staaten theils
ebenfalls vorhanden waren, theils befürchtet wur-
den, das Nachdenken über die Vorzüge und Fehler
der verſchiedenen Regierungsformen, vorzüglich
über Volksrepräſentation, allgemeiner, als jemals,
in Europa geweckt worden; 2) daſs faſt alle Staaten
durch Ä Kriege ſeit der franzöſiſchen Revolution
mit gröſsern Abgaben und Schulden als vorher be-
ſchwert worden, und daſs natürlich diejenigen, wel-
che ſie vorzüglich anf ſich nehmen ſollen, am beſten
zu beurtheilen glauben, wie ihnen die Bezahlung
derſelben am erträglichſten gemacht werden könne;
) daſs die Völker für das, was ſie beſonders in den
letzten Jahren mit der gröſsten Kraftanſtrengung ge-
leiſtet haben, eine Theilnahme an den wichtigſten
öffentlichen Angelegenheiten, namentlich an der
Ä Abgaben, gleichſam als eine Beloh-
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
nung verlangen. - Und ſollte man ihnen dieſs
wirklich verargen? Mag auch der einzelne Ehrgei-
tzige, Unruhige und Tadelſüchtige eine Befriedigung
ſeiner Leidenſchaften durch die Erfüllung dieſes
Wunſches erhalten, der Richterſtuhl der Vernunft
und Sittlichkeit wird dennoch dafür zum Beſten des
Ganzen entſcheiden. II. Was haben die deutſchen
Fürſten in der ºß. in Anſehung der Conſtitution
verſprochen? – Daſs im 13ten Art. der Bundesacte
nur eine zeitgemäſse, auf einer verhältniſsmäſsigen
Repräſentation beruhende Verfaſſung gemeint ſeyn
könne, vermöge welcher den Volksrepräſentanten
- über die wichtigſten Nationalangelegenheiten nicht
bloſs eine berathende, ſondern auc
eine auf die Ent-
ſcheidung Einfluſs habende Stimme zukomme, wird
aus dem Zwecke der Acte, die laut gewordenen Wün-
che der deutſchen Völker zu befriedigen, entwickelt.
II. Was haben die Regenten, namentlich der Preußi-
ſche, von einer repräſentativen Verfaſſung zu hoffen oder
zu fürchten? – Einer der gelungenern Aufſätze des
Vfs. – Um die Furcht niederzuſchlagen, daſs durch
eine repräſentative Verfaſſung ähnliches Unglück
- bey uns, wie einſt in Frankreich durch die Revolu-
tion, herbeygeführt werden könne, wird auseinan-
der geſetzt, daſs theils der deutſche Nationalcharak-
ter ruhiger und bedächtiger iſt, als der franzöſiſche;
theils die Zeiten und Umſtände, in und unter wel-
chen bey uns eine repräſentative Verfaſſung einge-
führt, werden ſoll, ſich ganz anders geſtalten, äls
damals in Frankreich, deſſen, Conſtitutionen Werke
der Finanznoth und Gewalt waren, nicht aber, wie
bey uns, freywillige Verträge der Fürſten mit ihren
Völkern. Auch die Bedenklichkeit, daſs jene Ver-
faſſung, ſo wie ſie übel geſinnte Fürſten von der Aus-
führung des Böſen abhalte, auf der andern Seite auch
gute hindern könne, ihr Volk in dem Maaſse zu
beglücken, in welchem ſie es bey völlig uneinge-
ſchränkter Regierung vermocht hätten, wird da-
durch beſeitigt, daſs der Vf. S. 29. die Frage auf-
wirft; „und wenn der Regent bey Entwerfung der .
Vorſchläge in ſeinem geheimen Räthe ſchon voraus - -
dieſelben nach den muthmaſslichen Anſichten der Re-
Ä modelt, und dadurch der Unbeſchränkt-
eit der ſeinigen etwas zu Ä ſcheint, thut er
denn etwas mehr, als der unbeſchränkteſte Monarch,
der das Beſte ſeines Volkswill, und deswegen ſeine
Geſetze nach der Stimme deſſelben einrichtet, wenn
ihm dieſe auch nicht auf eine ſo officielle Art, als
durch eine Repräſentation hörbar geworden iſt?
Und welches unſchätzbare Glück für ein Äs Äj.
gelte gewiſſen» in den wichtigſten Nationalangele-
P (4) gen-
----- 368 / 466 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
enheiten die Verantwortlichkeit nicht allein auf
Ä nehmen zu dürfen, ſondern die Entſcheidung
der Nation überlaſſen zu können! – Welcher Köni
iſt ſcheinbar beſchränkter, als der groſsbritanniſche
Welcher iſt mächtiger und glücklicher, als er, durch
den Beyfall, die Liebe und Verehrung ſeines Volks?
Und Friedrich Wilhelm III., dem ſein Geſchick die ..
Gelegenheit gab, mit den übrigen Tugenden ſeines
„ Heldenſtammes auch Würde und Standhaftigkeit, im
, Ä in ihrem höchſten Glanze zu zeigen; dem
ES
en hohen Genuſs bereitete, das Vertrauen auf
der beiden Betzten, directe oder indirecte Abgaben,
ſein Volk am Tage der Gefahr mit der heldenmü-
thigſten Erwiederung und Anhänglichkeit vergolten
zu ſehen; der dieſes Volk, von ihm geleitet - Tha-
- ten verrichten ſah, welche die Thaten der Vorzeit
weit hinter ſich lieſsen; Friedrich Wilhelm III., ge-
neigt, den Rath verſtändiger Diener zu hören, was
ſollte Er für ſeine Sicherheit zu beſorgen haben, was
follte Er von feinern königlichen Anſehen verlieren,
-wenn er durch jene Verfaſſung die Fortdauer dieſer
glücklichen Verhältniſſe verbürgte? – O wie wahr
Änd ſchön (fügt Rec. hinzu) ſagt der menſchenfreund-
3iche Kaiſer Alexander in feiner Rede an die Re-
präſentanten des Königreichs Polen, womit er am
29ſten April 1818 den Reichstag ſchloſs: „Unter den
Geſetzentwürfen, die Euch beſchäftigten, hat ein
einziger nicht den Beyfall der Mehrheit der beiden
Kammern erhalten. Ich habe meine Zuſtimmung
dazu gegeben, weil dieſes Refultat von der Unab-
hängigkeit Eurer Berathſchlagungen zeugt „Fºº
erwählt, muſstet ihr frey berathſchlagen. Mit die-
fer doppelten Unverletzbarkeit wird auf immer der
wahre Charakter einer Nationalrepräſentation ver-
einigt ſeyn, welche ich verſammelt hatte, um durch
ſie den fºeyen, vollſtändigen Ausdruck der üentlichen
Meinung zu vernehmen. Eine ſo conſtituirte erfamºn-
ung garantirt allein der Regierung die Gewißheit, der
Waij bloß diejenigen Geſetze zu geben, welche von
den wirklichen Bedürfniſſen derſelben erfodert werden."
IV. Soll es außer der allgemeinen Ständeverſammlung
noch Provinzialſtände geben, oder nicht? – Der Vf.
hält dieſe neben jener theils für überflüſſig, theils
dem Zwecke der Einheit in der Adminiſtration für
nachtheilig. Das Letzte würde wenigſtens dann der
Fall ſeyn, wenn die Provinzialrepräſentation auf Ur-
gleichheit der Rechte gegründet und nach alten For-
jen zuſammengeſetzt würde. V. Von wem ſoll die
Karte ausgehen? - Vom Regenten; aber nnr in den
weſentlichſten Beſtimmungen. Die ausführliche Aus“
arbeitung bleibt beiden Theiler, dem Regenten und
der Nation, vorbehalten. – Nach den gegenwärti-
gen Verhältniffen kann freylich nichts Anderes e-
jartet werden. Zwar iſt die zu hoffende Verfaſ-
nng als ein Staatsvertrag anzuſehen, welcher vºn
j Theilergenehmigt werden ſollte; allein da ſie
on dem freyen Willen des Regenten ausgeht, ſo
ann man eſ ihm auch nicht verdenken, daſs er,
zumal bcy dem vorauszuſehenden Schwierigkeiten,
ſie zur cntwerfen - die Grundlage giebt. Denn es iſt
weh mehr als wahrſsheinlich, das die ſo vonsens
- . -
werthe Sache wo nicht ganz verhindert, doch auf
viele Jahre verzögert werden möchte, wenn die Be-
wohner des Preuſsiſchen Staats bev der Verſchieden-
heit ihrer Anſprüche, ihrer Religion, Sprache und
geiſtigen Bildung zu einer allgemeinen Uebereinſtim-
hmung bey der Abfaſſung auch nur der Hauptpunkte
ebracht werden ſollten. So ſcheinen ſich zwar Al-
er Wünſche in fºlgenden Stücken zu vereinigen:
Verminderung des ſtehenden Heeres, Verringerung und
Vereinfachung der Abgaben und verhältniſmäßige
Volksrepräſentation; allein über die Art, wenigſtens
Repräſentation nach Ständen oder Staatsbürger, ſinci
die Stimmen ſehr getheilt. Nur eine unüberwindli-
che Schwierigkeit (S. 41.) ſcheint es dem Rec. nicht
zu ſeyn, die Stimmenmehrheit der Nation überhaupt
in Abſicht eines Gegenſtandes auszumitteln, wenn
nur eine freye Berathſchlagung von unten auf geſtat-
tet und eingeleitet wird. VI. Sollen Stände, oder
bloß Bürger repräſentirt werden? – Ganz einverſtan-
den iſt Rec. mit dem Vf., welcher S. 49. für eine
Repräſentation nicht von Corporationen, Kaſten oder
Gewerben, ſondern lediglich von Bürgern, nach der
Zahl der Bevölkerung, ſtimmt. Denn ſehr wahr ſagt
er S. 48. u. 49.: „Die einſeitige Rückſicht auf das
Intereſſe derjenigen Kafte oder Corporation, zu wel-
cher der Repräſentant gehört, wird zwar nur in we-
nigen Einzelnen gänzlich beherrſcht werden können;
es wird aber offenbar dieſe Rückſicht bedeutend ver-
mehrt, und gewiſſermaaſsen officiell autoriſirt, wenn
nicht im Allgemeinen Bürger von Bürgern repräſen-
tirt werden follen.
Es kommt noch hinzu, daſs die
Beſtimmung der verhältniſsmäſsigen Zahl der Reprä-
ſentanten, die ſonſt ſehr einfach auf die Bevölkerungs-
zahl gegründet werden kann, in dieſem Fall durch
den Streit ſehr erſchwert wird, den die Eiferſucht
der verſchiedenen Corporationen veranlaſst, welche
natürlicher Weiſe ihren Einfluſs zu vermehren ſtre-
ben, indem ſie die Zahl derjenigen Mitglieder fo
ſehr als möglich zu vergröſsern ſuchen, welche von
ihrer Corporation in die Repräſentantenverſammlung
aufgenommen werden ſollen. – England und Frank-
reich, die beiden gröſsten Beyſpiele conſtitutioneller
Monarchien, welche vor uns liegen, haben ihre Re-
präſentation nach denſelben Grundſätzen eingerich-
tet. In ihrem Unterhaufe wird kein Adel, keine
Geiſtlichkeit, kein tiers état, kein Bauernſtand re-
präſentirt; es giebt bloſs Bürger, welche diſtricts-
weife gewählt werden." VII. Zwey Kammern, oder
Eine? – Das Reſultat, welchem auch Rec. bey-
ſtimmt, iſt: wenn keine Vorurtheile, keine An-
hänglichkeit an das, was wir anderwärts finden,
keine Nachahmungsſucht unſer Urthei beſtechen:
ſo muſs es einleuchten, daſs kein weſentlicher Grund
vorhanden iſt, der uns beſtimmen könnte, den Na-
tionalwillen in zwey Abtheilungen zu erforſchen,
daſs vielmehr die Einheit der Berathſchlagung da-
durch nur geſtört, und die Abfaſſung des Beſchluſſes
verzögert werden miffe. – Daher war der Gedanke
der erſten Nationalverſammlung in Frankreich ganz
- - - - - - Ill“
----- 369 / 466 -----
669
67o
Num. 296. DECEMBER 181g.
nattrlich, die alte Trennung in zwey Kammern nicht
beſtehen zu laſſen, ſondern ſich in Eine Nationalver-
ſammlung zu vereinigen. Soll indeſſen nicht der blo-
fsen Wahl, ſondern, in manchen Fällen, der Geburt
und dem gröſsern Grundeigenthumsbeſitz der Eingang
in die Nationalrepräſentation verſtattet werden;
muſs man beſonders für die Prinzen des regierenden
Hauſes den Eintritt in dieſelbe, auch ohne Wahl, wün-
ſchen, damit ſie Gelegenheit häben, durch Theil-
nahme an der Repräſentation die Nationalangelegen-
heiten genauer keinen zu lernen; können die den
Mediatiſirten ſowohl in der Bundesacte, als in der
königl. Verordnung vom 21ſten Junius 1815 in Anſe-
hung der Standſchaft vorbehaltenen Rechte, wenn
dennoch eine Einheit der Staatsverfaſſung Statt finden
ſoll, nicht wohl anders denſelben, als in der Eigen-
fchaft von Mitgliedern einer erſten Kammer zuge-
ſtanden werden; ſo würde unter dieſen Umſtänden
und unter dieſen Vorausſetzungen die Abtheilung der
Repräſentation im zwey Kammern nicht nur zu ent-
ſchuldigen ſeyn, ſondern es ſcheint ſogar zweckmä-
ſsig» die gehörten und gewählten Repräſentanten von
einander abzuſondern, da der gröſsere Einfluſs des
Hofes, welcher, in der Regel, bey den erſten mehr
vorausgeletzt wird, durch die Vereinigung von bei-
derley Repräſentanten in Einer Kammer auf die freye
Berathſchlagung nachtheilig wirken könnte. VIII.
Wie und in welcher Anzahl iſt die Nationalrepräſenta-
tion zuſammenzuſetzen? Es wird ſowohl über die
active Ä Wahlfähigkeit die Behauptung auf-
- geſtellt, daſs alle Bürger, ohne Ausnahme des Stan-
des: der Beſchäftigung und der Religion, wenn ſie
volljährig ſind und die Verſtandesfähigkeiten haben,
ihrer Angelegenheiten ſelbſt vorzuſtehen, und nicht
durch ein rechtskräftiges Strafurtheil ihrer Bürger-
rechte beraubt worden ſind, dazu berechtigt ſeyn
müſſen. Beſonders erklärt ſich der Vf, dagegen, däſs
jenes Recht an den Grundbeſitz, namentlich an eine
gewiſſe Gröſse des Grundbeſitzes gebunden ſeyn ſolle.
Warum ſoll man vorausſetzen, heiſst es S. 59., dafs
der nicht anſäſſige Gelehrte, Beamte, Künſtler und
Handwerker für die Wohlfahrt des Landes, in wel-
chem er geboren, oder in welches er als Bürger auf-
enommen worden - weniger geſtimmt ſey, als der
rundeigenthümer? – Ich kann dieſs weder aus
der vermeintlichen gröſsern Anhänglichkeit des Letz-
ten. an den Staat, noch aus andern Rückſichten
rechtfertigen. Jene lieſse ſich noch mit einem
ſcheinbaren Grunde wenigſtens vermuthen, j
der Grundbeſitz unauflöslich mit einer Familie ver-
bunden wäre, oder doch nur mit Schwierigkeit auf-
gelöſt werden könnte. Da er aber ebenſo leicht
der Veränderung unterworfen iſt und aufgegeben
werden kann, als jedes Amt oder Gewerbe, viel-
Ämehr das Amt oft feſter und auf längere Zeit binj,
ſo kann ich. Von dieſer Seite durchaus keinen Gj
für jene Beſchränkung entnehmen. – Ebenſoj-
fen die oſitiven Beſtimmungen, welche die für die
Wahlfähigkeit abzumeſſende Gröſse des Grjdj
*tzes feſtſetzen ſollen, durchaus im Gebiete er Will-
unabhängiger, als jene.
kür umherſchweifen, ohne einen feſten Punkt. zg
erfaſſen, an welchen ſie ſich halten können: . Auf
welchen Vernunftſchlüſſen könnte wohl die Discuſ-
ſion beruhen, ob 50 oder 1oo Morgen Land z, eine
Grundſteuer von 20 oder 40 Rthlrn zum Volksre-
räſentanten geſchickt machen? – Daſs der Grund-
Ä überhaupt, fügt Rec. hinzu, keine gröſsere
Anhänglichkeit an den Staat, als z. B. ein Gewerbe»
vorausſetze, das haben die letzten Jahre, beſonders
in den Städten, beinkundet, wo man die Grund-
ſtücke, um den Laſten des Krieges, welche darauf
gelegt wurden, zu entgehen, gern verkaufte, weil in
man nur Käufer finden konnte, während daſs der Ge-
werbetreibende bey allen Auflagen, die ihn trafen»
das Gewerbe nicht aufgeben konnte, ohne ſeine Ä
ze bürgerliche Exiſtenz zu vernichten, Ueberdieſs
würden die Grundbeſitzer, wenn ſie allein zur act-
ven und paſſiven Wahlfähigkeit berechtigt werº
ſollten, nichts anders als eine Kaſte bilden, deren
Geiſt, beſonders bey der Einrichtung der Abgaben»
nachtheilig auf die übrigen nicht angeſeſſenen Staats-
bewohner zurückwirken müſste, wenn dieſe nicht
auch, nach Recht und Billigkeit, unter den Landes-
repräſentanten ihre Vertreter hätten. Und wollte
män denn endlich die Fähigkeit zur Repräſentatiºn-
welche man oft in einem weit höhern Grade bey den
Nichtangeſeſſenen, als bey den Grundeigenthümern
findet, zumahl wenn das allgemeine Vertrauen der
Mitbürger ſich dafür erklärte, gar nieht berückſich- .
tigen? Eine andere Frage iſt: ſollen Beamte unter
die Repräſentanten aufgenommen werden? Der Vf-
erklärt ſich S. 69. dafür, wie dies deſſen vorher an-
geführter allgemeiner Satz fchon andeutet. Rec-
ann ihm hier nicht ganz beyſtimmen. Er unter-
fcheidet, um die Frage genau zu beantworten, Hof»
Staats- und Communalbeamte. Die Erſten würde er
geradezu ausſchlieſsen, da ſie ganz von der Willkür
des Hofes abhangen, und, bey aller Rechtſchaffen-
heit, doch wenigſtens die Meinung des Volks gegen
ſich haben würden, daſs feftimmen müſsten, wie
der Hof und die Miniſter wollten. In einer andern
Lage befinden ſich die Staatsbeamten, welche, nach
unſerer jetzt ſchon beſtehenden Verfaſſung, nnr durch
einen förmlichen Urtheilsſpruch ihr Amt verlieren
können. Sie ſind alſo in Rückſicht auf ihre Exiſtenz
Indeſſen liegt es doch in
der Natur ihres Verhältniſſes, welches auch die Er-
fahrung anderer Länder bewieſen hat, daſs der grº-
ſse Haufe auch bey ihnen, in der Regel, den Einfluſs
des Hofes und der Miniſter vermuthet- Rec- würde
ſich alſo dafür erklären, daſs ihnen durch nichts»
als das allgemeine Vertrauen, der Eintritt in die Re-
präſentation erleichtert werden müſste. Den Com-
munalbeamten hingegen ſcheint kein Hinderniſs in
den Weg zu treten, da ſie ſchon, ihrem Amte nach,
nichts anders, als von ihren Gemeinen gewählte Be-
vollmächtigte ſind.
Was die Anzahl der Nationalrepräſentanten be-
trifft, ſo äuſsert ſich der Vf. S. 71. im Allgemeinen
alſo: ſie muſs nicht zu groſs ſeyn, um die Ruhedº
'L-
----- 370 / 466 -----
671
67?
A. L. z. Num. 296. DECEMBER 181g.
Ordnung der Deliberation nicht zu gefährden, desg.
die Koſten der Repräſentation nicht unnöthig zu ver-
mehren, und nicht zu klein, um nicht der mögli-
Ähen Wirkung unedler Triebfedern zu leichten Ein-
ang zu verſtatten. Demnach nimmt er für jeden
Regierungsbezirk finf Repräſentanten an welches
nach den gegenwärtigen 28 Regierungsbezirken I4O
Repräſentanten geben würde, eine Anzahl, welche
auch dem Rec. genügend ſcheint.
IjÄbſicht der Wahlform wird es S. 72. vorge
zogen, erſt Wahlmänner zu wählen, und von dieſen
Ähher die Repräſentanten wählen zu laſſen. – So
je iſt gewiſs, daſs manchen Unruhen in Beſte-
chungen » welche bey einer gröſsern Menge von
Wählenden leichter Stätt finden, wie Englands Wah-
lj beweiſen, dadurch vorgebeugt werden könnte.»
Ämahl wenn, wie S. 75. vorgeſchlagen wird - alle
Wahlen, ſowohl der Gemeinden - als ſpäterhin der
WÄhherren, an Einem Tage im ganzen Reiche ver-
anſtaltet würden.
IX. Von der Dauer der Repräſentanten. – Es
liegt in der Natur einer ſolchen Verſammlung, daſs
jicht immer der ausübenden Gewalt zur Seite zu
ſehen braucht, wenn einmahl die Verfaſſung ge-
gründet iſt. Durch eine beſtände Paº derſelben
jen daher unnöthiger Weiſe die Koſten zu deren
Üjterhaltung vermehrt werden: So muſs denn al-
lein die Zahl und Wichtigkeit der Gegenſtände über
j Dauer ihrer Berathſchlagungen entſcheien:
Üébrigens erklärt ſich der Vf, S. 85, f. as Syſtem
juen franzöſiſchen und polniſchen Conti-
j, jeinen Theil der Repräſentanten bey i-
er jedesmaligen periodiſchen Zuſa Äg aufs
Njählen zu laſſen. Hierin ſtimmt Rec. dem
Vf, völlig bey, weil ein ſolcher neuer Zuwachs nicht
js Leben in die Verſammlung bring» fon-
jnjh achtheiligen Einfluſs auf dieſelbe er-
ſchwert, indem er das Uebergewicht einer in ihr
gewonnenen Partey ganz vernichten kann: Auf der
- jej Seite aber werden die gebliebenen Mitglieder,
jche mit den verhandelten Gegenſtänden und dem
Geſchäftsgange vertraut geworden ſind.» ihre neuen
Öjfej Miſsgriffen warnen und bewahren:
Hje Frankreich bey ſeiner zweyten Nationalver-
fjmlung dieſen Weg eingeſchlageñ; ſo wäre es Ä
j ſchädlichen Erfahrung geſichert geweſen:
Xjen die Repräſentanten als ſolche eine Beſoldung
genießen? – Dä ohne dieſelbe der Unbemittelte von
ier Repräſentation, und wenn er auch die gröſsten
Fähigkeiten dazu beſäſse, würde ausgeſchloſſen wer-
den; da dieſelbe nicht vom Hofe, ſondern von den
Bürgern gegeben wird, ſo läſst ſich wohl nichts Er-
hebliches dagegen einwenden. Doch muſs ſie, wie
S. 90. mit Recht, erinnert wird, nur ſo lange Statt
finden, als das Repräſentationsgeſchäft dauert, und
dem Repräſentanten bloſs dazu dienen, daſs er ohne
Verletzung des Anſtandes am Verſammlungsorte le-
ben, kann: XI. Sollen die Repräſentanten beſondere
Vºllmachten und Inſtructionen von den ſie wählenden
Diſtricten mitbringen? – Sowohl die unnöthige Ver-
längerung der Berathſchlagungen durch die Rück-
fragen, welche mit einer Inſtruction verbunden ſind,
als auch die ºrthwendige Befreyung der Repräſej
tanten von der Verantwortlichkeit ihrer Meinungen,
welche ſie ſonſt nur ängſtlich und beſchränkt äj
Yren Ät ein, wichtiger Grund, davon abzugehen.
Die Wahlſey daher ihre Vollmacht, und das Verjajej
der Nation ihre einzige Inſtruction. XII. Von dem
Verfahren bey der Leitung der Berathſchlagungen ins
der Repräſentation. – Daſs die Zuſammenberufun
und Eröffnung der Verſammlung vom Könige, oder
deſſen Stellvertreter, veranſtaltet werden müſſe, dar-
über kann wohl kein Zweifel ſeyn. Daſs aber die
Gegenſtände der Berathſchlagungen von der Regie-
rung allein beſtimmt werden dürfen, dieſs ſcheint
den Vortheilen, welche man von einer Repräſenta-
tion erwartet, durch welche die Wünſche und Be-
dürfniſſe der Nation ausgeſprochen werden ſollen,
ganz entgegen zu ſtehen. Ja die Repräſentation wür-
de, nach des Rec. Anſicht, durch eine ſolche Beſchrän-
kung, bald auf die leeren Formen der ehemaligen weſt-
phäliſchen Stände- und Communalverſammlungen, in
welchen man nur über das abſtimmen durfte, was die
Miniſter und Maires zur Sprache gebracht hatten, zu-
rückgeführt werden. Er iſt daher mit dem Vf, glei-
cher Meinung S.99., daſs es ſowohl jedes Repräſentan-
ten, als der Regierung frey ſtehen müte, Gegenſtände
bey der Repräſentation, und zwar, ohne Unterſchied,
zum mündlichen oder ſchriftlichen Vortrage zu brin-
gen. In Abſicht der Stimmengebung hält es der
Vf. mit Recht für das Beſte, die Stimmen insgeheim
zu geben: denn der dadurch etwa verurſachte Auf-
enthalt wird durch die nur auf dieſem Wege er-
reichbare gröſsere Freyheit der Stimmen von man-
chen Rückſichten weit überwogen. Zur Abfaſſung
eines gültigen Beſchluſſes wird die Mehrheit von
zwey anweſenden Dritteln der Repräſentanten S. 97.
vorgeſchlagen - und der Vorſitz in den Kammern
der Wahl derſelben, wie in mehrern neuen Coaſi-
tutionen, überlaſſen. -
(Der Beſchluſs folgt.)
-
----- 371 / 466 -----
673 -- 297 – 674
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
- ***
December 1818. - :
STAATS WISSENSCHAFT EN.
BERLIN, in d. Flittner. Verlagsbuchh.: Regent und
Volk, oder, welche Conſtitution muß der Preuß.
Staat haben ? u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
XIII. on den Finanzen. Einer der wichtigſten
- Aufſäze, wenn er auch den Gegenſtand,
der für den Preuſsiſchen Staat ſowohl, als Ä jeden
andern von der gröſsten Bedeutung iſt, nicht ganz
erſchöpft. Der Preuſsiſche Staat zeichnete ſich, un:
ter Friedrich dem Groſsen auch dadurch aus, daſs
er keine Staatsſchulden hatte. Dieſe drücken jetzt
den finanziellen Zuſtand deſſelben am meiſten. Wenn
ſie ſich auch nicht, wie das Oppoſitionsblatt Nr. 29.
Jahrgang 1818. angiebt, auf vierhundert Millionen Gul-
den belaufen ſollten, ſo machen es doch mehrere
Umſtände wahrſcheinlich, daſs ſie ſehr beträchtlich
ſeyn müſſen. Aber Rec.theilt, mit dem Vf, S. 106.
die Ueberzeugung: daſs ſtrenge, wenn auch ſpäte Er-
füllung aller Verbindlichkeiten den Nationalkredit
befeſtigen und dadurch das Nationalglück auch von
dieſer Seite befördern werde, zumal wenn man der
Nation eine Ueberſicht über die ganze Schulden-
maſſe des Staats eben ſo offen und ohne Rückhalt
vor Augen legte, als der König in dem Reſkripte an
das Miniſterium des Schatzes und für das Staatskre-
ditweſen vom 7ten May 1818 die möglichſte Oeffent-
lichkeit für die Verwaltüng des Tilgungsfonds zuge-
ſichert hat. Sehr wahr ſagt in dieſer Rückſicht un-
ſer Vf. S. 107.: „Keine Regierung darf weniger Be-
denken tragen, dergl. Eröffnungen über jene Schul-
denlaſt zu machen, als die preuſsiſche. Nicht die
tolle Verſchwendung eines übermüthigen Hofes hat
ſie bewirkt, ſondern das Waffenunglück eines ſonſt
gefürchteten Heeres, der Uebermuth eines erbitter-
ten Feindes und der beyſpielloſe Aufſchwung, durch
den die Nation die unwillig getragenen Feſſeln löſte.
Das Dunkel allein, welches ohne Ä und ich weiſs
nicht eigentlich warum, über dieſer Angelegenheit
ſchwebt, veranlaſst die beunruhigenden Ä der
Bürger, wozu doch die ſo ſehr vermehrten Abgaben,
die franzöſiſche Contribution und die engliſchen Gel-
der verwendet werden. – Wenn es der Regierung
efele, den Schleyer zu lüften, der über dieſen Ge-
heimniſſen ſchwebt, ſo würde man ohne Zweifel fe-
hen, daſs ſie unabläſſig bemüht iſt, ihre Verbindlich-
keiten zu erfüllen, daſs ſie jedoch nicht allen auf
Ein Mal gewachſen iſt. – Man würde das muthmaſs-
iche Ende der drückenden Laſten berechnen kön-
A. L. Z. I8I8. Dritter Band.
-
nen, und die Unzufriedenheit über dieſelben müſste
vermindert werden. Selbſt das iſt nicht auſser Acht
zu laſſen, daſs bey der Bekanntſchaft der Nation
mit dem ganzen Umfange des Uebels, unter manchen
unreifen Projecten zur Heilung deſſelben, das Inter-
eſſe der Bürger und die Liebe zum Vaterlande auch
wohl eins ans Licht fördern könne, welches, mit
dem Stempel des Genies und der Ausführbarkeit zu-
gleich verſehen, die Geburten der Büreaukratie hin-
ter ſich lieſse.” – Der Vf, geht nun S. IIo fg. zur
Berechnungen über die Tilgung der Staatsſchuld fort,
welche ſich nicht prüfen laſſen, da ſie auf der unge-
wiſſen Vorausſetzung beruhen, daſs die Staatsein-
künfte 75 Millionen Gulden betrügen, und die lau-
fenden §Ä aben mit 50 Millionen Gulden be-
ſtritten werden könnten. Wenn er aber S. III. in
der Anmerkung ſagt, daſs die Regierung den von
ihm vorgeſchlagenen Weg betrete, ob ſic gleich nur
in der Cabinetsordre vom 7ten May 1818 (f. Voſſ.
Berl. Zeit. 1818. St. 57.). Eine Million Reichsthaler jähr-
lich zur Amortiſation beſtimme, ſo hat er Eins über-
ſehen, was dem Rec. für den Staatskredit und den
bekannten rechtlichen Charakter der Preuſsiſchen Re-
Ä von der höchſten Wichtigkeit zu ſeyn ſcheint.
er Vf, ſagt ſelbſt S. Io6. : daſs nur ſtrenge, wenn
auch ſpäte Erfüllung aller Verbindlichkeiten den Wa-
tionalkredit befeſtige." Nun aber beſtimmt jene Ca-
binetsordre die erwähnte Summe nur zum Ankauf-
von Staatsſchuldſcheinen. Sollte dieſs für immer, bis
zur gänzlichen Tilgung derſelben : feſtgeſetzt ſeyn,
ſo würde der Staatskredit dadurch eine groſse Er-
ſchütterung leiden. Denn in dem königl. Edicte
über die Finanzen des Staats u. f.,w. vom 27ſten Oct.
181o. (ſ. Geſetzſammlung für die königl. Préuſs. Staa-
ten, 18Io. Nr. 2. S. 30.) heiſst es: „aber es wird
eine Summe unveränderlich beſtimmt, die ſpäteſtens
gleich nach Abtragung der Contribution an Frank-
reich und der rückſtändigen Zinſen jährlich auf die
Weiſe abbezahlt wird, daſs von den numerirten Obli-
gationen eine den Abtragsſummen gleichkommende
Anzahl durch das Loos ausgewählt und öffentlich ge.
zogen werde. Wir behalten uns dabey vor, auch
mehr abzutragen - wenn die Umſtände es geſtatten."
Ueberdieſs iſt in jede Obligation folgende Stelle ein-
gerückt: „Das Kapital wird Ä dem Edict vom
27. Oct. v. J. Art. 4. L. C. nach Abtragung der Con-
tribution an Frankreich und nach Berichtigung der
rückſtändigen Zinſen aus dem jährlich zu beſtimmen-
den Amortiſationsfonds mittelſ Verlooſung zurückge-
zahlt." – Zwiſchen der Zurückzahlung des Kapi-
tals aber durch Aufkauf der Obligationen nach ihrem
Q (4) Cours,
----- 372 / 466 -----
873
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Cours, und Verlooſung derſelben nach ihrem
Nominalwerthe iſt ein groſser Unterſchied. Durch
den Aufkauf der Obligationen würde der Staat, bey
der Abtragung des Kapitals 2. eine bedeutende Sum-
me erſparen, indem er den Werth derſelben auf lan-
ge Zeit ſehr hinabdrückte. Doch, ohne es hervor-
zuheben, daſs der Name des Königs unter jenem
Edicte, ſo wie der des Staatskanzlers unter den Obli-
gationen alsdann compromittit wäre, wer wollte
wohl gutwillig dem Preuſsiſchen Staate je wieder
eine Summe vorſchieſsen, wenn das oben angeführte
feyerliche Verfprechen ſowohl in dem Edicte, als in
den Obligationen auf dieſe Art umgangen würde?
Mag daher auch nur Eine Million Thaler jährlich
zur Vertilgung der §Ä angewendet
werden, Ä muſs dieſe mittelſ Verlooſung erfolgen,
wenn die Ehre und der Credit des Ä ſoll
aufrecht erhalten werden. – Was die Abgaben be-
trifft, ſo erklärt ſich der Vf. S. 118. mit Recht, oh-
ne weitläufige Widerlegung, gegen das Syſtem der
Phyſiokraten, welches dieſelben nur auf Grund und
Boáen wirft, da die Erfahrung deſſen Unzulänglich-
keit bewieſen hat. Wenn er aber S. 121. räth, un-
ter den directen Steuern die Grundſteuer zu laſfen,
wie ſie iſt, und nichts daran zu ändern, ſondern
vielmehr auf einem andern Wege das zu entnehmen,
was noch fehlen möchte, um die Staatseinkünfte auf
die nöthige Höhe zu bringen, ſo möchte er wohl die
Mehrheit der Stimmen gegen ſich haben. Denn die
Ungleichheit der Grundſteuer iſt im Preuſs. Staate gar zu
# und das Verlangen nach einem neuen Kataſter
daher recht und billig. Auch die Muſterung deſſelben
von Zeit zu Zeit iſt, wegen der Veränderung des Kul-
turzuſtandes, rechtlich, und hat ſich ſchon durch den
Haushalt der Römer als ausführbar und vortheilhaft
erwieſen. Bey den indirecten Steuern hält es der Vf.
S. 124. für die Hauptſache, nicht zu viele Artikel zu
beſteuern, die Erhebung zu vereinfachen, und da“
durch hauptſächlich der Defraudatio zu wehren,
welcher ſonſt keine Strafgeſetze Einhalt thun könn-
fen. Aber am ſicherſten wird wohl die Defraudation
wo nicht ganz gehindert, doch ſehr verringert, wenn
man ſo mäſsig als möglich beſteuert. Freylich muſs
man alsdann die Zahl der zu beſteuernden Artikel
vermehren, aber man vermeidet auch dadurch die
Gefahr, einzelne Klaſſen der Bewohner zu drücken
und manche Gewerbe zu hemmen. Das Erſte würde
beſonders der Fall ſeyn, wenn ſich unter den weni-
gen zu beſteuernden Artikeln diejenigen beſºndeº,
jelche auch den ärmern Klaſſen, z. B. Brot, Fleiſch,
Bier, Branntwein, unentbehrlich ſind. Doch das
alles würde ſich ausgleichen laſſen, wenn nur das
durch die Repräſentation bewirkt würde, was alle
Unparteyiſche für die Hauptſache bey den Abgabe-
fvſteme eines Staates halten, daß die Nation keine
ändern, als die von ihr ſelbſt bewilligten Abgaben ent-
richtete. XIV. Von der Preßfreyheit. Es wird der
Grundſatz aufgeſtellt, daſs Preſsfreyheit mit Cenſur
keine Preſsfreyheit ſey; daſs alſo die Regierung,
welche jene bewilligt, keine Cenſur zulaſſen dürfe.
- - - -
Nur die Beſchränkung wird eingeräum
Schriftſteller, Ä oder Ä Ä
und Einer oder der Andere die Verantwortung der
Frevel übernehme, welche durch die Preſſe began-
Ä werden könnten, daſs es aber keiner eigenen
trafgeſetze für dieſe Art der Vergehungen beiürfe,
da keine neue Geſetzgebung vorhanden # in wel-
cher nicht wörtliche Beleidigungen aller Ärtentje-
der ausdrücklichen Strafgeſetzen unterworfen, oder
doch unter allgemeinen Kategorieen enthalten wä-
ren. - Rec, ſtimmt dem Vf, mit der Ausnahme
bey, daſs die Verantwortung von dem Schriftſteller
übernommen werden muſs, es ſey denn, daſs Drucker
ºder Verleger einer wirklichen Theilnahme oder
eyhilfe an dem Vergehen deſſelben überwieſen wer-
den könnten. Uebrigens werden jene Anſichten wohl
Ä von allen Unbefangenen getheilt, und in Eng-
and täglich, ohne Nachtheil für das Ganze, ver-
wirklicht. Auch im Preuſsiſchen hat man bisher in
dieſer Rückſicht keine Urſache zu klagen gehabt,
und da eben jetzt der Gegenſtand bey dem Bundes-
tage iſt zum Vortrage gebracht worden, wo er von
vorurtheilsfreyen Männern, wie der Vortrag des Frhn.
v. Berg zeigt, geprüft wird, ſo iſt zu hoffen, daſs
man bald in allen Bundesſtaaten übereinſtimmende,
die Preſsfreyheit ſo wenig als möglich beſchränkende
Grundſätze befolgen werde. XVj.
Nach einer Lobrede, die mit Recht ſowohl den Preuſs.
Regenten darüber, daſs ſie ſich nicht erlaubt haben,
(ſehr wenige Ausnahmen abgerechnet) in den Ge-
richtsgang einzugreifen, als auch den Gerichtshöfen
überhaupt, wegen ihrer Unparteylichkeit, gehal-
ten wird, bringt der Vf, das Inſtitut der Fury zur
Sprache, welches er für einen weſentlichen Theil ei-
ner repräſentativen Verfaſſung hält. – Sofern die
Fury unabhängiger von der Regierung iſt, als ein
beſoldeter Staatsbeamter, und daher das Vertrauen
einer gröſsern Ä als dieſer, bey der
Ä Maſſe des Volks hat, mag dieſs wahr ſeyn;
daſs indeſſen, die Jury fähiger ſey, einen Criminal-
fall zu entſcheiden, als ein gut eingerichteter und
geübter Criminalgerichtshof, davon lehrt England,
wo doch die Jury am ausgebildetſten iſt, das Gegen-
theil. Ganz einverſtanden aber iſt Rec. mit dem Vf.
S. 14o. u. 146., daſs eine repräſentative Verfaſſung
weder Patrimonialgerichte, noch beſondere Gerichts-
höfe theils für den Adel und die Staatsbeamten, theils
für die Bürger und Bauern zulaſſen könne, indem es
ja in den Wünſchen jeder Nation liegen muſs, alle
Bürger vor dem Geſetze gleich zu machen. Ein auf-
fallendes Beyſpiel davon gab dem Rec. das Königreich
Weſtphalen. So ſehr män hier gegen alle franzöſ-
ſche Ätuj geſtimmt war, ſo fand das doch
bald, ausgenommen bey dem Adel beynahe allge-
meinen Beyfall, daſs weder Ä Gerichts-
ſtände, noch Patrimonialgerichte mehr. Statt hatten.
Und, das Geringſte geſagt, welcher Inconſequenz
hat man ſich in den vom Königreiche Weſtphalen
wieder an den Preuſs. Staat gekommenen Provinzen
ſchuldig gemacht, indem man dem Adel die Prº-
- 111Q-
----- 373 / 466 -----
677
678,
Num. 297. DECEMBER 1818.
monialgerichte wiedergab, und ſie den Städten ent-
zog! XVI. Von der Armee. Es werden S. 49. fol-
ende allgemeine Sätze aufgeſtellt, welche die ſchon
Ä von allen Unbefangenen geäuſserten Wünſche
ausdrücken; 1) daſs die Armee augenblicklich ſtark
genug ſey, um ſogleich das Vaterland gegen jeden
Feind kräftig vertheidigen zu können; 2) daſs derje-
nige Theil derſelben, der immer auch im Frieden
bevſammen iſt und beſoldet werden muſs, ſo klein
als möglich ſey, um die Ausgaben ſo wenig als mög-
lich zu vermehren; 3) daſs die Armee ſo zuſammen-
geſetzt werde, daſs der Waffenberuf zur Friedens-
zeit der übrigen Beſchäftigungen des Bürgers nicht
nachtheilig werde; 4) daſs die Armee und die Nation
fo in einander verſchmelzen, daſs beide nicht mehr
äls zwey verſchiedene, einander gegenüber ſtehende
Corporátionen, ſondern als Ein Körper angeſehen
werden müſſen. Zur Ausführung der beiden erſten
Sätze nimmt der Vf. vier pro Cent der Bevölkerung
(4ooooo Mann) zur Hälfte als ſtehendes Heer» zur
Ä als Landwehr eingeübt und ſchlagfertig an,
läſst. Ein Drittel des ſtehenden Heeres, oder etwa
o,ooo Mann, beſtändig unter den Fahnen, und zwey
rittel nur ſechs Wochen im Jahre, drey im Früh-
linge und drey im Herbſte, zu den Uebungen zuſam-
menkommen. Die Uebungen der Landwehr be-
fchränkt er auf vierzehn Tage jährlich in der erſten
Hälfte des Junius, und will, daſs es auſserdem den
Bataillons-Chefs zur Pflicht gemacht werde, im Spät-
herbſt jährlich in den Hauptorten ihres Bezirks über
die Truppen compagnieenweiſe Revüe zu halten: -
Rec. überläſst Sachverſtändigen, dieſs zu beurthei-
len; aber darin ſtimmt er dem Vf, S. 158. vollkom-
men bey, daſs jeder junge, zum Soldaten taugliche
Mann, er mag künftig wirklich zum Kriegsdienſte
ebraucht werden, oder nicht, wenigſtens eine Zeit
Ä dienen müſſe, um den Dienſt zu lernen, daſs
- aber dieſe Zeit bey künftigen Gelehrten, Künſtlern
u. ſ.w. auf 6 bis 8 Wochen beſchränkt werden müſſe,
kurz auf eine Zeit, welche zum Ausexerciren eines
Rekruten hinreicht, weil dem Staate nur hieran ge-
legen ſeyn könne, nicht aber an dem Ein ganzes
Sjahr lang fortgeſetzten Garniſon- und Wachdienſte,
welcher jenen jungen Leuten wenig nutzt, aber ſie
in ihren Studien zurückbringt, indem ſie in Einem
Jahre mehr verlernen, als in zwey Jahren wieder
zulernen können. XVII. Vom Adel. Dieſer Abſchnitt
möchte wohl die Leſer am wenigſten befriedigen,
nicht, etwa wegen der Behauptung des Vfs. S. 163.,
daſs dem Erbadel keine Befreyung von Abgaben und
kein Vorrecht auf Ehrenftellen und Aemter gebühre,
ſondern weil er ſie nicht gehörig ausgeführt und mit
Gründen unterſtützt hat. XVIII. Vom Bauernſtande.
Dieſer Aufſatz beſchäftigt ſich eigentlich nur mit
den Maaſsregeln, welche durch das Eict vom 14. Sept.
181 I zur Regulirung der gutsherrlichen und bäuerli-
chen Verhältniſſe getroffen worden ſind. So ſehr
der Vf, mit der durch das Edict vom 9ten Oct. 1807
ausgeſprochnen Aufhebung aller Gutsunterthänig-
keit zufrieden iſt, ſo wenig ſtimmt er für die in den
erſten Edicte angenommenen Grundſätze. Er findet
es erſtlich überhaupt nicht der ſtrengen Gerechtigkeit
Ä Bauern das Stück Land, welches ſie urſprüng-
ich pachtweiſe beſaſsen, und ihren Pacht durch Ar-
beit bezahlten, gegen Zurückgabe eines Theils deſ-
ſelben eigenthümlich und dienſtfrey zu überlaſſen;
2) hält er es nicht für angemeſſen, daſs in Pauſch
und Bogen Ein Drittel Landes zur Entſchädigung feſt-
geſetzt worden. – Gegen die erſte Behauptung möch-
te wohl nicht viel Gegründetes eingewendet werden
können; was aber die zweyte betrifft, ſo ſcheint dem
Vf, die Declaration vom 29ſten May 1816 über die
Regulirung der gutsherrl. und bäuerl. Verhältniſſe,
in welcher Vieles genauer beſtimmt wird, nicht be-
kannt geweſen zu ſeyn. XIX. Von der Nationalerzie-
hung. Dieſer wichtige Gegenftand iſt offenbar von
dem Vf. zu kurz abgefertigt und manches Wichtige
ar nicht erwähnt worden. Da die Erziehung des
Ä nichts anders iſt, als die künſtliche Hilfe
zur Entwickelung aller natürlichen Anlagen deſſelben,
und ohne ſie an kein Staatsglück zu denken iſt, ſo
verdient ſie wahrlich mehr als jeder andre Gegenftand
bey der Gründung einer neuen Staatsverfaſſung beach-
tet zu werden. Selbſt der religiöſe Sinn, deſſen Er-
weckung und Erhaltung Manche jetzt allein von den
Geiſtlichen erwarten, geht ſo leicht in Schwärmerey
und Fanatismus über, wenn man ihn nicht von Jugend
auf durch zweckmäſsigen Unterricht mit dem göttli-
chen Geſchenke der Vernunft in Einklang gebracht
hat. Wie viel aber iſt in dieſer Rückſicht, auch im
Preuſsiſchen Staate, noch zu thun übrig! Wenn wir
zuerſt auf die gröſsere Zahl der Bewohner, die nie-
dern Volksklaſſen ſehen, wie mangelhaft iſt noch
für ſie, beſonders hier und da auf dem platten Lande,
der Unterricht! Die Lehrer ſelbſt ſind höchſt unwiſ-
ſende Leute, welche denſelben bey dem höchſt Ä.
lichen Lohne, welcher ihnen Ä wird, bloſs als
Beyhülfe für ihr Handwerk oder ſonſtiges Lebensge-
ſchäft beſorgen. Sie haben keinen Begriff von Be-
handlung der Kinder, und geben dieſen durch ihre
eigene Rohheit das Äe Beyſpiel. Weit
beſſer ſind, bey gröſsern Hülfsmitteln, die Bürger-
und gelehrten Schulen in den Städten eingerichtet,
beſonders ſeitdem man in beiden von dem Vielerley
und manchen Spielereyen zurückgekommen iſt, und
namentlich in den letzten das Studium der alten Klaſ-
ſiker, der Matlematik und Geſchichte zur Hauptſa-
che macht. Kein ſo unbedingtes Lob verdienen die
Univerſitäten. Noch immer iſt auf denſelben der alte
Zunftgeiſt ſichtbar, der ſich aus dem Mittelalter in
dieſe Inſtitute herüber geflüchtet hat, und ſelbſt durch
Miniſterialreſkripte, in welchen man die philoſophi-
ſche Facultät die untere, die theologiſche, Ä
und mediciniſche aber die obern nennt, genährt wird.
Zu dieſen Anſichten, welche ſogar auf die Beſoldung
der Lehrer Einfluſs gehabt haben, kommen noch ge-
wiſſe Einrichtungen, welche Veranlaſſung geben, die
allgemeinen Wiſſenſchaften nicht gehörig zu beachten.
So werden z. B. zu künftigen amtlichen Anſtellungen
Zeugniſſe der theologiſchen, juriſtiſchen und medici-
niſchen
----- 374 / 466 -----
679 A. L. Z. Num. 297.
680
DECEM BER - 1 81 8.
niſchen, nicht aber der philoſophiſchen Facultät erfo-
dert. Daher werden auch die Collegia jener Facul-
täten vom groſsen Haufen der Studirenden Brotcolle-
gia genannt, und natürlich für wichtiger gehalten,
als die über allgemeine Wiſſenſchaften. Freylich ha-
ben in neuern Zeiten mehrere Mitglieder der Exami-
nationscommiſſionen bey den Landesbehörden, wel-
che aus eigner Erfahrung wuſsten, was für ganz an-
dere geiſtliche, juriſtiſche und cameraliſtiſche Beam-
ten und Aerzte durch das Studium der alten Klaſſiker,
der Philoſophie, Mathématik, Geſchichte und Stati-
ſtik, als durch die bloſsen ſogenanften Brotſtudien,
gebildet werden, angefangen, auch jene Wiſſenſchaf-
ten zu Gegenſtänden ihrer Prüfung zu machen;
aber ſo lange der groſse Haufe der Studirenden auf
Univerſitäten nicht durch Staatseinrichtungen zum
Studium der allgemeinen Wiſſenſchaften angehalten
wird, ſo lange werden dieſe auch von ihm veraach-
läſſigt werden. Doch eben jetzt ſcheint, nach der
Cabinetsordre, welche der für alles Gute empfängli-
che König bey Gelegenheit der Stiftungsurkunde für
die Univerſität in Bonn an den Staatskanzler Fürſten
v. Hardenberg am 18ten Oct. 1818. erlaſſen hat, für
das Schul- und Erziehungsweſen überhaupt im Preu-
ſsiſchen Staaté ein neuer günftiger Zeitraum zu begin-
nen. Es wird nämlich in derſelben geſagt: „Jetzt
aber, nachdem unter dem Beyſtande des Höchſten
Friede und rechtliche Ordnung in Europa hergeſtellt
iſt, habe ich jene, für die Grundlage aller wahren
Kraft des Staats und für die geſammte Wohlfahrt mei-
ner Unterthanen höchſt wichtige Angelegenheit wieder
aufgenommen, und ernſtlich beſchloſſen, das ganze öf-
fentliche Unterrichts- und Bildungsweſen in meinen Lan--
den zu einem möglichſt vollkommnen, der Hoheit des
Gegenſtandes entſprechenden Ziele zu bringen." – Be-
ſojers heiſst es in Abſicht der Univerſitäten: »Ich
habe auf die höhern Bildunganſtalten, und zwar ganz
vorzüglich in den wieder gewonnenen und neu er-
worbenen weſtlichen Provinzen des Staates meine
Aufmerkſamkeit gerichtet – – indem ich zugleich
jh die ältern Univerſitäten in meinem Reiche bedach-
e." – Echt landesväterliche und preiswürdige Wor-
te! Möge nur jeder Staatsbeamte dieſen unparteyli-
chen Sinn des edeln Königs ſich anzueignen ſuchen!
Möge keine Vorliebe für irgend eine Anſtalt zum
Nachtheile der andern ſich äuſsern, und keine locken-
de Bedingung gemacht werden, um vorzügliche Män-
ner, ohne Erſatz, von der einen auf die andere zu
verpflanzen! Möge jeder hätige und verdiente Leh-
rer anſtändig beſoldet werden, um ganz ſeiner Wiſ-
ſenſchaft leben zu können, upd ſich nicht nach an-
dern Stellen zu ſehnen! B ders wäre zu wün-
ſchen, daſs den Preuſs. Univerſitäten das Recht ge-
Ä würde, welches ihre Schweſtern in Sachſen,
aiern und andern Ländern haben, und ihnen zum
Teil ſchon in ihren alten Statuten zugeſichert iſt,
der vorgeſetzten Behörde taugliche Lehrer zu den
eröffneten oder zu beſetzenden Stellen vorzuſchlagen,
da man von jener nicht erwarten kann, daſs ſie mit
allen Fächern der Wiſſenſchaften und denjenigen
Männern, welche ſich darin ausgezeichnet haben,
bekannt ſeyn ſollte. Nur müſste dieſs nicht, mög-
licher Parteylichkeit wegen, von einzelnen FÄ
täten, ſondern, wie es auf andern Univerſitäten
ſchon lange und vortheilhaft iſt ausgeübt worden,
vom Ganzen geſchehen. So würde dann gewiſs ein
echt humaner Sinn auch von den Univerſitäten aus
belebt und der goldne Spruch verwirklicht werden:
didiciſſe fideliter artes emollitmores, nec finiteſſe feros !
XX. Von der Gränzlinie zwiſchen der executiven Ge-
walt und der Repräſentation. Dieſer Aufſatz fängt
ſich mit einem Satze aus Hoh. v. Müller Schriften an:
Die Vollbringung überließen ſie Einem, weil in der
Einheit Kraft iſt. – Dieſs iſt, fügt der Vf. hinzu,
der Hauptgrundſatz, welcher berückſichtigt werden
muſs, wenn die Grenzlinien zwiſchen der Macht
des Regenten und den Befugniſſen der Repräſentan-
ten gezogen werden ſollen. Die Repräſenation ent-
ſcheidet mit dem Regenten über Grundſätze; die
Kraft und Einheit der Ausführuñg darf durch ihre
weitere Dazwiſchenkunft nicht geſtört werden. Er
kommt hierauf, wie ſich aus dem ſchon oben An-
geführten erwarten läſst, auf die beiden Hauptpunk-
eprä-
te zurück, worauf ſich die Competenz der
ſentation erſtrecken ſoll, nämlich die Finanzen und
die Geſetzgebung. Für die erſten fodert er als ei-
ne weſentliche Beſtimmung der Conſtitutionsurkunde,
daſs keine andern Abgaben erhoben werden dürfen,
als diejenigen, die vom Staate bewilligt worden;
und daſs fie zu keinen andern Zwecken verwendet
werden, als zu denjenigen, welche das Ausgabe-
budget enthält; für die zweyte aber, daſs die gan-
ze bürgerliche und peinliche Geſetzgebung nicht an-
ders, als mit Zuziehung und Mitwirkung der Re-
räſentation entſchieden werden könne, und ſchlieſst
endlich ſehr billig und wahr mit folgenden Worten:
man begnüge ſich damit, die Grundlagen der con-
ſtitutionellen Verhältniſſe in einer deutlichen Spra-
che, ohne Wortprunk und ohne Hinterliſt nieder-
gelegt zu haben, und erwarte von dem Vertrauen
des Fürſten, welches dieſe Verhältniſſe zuerſt be-
gründete, von der Liebe des Volks, die ihm ent-
gegenkam, von der Zeit und dem Intereſſe Aller
an den öffentlichen Angelegenheiten die nöthigen
Erläuterungen und nöthigen Ausgleichungen der ſich
erhebenden Zwiſte.
----- 375 / 466 -----
6SI :-
682
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
- - December 13. 8. -
„ L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
- - - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S., eben hat die Preſſe verlaſſen, una ift in allen Buch-
handlungen zu haben: - -
Allgemeine Ueberſicht der Staatskräfte
- - - von den ſämmtlichen
europäiſchen Reichen und Ländern,
-
-
mit einer
Verhältniß - Karte von Europa,
zur Ueberſicht und Vergleichung des Flächen-Raums,
der Bevölkerung, der Staats-Einkünfte und der
bewaffneten Macht;
VO Il
Dr. A. F. - W. Cro me.
gr. 8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. J. 1818.
5o Bogen nebſt 7 Tabellen. Preis 5 Rthlr.
Als die Frucht mehrjähriger Arbeit, das Rºſalat
der mühevollſten Sammlungen, tritt dieſs höchſt wich-
tige Werk dem Publicum entgegen. Früher war die
Herausgabe deſſelben nicht thunlich, da Europa in po-
litiſch-ſtatiſtiſcher Hinſicht erſt ſeit Jahr und Tag in
einem ſolchen Beharrungszuſtande ſich befindet, daſs
man mit Beſtand eine Verhältniß-Karte der dazu ge-
-hörigen Länder entwerfen konnte; wenn ſie nämlich
der Erwartung eines Jeden entſprechen und die Wiſs-
begierde, auch für einen längeren Zeitraum, befrie-
digen ſollte. – Auf einem groſsen Imperialbogen
giebt dieſe ſinnreich entworfene, ſchön geſtochene und
geſchmackvoll illuminirte Karte nicht nur einen treff-
lichen Ueberblick und eine vergleichende Ueberſicht
von, der gegenwärtigen Gröſse und Bevölkerung der
euröpäiſchen Länder, ſondern ſie legt zugleich die Ver-
hältniſſe unſerer Staaten, ſowohl durch Zeichnung als
durch Zahlen, lebendig vor Augen: ſo wie die auf dem
Rande der Karte angebrachten ſtatiſtiſchen Tabellen
die Data dazu beſtimmt angeben. – Zur Frklärung
dieſes Blatts ſowohl, als zur Entwickelung und Dar-
legung einer vollſtändigen Ueberſicht der Staatskräfte
unſerer europäiſchen Länder, iſt dann das beygefügte
Buch, welches nach den neueſten und beſten Quellen
gründlich ausgearbeitet wurde, als ein willkommener
Commentar dieſer Karte, von vielem Werth, da es ge-
rade das Weſentlichſte und Wiſſenswürdigſte der Sta-
tiſtik eines jeden Landes in einer fruchtbaren Kürze
enthält, mit Uebergehung alles deſſen, was jeder
Staats-Kalender und jede Geographie dem Leſer dar-
A. L. Z. I8I8. Dritter Band.
wie durch Druck und Papier auch
bietet. – Dagegen iſt Alles, was auf die National-
Oekonomie und Staatswirthſchaft unſerer Staaten Be-
zug hat, vorzüglich herausgehoben, und mit der be-
kannten Gewandtheit, Klarheit und Gründlichkeit des
Verfaſſers - dieſes Veterans in der Statiſtik - voll-
ſtändig und lebhaft dargeſtellt worden.
Die Verlags- Handlung glaubt übrigens, nicht
ſpart zu haben, um durch Stich und Ä #
diejenigeäÄf
Zierde dieſem gemeinnützigen Werke Ä Ä
- **»
welche der geſchmackvolle Leſer nur immer erwaj
kann. -
Lehrbuch der reinen Mathematik, für den Selbſtunter-
richt bearbeitet von Fr. W. Streit, Königl
Preuſs-Hauptmann. gr. 2. 1 Rthlr. öder j
48 Kr. - -
Hiervon iſt ſo eben der 4te Theilerſ hi
verſandt worden, welcher enthält: rIchienen und
Die Lehre von den Functionen und ihren Verwand -
die Anwendung der Reihen auf die Ä
Potenzen und die Summirung einiger beſondere theils
endlicher, heils unendlicher Reihen; nebſt den hä-
heren Gleichungen u. ſ. w.
Damit iſt nun die Arithmetik beſchloſſen. Dieſe
4 Theile, wovon auch jeder beſonders zu haben, ko-
ſten 3 Rthlr 8. gr. ºder 6 Fl. 49 Kr. Rhein.jj
durch alle Buchhandlungen zu bekommen. Die j
fehlenden 4 Bändchen, welche die ganze Geometrie
enthalten werden, folgen möglichſt bald nach.
Weimar, den 28. October 1818.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie.
Comptoir. -
Dr. und Prof. C. G. D. Stein
geographiſch - ſtatiſtiſches
Zeitung - -, Poſt- und Com : o i rl e r i c on.
Erſter Band, 1ſte und 2te-Abtheil. A – E.
gr. 8. 73 Bogen
hat ſoeben vollſtändig die Preſſe verlaſſen, und iſt an
alle reſp. Pränumeranten verſendet worden. Am zwey-
ren Bande wird unausgeſetzt fortgearbeitet, und das
Publicum wird gewiſs mit dieſem Werke ſo befriedigt
werden, als es die gute Aufnahme erheiſcht, die dem-
R (4) ſel-
----- 376 / 466 -----
683
684
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
-
ſelben ſchon jetzt zu Theil geworden iſt. Die Pränu-
weration für den zweyten Band 1ſte und 2te Abth, iſt .
wie beym erſten auf Schreibpap. 3 Rthlr., auf weiſs
Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr., auf gewöhnlich Druckpap.
2 Rthlr. – ſo daſs der Bogen noch nicht gr. (3 Kr.)
koſtet. Sammler erhalten auf 5 Exempl. das 6te frey.
Leipziger Mich. Meſſe 1818.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
“ * -
Dem ärztlichen Publicum haben wir die Ehre an-
zuzeigen, daſs
G. Joſeph Beer's Lehre von den Augenkrankheiten.
2 Bände im gr. 8. Mit 7 in Miniatur gemalten
und 2 Inſtrumenten-Tafeln
ganz vollendet erſchienen iſt.
Die reſp. Herren Pränumeranten belieben den 2ten
Band entweder bey uns gegen Nachzahlung von 2o Fl.
W. W. und Zurückgabe des Prämumerationsſcheins –
oder bey Herrn C. F. Steinacker in Leipzig ge-
gem Erleg von 4 Rthlr. Sächſ oder 7 Fl. 12 Kr. Rhein.
und Ablieferung des Pränumerationsſcheins in Empfang
mehmen zu laſſen.
- Der Preis für beide aus 88 Druckbogen beſtehende
Bände ſammt Kupfern iſt 9 Rthlr. Sächſ. oder 16 Fl.
12 Kr. Rhein., um welchen dieſes lang entbehrte Werk
in jeder Buchhandlung bereits zu haben iſt.
Briefe und Gelder werden franco erbeten.
Heubner u. Volke in Wien.
*
Bey Joh. Friedr. Gleditſch in Leipzig iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Lehrbuch
der -
G e og rap h i e.
Zum Gebrauch
für
Lehrer beym Unterricht ſowohl in höhern und nie-
dern Lehranſtalten, als beym Privatunterricht und für
Freunde der Geographie überhaupt,
WOIl
Joh. Chrift. Fr. GutsMuths.
Erſter Abtheilung erſte Hälfte, Deutſchland.
Zweyte durchaus verbeſſerte Auflage.
gr. 8. Preis 1 Rthlr.
-
Alle diejenigen, ſo in einer chriſtlich-religiöſen
Ueberzeugung leben, werden es uns Dank wiſſen,
wenn wir ſie auf die Frſcheinung nachſtehender Pre-
digten aufmerkſam machen; und ſo wird hoffentlich
der Wunſch vieler achtbarer Menſchen, die leider, und
mit Recht, in der jährlich erſcheinenden Menge von
- -
überzeugen. ---
- " . .
Predigten wenig Nahrung für Kopf und Herz fanden,
erfüllt. Nicht allen ſind ſolche Talente zu Theil ge:
worden, und gute Redner beſitzen wir leider noch
wenig. - Da die Werke in jeder Buchhandlung un-
entgeldlich zur Anſicht zu haben ſind, ſo kann ſich jeder
zuvor von der Vortrefflichkeit dieſer Predigten ſelbſt
Schott, D. H. A., Profeſſor und Director des aka-
demiſchen Gottesdienſtes in Jena, Chriſtliche Re-
ligiönsvorträge über gewöhnliche Perikopen und
freygewählte Texte. 2 Bde. gr. 8. Preis 1 Rthlr.
16 gr. >
Marezol: D. 7. G., Predigten an Feſttagen und bey
- beſonderen Gelegenheiten gehalten. 2te mit neuen
gehaltenen Vorträgen vermehrte Auflage. Preis
2 Rthlr. 1o gr.
Deſſen 2ter Band für die Beſitzer der erſten Auflage.
20 gr.
Hennin gs'ſche Buchhandlung zu Gotha-
- –
Bey C. J. G. Hartmann in Riga iſt erſchie-
ICIl
Sonntag, Dr. K. G., Formulare, Reden und Anſiek-
ten bei Amtshandlungen. 1ſter u. 2ter Band. Neue
geordnete und verbeſſerte Auflage. 3 Rthlr. 12 gr.
Dieſe beiden Bände faſſen die drey Bände der er-
„ſten Auflage in ſich, der dritte Band der neuen oder
vierte der alten Auflage wird auch bald erſcheinen.
- - - - -
Ferner:
Sonntag, Dr. K. G., Sittliche Anſichten der Welt und
des Lebens für das weibliche Geſchlecht. In Vorle-
ſungen. 1ſter Band. 2 Rthlr.
Eine ſehr erfreuliche Erſcheinung für alle Den-
kende des weiblichen Geſchlechts, worüber ſich auch
bereits die mehreſten kritiſchen Blätter auf das Vor-
theilhafteſte ausgeſprochen haben.
S e le c r a Disc ep t a ri on a m
Foren ſium capira.
Scripſtac Deciſiones Sax: Supremi Provocationum Tri-
bunalis addidit
Dr. C. A. Gottſchalk
Potentiſſ. Regis Saxoniae a confiliis Provocationum-
Preis 1 Pthlr. 18 gr.
Dresden, bey P. G. Hilſcher.
Gelehrte Blätter, unter anderm die Leipziger Li-
teraturzeitung, haben den hohen wiſſenſchaftlichen Ge-
halt dieſes Werkes bereits rühmend anerkannt; es ge-
nüge daher hier die Bemerkung, daſs dieſe Schrift,
vermöge des Standpunktes ihres Hrn. Verfaſſers, als
eines Mitgliedes des oberſten Gerichtshofes des König-
reichs Sachſen, zwar vorzüglich auch jedem ſächſiſchen
Rechtsgelehrten willkommen, aber eben wegen Ä
- Wl-
- s
----- 377 / 466 -----
685
686
Num. 298. DECEMBER 181 8.
wiſſenſchaftlichen Bedeutung jedem Theoretiker und
Praktiker überhaupt höchſt wichtig ſeyn muſs. Iſt zu
haben in allen Buchhandlungen.
-
- -
Bey E. F. Steinacker in Leipzig iſt in vori-
- ger Mich. Meſſe 1818 erſchienen:
Freymüthige patriot. Beobachtungen und Bemerkungen
über die gegenwärtigen öffentlichen Angelegenhei-
ten Deutſchlands. Ä 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Hanſen, arithmet. Aufgaben für Liebhaber der Zahlen-
variation. 8. 6 gr.
Lang, K., der Knabenerzieher dem Gärtner ähnlich.
8. 8 gr.
Iverſen, j Verſuch einer auf Theorie und Erfahrung
gegründeten prakt. Anweiſung zum Mergeln. gr. 8.
12 CI“-
PÄ Aeſop. Fabeln, in Trimetern überſetzt von
C. A. Vogelſang. 8. 8 gr.
Ritter's, Ch. V., Verſuch einer Beſchreibung d. Schles-
wig-Holſteinſchen Pflanzen. 8. 8 gr.
Ein Buch, das keinem Schüler (der lateini-
fchen Schule) fehlen ſollte, iſt:
C. Ph. Funke's kleiner Realſchullexicon, ein beque-
mes Hülfsbuch für die ſtudierende Jugend zum
Verſtehn der alten Klaſſiker. Wohlfeile Ausgabe
in 2 Bänden gr. 8. 1818. 82 Bogen Lexiconfor-
mat 3 Rthlr., Partiepreis 2 Rthlr.
„Allgemeine Theilnahme geſtattet Wahlfeilheit."
Dieſes nützliche Buch hatte ſich bey dem ſo äu-
ſserſt geringen Preiſe der Verwendung ſo vieler Her-
ren Schuldirectoren und Schullehrer zu erfreuen, daſs
es dem Verleger möglich wird, dieſen, von dem ge-
ehrten Herrn Verfaſſer ſelbſt beſorgten, Auszug auch
bey einzelnen Exemplaren um den Partiepreis von
2 Rthlr. abzulaſſen, nur muſs deshalb Vorausbeſtellung
an eine beliebige gute Buchhandlung Deutſchlands ge-
macht werden.
lin iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt:
Herzen - er hebungen
- IT
Morgen- und Abendandachten der vorzüglichſten deutſchen
Dichter.
> H er aus gegeben
VO II
3. D. E. Preuß.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
ord. 8. 480 Seiten Sauber geheftet 1 Rthlr. 12 gr.
Der ſchnelle Abſatz der erſten Auflage dieſer nütz-
lichen und zweckmäſsigen Sammlung moraliſcher und
religiöſer Gedichte unſerer vorzüglichſten Dichter,
welche im Jahre 1816 herauskam, dient zum Beweiſe,
daſs die Idee des Herausgebers Beyfall gefunden hat,
und daſs es doch noch immer eine zahlreiche Klaſſe
von Leſern giebt, die eine ernſthafte, das Herz beſ-
ſernde und veredelnde, Lectüre dem Leſen frivoler,
die Phantaſie nur in Anſpruch nehmender, Romane
vorziehen. Der würdige Herausgeber hat die gütige
Aufnahme der erſten Auflage als eine Aufforderung be-
trachtet, der zweyten mehr Vollkommenheit zu geben.
Er hat die einzelnen Gedichte zweckmäſsiger ange-
ordnet und die Zahl derſelben mehr als verdoppelt.
Mit wahrem Vergnügen ſtöſst man darin auf alte ehr-
würdige Bekannte, als: Haller, Gellert, Cramer, Klop-
ſtock, Gleim u. a. Auch unter den neuern Dichtern
iſt eine treffliche Auswahl getroffen. Wir dürfen un-
ter vielen andern nur die Namen Tiedge, Voß, Stoll-
berg, von Salis, Seume, v. Haugwitz, Koſegarten, Mar-
thiſſon u. ſ. w. nennen, um unſer Urtheil zu rechtfer-
tigen. Die Wahl der einzelnen Gedichte macht dem
Geſchmack und Gefühl des Herausgebers Ehre, und
die ganze Sammlung verdient in jeder gebildeten Fa-
milie ein eigentliches Hausbuch zu ſeyn. Ein in Kupfer
geſtochener Titel nebſt Vignette und ein ſauberes Titel-
kupfer von Meno Haas dienen dem Buche zur vorzüg-
lichſten Zierde. -
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Da r ſtell ung
der
Verfaſſung des de u 1 / c h e n B un d er.
Von
Friedrich Wilhelm Tittmann.
gr. 3. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. J. 1818.
12 Bogen. 20 gr. -
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Anzeige gebundener wohlcondit. anſehnl. Bücher,
die bey dem Buchhändler Krieger in Caſſel für
heygeſetzte Preiſe auſser mehreren andern
zu haben ſind.
In der Buchhandlung von C. F. Am elang in Ber- In Leipzig wird Hr. Kummer, auch Hr. Cnob-
loch, Beſtellung annehmen.
Agriculture Ä des différentes parties de l'Angle-
terre par Marshal. 5 Vol. in 8: et Atlas. Paris 803-
In ganz Franzband ſauber gebunden. Ladenpreis
11 Rthlr., jetzt 9 Rthlr.
Eneide tradüite par 3. Delille. 4 Vol. in 4. Pap“ vél.
fig. avant la lettre. Paris 804 Ladenpr. 1 co Rthlr.,
jetzt 75 Rthlr. Die Kupfer dieſer Prachtausgabe ſind
aus dem bey Didot gedruckten prachtvollen Virgil,
der bekanntlich 200 Rthlr: koſtet.
Efſai ſur la phyſionomie, deſtiné à faire connotre
'homme par Lavater. 4 Vol. avec grand nombre de
fig. 4. á la Haye 783. Ladenpr. 99 Rihlr., jetzt
76 Rihlr. Die Kupfer in dieſem vollkommen ſchön
erhaltenen Exemplar ſind die nämlichen, die ſich
in der deutſchen Original-Ausgabe befinden“ G
- 3-
----- 378 / 466 -----
687 A. L. Z. Num: 298.
DE CEMBER 1 81 8. 688
Galérie électorale de Düſſeldorf, ou catalogue raiſon-
né et figuré de ſes tableaux avec leurs deſcriptions,
*** contenant dans une ſuite de 3oplanches 365 tableaux
gravés par Mechel, 2 Vol. in fol. oblong. Bäle 778.
Ladenpr. 54 Rthlr., jetzt 40 Rthlr.
Halliſche Allgem. Literatur-Zeitung die Jahrgänge 1786
bis 18o2 , ferner 18 o. 32 Rthlr. -
Leipziger Zeitung von gelehrten Sachen, die Jahrgänge
171 $ bis incl. 1759, ferner die Jahrgänge 1762, 1766,
1768, nebſt 1 Band Beylagen. 16 Rthlr. -
Annalen der neueſten theologiſchen Literatur und Kir-
chengeſchichte, 1ſter bis 19ter Jahrg. incl. 8. Rint.
789–807. Gebund. 10 Rthlr.
Journal für Prediger, 1fter bis 32ſter Bd. gr. 8. Halle
77o – 807. 1o Rthlr. 16 gr. -
v. Meier, S. G., Acta pacis Weſtphalicae, mit Walther's
Hauptregiſter. 11 Thle. Fol. Tübing.734. 1. Rthlr.
Hiſtoire d'Ängleterre par R. Henry, trad. par Boulard. -
5 Vol. in 4. Paris 789. Ladenpr. 33 Rthlr., jetzt
24 Rthlr. -
Hiſtoire de l'art chez les anciens par Winkelmann.
3 Tom. in 4. avec grav. Paris 803. Ladenpr. 23 Rthlr,
jetzt 17 Rthlr.
Hiſtoire de France par Velly, Villaret et Garnier. 28 Vol.
in 12. Paris 775. Ladenpr. 16 Rthlr., jetzt 12 Rthlr.
Hiſtoire métallique de la révolution françaiſe par Mil-
lin, in 4. Paris so6. Velimpap. Ladenpr. 15 Rthlr-,
jetzt 1o Rthlr.
Hiſtoire naturelle de Buffon. 5" édit. originale. 65 Vol.
in 12. avec grav. Paris 75 2. Ladenpr. 72 Rthlr,
jetzt 55 Rthlr. -
Homme des champs par Delille, nouv. éd. in 4. Paris
805. Pap. grand raiſin vélin, figur. avant la lettre.
Ladenpr. 15 Rthlr., jetzt 10 Rthlr. -
Monumens antiques inédits, ou nouvellement expli-
qués par Ä 12 Livraiſ. in 4. Paris. Ladenpr.
21 Kthlr, jetzt 15 Rthlr" -
Mort d'Abel, poème de Geßner, trad. par Huber, avec
grav. impr. en coleur. 4. Paris 795. Ladenpr.
12 Rthlr., jetzt 7 Rthlr. -
Oeuvres de d'Arnaud. 12 Vol. in 8. avec grav.
795. Ladenpr. 23 Rthlr. , jetzt 16 Rthlr.
Oeuvres de Mr. Dorat. 2o Vol. in 8. avec grav. et vign.
Paris 780. rél. en baſane, doré ſur tranche. La-
denpr. 37 Rthlr. 12 gr., jetzt 25 Rthlr.
Oeuvres complettes de 3. 3. Rouſſeau. 33 Vol. in 8.
Lyon 796. rél. en bas. Ladenpr. 63 Rthlr., jetzt
36 Rthlr. -
Voyage pittoresque de Bäle à Bienne; les planches deſ-
ſin. par Birman. 6 Livraiſ in fol. oblong. Ladenpr.
60 Rthlr., jetzt 40 Rthlr.
Voyage d'Egypte et de Nubie par F. L. Norden, nouv.
édit. avec des motes et des additions par L. Langlès.
3 Vol. in 4, avec beaucoup de cartes et de figures-
Paris 795. Ladenpr. 15 Rthlr., jetzt 1o Rthlr.
oyage dans les Départemens du midi de la France
par A. L. Millin. 5 Tom. in 8. avec 3 Atlas im 4.
Paris 807. Ladenpr. 18 Rthlr., jetzt 12 Rthlr-
Paris
Voyages aux ſources du Nil, en Abyſſinie par Bruce.
4 Vol. in 8. Paris 79o. Ladenpr. 15 Rthlr., jetzt
1o Rthlr.
Ciceroni, M. T., de officiis, de amicitia et defenecture
libri. 4. Pariſis, typis Didor. 795. Charta vel. La-
denpr. 14 Rthlr., jetzt 1o Rthlr.
Ploucquet, G. G., Initia bibliothecae medico practicae
et chirurgicae realis. 1o Tom. in 4. Tubing: 79.
Ladenpr. 57 Rthlr., jetzt 2o Rthlr. -
Goldoni, C., Collezione completa delle commedie.
31 Tom. in 8 Livorn. 788 Ladenpr. 4o Rthlr,
jetzt 25 Rthlr.
Bibliothek, allgemeine deutſche, 118 Bde, mit 16 Bdn
Anhängen. gr. 8. Berl. 1772 – 1794.
- neue allgemeine deutſche, 1 – 72ſter Band, mit
6 Bänden Anhängen. gr. 8. Ebendaſ 1795. Dieſe
-2 1 2 Bände 1oo Rthlr. - - -
Lembke, C. A., die Erdmanns - Höhle bey Haſel, mit
12 Kpfrn. Fol. Baſ. 1 803. Ladenpr. 6 Rthlr. 12 gr.
jetzt 4 Rthlr. -
Magazin, neues Hannöverſehes, 2o Jahrgänge. 4. Han-
nov. 1792 – 181e. 16 Rthlr. 16 gr.
Murr's, C. G., Abbildungen der Gemälde und Alter-
thümer von Herkulaneum, herausgeg. von G. C. Ki-
lian u. a. 8 Bde. Fol. Mit Kpfrn. Augsb. 1777 – 1779.
12 Rthlr.
Penthers, 3., F. . . Anleitung zur bürgerlichen Bau-
kunſt. 4 Bde. Mit Kpfrn. Fol. Augsb. 1744–1748.
1o Rthlr. -
Allgemeine Hiſtorie der Reiſen zu Waſſer u. zu Lande,
durch eine Geſellſchaft gelehrter Männer ins Deut-
ſche überſetzt. 14 Hände. Mit Karten u. Kpfrn. 4.
Leipz. 1748. 24 Rºhr.
Roſenthal'r, G. E., Encyclopädie der mathematiſchen
Wiſſenſchaften. 1ſte Abtheilung. Reine Mathematik
u. Geometrie. 4 Bde. Mit Kpfrn. 8. Gotha 1794 -
1796.
– – 3te Abtheil. Kriegswiſſenſchaften. 4 Bde. Mit
Kpfrn. 8. Ebend. 794-97. Zuſammen 15 Rthlr.
Sammlung vom 16o Anſichten des alten und neuen
Roms, und anderer auſser der Stadt liegenden Orte
in 4o Kupfert. 2 Bde. Fol. Wien. 1o Rthlr.
Schlüters, C. A., Unterricht von Hüttenwerken nebſt
vollſtändigem Probirbuche. Fol. Braunſchw. 1738.
1o Rthlr. “ - - -
Schramm, C. C., hiſtoriſcher Schauplatz der merkwür-
digſten Brücken aus allen 4 Theilen der Welt. Fol.
Leipz. 1705. 1o Rthlr.
Grohmann's Ideenmagazin für Liebhaber von Gärten,
engliſchen Anlagen u. ſ. w. 48 Hefte. 4. Mit Kpfrm.
3te Auflage. Leipz. 799. Ladenpr. 72 Rthlr., jetzt
36 Rthlr.
Magazin aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und
Verbeſſerungen, herausgeg. von Hermbfäde, Seebaß
u. Baumgärtner. 3te Aufl. 43 Hefte. Mit KPfrn. 4.
Leipz. Ladenpr. 43 Rthlr., jetzt 22 Rthlr.
----- 379 / 466 -----
689 --
639
– 299 –-
- T - -
A LLG EM E I N E LI TE RA TU R -
zEIT U N G
-
December 181 Z.
sPRACH KUNDE.
BREsLAU, in d. Ä Gr. Barth u. Comp.:
Pacis annis MDCCCX1V et MIDCCCXV foede-
ratis armis reſtitutae Monumentum, orbis terra-
rum de fortuna reduce gaudia gentium linguis
interpretans, principibus piis, felicibus, augu-
ſtis, populisque victoribus, liberatoribus, libe-
ratisdicatum. Curante 3jo. Aug. Barth. 77 Bl.
in gröſstem Folio-Format.
Mit dem vorliegenden Ä Pracht-
werke, deſſen Beſitz die halliſche Univerſitäts-
bibliothek der Freygebigkeit E. Hochpreiſsl-Mini-
ſterii des Innern verdankt, hat der Unternehmer
deſſelben den Fortſchritten der Linguiſtik im wei-
teſten Sinne des Wortes, ſo wie der typographiſchen
Kunft der Deutſchen und ſeinem eigenen Kunſtfleiſs
und Geſchmack ein eben ſo würdiges Denkmal ge-
fetzt, als dem darin gefeyerten Frieden, der in die-
ſer poetiſchen Polyglotte in 107 Sprachen und 21 ver-
ſchiedenen Schriftarten (die verſchiedenen Charak-
tere der deutſchen und lateiniſchen Schrift nicht mit
gerechnet), gröſstentheils von ſehr wohl gewählten:
und in dem jedesmaligen Kreiſe von Sprachen und
Dialecten Ä ausgezeichneten Gelehrten be-
fungen wird. Die erſte Probe dieſes in ſeiner Art viel-
leicht einzigen Werkes hatte der Verleger ſchon vor
zwey Jahren - im Jahr 18165 (ſ. eine kurze Anzeige
derſelben A. L. Z. 1816. Nr. 295) erſcheinen laſſen, um
mit einem Denkmale des Friedens nicht allzuſpät zu
kommen. Da aber Ä ſölchen
Menge von Sprachen aus entfernten Welttheilenda-
mals noch nicht hatte bewerkſtelligt werden können,
ſo folgt jetzt dieſe zweyte ſehr erweiterte und ver-
ſchönerte Ausgabe, für welche (wie die Vorrede
rühmt) in Anſehung vieler auſsereuropäiſchen Spra-
chen vorzüglich die Miſſionarien der Ä
de thätig geweſen ſind. Die äuſsere Verſchönerung
betrifft beſonders die Farbenverzierung, welche bey
den meiſten einzelnen Gedichten angebracht iſt, und
eine geſchmackvolle Einfaſſung derſelben theils im
Coſtum, theils mit den Emblemen der Nationen ent-
hält, in deren Sprache das Gedicht verfaſst iſt. Die-
ſe iſt auf eine ebenfalls neue Art bloſs durch den
Steindruck, ohne alle Beyhülfe des Pinſels bewerk-
ſtelligt worden, giebt aber in den meiſten Stücken
dem zierlichſten Farben- Kupferſtiche wenig oder
nichts nach. Hinzugekommen iſt auſserdem die hin-
ten angefügte deutſche und lateiniſche Ueberſetzung,
die Ä ſeltener vorkommenden Sprachen die Leſung
L. Z. 1818. Dritter Band.
ſehr erleichtert, und der nur mehr Wörtlichkeit zu
wünſchen wäre. -
Wir gehen nun den Inhalt einzeln durch nach
den Ä Klaſſen und Stämmen von Spra-
chen, nach welchen das Ganze vertheilt iſt. AS
hier neu hinzugekommen, ſoll mit einem Sternchen
bezeichnet werden.
A. Germaniſche Sprachen mit den Ueberbleibſeln
der älteren europäiſchen Sprachen. I ) Deutſch, ein
ſchönes elegiſches Gedicht von Manſo, ſchon in
der erſten Ausgabe, hier nur äuſserlich lieblich ver-
ziert mit den Emblemen des Friedens. 2) Puniſch,
auf einem alten Stein mit der eigenthümlichen Schrift.
Das Gedicht in 4 Strophen iſt von Gräter, und iſt
deſſelben Inhalts, wie das 3) angelſächſiſche, das
# ### und 5) das fränkiſche - von demſelben
Vf., welche als Ueberſetzungen deſſelben anzuſehen
ſind, ſich auch ſchon in der vorigen Ausgabe finden.
Auch hier hat jede Sprache ihren eigenthümlichen
Schriftzug, und das möſogothiſche iſt auf rothes
Pergament mit eingedrückter Silberſchrift ge-
druckt, wie der Ulflas zu Upſala. 6) Än#
aus dem Alter der Hohenſtaufen, von F. H. v. d. Ha-
gen, mit ſchwäbiſcher Schrift. Wir ſetzen dieſes Ge-
dicht, deſſen Sprache das Niebelungen-Lied glück-
lich nachahmt, hieher: -
Swaz uns in alten Maeren wunders iſt gefeit
von heleden lobebaeren, von grozer arebeit,
vºn ſo grozem wunder nieman mach geſagen,
alſo nu iſt ergangen in unſern iungiſten tägen.
Ezchom ut welſchen richen ein Valant grim untgroz
Er fäch diu werlt alle, unt twang '8ch arg untbos
di alleredelſten reclen im diutſchen vaterlaut:
do brach ſin ubermüten: in fl&ch diu gotes hant.
Ufftfnden alle mannen, voran des volches troſt:
AO wol uns ſoliches herren! er raht ze vorderoſt.
Und alle iungen degene, mit dem alten helde dort,
Si habent uns errungen den allerhohiſten hort.
Nuvreuet iuch air liute mit herzunt muntunt hant,
Der alte got noch lebet im vrien diutſchen lant!
Heil unſerem Siges - Furſten, dem chunige Friederich
Dem Cheiſer äch mit ime: er tät uns alle vrides rich.
(Yalant: Teufel: Unhold. : Rechen, Helden. Des
Volches Troſt, Fürſt. Ze vorderoſ, zuvörderſt. Hort,
Schatz.) – 7) Plattdeutſch, von Guſtav Prang. 8) Ty-
roliſch,* von von Eiſank. Den Grund bildet eine Ä.
KÄ tyroler Decke, der Tyroler-Hut darüber.
ur einige Verſe zur Probe: L
S (4)
Jetz
-
----- 380 / 466 -----
ALLG. LITERATUR - - - -
*-* zEITUNG
692
Jetzt Bush'n, loſst's krä't wäsi ſäg,
I wollt, es war krät ällweil täg -
daſs i enkºs kunt dazöll'n: -
Jezt häb'ns da gö an Ärbet g'mächt, “
Dä hät meinoäd däs Herz mir glächt
Dö kunnt' ms wenn ſie wöll'n. - - - - -
Napulion ! den häbns ſchwitzen g'mächt,
bey Leipzig, dä häts Deutſchländ glächt
dö Manda warn wol d'rüber. - - -
Jezt kums uns jä nit fahl'n mehr,
und nu zulözt dö gröſti Ehr,
bleibt unſarn Deutſchländ über.
Jetz wünſchatikrät uans recht doll,
dann war di Freud no gänzla voll,
der Hofer ſollt nu löb'n:
der Anderl wurda Freud jetz häb'n,
er lieſs ſie wider glei' begrab'n –
wenn ainer ihm däskuut'n göbm.
(K'rat, recht. Meinoäd, auf meinen Eid. Manda,
Männer. Anderl, Andreas.) 9) Holländiſch, von
Z...n, mit den Einblemen der Schifffahrt. 1o)
Engliſch,“ von Chr. Iguat. Latrobe, eine feyerliche
Ode. In der vorigen Ausgabe ſtand ein Gedicht in
leichtcºn Stil, von Kanngieſser. Die Einbleme gehen
auf Kaufmannſchaft und Handel. 11) Däniſch, von
Finn Magnuſſen. (Hier fehlt das Norwegiſche Ge-
dicht von Steffens, wenigſtens in unſerem Exemplar.)
12), Schwediſch,“ von P. A. Wallmark. 13) Islän-
diſch, von Finn Magnuſſen. Nach einer innigen Idee
iſt hier ein Stück aus der alten Völu - Spa d. i. Weiſſa-
gung der Völva (der isländiſchen Sibylle) auf die Ge-
genwart angewandt. Surtur, der Anführer der welt-
zerſtörenden Feuergeiſter, fährt verderbenbringend
aus Süden, es donnern die Schlachten, und das Feuer
ſteigt zum Himmel auf. Aber Wifhel's (d: i... der
Tocltengöttin, Hel, in der Nord- und Eiswelt, Wifheim)
Kräfte durchdrangen ihn, Eis erſtickte das Feuer,
und das Heer der Hrimthurſen d. i. aus Reif gebor-
nen Rieſen, erwachte. Da entwich Surtur. Die
Aſen d. i. Götter ſammeln ſich auf dem Ida-Felde,
richten den Weltſtürmer, und beſchlieſsen, daſs Bal-
dar (der beſte der Aſen) die neuverklärte Welt be-
herrſche. Doch was geſchieht? Während die Aſen
zu Rathe ſitzen, entſteht Aufruhrs Surtur hat ſeine
Bande gebrochen. Noch einmal kommt der finſtere
Drache, Leichen auf den Fittigen tragend. 3. Nun
mag er verſinken!" 14) Celtiſch,* von John M.
Qige. 15) Galiſch,* von More Macdonald in Aber-
deen. Der Text von dieſen beiden iſt Ueberſetzung
res Engliſchen. 16) Kymriſch,* von SF C. Hegner.
Der Text iſt mit dem Hindoſtaniſchen einerley.
1-) Urteelſe,“ von John Philipps, in Wales. Der
Text nach dem Engliſchen. 1.
. . B. Griechiſche und lateiniſche Sprachen, mit den
Töchter ſprachen der letztern. 18) Griechiſch. Ein
wohlgelungenes hexametriſches Gedicht, von Hn.
Prof. P. H. Kanngießer, damals in Breslau, jetzt in
Greifswall, deſſen ſchöne Sprachkenntniſſe und
dichteriſche Gewandtheit ſich auch in den drey fol-
genden Gedichten bewährt hat. 19) Lateiniſch eine
appiiſche 9ce in 4 Strophen. 20) Mönchslatein, zu-
- --
- - - gleich mit der paſſenden Schrift und eben ſolchen
Verzierungen. Von dieſem, vorzüglich gelungenen
- - - - - - Gedicht ſetzen wir die erſten Strophen hieher:
Jucundum eſt munc otiari
nunc eſt litandum genio.
Non perecrinus Saliari
Mars invidet convivio.
Sonante dulce cithara
icooſe ſtrepumt ludicra.
Inermes blandiumtur ore
iam equites.virginibus
ferventes aeſtu gratiore
quam inter Gallos enſibus.
In pectore crux ferrea
Pectatur cum laetitia.
Per mare volant mercatori
trahuntque venti Indica.
Venale linteum textori
fert aurum ex America.
Creſcit bonarum artium
induſtria et ſtudium.
21) Italieniſch, ein Sonett, mit ſehr geſchmackvoller
Farbenverzierung. 22), Spaniſch, von L. 23) Por-
tugieſiſch, in unrhythmiſcher Sprache, von Link. 24)
Franzöſiſch.* Das Gedicht ohne Angabe des Vfs. iſt
verſchieden von denn in der erſten Ausgabe, wel-
ches von Dr. Hermes herrührte, und ihm freylich
ar ſehr vorzuziehen. 25) Oberlandes: Romaniſch.*
26) Engadiniſch - Romaniſch.* Der Text von beiden
iſt Ueberſetzung aus dem Engliſchen.
C. Slaviſche und Finniſche Sprachen. 27) Slavo-
miſch,“ von L. Muſchyzkoi. Das erfindungsreiche Ge-
dicht vergegenwärtigt ſehr ſchön und deutlich den
Geiſt dieſer alterthümlichen, jetzt nur noch der Re-
ligion dienenden, Sprache und des Volks, das ſie
ſprach. 28) Ruſſiſch, ohne Angabe des Vfs. Das Ori-
ginal kann Rec. nicht beurtheilen. Aber die hinten
befindliche deutſche Ueberſetzung in Diſtichen ent:
hält Verſe, wie folgende:
– o 6 - o o -
Mit Herrmanns furchtbarem Schwert,
erſcheinſ düäls Schutzengel llllS» -
und: - -
- v U - Q Q -
Dem in der Nachwelt noch ſpät
hºhe Verehrung ergäht. .
29) Polniſch. Das Gedicht iſt daſſelbe, wie in der
vorigen Auflage, aber als Vf, iſt dort „ Bratke" an-
gegeben, hier: Paul Ä 30) Böhmiſch,*
von IW. A. Swoboda. Das Gedicht in der erſten
Ausgabe war von Schikora. Das gegenwärtige, eine
Ode in 18 alcäiſchen Strophen, mit der dazu gehöri-
en deutſchen Ueberſetzung, gehört zu den vorzüg-
Ä der Sammlung. 31) Sorabiſch oder lWendiſch.“
von Lubensky. 32) Serbiſch, * von L. Muſchyzkoi.
33) Ungariſch, von Schikora. ſº Litthauiſch, von
Kefa, (Prof. in Königsberg.) In der vorigen Aus-
gabe iſt als Vf. angegeben: Broſe, vielleicht bloſs
durch einen Schreibfehler. 35) Lettiſch, von Braſe.
Beide ſind bis auf einige Zeilen mit dem Buñº
- - - - - - - E-
-
----- 381 / 466 -----
693 - Num. 299.
694
DECEMBER 1 81 8.
deſſelben Inhalts. 36) Ethniſch, „von Chr: Quandt.
Intereſſant iſt der naive, aber proſaiſche Ton dieſer
Sprachprobe, des Anfangs: . "
Ach Gott! was für Sachen und Wunder haben wir
in den drey Jahren 1812, 15 und 14 erfahren und ge-
ſehen! u. ſ. w. -
37) Finniſch.*, 38) Lappiſch.“ Den Grund bildet ei-
ne Rennthierhaut.
D. Semitſche und die übrigen (c et er ae) aſiatiſchen
Sprachen. Dieſe Rubrik iſt übel gewählt und ausge-
drückt, ſofern die äthiopiſche Sprache, die doch auch
eine ſemitiſche iſt, hier fehlt, und unten bey den
africaniſchen ſteht; ſodann eine beſondere Rubrik
gemacht iſt für indiſche Sprachen, die doch auch afia-
tiſch ſind. Es ſind folgende: 39) Hebräiſch, von F.
M. Neumann, mit einer paſſenden Verzierung, ent-
haltend die Geſetztafeln, die heiligen Leuchter u. a.
Tempelgeräthe. Das Gedicht ſelbſt iſt zwar in der
Sprache, aber nicht der äuſsern poetiſchen Form des
A. T., abgefaſst, was ſehr zu bedauern iſt. Seine
Form iſt nicht der altteſtamentliche Gedanken- Pa-
rallelismus, ſondern es beſteht aus 10 Strophen, mit
ereinten Zeilen und Sylbenzählung (nämlich 11
ocale auf die Zeile), in der Form der neuern jüdi-
ſchen Poeſie. Ein anderer Uebelſtand liegt in der
deutſchen Interpunction, den Commaten, Ausru-
fungszeichen (neben dem Soph- Paſuk!), welche ei-
nen groſsen Verſtoſs gegen das Coſtüm enthalten-
Auf der anderen Seite muſs aber geſagt werden,
daſs einige Gedanken wohl gewählt, und die Paro-
nomaſeen und Wortanfpielungen auf berühmte Na-
men dieſes Krieges, ſo wenig ſie vielleicht den deut-
ſchen Geſchmack anſprechen mögen, echt orienta-
Jiſch und ſehr gelungen ſind.
Wir ſetzen zur Probe V.7 u. 8 hieher:
"Tºy nºt, why yºs, Aybºb
T"aº Tsp., T2 Yp, 2xpºn2
Tºrry2 -n-b2 2-r, -ºrs« »b2
Thºn was ve»-Brºws2x nrw
T"2s2 P-"PS" Nr E-R» 2
72P E 2272 *2 nºw, awn - Nºw
n","s22 ow T. wy nºrt Spw
Erbs22 nt 2" Trºw Twn2 ***
d: - wörtlich (denn des Vfs. eigene Ueberſetzung iſt
durchaus frey und läſst vieles ganz aus,)
Sileſia, der mächtige ** os) verachtete deine
Macht ( fala i/ju/eeha
der Strom Katzbach, machte dir Ä E###...)
- - - vertilgte (kaza) deine Helden
nimmer ging zurück (beli achor) das Schwert Blü-
- cher's gegen deine Völker,
die Heere Preuſsen zerſtreitet (parſu) deine Heere.
Fürwahr ! York, ſeit dieſer in dein Antlitz ſpie (ja-
rak jerek),
"ar es vergebens zurückzukehren, zwiſchen die ster-
ne dein Neſt zu ſetzen,
vergebens gedachteſt du dir einen Namen unter den
- - - - - Heden (nephilim) zu machen
Mit Finſterniſs ward dein Name j gleich Fj
geburten (nephalim)
Um etwas dem alten echten Hebraismus Analoges zu
geben, würden wir eine Anwendung von Jeſ. I4.
oder 47 auf unſere Zeit vorgeſchlagen haben: und
dann allenfalls ein Gedicht in jüdiſcher Manier mit
rabbiniſcher Schrift. Einige Ausdrücke, die der Vf.
ſchwerlich aus der altteſtamentlichen Ä bele-
gen möchte, find: 2-2»» y-st nº2ºn die Verwüſtung
der Erde war ihr Augenmerk, wºbv 2ºn Nºw" er leg-
te das Schwert an ſie. 4o) Samaritaniſch, von dem
verſtorbenen O. G. Tychſen in Roſtock, wenige Zei-
len. (Hier fehlt in der neuen Ausgabe das Deutſche
mit rabbiniſcher Schrift). 41) Chaldäiſch, von Neu-
mann, eine freye Ueberſetzung des hebräiſchen Ge
dichts, aber auch mit Sylbenzählung (13 Vocale, auf
die Zeile), und Reim. "Die Paronomaſieen ſind hier"
gröſstentheils weggefallen. 42) Syriſch, von von Al-
Ä in Proſa, aber den fÄ der ſyriſchen Rede
gut nachahmend. 43), Arabiſch, von Hn. Dr. Ha-
bicht in Breslau. Auch hier iſt auſser der äuſsern
Form, auch der Geiſt der arabiſchen Poeſie ſehr gut
getroffen, namentlich das Sententiöſe derſelben, wie
gleich der Anfang zeigt:
Welcher Zuſtand iſt bittrer, als das Schickſal deſſen, wel-
cher Fürſt war,
und durch das Schlimme ſeiner Angelegenheiten und
die Bosheit des Geſchicks zum Untergebenen ward-
Doch wenn er ein Fürſt war ohne Gerechtigkeit,
ſo iſt es beſſer für die Welt, wenn Änearack
VW) r
Er ſprach: ich bin der Herr der ganzen bewohnten Erde
ie Menſchen ſind Sclaven und ich bi- der Fürſt u. ſ.w-
9 9
Es beſteht aus 17 Verſen (Cº), deren jeder auf
den Reim a ausgeht. Der Name Wilhelm iſt Agºs
geſchrieben, welches uns nicht paſſend ſcheint, da
der Araber dieſes ja wie Dſchuilhelm leſen muſste.
4) Maroccaniſch, ebenfalls von Dr. Habicht. Der
ext iſt nach dem Ruſſiſchen und Lithauiſchen:
aber doch nach dem Arabiſchen verſificirt, mit Rei»
men auf ar. 45) Türkiſch, von v. Diez. Die Schrift
iſt nicht, wie in der vorigen Ausgabe, gedruckt,
ſondern, gleich der ſehr paſſenden Ä in
Steindruck dem türkiſchen Schriftzuge nachgeahmt.
46) Perſiſch, von Roſenmüller. Der Text folgt denn-
ſelben Gange, wie das Syriſche. 47) Armeniſch,“
von Koſegarten. In dem blauen Rande ſtehet mit der
ſogenannten ſeriptura florida der Armenier, wo Men-
ſchen- und Thier-Figuren zu Buchſtaben zuſammen-
Ä ſind: Armenidzie. Das Stück ſelbſt iſt in
EINT. Ä hiſtoriſchen Stil der Armenier
abgefaſst, und lautet alſo:
In den Tagen unſeres Lebens, welche vergangen ſind,
ſtanden offen die Thore des Volkes der Franzoſen,
und ſiehe, es wurde erſchüttert ganz Spanien, Ita-
lien, Deutſchland und Ruſsland, bis gen Africa, und
zu den Grenzen des Volkes der Abendländer. Und es
zogen aus die Fürſten des Landes der Franzoſen, mit
unzähliger, unermeſslicher und furchtbarer Menge
und fürchterlichem Schwarm, ähnlich den Heuſchre-
cken, welche nicht gezählt werden, oder dem s
CS
----- 382 / 466 -----
695
DECEMBER 1 81 8. 696
A. L. Z. Num. 299.
e welche der Geiſt nicht ermiſst, und bra-
Ä eben ſo groſsem Vorrath und hoher
Macht, und rückten an. Und das erſchrockene und
beſtürzte Volk der Abendländer ſchrie aus: Wach'
auf Herr ! zu helfen! Da faſsten Muth nnd ſtanden
auf die Spanier und die Engländer und die Ruſſen und
die Deutſchen und die Schweden, und nahmen die
Waffen, und zogen entgegen den Heeren der Fran-
zoſen, und es huben an der Donner und der Blitz der
schlachten. Und es ward fürchterlicher Kampf auf
beiden Seiten und ſchonungsloſes Morden. Die Ta-
pfern ſprengten zu den Täpfern an, und ſprangen
gleich den jungen Löwen in einander. Und es ſchlu-
gen die verbündeten Heere der Abendländer die Hee-
re der Franzoſen, und machten groſse Flucht und
fürchterliches Morden, und es war bedeckt das Feld
mit Sterbenden und Leichen. Danach machte das
volk der Abendländer Friede und Freundſchaft mit
dem Volke der Franzoſen, und Friede belebte neu, die
Sterblichen.
O du unerſchaffener Gott,
und allmächtiger Vater,
Nimm du an die Bitten
Unſer , deiner Diener!
-
Die Armenier haben zwar auch eine Poeſie mit Syl-
benmeſſung und Reim; aber die dazu erforderliche
Fertigkeit in Handhabung dieſer Sprache wird wohl
niemand einem deutſchen Orientaliſten zumuthen,
im Gegentheil das hier geleiſtete mit Freude und
Dank aufnehmen. – 48) Mongoliſch* und 49) Ton-
bukiſch,* mit der eigenthümlichen Schrift. Der Text
nach dem Engliſchen. Beide Blätter find» wenig-
ſtens in dem uns Ä Exemplar, verkehrt
gebunden, ſo daſs die Schrift auf dem Kopfe ſteht.–
jo) Sineſiſch, von A. Monteci , Zu der in der vori-
gen Ausgabe befindlichen Tafel mit der Ausſprache
Änd lateiniſchen Ueberſetzung, iſt hier noc eine
neue gekommen - wo der Text deſſelben Gedichtes
im ſineſiſchen Coſtum mit groſsen Charakteren, roth
auf gelben Grund, lithographirt iſt. Das Ganze
gleicht mehr einer Inſcription, und lautet ſo:
Lobſinget!
den Zwingherrn haben beſiegt,
der nördlichen Länder Europa's
drey Herrſcher,
die tapferſten Männer, 4
mit Hülfe des Volkes von Groſsbritannien,
den langerſehnten Frieden hergeſtellt
vielen Völkern.
Im Jahre
der fineſiſchen Herrſchaft, der beſte Troſt genannt,
Ein und zwanzig, -
der ſineſiſchen Zeitrechnung, Kia-fia genannt
im Frühlinge
Und - -
nach der Menſchwerdung des Herrn der Himmel im
eintauſendachthundert und funfzehnten Jahre.
E. Indiſche Sprachen. 51) Sanſkrit,“ von H. G.
L. Koſegarten. Auch hier iſt der aſcetiſch-religiöſe
---
Ton und die Lebensanſicht der Indier ſchön getrok-
fen» und ausgedrückt. Das Gedicht lautet in der
deutſchen Ueberſetzung:
In dieſem zur Seelenreinigung und zur Höllenmei-
dung, uns gegebenen Daſeyn -
wird durch Tugendübung erzeugt Lebensopferung
für andre.
Schauend das fränkiſche Heer zur Schlacht zuſam-
mengereiht, -
Dachten alſo die deutſchen hochherzigen Krieger:
»Die das Leben laſſen für den König tapfer in der
Schlacht,
»die getreu und dankbar ſind, dieſe Helden gehen
- in den Himmel:
,, wo auch der Ä falle von Feinden rings um-
reiſt,
» unvergängliche Welten gewinnt er, wenn er nicht
Feigheit gezeigt."
In die Schlacht darauf gingen die edlen Helden,
und ſchlugen groſse Schlacht.
Und ſiegten und ſchufen Friede, und errangj gro-
ſsen Ruhm.
Möge der Friede beglücken ewig alle ſiegreichen
- Herrſcher der Erde,
ſicher leben die Weiſen, lange blühen der Ruhm
der Gerechten.
52) Tamuliſch,* auf 4geſpreitzte Palmblätter. 53) Hin-
dofaniſch,“ mit arabiſcher Schrift, von $. C. Hegner.
Der Text wie das Kymriſche. Hierauf (54–87)
34 oſtindiſche Dialecte,* in deren jedem ein kurzes
4 zeiliges Gedicht (immer daſſelbe) geliefert iſt, hier
aber freylich nicht mit den dorti en Schriftzügen,
ſondern mit lateiniſcher Schrift. Trotz der oft far-
ken Abweichung iſt doch die Verwandtſchaft der
meiſten dieſer Dialecte nach dieſer Probe nicht zu
verkennen. Wir ſetzen wenigſtens ihre Namen her,
wobey wir die dem Engliſchen nachgebildeten latei-
niſchen Namen nur nach unſerer Ausſprache aufge-
löſt haben. ... A. Sanſkrit. _ B. Bengaliſch. C.In-
diſch. D. Kaſchmiriſch. E. Doguraiſch. F. Wu-
chiſch (Sprache der Wutch). G. Sindhiſch. H. Süd-
Sindhiſch I: Kutchiſch. K. Gujuratiſch. L. Kun-
kunaiſch. M. Pungabiſch. N. Bikaniriſch. O. Ma-
rawariſch: ... P. Juga-Puraiſch. Q. Udaya-Pu-
raiſch. K, Harutiſch. S. Maluwaiſch. T. Bºujiſch.
U. Bundelkhundiſch. X. Mahrattiſch. Y Magu-
dhaiſch. Z. Nord- Koſchaliſch. Aa. Mithiliſch.Ä.
Nepaliſch. Ce. Aſſamiſch. Da. Oriſſaiſch. Ee. Ta-
lingaiſch. Ff Kurmataiſch. Gg. Puſchtuiſch. H.
Bulochiſch. Ii. Khaſſiſch. Kk. Burmaniſch. Lt. Indg.
finiſch. Vergl. Ä Mithridates I, S.
194 und die Nachträge IV, S. 488. Mehrere dieſer
Sprachen ſind dort kaum dem Namen nach genannt;
aber es iſt bekannt, daſs der Miſſionseifer der Brit-
ten ſchon ganze Bibelüberſetzungen in den meiſten die-
ſer Dialectetheils geliefert, theils noch zu liefern ver-
ſprochen hat. -
- CDer Beſchluſs fol4 e-)
----- 383 / 466 -----
697
698
--- ZOO --- - -
- - - - , -
- -- - - - -- – --- - - - - - -
ALLGEMEINE LI T E RATUR - ZEITUNG
r - 1 . --
--- i -
e“
...
SPRACH KUND E. -
BREsLAu, in d. Druckerey von Gr. Barth u. Comp.:
Pacis annis MDCCCXIV et MDCCCXV foede-
js armis reſtitutae Monumentum, – – Cu-
rante Ho. Aug. Barth etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Rºe)
F. Koptiſch, von Roſenmüller, auf den Grund
einer Pyramide» an deren Fuſs 2 # mit Lotos-
jmen auf dem Kopfe. 89) Aethiopiſch, von Mid-
deldorpf. Der falſchen Stelle dieſer S rache, haben
wir Än erwähnt. Das kleine nur 5 Zeilen halten-
je Stück iſt hier leider! mit allen ſeinen Druck-
jer Schriftfehlern wieder abgedruckt worden, welche
die Leſung ſehr erſchweren - und oft kaum Lathen -
läffen, wäs gemeynt ſey. Zu den Fehlern der Schrift
(auf welche wir die Verlagshandlung aufmerkſam ma-
chen) gehört, daſs das Harm (=) und das Wun mit
dem ſechſten Vocal nicht zu unterſcheiden ſind,
(bey letzteren ſoll der oberſte Strich ganz oben
ſeyñ) *); ferner da ſtatt des Häkchens, welches
dén zweiten und dritten Vocal bezeichnet ſich ein
ſtarker Ä mit einer Linie angefügt findet, wel-
eher auch zuweilen für das Zirkelchen des 5ten Vo-
Äs ſteht, z. B. Alixander für Alexander, Die
jgen fehlerhaften Worte ſind: Z. 1. Egſkahir für
Egſbehér d. i. der Herr der Länder (von Gott), ebend.
jagjomu für meſagdonau, ihre Zufluch (Stw. aº);
Z.3 zadahibom für zajahiham, der ihnen gegeben
f Z.5. abaháwºrt für labahawert den Ä
– Z. 1 iſtkonomu für ipſº gebraucht, was unºrs
Wiſſens nicht äthiopiſch iſt, wohl aber ſamaritaniſch,
nº2P. Für Alexander Ä ES wohl Eſcander heiſsen,
wie im Arabiſchen, wenigſtens heiſst Alexandria in
Äethiopiſchen, wie im Arabiſchen, Escanderie; Der
Name Friedrich ſollte auch hinten wohl nicht mit
Harm gelchrieben ſeyn, da dieſes im Aethiopiſchen
wie h geſprochen wird. 90) Suſu - Negriſch, von Hoff-
mann, mit lateiniſcher Schrift. 91) Aratakkiſch» v.
Chr. Quandt. Der Titel iſt: » Worte, die wie ein
Geſang ſind, von dem Frieden, der im Jahre 1815 zu
allen Ä gekommen iſt.“. 92), Creoliſch - mit
dem Emblem einer Schildkröte, und einiger Kaffee-
Zweige. Der Text von dieſem und den beiden fol-
*) In Ermangelung äthiopiſcher Lettern müffen wir uns
mit der Beſchreibung helfen.
A. L. Z. 1818. Dritter Hand.“
December 18. 8.
fricaniſche und Americaniſche Sprachen, 88)
- - -
- - - - - - -
J - C-
genden nach dem Engliſchen. 93) Delawariſch, van
Chr. F. Dencke. 94) Grönländiſch, mit einem Karra,
einem Ruder, und andern Fiſchergeräthen als Ver-
zierung, von H. Broderſen. 95) Eſkimoſch. Die Na-
IT Cl1 Är drey Monarchen erſcheinen hier in der
Form Alekſanderelo, Franzelo, Friderichelo. Auffal-
lend ſind auſserdem ungeheuer lange Wörter: z. B.
tattaminiartullidlartotóvotit, oder ſor/uktorſoarkotiminut
und dergl. mehr. - -
Das Schluſsblatt bildet eine Druckerpreſſe, auf
welcher die Worte: pax in terra abgezogen worden
ſind. Auf 12 Aushängebogen ſind aber noch eben
ſo viel kleine Sprachproben, von africaniſchen und
americaniſchen Sprachen gegeben, nämlich 96) Ma-
decaſſiſch*d. i. die Sprache von Madagaſear; 97) Pe-
ruaniſch;*:98) Amhariſch; * . 99) Bullomiſch, d. i.
Sprache des Negerſtammes Bullam; 100) Caraibiſch; *
=1o1)-Mexicaniſch; * 102) Sprache der Hafeca's (an
der Nordgrenze von Mexico); 103) Sprache der
Othomi.“ (in derſelben Gegend); 104) Cora Sprache; *
1o5) Tarahumarſch;*166) Monabiſch; * 1o7) Cam-
briſch. * Die drey letztern haben wir in Vater's Mi-
thridates nicht erwähnt gefunden. Alle dieſe ſind
mit lateiniſcher Schrift gedruckt, ausgenommen das
Amhariſche, welches ſeinen eigenthümlichen Schrift-
zug hat. Ueber den Inhalt der übrigen eilf Sprach-
Ä weiſs Rec: nichts zu berichten, da die deut-
ehe oder lateiniſche Ueberſetzung fehlt; das Amha-
Fiſche aber, was ſich ſchon mit Hüffe des Aethiopi-
ſchen verſtehn läſst, lautet: Preis und Lob dem
Herrn der Länder im Himmel, Friede auf Erden uud
Freude. – Daſs dieſe ganze Friedens- Polyglotte
die Aufmerkſamkeit der Linguiſten verdiene, ift
hieraus nun hinlänglich klar, um ſo mehr als ſie
vor den Sprachproben des Mithridat theils die Bey-
behaltung des Schriftcharakters voraus hat, theils
die eigenthümliche Manier, Denk- und Ausdrucks-
weife vieler Völker dadurch ſo anſchaulich wird,
als es dürêh Ueberſetzung derſelben Formel, wie
das Vater Unſer, nicht werden konnte. -
- ſ . . . . .
. . vERM1 scHTB scHRIFTEN.
- LEIPZIG, b. Hinrichs: Anemonen. Hiſtoriſche
... und Romantiſche Erzählungen von Friedrich
Gleich. „Mit einem Titelkupfer. 1817. 256 S. 8
(1 Rthlr. 6gr.) up 7 250 S 8
Die Sammlung enthält drey kürzere hiſtoriſche
und zwey längere romantiſche Darſtellungen. Letz-
tere ſind überſchrieben: Der Lilienkranz und treue
“T (4), - - Lie-
----- 384 / 466 -----
699
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 7oo
Liebe. In jenem hat der Vf. Fouqués nordiſche Dich-
tungen zum Vorbild genommen; am einzelnen Stel-
len trifft er den Ton deſſelben, aber das Ganze läſst
das Gemüth leer, wozu der verworrene ſchwer zu
faſſende Plan vieles beyträgt, obwohl Ä t der
Geiſt des Meiſters dem Nachbildner fehlt. " Mit
Spuckgeſtälten, ſogenannten Larven geht der Vf, in
dieſer Erzählung ſehr verſchwenderiſch um; wohin
man ſieht, erſcheinen ſie ſchaarenweiſe. In der Er-
zählung: Treue Liebe, herrſcht öffeihe ſehr 5 hen-
de gefühlvolle Darſtellung, die das Gemüth anſpricht;
Schade nur, daſs ſie mit ſo vieler Gemeinplätzen
durchflochten iſt. Auch muſs man die Anlage hier
wieder ſchwach nennen und manche Sonderbarkeit
überfehen. Der ſehr idealißrte, obwohl ziemlich
allgemein und unbeſtimmt gehaltene Held cker Ge-
ſchichte hat während ſeines Lebens nur zwey Perfo-
nen gefunden, die er ſeiner Freundſchaft würdig
hielt. Noch überdieſs verliert er den einen davon
auf eine beſondere Art. Nach jahrelanger Trennung
(jener Freund lebt in England, unſer Held in Italien)
und unterbrochener Mittheilung glückt es ihm näm-
dich, durch ein Paar Landsleute deſſelben Nachricht
von ihm zu erhalten. Man meldet ihm, jener Freund
ſey ein Alltagsgeſchöpf geworden, (im wirklichen
- *
T m-mm- – "
L 1 T ER AR 1 s C H E NA CH R 1 c H T EN. .
I. Lehranſtalten und gel, Vereine im
Würtembergiſchen.
E. iſt von dem Könige eine niedere Forfſchule in
Verbindung mit den Feldjäger-Schwadronen errich-
tet worden, in welcher folgendes gelehrt wird: 1) deat-
ſche Sprache (theoretiſch und praktiſch); 2) allgemei-
ne Naturgeſchichte (Botanik, Zoologie);3)-Mathena-
tik Ä, b. Geometrie, d. Planzeichnen);
4) Geographie; 5) Technologie; 6) Forſt- und 7
Jagdwiſſenſchaft, beide in ihrem ganzen Umfange.
Zugleich iſt für 6 Feldjäger ein Stipendium von 25 o F.
nebſt Freytiſch in Tübingen zur Ausbildung beſtimmt
worden. Auch Private können an dem Unterrichte
Antheil nehmen. Alle Forſt- Inſtitute ſind mit der
Tübinger neuen ſtaatswirthſchaftlichen Facatät ver-
einigt. - - --
Der landwirthſchaftliche Verein hat zu dem land-
wirthſchaftlichen Inſtitute, an deſſen Spitze der vor-
mals königl. preuſs. Ober-Regierungsrath, Hr. # N.
„Schwerz ſteht, und deſſen: Zweck iſt: ,, theoretiſcher
und praktiſcher landwirthſchaftlicher Unterricht und
Anſtellung wichtiger. landwirthſchaftlicher Verſuche,
Prüfung fremder Erfahrungen, Anbau aller Getreide-
Futter- und Gewerb Pflanzen, welche das des che
Klima ertragen, Löſung der Ä
der- Einheilung oder den Fruchtwechſel df. 5 eine
vorurtheilsfreye ins Groſse getriebene Vergleichung
.. . --
.
Leben, das freylich nicht die Welt des Vfs. iſt,
pflegt man, wenn man ſich nach einem alten Freunde
erkundigt, die Unterſuchung, ob er ein Alltagsmenſch
ſey oder nicht, unſers Wiſſens nicht ſo ſtreng zu be-
treiben) und nun ſind ſie geſchiedene Leute! – Von
den drey kurzen hiſtoriſchen Darſtellungen dieſes
(Aetius und Attila – Eleonore Chriſtine,
ochter Königs Chriſtian IV. in Dänemark – Ger-
manicus und Agrippina) läſst ſich ſehr wenig ſagen.
Sie ſind durch Nichts wusgezeichnet, doch auch nicht
eben verfehlt, man müſste denn die beiden erſten
Ä zu dürftig finden. Auffallend iſt es,
daſs der Vf, dem ein ſeichter blühender Stil gelingt,
doch an manchen Stellen nicht nur ſehr unbeholfene
# Ä Ä auch # Sinn für Wohllaut der
rache ganz verleugnet. So lieſt man S. deſſen
Ä Ä die ruhden Scheiben ### ###
beleuchtetes Antlitz. Ebend. . die die Locken durch-
ſchlingenden Lilien; S. 181. Mußte durch dich ich
denn die entgegengeſetzteſten Gefühle kennen lernen! S.
6 heiſst es ſehr unfein von einer Kaiſerstochter, die
ſich der Liebe eines Geringern ergeben, fie habe be-
reuen ſollen, „daß einen Augenblick ſie Menſch ge-
weſen.“ Das Titelkupfer zu dieſer Sammlung iſt
wenigſtens beſſer, als ſehr viele andere.“
O . ?
und verbreitung aller durch Erfahrung beſtätigter
Fortſchritte in der Landwirthſchaft, die bedeutende
Domäne Hohenheim erhalten, und die Unterrichtsam-
ſtat ſoll dieſs Jahr am 21, künftig aber immer am 1.
November, eröffnet werden. Inländer zahlen für
Yoºg, Lehr- und Koſtgeld 4oo F., – Ausländer
5ob F. Hº jährlich. Landburſche, welche Dienſtlei-
ftungen übernehmen, zahlen 108 – 2oo F. und we-
niger. – Der König hat eine Anzahl Waiſenknaben
dem Inſtitute zugewieſen, die auf ſeine Koſten erhal-
"ten und gründlich zu Ländwirthen ſollen gebildet wer-
den. Die erſte Einrichtung und der Ankauf des nö-
Ä en Viehſtandes ſind aus der Staats: Caſſe beſtritten
worden, Ä er ſind die weitläufigen
Nebengebäude des ſchönen Schloſſes eingeräumt wor-
den, Ä ſelbſt abgebrochen und auf den
Kahlenſtein bey Stuttgart verſetzt werden ſoll; der
ehemals ſo berühmte Park wird zu einem forſtbotani-
fchen Garten unabhängig vom Inſtitute benutzt.
Die früher dem landwirtl thiſchen Vereine, unter
deſſen Centralfeile zu Stuttgart das Inſtitut ſteht, ein-
geräumte kleinere Domäne Denkendorf (vormals zum
Ä zurückgegeben. - Der
Ceot Iſelle ſind zur Beſtreitung ihrer aufenden Ats-
galérjährlich eine kleine Summe ausgeſetzt worden.
Än 25. September hielt ÄÄ 1iche
Verein, zar Ferer des Geburtsfeſtes ſeines erhabenen
- v E E . » yer aes, Ä der S fing
königlichen Sºfters 5 - * - -
ſelbſt, eine feyerliche itzung, in welcher der kºn
- - -- - ** - - L-
----- 385 / 466 -----
7oI
7o2
Num. 300. DECEMBER 1818.
liche Präſident, Hr. Geheimerath von Hartmann, in ei-
ner Rede den Jahrsbericht vortrug, der die überra-
ſchendſten Beweiſe von der geſegneten Wirkſamkeit
des Vereins ſogleich bey ſeiner Entſtehung darbietet
und hoffentlich zur öffentlichen erfreulichen Kunde
gebracht werden wird.
Der landwirthſchaftliche Verein hatte die Ehre,
dem hier anweſenden Hn. Erzherzog Palatinus von
Ungern das Diplom als Mitglied durch ſeinen Präſi-
denten zu überreichen, und Se. kaiſerliche Hoheit be-
zeugten Ihre immige Theilnahme, die ſich thätig be-
währen ſolle, an den allgemein wohlthätigen Zwecken
des Vereins. Das Diplom war von Ihro Majeſtät der
Königin, als Beſchützerin des Vereins, eigenhändig
vollzogen.
Zu dem Schluſs der Jahresprüfung am hieſigen kö-
niglichen Ober-Gymnaſium durch die feyerlichen Re-
den von meun unter den zur Univerſität abgehenden
Jünglingen, lud dieſsnal Hr. Prof. M. Oſiander durch
ein lateiniſches Programm ein, welches von der Glaub-
würdigkeit des Ceeſas in Hinſicht deſſen, was Perlen
ſelbſt betrifft, handelt. Den Actus beehrten der Hr.
Miniſter des Innern und des Kirchen- und Schulwe-
ſens, und mehrere hohe Staatsbeamte nebſt dem kö.
niglichen Studienrathe, mit ihrer ermunternden Ge-
genwart - Bald erſchien denn auch ein königlicher
Befehl, nach welchem zu einiger Unterſtützujg des
Gymnaſii die bisher damit verbundene Realſchule mit
vier Abtheilungen davon getrennt und in ein anderes”
königliches Gebäude verlegt wird, wohin auch pro-
viſoriſch die neu zu errichtende Elementarklaffe korrmt.
- – Am obern Gymnaſium wurde ein neunter ordent-
licher Profeſſor angeſtellt, der bis jetzt an der Real-
- ſchule und dem Gymnaſium arbeitende Profeſſor Uebe-
1er, (Verf- einiger geſchichtlichen und publiciſtiſchen
- Werke von anerkanntem Werth), und der geringe
Gehalt, der ſieben ältern Profeſſoren ſoll etwas ver-
beſſert werden, wogegen ſie aber einige Stunden wei-
- ter zu übernehmen haben: "Um der Staatskaſſe die
Ausgabe zu erleichtern, wird das bisherige wirklich
ſekr niedrig beſtimmte Klaſſengeld, um die Hälfte er-
höht und flieſst nicht mehr den acht ältern Profeſſo-
ren, (den Rector Initgerechnet), wie bisher zu, ſon-
dern unſ mittelbar der Staatskaſſe. Die beiden jüng-
ſten Profeſſoren ſind auf 1 2oo F. Geld geſtellt; die
ältern behalten ihre, für gewöhnliche Jahre ziemlich
hoch angeſchlagene, Naturalbeſoldung und bekom.
men dann an Geld ſo viel dazu, daſs ſie ſich in Jah-
re" wo die Preiſe der Naturalien den Normalpreis er-
reichen, (in den verfloſſenen Kriegs- und Miſsjahren
überſtiegen ſie ihn zunn Theil weit, in gewöhnlichen
Jahren bleiben ſie ziemlich weit, beſonders vom Wein,
dem beträchtlichſten Theil der Naturalbeſoldung, dar-
ºter - auf 141o F. berechnen können. – Für Raum
iſt durch die neue Finrichtung nicht geſorgt, und eben
ſo wenig hat der Ueberfülle in den Klaſſen im Ganzen
Gon einigen dreyſsig bis einigen funfzig Zuhörern in
einer Klaff) abgeholfen werden können: nur das
untere und mittlere Gymnaſium wird an Raum ge-
wonnen haben. Sehr viel iſt dadurch erreicht, daſs
bey der Anſtellung eines neuen Profeſſors die 8te und
9te Abtheilung, (die III und IV des Ober-Gymnaſii),
nun in allen Vorleſungen hat getrennt werden kön-
nen, da ſie bisher in vielen combinirt waren und ſich
dieſsmal wieder auf 80 Zuhörer und drüber, vereinigt
belaufen hätten. – Die Errichtung einer obern Real-
ſchule hat jetzt noch nicht ſtattfinden und alſo auch
nicht dem Uebelſtande des Uebertritts ins obere Gym-
naſium im 14. Jahre des Alters abgeholfen werden
können. – Die ganze Anordnung läſst ſich nur als
eine augenblickliche Abhülfe des dringendſten Bedürf-
niſſes der trefflichen Anſtalt betrachten und mit Ge-
wiſsheit annehmen, daſs bey einen günſtigern Zuſtan-
de der Staatskaſſen auf eine weitere Äjährung der
wohlthätigen Plane des Monarchen für die Bildung ſei-
ner Unterthanen auch in Hinſicht des Gymnaſii werde
gründlich Bedacht genommen werden. – Die könig-
liche Entſcheidung, ob die Profeſſoren an dem huld-
reichen Geſetze der Penſionen für die Staatsdiener und
ihre Wittwen und Kinder Antheil nehmen ſollen,
ſteht noch zu erwarten.
Der bisherige erſte Lehrer am mittlern Gymna-
ſium, Prof. M. Weckherlin, iſt zum Vorſteher, der Real-
ſchule mit dem Titel Rector, und dem Range der
Gymnaſial- Rectoren ernannt worden. Sein Abgang
iſt nicht bloſs erſetzt, ſondern es ſind auſserdem zwey
neue Lehrer am mittlern Gymnaſium ernannt worden,
alſo im Ganzen drey: Präceptor Hölder in Calue, Con-
rector Raiger am Pädagogium in Eſslingen, Präceptor
Demler zu Herrenberg, mit dem Titel Profeſſoren.
-Ä. Zu der Feyer des Geburtstages des Königs 1ud
dieſsmal auf den 27. September der jüngſte Profeſſor
am königl. Ober-Gymnaſium, M. Schwab, durch ein
lateiniſches Programm ein, welches ſich verneinend
mit der Frage beſchäftigt: ob der Areopagus das Recht
hatte, Volksbefehlüſſe zu beſtätigen oder zu verwen-
fen. Die lateiniſche Rede ſelbſt handelte in Gegen-
wart des Miniſters des Innern und des Kirchen- und
Schülweſens, des Ober-Studienraths und mehrerer
angeſehener Staatsdiener und Göhner: de rei publicae
Arrieae in arres litterasque momento; und feyerte auf ei-
ne würdige Weiſe den geweihten Tag.
Zu dem Land-Examen, welches im Gymnaſio zu
Stuttgart von den Profeſſoren des Ober-Gymnaſii in
Beyſeyn des königlichen Studienraths ſtattfindet für
diejenigen Knaben, welche auf die Aufnahme in den
evangeliſchen theologiſchen Seminarien Anſpruch ma-
chen, erſchienen dieſsmal über 230, aus den vier Gym-
mafiad - Bezirken Stuttgart, Heilbronn, Ulm und Ellean-
gen, von denen der erſte eilf der zweyte vierzehn und
die beiden letztern zwey und zwanzig lateiniſche Schu-
len umfaſſen. -
In Urach ift ein neues evangeliſches theologiſches
Seminarium errichtet und die erſte Promotion von
Schönthal dahin verlegt worden. Zum Ephorus iſt er-
nannt: Prof. Hutten, bisher zu Schönthal; zum erſten
Prof.: Diaconus M. Köſtlin zu Bietigheim; zum zwey-
-ten Profeſſor M. Fink (bis jetzt Hofmeiſter bey den
Kindern des Prinzen Faul, K, H. in Paris).
Auf-
----- 386 / 466 -----
703 A. L. Z.
DECEMBER 1 81 8. 7o4
Num. 300-
Aufgenommen ſind in den vier königlichen evan-
geliſch-theologiſchen Seminarien zu Tübingen - Mail-
runn, Schönthal und Urach, 50, und in dem katholi-
ſchen Convikt zu Tübingen 19 Jünglinge.
- Das Verzeichniſs der Studirenden in Tübingen
vom Sommer. Senneſter enthält: I. Theologen, prote-
ſtantiſche: 1) Würtemberger a) im königlichen Semi-
nar, 59; b) in der Stadt, 6; 2) Ausländer 47- - Zu-
ſammen 1 12. – II. Theologen, katholiſche. 1) im
königl. Convikt, 35 ; 2) Ausländer 1. – Zuſammen
36. – III. Juriſten: 1) Würtemberger, 95 ; 2) Auslan-
äer, 13. – Zuſammen 108. – IV: Mediciner und Chi-
rurgen: 1) Würtemberger 78; 2) Ausländer, 38--
Zuſjmmen 1 16. – V. Philoſophie Befliſſene: 1)
Würtemberger a) im proteſt. Seminar, 81; b) im ka-
tho. Convikt, 30; c) in der Stadt, 25; 2) Ausländer,
3. – Zuſammen 139. – VI. Kameraliſten: 1) Wür-
temberger, 44; 2) Ausländer 2. – Zuſammen 46. -
Im Ganzen alſo 557 und darunter über 1oo Ausländer
--
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des aus dem k. k. Conſiſtorio A. C.
zu Wien ausgetretenen, zum Hofrathe beförderten
weltlichen Rathes, Hn. Conrad Freyherrn von Gärtner,
iſt, auf den Vorſchlag der erwähnten geiſtlichen Be-
hörde, höchſten Orts Hr. F. H. Krauſenek, beider Rech-
te Doctor und beeideter Notarius, zum weltlichen
Conſiſtorial- Rathe ernannt worden.
Der erſte Prediger der reformirten“ Gemeinde in
Wien, Hr. Juſtus Hausknecht, der längere Zeit hin-
durch die geiſtliche Conſiſtorialrathsſtelle proviſoriſch
verwaltet hatte, hat nun definitiv die Anſtellung als
geiſtlicher Rath des Conſiſtoriums Helv. Conf, und
nächſtdem auch den Titel eines Superintendenten und
mit demſelben die Specialinſpection über die dem ge-
dachten Conſiſtorio unterſtehende reformirte Gemein-
de zu Trieſt erhalten- - - - -
a: Mehrere fürſtliche Perſonen haben dem k.k. Con-
ſiſtorialrathe, Hn. Jacob Glatz, im WWien, über deſſen,
bey Gerold erſchienene, 2 Nachrichten über die Feyer
der dritten Jubelfeſtes der Reformation in den ſämmtlichen
k. k. Oeſterreichiſchen Staaten" ihr Wohlgefallen be-
zeigt, und Se. Maj, der König von Preiſen, haben
der ſelben durch eine koſtbare goldene Doſe, von ei-
nem ſehr gnädigen Cabinetsſchreiben begleitet, einen
neuen Beweis Ihres Wohlgefallens zu geben geruht.
| » : . r -
III. - Vermiſchte Nachrichten aus dem
Oeſterreichiſchen. .
- ... »
(Aus Briefen vom October 1818)
Noch immer ſtockt bey uns der Buchhandel und
die Klagen darüber ſind ſehr groſs. Indeſs erſcheint
doch fortwährend ſo manches neue „Werk, das der
Beachtung werth iſt. Das auch in unſern Staaten mit
grºſser Freude und Würde gefeyerte Reformations-
Jubiläum hat manche kleinere Schriften, beſonders meh-
rere gelungene Kanzelreden zum Vorſchein gebracht.
Um auch der ſpäteren Nachwelt eine wahrhafte Be-
ſchreibung der Feyer dieſes Feſtes in dem Oeſterrei-
chiſchen Kaiſerthume zu überliefern, hat der k. k.
Lºnitorialrath, Hr. Jacob Glatz, in Wien, eine Denk-
ſchrift auf dieſes wichtige Feſt drucken laſſen, die ver-
gangne Oſtern in der Gerold'ſchen Buchhand, erſchie-
nen iſt: „ Nachrichten über die Feyer des dritten Jubelfeſtes
der Reformation in den ſämmtlichen kaſ königl. öſterreichi-
Jºe" aare im Jahre 1817. Nebſt einigen allgemei-
nenenerkungen über den gegenwärtigen kirchli-
ehen Zuſtand der Proteſtanten in gedachten Staaten.“
Mit welcher Begierde man dieſer Schrift entgegen ſah,
iſt aus der auſserordentlich groſsen Anzahl der Pränu-
meranten erſichtlich, deren Namen dem Werke vor-
gedruckt ſind; es muſste eine Auflage von beynahs
Jfünftauſend Exemplaren veranſtaltet werden, um die
Subſcribenten zu befriedigen, und nebenbey auch
noch etwas für den Buchhandel zu erübrigen. Der
Vf, hatte die Ehre, in einer Privat-Audienz Sr. Maj-
dem Kaiſer von Oeſtreich, zwey Exemplare von die-
ſer Denkſchrift (eines für die Kaiſerin) zu überrei-
chen, die der Monarch mit der ihm eignen Huld und
Güte anzunehmen geruhte. Hr. Prof. v. Mareon, in
Wien, liefert davon nächſtens eine Ungriſche Ueber-
ſetzung, und eine Slaviſch - Bömiſche iſt von Prag auf
angekündigt worden. So eben iſt von dem C. R. Glats
bey Gerold auch das ergänzende Seitenſtück zu dieſer
Denkſchrift erſchienen: „ Sammlung einiger JubelPredig-
ten, gehalten bey der Feyer des dritten Jubelfeſtes der Re-
formation in den kaiſ königl. Oeſterreichiſchen Staaten.
Nebſt mehreren nachträglichen Berichten über die
Feyer des Feſtes, einigen Momenten aus D. Martin
-Luthers Leben und dem Verzeichniſſe der evangeli-
ſchem Paſtorate und Prediger in den Deutſchen Erb-
ländern und dem Königreiche Ungern." Beide Wer-
ke verbreiten viel Licht über den gegenwärtigem Zu-
ſtand und Geiſt des evang. Kirchenweſens in Oeſtreich,
und ſind ein ehrenvolles Denkmal für den huldvollen
Monarchen, Franz I, und für die höheren und höch-
ſten Oeſterr. Verwaltungsbehörden. Sie ſiäft in kir-
chenhiſtoriſcher Hinſicht auch für das Ausland von In-
tereſſe; es exiſtirt jedoch von der, obgleich ſtarken
Auflage derſelben nur noch ein kleines Quantum von
Exemplaren. – Der Director des Blinden - Inſtitutes
zu Wien, Hr. Joh. Wilh. Klein, hat ſich ein neues,
groſses Verdienſt durch die Herausgabe eines vortreº-
chem Lehrbuches zum Unterrichte der Blinden“ (Wien, P.
Schaumburg) erworben. Dieſs Werk verdient die
Aufmerkſamkeit des pädagogiſchen Publicum, in ho-
hem Grade: denn etwas Beſſeres und Brauchbarer*
in dieſem Fache hat die Deutſche Literatur nicht auf“
zuweiſen. - - »
-
a - -
----- 387 / 466 -----
705
706
-- 30I -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
December 181 Z.
LITE RA R I SCHE AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
D. Möglinſchen Annalen der Landwirthſchaft, her-
ausgegeben von den Lehrern des Inſtituts, unter Lei-
tung Äes Herrn Staats-Raths Thaer, welche bis jetzt
injer Realſchulbuchhandlung allhier erſchie-
nen ſind, werden vom künftigen Jahre an bey mir
verlegt.
- In der bisherigen Bogenzahl - den davon zwar
jährlich wiederum zwey Bände erTefeinen, dieſe je-
doch nur in vier Heften, aber ganz beſtimmt, am 15ten
Januar, 15ten April, 15ten Julius und am 15ten Octo-
ber ausgegeben werden.
Alle gute Buchhandlungen Deutſchlands, desglei-
chen die löblichen Poſtämter werden den Jahrgang für
6 Rthlr. liefern. -
Auguſt Rücker in Berlin
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Buchhandlungen wurde verſandt:
Helden gemälde
auf
Roms, Deutſchland und Schwedens Vorzeit.
Der Jugend zur Erweckung aufgeſtellt
VO Il
F. P. Wilmſen.
zweytévêrmehrte und verbeſſerte Auflage.
Mit Kupfern. 8. Sauber gebunden.
(Preis 1 Rihlr. 6 gr.)
Berlin, bey C. F. Am elang.
Zu einer Zeit, wo es mit eine Haupt- Tendenz
der öffentlichen Erziehungs- und Unterrichts-Anſtal-
ten ſeyn ſoll, die Jugend ſchon früh zu künftigen Pa-
trioten und muthigen Vaterlands-Vertheidigern zu bil-
den, war es eine glückliche Idee vom Herrn Verf, in
- * - r“
- -
dieſen Heldengemälden die Thaten des Julius Cäſar,
Kºr, der Großen, Guſtav Adolphs und Karl XII. von
Schweden aufzuſtellen und dadurch den heranwachſen-
den Jünglingen ein nützliches und angenehmes Leſe-
buch in die Hand zu geben. Die wichtigſten Begeben-
heiten ſind darin ſo zuſammengeſtellt, daſs ſie ein
helles Licht auf den Charakter des Helden werfen und
ein möglichſt vollſtändiges Bild des Schauplatzes und
müſtert der geiſtreiche Verfaſſer die Reliquien deſſel-
daſs der Verfaſſer immer die Geſchichte ſelbſt reden
läſst, ohne ſie durch leichte Nutzanwendungen zu ent-
ſtellen oder zu überladen, und daſs er ſich des moder-
nen hiſtoriſchen Stils enthalten hat, welcher der Spra-
che mur Gewalt anthut, und das, was klar und deut-
lich dem Leſer vor Augen ſtehen ſoll, in ein geheim-
miſsvolles Dunkel hüllt. Eine weitere Empfehlung die-
ſer Jugendſchrift würde überflüſſig ſeyn, da die bin-
men kurzer Zeit nothwendig gewordene neue Auflage
ein redender Beweis von dem Beyfalle iſt, den ſie be-
reits gefunden hat. Nur können wir nicht den Wunſch
unterdrücken, daſs es dem Herrn Verfaſſer gefallen
möge, mehrere dergleichen Gemälde, hauptſächlich
aus der deutſchen und vaterländiſchen Geſchichte, viel--
leicht in etwas kleinern Umriſſen, auszuarbeiten und
der Jugend mitzutheilen, wobey er ſicher auf neuen
Beyfall rechnen könnte.
- «-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
R e i ſ e
durch
I t a l i e n und S i c i | i e we
VO Il
A. W. Kephalide . . . . . . .
-
- -
2 Theile. Mit ſechs ſchönen Karten und Planen. sº *.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. Jüng. 18.11.
Preis 4 Rthlr.
Herr Profeſſor Kephalider zu Breslau, rühmli
bekannt durch ſeine Geſchichte Ä
jeb hier die Beſchreibung ſeiner im Jahrej
Italien und Sicilien unternommenen Reiſe. Fern von
jener Beſchränktheit, welche fremde Länder, Men-
ſchen und ihre Gebräuche nach dem eignen Wohnorte
den nächſten Umgebungen und Sitten des vaterje
beurtheilt, wird Italieniſches Leben und Treiben hier
in ſeiner tiefſten Eigenthümlichkeit aufgefaſst und mit
dem lebendigſten Farben gezeichnet. Alle Stände, vor-
züglich aber das Volk beſonders in ſeinem öffentli-
chen Leben, werden hier oft mit wenigen, aber tref-
fenden Pinſelſtrichen dem Auge des Leſers vorgeführt.
Genährt von dem Geiſte des klaſſiſchen Alterthums,
der ſämmtlichen handelnden Perſonen in der Seele des
Leſers erwecken. Vorzüglich beyfallswürdig iſt es,
A. L. Z. 1818- Dritter Band.
deſſen Anklänge auf jeder Seite wiedertönen, durch-
ben in Italien und Sicilien, und der Antiquar wird in
ſeinen Erläuterungen und Beurtheilungen aller Kunſt-
werke nicht minder den Geift, als die tiefe Kenntniſs
U (4) und
-
----- 388 / 466 -----
707
7e8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und den Scharfſinn ihres Urhebers bewundern. Vier
Plane von Capitolin, von Girgenti, Siracus und dem
Theater zu Taormina, endlich eine Karte vom Aetna
erleichtern das Verſtändniſs der Schrift. Kein Freund
des Alterthums, keiner, den warmes Intereſſe für die
Menſchheit beſeelt, kein Liebhaber dichteriſch-leben-
diger, aber nichts deſto weniger auch treuer Natur-
Ä wird dieſes Werk ohne hohen Genuſs
leſen. Eine Beylage giebt noch einen Abriſs der im
Jahre 1812 entworfenen Verfaſſung Siciliens, von der
Deutſchland bis jetzt ſo gut wie gar nichts Beſtimm-
tes wuſste. Von Seiten des Verlegers iſt nichts unter-
blieben, um auch durch ein elegantes Aeuſsere dieſe
intereſſante Schrift den Leſern zu empfehlen.
A r | ſ | d es un d The m i ſt ok les:
- Von
Dr. Ignatz Feßler.
Dritte verbeſſerte Auflage.
- - Mit Kupfern. -
er z. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 4 Rthlr.
Wenn man dieſes Buch mit einiger Umſicht lieſt,
ſollte man glauben, es ſey erſt jetzt für unſere Zeiten
geſchrieben. Findet man gleich ſehr ſchwer einen
Ariſtides, ſo giebt es doch derer mehr, welche die
Rolle eines Themiſtokles, eines Timakreon , Xanippur,
Klitadamus, Hermias u. a. m. vortrefflich ſpielen
würden.
Dieſer Gedanke drängte ſich dem Corrector die-
ſes Werks unwillkürlich auf. -
Ja es iſt ſchön und wahrhaft groſs, ſich dem Vater-
lande opfern, aber eben ſo ſchändlich, das Vaterland
gleich einer melkenden Kuh zu betrachten und ſeiner
Habſucht und ſeinem Ehrgeize alle, ſelbſt die heilig--
ſten, Pflichten zu opfern.
* -
*-
sÄt Kurzem ſind in unſerm Verlage erſchienen,
und durch alle ſolide Buchhandlungen zu erhalten:
Niemeyer, Ch. (Verf. des Heldenbuchs und des deut-
ſchen Plutarchs), der Lindenhain; Erzählungen
und Spiele für heitere Seelen. 1ſtes Bdchen. 8.
I Rthlr. 4 gr.
Greiling, 3. C., Sendſchreiben an die Synoden der
--- preuſs. Monarchie, über die kirchlichen Angele-
-genheiten des Tages. gr. 8. Broſch- 8 gr.
- – Ueber die Urverfaſſung der apoſtoliſchen Chri-
- ſtengemeinen, oder bibliſche Winke für die evan-
geliſchen Synoden. gr. 8. Broſch. I0 gr-
Meineke, 3. H. F., Entwurf eines nach den Bedürf.
niſſen unſrer Zeit eingerichteten, kurzgefaſsten
allgemeinen Symbols der vereinigten evangeli-
ſchen Kirche. gr. 8. Broſch. 8 gr.
ogler, H., Verzeichniſs einer auserleſenen Samm-
Jung botaniſcher Werke, auch ſolcher, welche
- - -
den Gartenbau, die Obſtbaumzucht und Forſtwiſſen-
ſchaft betreffen. gr. 8. Broſch. 8 gr.
Verzeichniſs Nr. II. von zum Theil ſeltenen Büchern
aus allen Theilen der Wiſſenſchaften und Künſte,
wie auch von Kunſtſachen, für die beygeſetzten bil-
ligen Preiſe zu haben in H. Vogler's Buch- und
Kunſthandlung zu Halberſtadt. 2. Broſch. 4 gr.
Krieger, 3. F., Leben und Thaten Friedrich des Ein-
zigen, Königs von Preuſsen, in einer Reihe von
Kupferſtichen u. Holzſchnitten. gr. 8. Broſch. 10 gr.
Halberſtadt, inm Nov. 1818. -
H. Vogler's Buch- u. Kunſthandlung.
Bey uns iſt erſchienen:
Naſſe, Dr. Friedr., Unterſuchungen zur Lebensra-
turlehre und zur Heilkunde, 1ſten Bdes 1ſte Ab-
theil. gr. 3. à 1 Rthlr. -
Dieſe erſte Ahheilung enthält eine auf dem Erfah-
rungswege geführte Unterſuchung: „Ueber das Verhält-
miſs des Gehirns und Rückenmarks zu der Belebung
des übrigen Körpers,” alſo über einen Gegenſtand von
entſchiedener Wichtigkeit für den Phyſiologen und für
den ausübenden Arzt.
Die zweyte Abtheilung dieſes Buchs erfolgt zu An-
fang des kommenden Jahrs. -
Halle, im November 18 18-
Curt'ſche Buchhandlung.
Bey Ernſt Siegfried Mittler, Buchhändler
in Berlin (Stechbahn Nr. 3.), iſt erſchienen:
- L e hr b u c h
der -
r einen Mathematik.
Beſonders zum Gebrauch in den mittleren Klaſſen der
Gymnaſien und in den Militär-Brigadelahulen
* des Königl. Preuſsiſchen Staats
bearbeitet -
VON
': Heinrich Bauer, -
Doctor der Philoſophie, Comrector am Gymnaſium
- zu Potsdam u. ſ w.
Erſter Band. -
Mit 1 o Kupfertafeln.
Erfte Abtheilung: Arithmetik; zweyte Abthei-
lung: Geometrie. á 1 Rthlr. 8 gr. 2 Rthlr. % gr-
Unter der ſo groſsen Zahl der bis jetzt erſchiene-
nen Lehrbücher der Mathematik zeichnet ſich vorſte- .
hendes Werk dadurch aus, daſs es ſich ganz vorzüg-
lich zur Selbſtbelehrung für diejenigen egnet, welche
ſich auf einen mathematiſchen Examen vorbereiten
wollen. Da es voraugsweiſe weder mündlicher noch
gedruckter Erläuterungen Äo Äch
jedem jungen Mann," jeden Staude, als ein Ä
- Ell
*
----- 389 / 466 -----
709 -
7Io
DECEMBER I 8 I 8. -
Num. 3or.
deutliches und dabey gründliches Lehrbuch empfohlen
werden. Es enthält daſſelbe eine ganz vollſtändige
Einleitung, mit den deutlichſten Erklärungen der Be-
griffe, wie man ſie wohl ſelten in einem Lehrbuche
findet. Der klare lichtvolle Vortrag, welcher durch
das Ganze verbreitet iſt, macht dieſes Werk gleich
brauchbar für alle Stände, und dem Zuſatz auf dem
Titel:
„Beſonders zum Gebrauch für Militär - Brigade-
ſchulen.”
ganz unnöthig.
Es wäre ſehr zu wünſchen, daſs die Lehrer die-
fer Wiſſenſchaft, welche ilre Zöglinge mit dem Nach-
ſchreiben zuſammengetragener Hefte beſchäftigen, ſol-
chen dieſes klare und leicht faſsliche Lehrbuch, an de-
ren Stelle, in die Hände gäben.
Der zweyte Theil erſcheint im Laufe des künfti-
gen Jahres-
Berlin, im November 1818.
Hennig's (Calligraphen)
Berlin iſch e Schulvorſchrift em.
Berlin, bey C. F. Am e lang.
Erſtes Heft. Deutſch. Im Etui. 12 gr.
Zweytes – In 4". 1 Rthlr.
Die beiden Hefte Engliſch koſten auch 1 Athlr. 12 gr.
Bey den vielen bereits vorhandenen Vorſchriften
durfte nur ein ganz vorzüglich gelungenes Werkes
wagen, neu hervorzutreten, wenn es nicht unbeach-
tet bleiben, oder bald vergeſſen werden ſollte.
In jeder Hinſicht iſt vorſtehendes Werk zu den
ſchönſten zu zählen, welche in dieſem Fache je er-
ſchienen ſind, indem ſowohl der Herausgeber, als auch
der bereits rühmlichſt bekannte Kupferſtecher, Herr
Kliewer, allen Fleiſs aufgewandt haben, um ſich und
ihrer Kunſt ein bleibendes Denkmal zu ſtiften.
Der Preis iſt im Vergleich mit ähnlichen Werken
und in Rückſicht auf Arbeit, Schönheit des Papiers
und Druckes ungemein billig geſtellt, um den Ankauf
auch minder Begüterten und Schulen zu erleichtern.
ºp. 1 Rthlr. 12 gr.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt:
JMarcet, Alexander, Verſuch einer chemiſchen Ge-
ſchichte und ärztlichen Behandlung der Stein-
krankheiten. Aus dem Engliſchen überſetzt von
Dr. Philipp Heineken. Mit 1o Kupfern der Engli-
ſchen Originalausgabe. gr. 8. Bremen 1818,
bey J. G. Heyſe. Schreibpap. Preis geb. 3 Rthlr.
-
Selten iſt in Deutſchland ein Buch mit ſo auſser-
ordentlich groſsem und ungetheiltem Beyfalle aufge-
nommen worden, als die in meinem Verlage erſchie-
nene Original-Ausgabe von: -
C. F. A. Hochheimer's
allgemeinem ökonomiſch-chemiſch-technologiſchen
H aus - und Kunſt buch,
oder
Sammlung ausgeſuchter Vorſchriften zum Gebrauch für Hang-
und Landwirthe, Profeſſioniſten, Künſtler und Kunſt-
liebhaber,
wovon die vierte verbeſſerte und vermehrte Auflage
des erſten Bandes, bearbeitet vom Hofrath und Profeſ-
ſor Dr. Poppe, ſo eben die Preſſe verlaſſen hat, und
in allen Buchhandlungen Deutſchlands für 2 Rthlr«
6 gr. zu erhalten iſt.
Durch den unglaublich ſchnellen Abſatz der vor-
hergehenden ſehr groſsen Auflagen, ſo wie durch die
erſchienenen vielen Nachdrücke und Auszüge, hat das
Publicum über den Werth und die Unentbehrlichkeit
deſſelben bereits auf das Vortheilhafteſte entſchieden-
Der Bearbeiter dieſer neuen Auflage, Hr. Hofrath Dr.
Poppe, hat das Möglichſte zur Vervollkommnung
dieſes Werks beygetragen. Der erſte Band enthält
71o Vorſchriften. >
Der zweyte Band koſtet 2 Rthlr.; der dritte ? Rthlr.
6 gr.; der vierte 2 Rthlr. 12 gr., Preiſe, welche nur
aus Rückſicht auf die Gröſse des Publicums dafür ſo
äuſserſt billig geſtellt werden konnten.
Leopold Voſs in Leipzig. -
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Bege b e n he i t en
des Capitäns von der Ruſſiſch-Kaiſerlichen Marine
G o l own in
in der Gefangenſchaft bey den Japanern
in den Jahren 1811, 1812 und 1813, nebſt ſeinen Be-
merkungen über das japaniſche Reich und Volk und ei-
hem Anhange des Capitäns Rkord. Aus dem Rufliſchen
überſetzt von Dr. C. 3. Schultz. Mit ſechs Karten und
Planen und einem Porträt. 2 Theile. gr. 8-
Leipzig, bey Ger h. Fleiſcher d. J. 1817 u. 1818.
Preis 4 Rthlr.
Der Capitän Golownin erhielt im Jahr 1811 den
Befehl, von Kamtſchatka aus die geographiſche Lage
der ſüdlichen kuriliſchen Inſeln zu beſtimmen. Das
Unternehmen erfoderte einen Mann von Kenntniſſen
und Ausdauer: denn es iſt bekannt, mit welchen
Schwierigkeiten die Navigation im Süd-Ocean verbun-
den iſt; und die Expedition konnte keinem Würdigern
anvertraut werden. – Feindſeligkeiten, die früher
von Seiten zweyer ruſſiſcher Schiffe gegen die Japaner
verübt waren, hatten dieſe mit Recht erbittert. Go-
lownin wollte das Andenken derſelben womöglich zu
vertilgen ſuchen, und lieſs ſich auf der Inſel Kunaſchir
mit den Japanern in Unterhandlungen ein, wurde aber
ein Opfer ſeines zu groſsen Vertrauens. Er, Ä Of-
C1EMG
----- 390 / 466 -----
- - - - - - - - * * * *** - 3 - -
7. -
ficiere und vier Matroſen fielen in die Gefangenſchaft
und muſsten über zwey Jahre im Kerker ſchmachten. –
Golownin iſt nicht bloſs intereſſanter und lebendiger
Erzähler, ſondern auch treffender Beobachter.
Der zweyte Band enthält ſeine Bemerkungen über
das japaniſche Reich und Volk, die man mit Recht
eine Statiſtik des japaniſchen Reichs nennen kann.
Wir erhalten hier Aufſchlüſſe über die geographiſche
Lage, Klima und Gröſse dieſes Landes; über die Ab-
ſtammung des japaniſchen Volks; Nationalcharakter
und Sprache; Religion, Verwaltung, Geſetze und Sit-
ten; Naturerzeugniſſe, Gewerbe und Handel; Bevöl.
kerung und Kriegsmacht, und endlich über die Völ-
ker, welche den Japanern Tribut entrichten müſſen.
Den Beſchluſs des Ganzen macht ein ſehr unterhalten-
der Bericht des Capitäns Rikord über die Mittel, die er
zu Golownin's Befreyung anwandte. – Ein ſehr com-
petenter Richter, Herr von Kruſenſtern, äuſserte dem
Ueberſetzer, daſs unter allen über Japan geſchriebenen
Werken Golownin den Preis davon trage. Dieſer Name
wird ohne Zweifel in den Annalen der Reiſen unter
den berühmteſten Männern glänzen! –
- z
In der Sand er'ſchen Buchhandlung in Berlin
» iſt ſo eben fertig geworden, und daſelbſt, ſo wie in
allen ſoliden Buchhandlungen, für 1 Rthlr. 4 gr. zu er-
halten:
H or a z" e n . Ode m. -
- überſetzt von -
Karl Wilhelm R am ler. V
Neue Auflage,
Dieſe Ueberſetzung, deren klaſſiſcher Werth all-
- gemein anerkannt iſt, wird auch in der gegenwärti-
gem Ausgabe gewiſs den verdienten Beyfall erhalten;
ſie iſt beſonders Studierenden wegen ihres äuſserſt bil-
ligen Preiſes zu empfehlen.
- *-"
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Ueberſicht der Naturgeſchichte, zum Gebrauch für hö-
here Schulen und zum Selbſtunterricht entworfen
von F. S. Voigt, Profeſſor zu Jena u. ſ. w. Mit
4 Kupfern und Regiſter. gr. 8.30# Bogen. Preis
1 Rthlr. 18 gr. -
In dieſes Werk, von verhältniſsmäſsig geringer
Bogenzahl, hat der Herr Verfaſſer einen Grundriſs
der geſammten Naturgeſchichte zuſammengedrängt.
Es befaſst die vollſtändige Aufzählung aller Mineral-
körper, und von den Ä die naturhiſtori-
ſchen ſowohl als ökonomiſch - techniſchen Notizen;
eine Ueberſicht der botaniſchen Kunſtſprache und des
Linneiſchen Syſtems, nebſt einer reichen Auswahl
ſo ziemlich aller merkwürdigen Gewächſe, zumal der
In der Bran'ſchen Buchhandlung in Jena iſt
*- - - -4"4 - D. IM I 8 I S.
"Äländiſchen und ihrem Nutzen; vom Thierreiche
alles Hauptſächliche, was zumal in dem gegenwärti-
gen Zeitalter zur Sprache gekommen. Bey den Thier-
klaſſen und Ordnungen iſt auf vergleichende Anato-
"e» bey. den einzelnen Thieren auf ihre Charaj
und auf Nachweiſung guter Abbildungen Räcj ge-
ºmmen; überhaupt durch das ganze Buch eine vj-
ſtändige Literatur jedesmal gehörigen Orts beygefügt
worden. Auf die ſpecielle Naturgeſchichte der drey
Reiche hat der Herr Verfaſſer die Öeognoſe und Gej
logie folgen laſſen, und mit den Verſteinerungen ge-
endigt. Ein groſses, faſt dreytauſend Namenj.
tendes Regiſter beſchlieſst das Buch. Die vier Kupfer
ſtellen die Terminologie eines Fiſches, die Vogelfüſse,
und die Freſswerkzeuge u. ſ. w. der Inſecten dÄr.
Dr. Benjamin Franklins nachgelaſſene Schriften und
Cºrreſpondenz, nebſt ſeinem Leben. Aus dem Engli-
ſchen überſetzt. 3ter Band, enthält: Dr. B. Frank-
li Leben, 1ſter Theil. gr. 8. – Auf Schreibpap.
2Ähr. 6 gr. oder 4 F. 3 Kr. – Druckpap.
1 Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl. 9 Kr.
iſt ſo eben vollendet und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt worden.
Da das Original nunmehr“ganz vollendet iſt –
deſſen verſpätete Erſcheinung auch unſere Ueberſetzung
etwas verzögert hat: ſo können wir nunmehr auch die
baldige Vollendung derſelben ſicher verſprechen. Der
4te Band, welcher die Fortſetzung von Franklin', Le-
bensbeſchreibung liefert, iſt bereits unter der Preſſe
und wird bald nachfolgen.
Weimar, den 28. October 1818. -
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtria-
Comptoir.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Das Induſtrie Comptoir in Leipzig hat
käuflich an ſich gebracht: -
Dr. 3. C. G. Jörg,
über K 1 um p f ü ß e,
und eine leichte und zweckmäſsige Heilart derſelben.
Mit 3 Kupfern. gr. 4. 1 Rthlr. 14 gr
In meiner Schrift: De linguae latinae famon rot-
lendo ſed commendando. 4. 1818. ſteht S. 1.Z. 3. mate-
ries – crescere coepta eſt – wo die im Drucke ausge-
laſſenen Worte: materies – crescere videº ur a t que
nobis ja m du dum dari coepta eſt – einzuſchalten
ſind.
Lippſtadt, den 26. November 1818.
Dr. 7. A. G. Steuber.
712 -
----- 391 / 466 -----
7r3
714
--- ZO2 ---
ALL GE M E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
-
*
December 1 81 8.
SCHÖNE KÜNSTE.
WIEN, b. Wallishauſer: Die Ahnfrau. Ein Trauer-
ſpiel in fünf Aufzügen. Von F. Grillparzer.
I817-13 I S. 8. - (22 gr.)
Der Vf. verdankt dieſem Stück und dem Partey-
geiſte, welcher in den deutſchen Parterren, ſo-
wohl als unter den Notizenſchreibern der Unterhal-
tungsblätter herrſcht, einen theatraliſchen, oder
wenn man lieber will, einen theaterdichterlichen
Ruf. Die von der Bühne unabhängige Kritik der
Literaturzeitungen iſt nicht an günſtige Vorurtheile
für diejenigen Erzeugniſſe gewöhnt, welche dort ein,
oft ſelr ephemeres, Glück machen. Es iſt vielmehr
in den meiſten Fällen ihr Amt, den Erſcheinungen,
welche auf den Bretern die Menge unterhalten ha-
ben, wie bey Horaz die Strafe dem Vergehen, pede
claudo nachzuſchleichen. Sehen wir nun zu, ob ſie
hier daſſelbe, oder ein angenehmeres Geſchäft zu
vollziehen hat. -
Die Fabel des Stücks iſt bereits in der vielgele-
fenen Zeitung für die elegante Welt 1817. Nr. Ro5 ff.
ausführlich erzählt, und zwar auſserhalb der ge-
wöhnlichen Theaterkritiken de auditu, mit Bezug
auf das damals ſchon gedruckte Stück. Gleiche Aus-
führlichkeit würde alſo hier ſelbſt für die Mehrzahl
derjenigen Leſer überflüſſig ſeyn, welche das Stück
noch nicht geleſen und noch nicht darſtellen geſehen
haben. Unter dieſen Umſtänden kann Rec, die Fa-
bel kurz in die wenigen Worte zuſammenfaſſen:
Eine adlige Familie, welche aus dem Ehebruche ih-
rer Stamm-Mutter entſprungen iſt, geht durch die
Geſchlechtsliebe zweyer Ä nicht kennenden Ge-
ſchwiſter, und durch ſchuldhaften (culpoſen) Vater-
mord unter, damit die Ahnfrau, welche bis zu die-
fem Ereigniſs als Geſpenſt auf Erden zu wandeln
verdammt war, endlich erlöſt werde, und zur Ruhe
komme. Der Vatermörder iſt der als Kind geraub-
- und zum Räuber erzogene Sohn des Hauſej,we-
hernach dem Tode des Vaters und der Schweſte
Äs ſtirbt vor Schreck und Schmerz in heiler Haut
Ä des Geſpenſtes erſtarrt, we -
Ä sº der Aehnlichkeit hierfür die Geliebte
Daſs eine folche Ammengeſchichte nicht zum
Grundſtoff einer Tragödie Ä3 wird jeder fühlen,
Welcher den Zweck des Geſpenſtermährchens: den
Hörer durch ein phantaſtiſches Geiſtergrajuj
Setzen ? von der Tendenz der wahren Tragödie zu
unterſcheiden wéiſst das menſchliche GemäÄrj
- - A. L. Z. I8I8. Dritter Band.
ein künſtliches Spiel mit ſeinen Leidenſchaften zu
ſtärken, und über die Beklemmungen zu erheben,
welche ihm die ernſte Seite des Lebens, und die
Räthſel der moraliſchen Weltordnung zu verurſa-
chen geeignet ſind. Zwar ſchlieſst die Tragödie
mährchenhafte Stoffe nicht aus, und auch die Ge-
ſpenſter, als mithandelnde Perſonen, verwirft ſie
nicht. Hamlet und Macbeth find dafür auszeichnen-
de Belege. Aber ſtets muſs es hier eine vernünftige
Hauptidee, unerläſslich muſs es die ernſte moraliſche
Wahrheit ſeyn, welche das Prisma der Phantaſie mit
den weſenlöſen Regenbogenfarben einer erdichteten,
leiblich ſichtbaren Geiſterwelt umkränzet. Von die-
ſer Wahrheit iſt hier keine Spur. Man denke ver-
gleichend an Macbeth. Die Reizbarkeit des Ehr-
geizes und die jäh abſchüſſige Bahn des Laſters will
uns der Dichter anſchaulich machen. Man ſetze in
Gedanken an die Stelle der Hexen und ihrer Prophe-
zeihungen irgend ein natürliches Ereigniſs, welches
den erſten Gedanken des Königsmordes in Macbeth
erweckt: der Reiz des Wunderbaren wird ver-
ſchwinden, aber die moraliſche Wahrheit der Haupt-
idee wird unverändert bleiben. Nimmt man aus der
Ahnfrau die Ahnfrau hinweg; ſo bleibt nichts übrig
für die Contemplation, als eine gräßliche Geſchichte
ſtatt einer ſcheinbar tragiſchen. Wahrhaft tragiſch
kann ſie durch die Geſchichte der Ahnfrau nicht
werden: denn was dieſe vor das Auge unſeres Gei-
ftes führt, iſt ſtatt der moraliſchen Wahrheit ein
übelerfundenes, moraliſches Mährchen, dem unſer
Gemüth ſelbſt den poetiſchen Glauben verweigert.
Nimmermehr kann der Vf. uns im Ernſt für den
Gedanken gewinnen wollen, daſs es eine überſinnli-
che Ordnung der Dinge geben könne oder ſolle, wo
an verſtorbenen Ehebrecherinnen eine gelinde Strafe
auf ſchwere Unkoſten ſchuldloſer Lebendigen voll-
ſtreckt wird. - - -
- In einem Vorbericht, von welchem es zweifel-
haft iſt, ob er von dem Vf, ſelbſt herrühre, (er iſt
nicht unterzeichnet und es wird von dem Vf, in der
dritten Perſon darin geſprochen) wird der Stoff des
Stücks ſo bezeichnet: Ä Sünderin büſst ihre ge-
heime Unthat durch den quälenden Anblick der
Schuld und der Leiden ab, welche ſie zum Theil
ſelbſt über ihre Nachkommen gebracht hat." Rec.
ſieht keine, nicht die geringſte Schuld an dem Vater,
und an den Kindern Ä andere, als die Schuld
von Zufällen; man müſste es denn dem Sohn ſtren-
er zurechnen wollen, daſs er vom Kind auf zum
äuber erzogen wurde. Und davon daſs die Ahn-
frau die etwaige Schuld und die fchweren Leiden
X (4) über
----- 392 / 466 -----
715 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
716
über dieſe Familie gebracht habe, zeigt ſich im Stück
keine Spur: denn alles, was über die armen Leute
kommt, könnte genau eben ſo ſich zutragen, wenn
wir den alten Ehebruch hinwegdenken, und den
Vater für einen legitimen Inhaber des Namens hal-
ten, den er trägt. s
Eine ſo unglückliche Wahl des Stoffes ſcheint
fchon allein zu dem Ausſpruche zu berechtigen, daſs
es dem Vf. zum tragiſchen Dichter noch zur Zeit an
zwey. Haupteigenſchaften fehle: Erkenntniſs des
Zweckes der wahren Tragödie, und Erfindungskraft,
die unter dem Geſetze dieſes Zweckes thätig iſt.
Dem Mangel der Erkenntniſs kann Zeit und
Studium abhelfen: daferne nur überhaupt dichteri-
fche Anlagen da ſind; und man kann auch ohne be-
ſonderes Tj, tragiſche Fabeln zu erfinden, ein gu-
ter Tragöd werden, da deren die Sage und die Ge-
ſchichte genug liefert. Nur an Phantaſie zur poeti-
fchen Intuition des Gegebenen darf es nicht fehlen.
Nun zeigt ſich zwar an Hn. Gs. Einbildungskraft
Erregbarkeit und Lebendigkeit zur Gnüge; aber an
Ä ſcheint es derſelben noch ſehr zu ge-
brechen. Die eigentliche Hauptperſon, die Ahnfrau,
ihrer Nachkömmlingin (der jungen Bertha) gleich
im Namen, und ähnlich von Geſtalt, iſt offenbar ei-
ne Nachkömmlingin (um nicht zu ſagen eine Copie)
der Corona des Hm. v. Fouqué, von welcher in der
A. L. Z. 1815 Nr. 272 die Rede geweſen iſt. Auch
ihre geſpenſtige Erſcheinung im Spiegel, wie ſie S.
17 erzählt wird, iſt ein unableugbares Darlehn aus
der Zauberwelt jenes Dichters. Der verroſtete Dolch
in der Scheide, der gleich Anfangs auf der Bühne
hängt, und mit welchem zuletzt der Familienvater
erſtochen wird, wie früher der lebenden Ahnfrau
geſchehen ſeyn ſoll, erinnert an das Meſſer in Wer-
ners 24ſtem Februar; nur daſs ihm viel von deſſen
Bedeutſamkeit fehlt: denn er mahnt nicht, wie dier
ſes, an die Gefährlichkeit tödtlieher Inſtrumente
von täglichem Gebrauch in den Händen des Jähzorns;
und es iſt nicht der, welcher ihn miſsbrauchte, wel-
chen er ſtraft. Die Tonart endlich, oder wenn man
lieber will, die Melodie des Ganzen iſt, bey aller
Unähnlichkeit der Fabel, ein Nachklang des kaum
zwey Jahre älteren Trauerſpiels die Schuld, un
zwar nicht bloſs eine Nachbildung ihres Versmaaſses.
Gleich auf dem erſten Blatte ſtöſst man auf die
Stelle:
Schnee, ſoweit das Auge trägt,
Auf den Hügeln, auf den Bergen,
Auf den Bäumen, auf den Feldern,
Wie ein Todter liegt die Erde - . . .
Im des Winters Leichentuch;
Und der Himmel, ſternelos, -
Starrt aus leeren Augenhöhlen - - - - -
In das ungeheure Grab . . . . ."
Schwarz herab! - - -
Sind die erften 5 Verſe nicht ſichtbar eine Transpof-
tion der Fede: welche, wie hier Bertha, dort Elvirt
23 UII Fenſter" ſpricht: r
-
- -
- - -
Ausgelöſcht ſind alle Sterne,
Und vom finſtern Himmelsbogen
Kommt der Schnee im Sturm geflogen;
Wirbelnd, wie der Wüſte Sand,
Stäubt er wieder auf vom Boden,
Und, wie Erde birgt die Todten,
Deckt er das erſtarrte Land
Aufgethürmt zu Grabeshügeln?
Und wer kann die vier letzten hören, ohne bey den
leeren Augenhöhlen an die öden Fenſterhöhlen in
Schillers Glocke zu denken? und an den Schluſs der
Strophe: -
Und des Himmels Wolken ſchauen
Hoch hinein !
Wollte man noch zweifeln, daſs auch Hr. G. daran
gedacht; ſo würde der Zweifel doch ſicher S. so
ſchwinden, wo die Gräuel der Räuber und Mord-
brenner ſo beſchrieben werden:
Jene rauchenden Ruinen
Von der Flamme Gluth beſchienen,
Greiſe zagend,
Weiber Äg,
Kinder weinend
An erſchlagmer Mütter Brüſten
Durch die leer gebrannten Wüſten.
Dergleichen übel verſteckte Reminiſcenzen finden
ſich mehrere, und in den meiſten Fällen hat die Ab-
ſicht, das Urbild in dem Nachbild unkenntlich zu
machen, das letztere entſtellt. -
Der hier gerügte Mangel der Selbſfländigkeit
des Talents iſt indeſſen kein Beweis für den Abgang
des Dichtertalents ſelbſt. Die Kritik hat Ä5
Körner jenen erkannt, (A. L. Z. 1814 Nr. 21 I und
E. Bl. Nr. 104) ohne ihn darum dieſes abzuſpre-
chen; und unſer Vf. hat vor jenem früh verſtorbe-
nen Dichter noch den Vorzug voraus, daſs es nicht
ſo ausſchlieſslich Schiller iſt, welcher ſeine Laute
ſtimmt; daſs man, wie z. B. S. 3. V. 7 ff. S. 7. V.
1o u. 1 i. S. 118. V. 5 ff. auch ein Beſtreben wahr-
nimmt, Calderon und Shakspeare ſich nachzuſchwin-
gen. Rec. glaubt in Ä Werk des, den Theater-
correſpondenzen nach, noch jungen Mannes die
Dichtérkraft klar wahrgenommen zu haben. Nur
ſcheint ihr auf dem Wege zum Ziele der Umſtand
ſich entgegen zu ſetzen, daſs Phantaſie und Empfin-
dungsvermögen noch in einer allzu jugendlich- ra-
ſchÄ Wechſelwirkung ſtehen, welche der Lenkkraft
die Muſse nicht vergönnt, auf den Ausdrück der pöé-
tiſchen Intuition allenthalben gehörig einzuwir Kell-
Daher empfindet man bisweilen Ä der Lºch,
ter empfunden hat; aber man empfinde icÄ?
fark, wie er, um ſich zu verhehlen, daſsé Ä
immer weiſs, was er ſagt. S.35 ſag JÄrom 3, den
öjferſchreck noch in den Gliedern, züBertha-
- wer ſieht das, and zittert nicht?" »e -
Bin ich doch nur Fleiſch und Blut, . . . "
* # doch keine wilde Bärin v.
- Mich im rauhen. Ä. 1 :
- Und mit Tigermark ge -
Steht auf meiner offnen. Stirne. - " " -
- öÄäsſsir Nansi Mºnº“.
*, * * * - . ? 2- - -- --
----- 393 / 466 -----
717 -
78
Num. 302. DECEMBER 1 81 8.
Und der Menſch hat ſeine Grenzen;
Grenzen, über die hinaus -
Sich ſein Muth im Staube windet,
Seiner Klugheit Aug' erblindet,
Seine Kraft wie Binſen bricht
Und ſein Inn’res heulend ſpricht -
Bis hieher und weiter nicht.
Das iſt, nicht ſowohl Bombaſt der Rede, als viel-
mehr eine Art von muſikaliſcher Schwülſtigkeit, ein
Ergieſsen der Empfindung in Verſe und Ä, in
Klänge, ohne Gedanken. Wie ganz anders - in ei-
ner ganz ähnlichen Lage, Macbeth zu ſeiner Gattin:
„Kann man denn ſolche Dinge wie eine Sommer-
wolke an ſich vorüber ziehen laſſen?" Dieſelbe lee-
re, ſingende Geſchwätzigkeit herrſcht in dem Mo-
nolog des Vatermörders S. 117 – 120, der übrigens
einige gediegene, poetiſche Gedanken enthält. Er
ift zu lang, um hier mehr, als Bruchſtücke daraus
mitzutheilen.
Hinterliſt mit Netz nºd Stricken,
Lüge mit dem falſchen Wort.
Das falſche Wort iſt eben die Lüge ſelbſt..
A
Meineid mit dem giftgen Mund,
Gottesläſtrung, toller Hund, .
Der die Zähne grimmig blecke,
Gegen den, der ihn gepflege-
Ein Wiener Reim!
Aber zwiſchen Staſs und -Wºndez
Zwiſchen Mord und ſeinem Dolch),
Zwiſchen Handlung und Erfolg
Dehnt ſich eine weite Kluft,
Die des Menſchen grühend Sinnen»,
Seiner Willensmacht Beginnen,
Alle ſeine Wiſſenſchaft,
Seines Geiſtes ganze Kraft,
- Seine (ich) brüſtende Erfahrung-
TDie nicht älter als ein Tag,
-- Auszufüllen nicht vermag;
-5 Eine Kluft, in deren Schooſs -
Tiefverhüllte, finſtre Mächte
*-*-* Würfeln mit dem ſchwarzen Loos
Ueber kommende Geſchlechte (r).
Ja, der Wille iſt der meine,
Doch die That iſt dem Geſchick, (des)
, Wie ich ringe, wie ich weine,
Seinen Arm hält nichts zurück.
- wo iſt der, der ſagen dürfe: (darf oder dürfte)
So will ich’s, ſo ſey's gemacht ? -
„ Unſre Thaten find nur Würfe
En des Zufalls blinde Nacht.
s
* -
Ob ſie frommen, ob ſie tädten, -
Wer weiſs das in ſeinem Schlaf?
Meinen Wurf will ich vertreten,
Aber das nicht, was er traf u. f. f.
Welche ſchleppende Ausführung des einfachen The-
mas: Der WÄrfas der Hand iſt des Teufels. In
Bezug auf die unmittelbar vorhergehende glückliche
Stelle:
Kann die That die Schuld beweiſen?
Muſs der Thäter Mörder ſeyn ?
Weil die Hand, das blut'ge Eiſen,
Iſt drum das Verbrechen mein ?
- gleichen jene Verfe ziemlich dem Fortklappern einer
Mühle, nachdem das Korn bereits gemahlen iſt.
Soviel zum Beleg des ausgeſprochenen Tadels-
Wie ſehr er auch mit den Lobſprüchen contrairen
mag, welche die Verfertiger der Berichte über Thea
tererfolg dem Vf. geſpendet haben; er ſelbſt wird.
hoffentlich am wenigſten verkennen, daſs er wohl
gemeint iſt.
vER MI scHTE scHRIFTEN.
London, b. Davies: Travels through France and
Germany, in the Years 181 compriſing a View
of the Moral, Political an Social. State of
thoſe Countries; interſperſed with numerous
Hiſtorical and Pölitical Anecdotes derived from
Ä Sources. By S. Sorgenſon Eſq. 1817-
432 S-8- * - -
Der Inhalt iſt, ſo wie er ſich aus den erſten be-
ſten deutſchen und franzöſiſchen Landbeſchreibun-
gen und Zeitungen zuſammenſetzen läſst, mit Aus-
nahme von ein paar Bemerkungen und von Geſchicht-
chen folgender Art: „Von Frankfurt machte ich eine
Ausflucht nach Darmſtadt, und dort die Bekannt-
ſchaft eines Hofraths, welcher mich bey unſerer
Rückkehr nach Frankfurt auf einen Ball führte und
wünſchte, daſs ich mit einer ſeiner Bekanntinnen,
einem ſehr hübſchen Frauenzimmer, tanzen möchte.
Ich ging zu ihr und bat um die Ehre des nächſten
Tanzes. Zu meiner gröſsten Beſtürzung, Schaam
und Quaal antwortete mir das liebliche Weſen: ſie
habe einen feyerlichen Eid geſchworen, nie mit ir-
gend Jemanden zu tanzen, der ſchiefe Beine habe.
In meinem ganzen Leben hatte ich bisher nicht ge-
ahndet, daſs an meinen Beinen das Mindeſte auszu-
ſetzen wäre." ... ..
..
- - - * - -rr -
–-–
- - . . . - -
- - - A : - - * - - :
ART STS C H E NA c H R 1 c HT EN.
- Künſte. -- - -
- zumal von den gebildetern Klaſſen, auſserordentlich
--- - - - -
Nº- Reihe von zehn Jahren ſahen wir zu
Bern wieder eine Kunſtausſtellung,
mer wir dieſen Kunſtgenuſs haben, um ſo willkomme-
mer war; auch ward ſie von dem hieſigen Publicum,
-
ſtark beftch. Die ausgeſtellten Kunſtwerke gehärten.
gröſstentheils zu den gelungenſten Arbeiten der jetzt
die uns, je felte--- jebenden vorzüglicheren Künſtler der Schweiz, und
hatten ſich des unzweydeutigen Beyfalls der vielen
Fremden, welche in dieſem Sommer die Schweiz be-
ſucht
----- 394 / 466 -----
719
DECEMBER 1 818. 720
A. L. Z. - Num. 302
zu erfreuen.
Ä Stücke ſind aber, als zuſammenge-
hörend, tauter derſelben Numer verzeichnet; die An-
zahl der Kunſtwerke überſteigt deswegen die Zahl der
Numern; 204 Nrn. enthaltº Gemälde und Zeichnun-
en; die übrigen 4 Nrn. Bildhauerarbeiten U. a. M.
Ä hier, wie im andern Schweizerſtädten », z. B. auf
den Zürcherkunſtausſtellungen, überſtiegen º Arbe-
ten in dem Landſchaftsfache die in allen übrigen Fä-
chern zuſammengenommen. " mehr als zwey. Drit-
theile- Herrliche Arbeiten m Aquarell lieferten Lory
und Juilleret zu Bern - Moriz VOIl Nauenburg, Ä
j Baſel, Meyer von Meilen, Canºns Zürich, Volmar
nd König von Bern u. a. Der geſchicke Blumenna
Ä Steine von Winterthur hatte zwey ſeiner ſchönſten
Blumenſtücke eingeſandt, welche die laute Bewunde-
rung aller Liebhaber und Kenner erhielten. Auch in
Oel waren herrliche Landſchaften von Lory, dem jün-
ern, Meuron von Nauenburg und mehrern andern be-
Ä Künſtlern zu ſehen, die wir zu beſchreiben
unterlaſſen, da ſie ſchon auf den letzten Zürcher Aus-
ſtellungen geſehen und damals in dieſen Blättern an-
gezeigt wurden. Einen Wunſch ſprachen viele Kunſt-
Ä von neuem Zu wiederholten malen aus: daſs
die, wenn auch noch ſo zierliche, Aquarellarbeit nicht
jähig die dauerhaftere Oelmalery verdrängen «oder
doch jüngere Künſtler zur Ä derſelben
jejmöge. Auf das Landſchaftsfach folgten in
Äſcht auf die Mehrzahl die ÄÄ dieſen
ichnete ſich vorzüglich das Bildniſs des Dichters
Ä VOIl Legrand gemalt aus; zu Paris ward es auf
- Ä Äörigen letzten Gemäldeausſtellung unter dem
Ä je Bar2e helvétique, rühmlich bemerkt. ſ Von
Reno Är das Porträt des Bernerſchen Naturforſchers
yjtenbach ausgeſtellt, da weg" der Ä
Ä Äd noch mehr wegen der vortrefflie Ä
Äjallgemeinen Beyfal! fand. Mignaturporträte
von Ott aus Biſchºfszell zogen die Ä
Liebhabern auf ſich, wegen der Vereinigºgºn Ä
in der Farbe und vom Lieblichkeit im Ausdruck
Ä pjäte eines jungen Mädchens mit Ä # -
hje, und einem Körbchen". Hühnchen im Ä aS
Äh Zartheit in der Behandlung und Ä us-
jbeitung anzog, gemº. " Demoiſelle Eliſaber
j ZÄh, die ſeit vielen Jahren . Paris Ä
Ä beſten Meiſtern arbeitet: verweilten Alle Ä l IT-
je Zeit. Möchte ſich die Künſtlerin, wie 1m Malen,
# jch in der Richtigkeit Ä Ä
jej! Von Demoiſelle Rath aus Genf Tah man e
Mignaturgemälde, vorſtellend Hn. Prof. Jaquer von
hön als ausdrucksvoll behandelt. Inn
Ä Ä ward eine ſchöne Zeichnung von
Ä einem noch jungen in Bºrº Ä
ſchofszellerkünſtler, bemer ſie ſtellte den #
bey Läupen, Rudolf von Erlach dar, wie er Ä Or-
Änd der Kinder des von ihm beſiegten Gr* "
-
Der Katalog enthält 2 18 * Nida“ ernannt, und als ſolcher von dem Biſchofe von
Baſel vorgeſtellt wird. Ferner das ſchon auf der letzt-
jährigen Zürcher Ausſtellung geſehene Oelgemälde
Ludwig Vogels : Rückkehr der Siegkr von Morgarten. Der
Reichthun am Gedanken, und der Fleiſsn der Dar-
ſtellung der zeitgemäſsen Bekleidung und Waffen
ward bewundert, hingegen richtige Zeichnung und
harmoniſche Färbung vermiſst. – Unter den “Bj
hauerarbeiten ward wegen der Richtigkeit des j
keludiums ein Bruſtbild in Lebensgröſse und wegen
trefflicher Bildung und Ausführung eine Gruppe von
Cephalus und Prokris,
dem Prof. Sonnenſchein in Bern, durch Be
zeichnet. Von Chriſten aus Unterwaldén wurden,
nebſt mehrern kleinern Medaillons von Alabafjj
ſchwarzen Schiefer, z. B. dem Kopf von Alexander I.
und von Peſtalozzi, zwey Bruſtbilder von carrariſej
Marmor bemerkt; das eine ſtellt den Prinzen Lubo-
mirsky, das andre den ältern Grafen Colloredo dar.
Alle dieſe gröſsern und kleinern Arbeiten des genann-
ten Künſtlers, empfehlen ſich durch Annehmlichkeit
der Form und der Darſtellung und durch ſaubere Aus-
arbeitung; auch iſt die Aehnlichkeit ſeiner Bildniſſe
yfall ausge-
im Ganzen unverkennbar, wenn gleich der Menſchen-
beobachter die zärtern feinern Charakterzüge an Mund
und Augenliedern daran vermiſst. Wir übergehen
einzelne zwar ſehr wohl gerathene Arbeiten in Silber
und in Holz, die als Verſuche zu gröſsern Hoffnungen
berechtigen, um noch eines jungen Künſtlers zu er-
wähnen, deſſen hervºrragendes Talerie viel erwarten
läſst. Ein geübter Beobachter und anerkannter Kunſt-
kenner, Hr. Sigmund Wagner zu Bern, drückt ſich dar-
über in einen Gentlichen Blatte alſo aus: „Eines
beynahe an das Wunderbare gränzenden Kunſtwerkes
dürfen wir nicht vergeſſen, nämlich der prächtigen
Federzeichnung eines ſechszehnjährigen Bauerknaben,
Pierre Pelée von Courtedoux aus dem Bisthum Baſel,
der Wille's ſchönen Kupferſtich, Cleopatra von Ner-
ſcher, mit ſolcher Kunſt nachgeahmt hat, daſs die Co-
pie ſogar in mancher Partie den Originalkupferſtich
übertriff“ In dieſem jungen Menſchen iſt die ausge-
zeichnete Anlage zu einem vorzüglichen Kupferſte-
cher auffallend vorhanden, und es macht den Kunſt-
freunden Freude, zu vernehmen, daſs die Regierung
von Bern ihm unterſtützt, damit er ſich zu einem tüch
tigen Kupferſtecher ausbilden könne. Dieſelbe Re-
gierung hat auch eine von Löhrer aus Biſchofszell aus-
geſtellte, das Hauptportal des Münſters zu Bern darſtel-
lend, Zeichnung in Sepia zur Aufmunterung dieſes jun-
gen Künſtlers gekauft und in das akademiſche Kunſt-
kabinet aufgenommen. Von dem kunſtliebenden Publi-
cum wurden durch Actien für 1o2 neue Louisd'or von
den ausgeſtellten Kunſtarbeiten gekauft und verlooſt;
das beſte Loos war ein Seeſtück von Caſpar Ä. VOL.
Zürich, ein Oelgemälde, das mit 13 neuen Louisd'oren
bezahlt wurde. -
ex
-
-
- - - -
beide in gebrannter Erde, von
----- 395 / 466 -----
721
"
722
- 303 -
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
December 18 18-
LI T E RA R I S C H E AN ZEIGEN.
L Ankündigungen neuer Bücher
An alle Buchhandlungen wurde ſo eben verſandt:
Geme in nü - z lieh er R a t h geb er
für den Bürger und Landmann.
Ode Vorſchrift D
Sammlung auf Erfahrung gegründeter Vorſchrifte" Ä
ſtellung Ä ### Bedürfniſſe der Haushal-
tung, ſo wie der fädtiſchen und ländlichen Gewerbe-
Herausgegeben
VO Il
Dr. Sigism. Friedr. Hermlſtädt,
Königl. Preuſs. Geheimen Rathe und Ritter des rothen
Adler-Ordens dritter Klaſſe u. ſ.w-
Dritter Band.
gr. 8. Geheftet. Preis 18 gr-
Berlin, bey C. F. Am e lang
Der zweckbey Herausgabe dieſes Werkchens war,
wie je Verf. ſich in der Einleitung, weitläufig Ä
j hat, gemeinnützige Gegenſtände, die als Reſul-
3
Ä , in ſo fern ſelbige dem bürgerlichen Leben nütz-
jnd wichtig werden können, dergeſtalt bearbeitet
darzuſtellen, daſs die Bewohner gröſserer und kleine-
j§ädte, ſo wie die des platten Landes für ſich und
ihre Familien Vortheile daraus ziehen können.
Der Verf. hat daher ſolche Gegenſtände aufgenom-
men und bearbeitet, die entweder einzeln genommen,
jer in Verbindung mehrerer mit einander dazu die-
j können, manche durch die Statt gefundenen Zeit-
jhältniſſe zurückgekommene oder gänzlich brodlos
gewordene Familie einen ſo anſtändigen als hinrei-
Ähenden Nahrungserwerb darzubieten, und manchen
jedern Hausvater ſo wie der emſigen Hausmutter hin-
gegen in vielen bey ihren tägliche Beſchäftigungen
jkommenden Bedürfniſſen mit Rath und That an
je Hand zu gehen. Nebenbey ſollte endlich, dieſes
Werkchen dazu dienen, ſo manches angebliche Ge-
heimniſs, das Speculanten dem gutmüthigen Abneh-
jzu hohen Preiſen verkaufen, auf einem ganz wohl-
feilen Wege zur allgemeinen Kenntniſs zu bringen:
In dieſem dritten Bande ſind überhaupt 56 Artikel
abgehandelt. Da es zu viel Raum einnehmen würde,
hier alles ſpeciell zu erwähnen, ſo wollen wir nur
einige ausheben:
Anweiſung, wie weiſse u. rothe Weine behandelt
u. aufbewahrt werden müſſen. – Anw.z-Verfertigung
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
jiffeſéhaftlicher Unterſuchungen hervorgegangen -
verſchiedener wohlriechender Räucherpulver. - Anw.
z. Verfertigung eines Riechtopfes. – Vorſchriften
f. Emaillefärben u. f. Glasmalereyen. - Anw. z. der
Kunſt, auf Glas zu malen. - Anw. zur Verfertigung
des Moiré metallique. – Anw., ein brauchbares Bier
aus Quecken zu bereiten. - Die engl. Verzinnung. -
Anw. z. Verfertigung eines des Baſelſchen Kirſchwaſ-
ſers ähnl. Branntweins. – Anw. z. Zubereitung des
Flachſes u. Hanfes ohne Röſtung. – Anw. z. Verfert.
des ungariſchen Sliwowitz - oder Pflaumen - Brannt-
weins. – Vortheile der aus Eiſen gegoſſenen Dach-
platten, als Stellvertreter d. a. Thon gebrannten Dach-
ziegeln. – Anw., einen vorzügl. Mörtel z. Bau und
ein gutes Eſtrich zu machen. - Anw. z. Bereitung ei-
nes Suppengrieſes. - Anw. z. Verfert. von Sparlich-
tem. – Anw. zu Erforſchung, ob ein rother Wein
mit einem künſtl. Mittel, u. mit weichem gefärbt iſt? -
Anw. zum Anbau der Kartoffeln im Keller ſelbſt im
winter. – Anw. z. der beſten Methode, die Kartof-
feln ohne Verderbniſs von einer Aernte bis zur andern
aufzubewahren. – Anw., einen ſehr gut trocknen-
den Oelfirniſs ohne Feuer zu bereiten. - Anw., wie
unfruchtbare Obſtbäume fruchtbar gemacht werden
können. – Anw. z. Fabrication der Chocolade. -
Methode, die Holzſäure od. den Holzeſſig rein u.com-
centrirt darzuſtellen. – Oel aus Kirſchen- u. Pflaumen-
kernen. – Anw. der Kalkmilch z. Zerſtörung d. Mooſe
u. Flechten an d. Rinden der Bäume. - Anw., wie
harter Stahl geſchmeidig gemacht werden kann. -
Benutzung der gefrormen Kartoffeln. – Anw. z. Be-
nutzung d. Abgänge von altem Leder auf Lederpappe. -
Methode, den Eſſig haltbar zu machen. - Empfehlung
der eiſernen Weidküpen ſtattd. kupfernen. - Vorzüge
d. Mehls aus Canarienſaamen gegen das Getreidemehl,
zu Schlichten der baumwollen u. leinen Gewebe--
Anw.z. Verfert. verſchiedener grüner Malerfarben. -
Neue Entdeckung üb. d. Fabrication des Bleyweiſses
u. f. Verſetzung unit andern Metallen. – Bem: üb d. Fa-
brication der Tinte. – Anw., verſchiedene Arten von
Gefrornes zu verfertigen. – Anw. z. Verfert. d. trock-
nen od. gepreſstem Hefe (Bärme). – Anw. z. Verfert.
künſtl. Steine. – Der Thenard'ſche Kitt. – Anw.z. Ver-
fer verſchiedener Kitte. – Anw. z. Kunſt, Früchte
mit Weingeiſt einzumachen. - Vorzügl. gute Stiefel-
wichſe ohne Säure. – Anw. z. Verfert, der mit Wachs
platirten Talgichte - Nachtrag z. Fabrication d. Grün-
ſpans. – Anw. z. Verfert. d. Seifenſpiritus. – Zube-
reitung eines vorzügl ſchönen, dem franzöſ ähnlichen
Senfs. – Anw. z. Verfert, eines ſogenannten Punſch-
X (4) ex-
/
----- 396 / 466 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
extractes. – Zubereitung eines Limonadenpulvers. –
Anw. z. Bereitung eines Orſchadenſyrups. – Anw.
z. Verfert. d. Marasquins. – Anw., wie hölzerne Meu-
beln durch Milch verſchönert werden können. -
Anw., wie man junge leichte Weine geiſtreicher und
den alten Weinen ähnlich machen kann. – Benutzung
der ausgelaugten Gerberlohe, ſo wie der Sägeſpäne,
z. Vermehrung des Kartoffelnertrages. – Amw., wie
aus einem durch Feuchtigkeit verdorbenen Getreide
ein brauchbares Brod bereitet werden könne. – Anw.,
wie ſtädtiſche u. ländl. Haushaltungen leinene u. baum-
wollene, oder auch wollene Zeuche ſchön blau färben
können. – Amw., wie man eine dem türkiſchen Roth
ähnliche feſte Farbe auf leinene u. baumwollene Zeuche
hervorbringen kann. – Erfahrungen über dem verbeſ-
ſerten Wollenzeuchdruck. – Vorzüge des Kopalfirniſs
in der Porträt- und Landſchaftsmalerey.
Jeder der beiden erſten, eben ſo reichhaltigen,
Bände dieſes nützlichen und mit ungetheiltem Beyfall
aufgenommenen Werks koſtet auch nur 18 gr. Mlithin
alle drey Bände compl. 2 Rthlr. 6 gr.
Nächſtens erſcheint in unſerm Verlage:
Praktiſche Beobachtungen aus der Wundarzmeykunſt und
patholog. Zergliederungskunde, durch Krankenfälle
erklärt, nebſt Zergliederungsberichten und Zeich-
mungen. Von John Howſhip, Mitgliede des kö-
nigl. Collegiums der Wundärzte in London u. ſ. w.
Ueberſetzung nebſt reichhaltigen Zuſätzen durch
3. F. Schulze, Med. Dr. u. Phyſicus. gr. 8.
Halberſtadt, im November 1818.
H. Vogler's Buch- u. Kunſthandlung.
So eben hat die Preſſe verlaſſen, und iſt in allen
Buchhandlungen zu haben:
Lehrbuch
über die vornehmſten Aufgaben aus der
Eben e n und K ö rp e r - Ge om et rie.
Mit 3oo geometriſchen Abbildungen.
Von Dr. A. H. C. Gelpke.
3. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. J. 1818.
Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſer durch ſeine Schriften und erfundenen aſtro-
2nomiſchen Maſchienen ſchon rühmlichſt bekannte Ver-
faſſer hat hierdurch dem Publicum ein Werk überlie-
fert, welches in ſeiner Bearbeitung und Nützlichkeit
wohl einzig in ſeiner Art iſt, da in demſelben überall
der deutlichſte und faſslichſte Vortrag herrſcht, und
von dem Leichtern zu dem Schwerern allmählig über-
gegangen iſt, ſo daſs der Schüler kaum die Schwierig-
keit dieſer Wiſſenſchaft merkt, und mit einem Reich-
thum von nützlichen und angenehmen Kenntniſſen für
die Welt verſehen wird. Bis jetzt haben wir in dieſer
Art noch kein Werk, in welchem der Nutzen der Geo-
Saumlungen mancherley Art ihre allgemeinere
metrie für alle Stände, der Welt ſo deutlich und faſs-
lich, mit den gehörigen Gründen verſehen, dargeſtellt
worden wäre; wir konnten aber auch ein ſolches
Werk nicht eher erwarten, bis ein Mann, durch ſeine
vieljährige Erfahrung geleitet, das Nützliche derſelben
mit Faſslichkeit des Vortrags herauszuheben verſtamd;
wie ſolches denn bey dem Bearbeiter dieſes gemein-
nützigen Buchs aufs Befriedigendſte der Fall iſt.
Pey Heubner u. Volke, Buchhändler in Wien,
iſt eben erſchienen und verſandt worden:
Fundgruben des Orients,
bearbeitet
durch eine Geſellſchaft von Liebhabern.
Auf Veranſtaltung
des
Herrn Grafen Wences laus Rze wusky.
: VI. Ban des I. Heft.
Mit Kupfern. Folio. Wien 18 18.
Dieſes Heft enthält die ſchon ſeit langem ange-
kündigte Abhandlung des Herausgebers der Fund-
gruhen, des Herrn Hofraths v. Hammer, „über die
Schuld der Templer", unter dem gewichtigen Titel:
Muſterium Baphomelis revelatum, ſeufratres militiae tem-
pli, qua Gnoſtici et quidem Ophiani apoſtaſiae, idolodulias
er impuritatis convicti per ipſa eorum monumenta, 19 Bo-
gen Text, 11 Bogen Noten und 5 Kupfertafeln, wel-
che Abbildungen der Baphomelae /ymbolae, Hierogly-
phen, Ä templeriſcher Münzen, Gefäſse,
Kirchen u. ſ. w. enthalten. -
Ungeachtet der durch die gröſsere Bogenzahl und
die Kupfer ſo ſehr erhöhten Koſten der Auflage bleibt
der Preis des ganzen Bandes von 4 Heften unverändert
7 Rthlr. 2 gr. Sächſ. -
Alle 6 Bände, aus 24 Heften beſtehend, koſten
42 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
Im Jahr 1816 erſchien ein Liederbuch, unter dem
Titel:
Neues allgemeines Commersbuch, oder: Auswahl von
Commers - und Geſellſchaftsliedern; inſonderheit für
die Halle'ſchen Burſchen veranſtaltet.
Seither, und auch ſchon früher, hat ſich aber auf
Deutſchlands Hochſchulen ſo viel Neues entwickelt,
und iſt ſo ſchön ein volksthümlich freyſinniges Streben
erwacht, daſs ſichs auch in kernig und kräftig erſchal-
lenden Sängen gar mannichfach dargeſtellt hat. - Das
freye Lied ſoll ja des freyen Lebens Sinn und Deutung
hervorklingen. – Durch Erfahrung davon überzeugt:
daſs auch der Geſang ein herrlich wirkendes Mittel
ſey, uns geſtimmter für Freude, lebendiger fürs Schöne
und begeiſterter fürs Groſse zu machen, hat man in
den letztern Jahren viel vortreffliche Lieder in der
neuen Burſchenwelt eingeſungen; auch hat man Ä
EY-
brei-
----- 397 / 466 -----
725
Num. 303. DECEMBER 1818. 726
breitung zu befördern geſucht. Damit nun die Hºº-
je Äalle nicht zurückſtehe in irgend einem löbli-
jn Streben und am Alten hange, wo die Zeit das
beſſere Neue bringt, ſo iſt ein Anhang zu oben genann-
en Liederbuch beſorgt worden, auch noch unter dem
Titel:
Auswahl deutſcher Lieder zur Belebung einer frommen,
freyen und frohen Sinne.
In ihm iſt von dem Neuen das Beſte erleſen, wie
Vaterlands- und Burſchenſänge, ſo auch Turnlieder
enthaltend, damit ſinniger Geſang an ſeinem Theil
wirken möge, für des lebendigen Burſchenſinnes wür-
dige Geſtaltung und was im frühern Liederbuch nicht
mÄhr zeitgemäſs, durch den Anhang möglichſt erſetzt
werde. -
Gleichwie dem Liederbuch Abbildungen des Gie-
bichenſteins und der Bergſchenke beygefügt ſind, ſo zie-
rem auch des Amhangs Titel die Anſichten der Raben-
inſel und Moritzburg. Der Anhang allein, 40 Lieder
(und zu allen, wo's nöthig war, die Noten liefernd),
koſtet 12 gr. Das ganze Liederbuch zuſammen, nun
240 Lieder ſtark, 1 Rthlr. 12 gr., wofür es bey unter-
zeichnetem Verleger durch alle Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben iſt.
Halle, den 1. December 1818.
C. A. Kümmel-
Manuale Baſilicorum, exhibens collationem Juris Ju-
ſtinianei cum Jure Graeco Poſtjuſtinianeo, Indi-
cem Auctorum recentioxum, quilibros Juris Ro-
mani e Graecis ſubſidiis vel emendaverunt, vel
interpretatiſunt: ac titulos Baſilicorum cum Jure
Juſtinianeo e reliquis monumentis Juris Graeci
Poſtjuſtinianei comparatos. Digeſt Dr. Chriſt.
Gottl. Haubold, Eques Ord. Sax. Virt. Civ. et Juris
Profeſſor Publ. Ord. in Acad. Lipſ. 1 819. XVIII
und 368 Seiten in 4. 4 Rthlr. – groſs hollän-
diſch Papier 5 Rthlr. 12 gr.
Unter dieſem Titel hat der Hr. Verf. ein Hülfs-
zmittel zur Vergleichung der Juſtinianeiſchen Recht-
bücher mit ihren ſpätern Bearbeitungen, hauptſäch-
lich mit den Baſiliken, geliefert, wie bisher noch keins
vorhanden geweſen iſt. Es erleichtert nicht nur durch
die ſtete Hinweiſung auf die Stellen der Baſiliken und
ihrer ſo äuſserſt wichtigen Scholien die Auslegung und
Kritik des Juſtinianeiſchen Textes, ſondern macht zu-
gleich nach der Ordnung des letztern mit den vorzüg-
ichſten civiliſtiſchen Schriftſtellern bekannt, welche
das Juſtinianeiſche Recht aus dem ſpätern des Byzan-
tiniſchen Reichs zu erklären, oder deſſen Lesarten
daraus zu berichtigen bemüht geweſen ſind, und lei-
ſtet, da es bekanntlich gerade die wichtigſten Stellen
des Corpus Suris ſind, welche auf dieſem Wege Auf-
ſchlüſſe erhalten, der Literatur des Letztern einen bey
weitem bedeutendern Dienſt, als das nicht vollendete
und weit weniger genaue Hommeliſche Corpus Juri
eivili c. noris variorun. Auch die umgekehrte Verglei-
chung der Baſiliken mit den Rubriken der Juſtinianº-
ſchen Rechtsbücher und mit den übrigen mittelgriechi-
ſchem Rechtsquellen giebt eine zuverläſſige Ueberſicht
der, dem gröſsern juriſtiſchen Publicum meiſtens we“
nig bekannten, Schätze der ſpätern juriſtiſchen Lite-
rajur des Römiſchen Orients, und des Zuſtandes: in
welchem dieſe zum Theil noch ungedruckten Quelle"
ſich befinden. Für die Genauigkeit der höchſt müh-
ſamen Arbeit, welcher der Hr. Verf. ſich unter 9ge"
hat, wird der Gebrauch derſelben am beſten bürgen,
und für ein gefälliges und bequemes Aeuſsere habº
wir, ohne die beträchtlichen Koſten zu ſcheuen» ge“
wiſſenhaft geſorgt.
Leipzig, den 14. November 1818.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
Seltſame Leiden
ein es /
The a t er - Dir e c t or F.
Aus mündlicher Tradition mitgetheilt
VOII.
Verfaſſer der Fantaſieſtücke in Callot's Manier
(E. T. A. Hoffmann.)
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung-
Preis, ſauber geheftet, 1 Rthlr. 8 gr.
Referent geſteht, daſs er bey Leſung der Correctur
dieſer Schrift einen ſo einzigen Genuſs gehabt, daſs er
den Wunſch nicht unterdrücken kann, es möge das
ganze Publicum denſelben mit ihm theilen. Ins De-
tail ſich einzulaſſen, überläſst er denjenigen, wel-
che als beſtallte Recenſenten Fug und Recht dazu ha-
ben; er kann nur von ſeinem Gefühl Rechenſchaft ge-
ben, und dieſes ſagt ihm: daſs es einen Jeden anſpre-
chen. ja befriedigen wird, der Liebhaber des Thea-
ter S 11t.
Berlin, bey C. F. Amelang iſt erſchienen und
an alle Buchhandlungen verſandt:
Der Haus - Pfe r de - A r z r.
Ein unentbehrliches Handbuch für Pferdebeſitzer.
Von
C. Klat t e.
8. Sauber broſchirt 16 gr.
Der Beyfall, welchen des ſchon rühmlich bekann-
ten Verfaſſers Rathgeber für Reiſende beym Publicum
gefunden hat, ſo wie das Beſtreben, ſich, ſo viel in
ſeinen Kräften ſteht, gemeinnützig zu machen, und
endlich die des Verlegers, die vielen Nachfragen nach
einem dergleichen Buche zu befriedigen, waren die
Veranlaſſung zur Herausgabe dieſes Haus - Pferde-Arztes.
Des Verfaſſers Abſicht war keineswegs, hier etwas
Neues für Thier - Aerzte liefern zu wollen; ſondern
dieſer Haus - Pferde - Arzt ſº vielmehr nur als Freund
und Rathgeber bey dem Entſtehen von Pferde-Krank-
heiten anzuſehen ſeyn, für welche keine thierärztliche
Hülfe
----- 398 / 466 -----
727 A. L. Z. Num. 303.
DECEMBER 1818. 728
Hülfe in der Nähe iſt, oder die durch ſogenannte Haus-
mittel geheilt werden können. Das Buch zerfällt in
drey Abſchnitte. Im erſten wird gehandelt: von geſun-
den Pferde und der Diätetik deſſelben, vom Stalle, von der
Nahrung, dem Waſſer und der Pflege, und endlich vom
kranken Pferde und deſſen Diätetik. Der zweyte handelt:
von den äußerlichen Krankheiten im Allgemeinen, und der
einzelnen in beſondere; der dritte aber von den innerlichen
Krankheiten im Allgemeinen, und den verſchiedenen Arten
derſelben ins beſondere, und zuletzt noch von Beſchla-
gen. – Nachdem der Verfaſſer in dem erſten Abſchnitte
das Bild eines vollkommen geſunden Pferdes aufgeſtellt, und
die Mittel angegeben hat, daſſelbe ſo viel als möglich
in dieſem geſunden Zuſtande zu erhalten, geht er in
den beiden folgenden Abſchnitten zu den gewöhn-
lichen Krankheiten über, beſchreibt eine Jede einzeln
nach ihrer Entſtehung und ihren Kennzeichen, und
läſst darauf die Heilmittel folgen, welche ein jeder
Pferdebeſitzer, ohne Hülfe eines Thierarztes, ſelbſt
leicht anwenden kann. Vozüglich dürfte dieſes Buch
für den Landmann und den von Städten entfernt woh-
nenden Oekonomen von groſsem Nutzen ſeyn, daher
es dieſen beſonders empfohlen werden kann.
Es iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu haben:
Verſuch einer muſikaliſchen Agend-, oder Altargeſänge
zum Gebrauch in proteſtant. Kirchen für muſikal, und
nicht muſikal. Prediger, von 3. F. Nau e. 4. Halle,
Hemmerde u. Schwetſchke. Preis 1 Rthlr-
12 gr-
Bey mir iſt erſchienen:
Copeland's, T., Bemerkungen über die Zufälle und
die Behandlung der Krankheiten des Rückgraths,
beſonders im erſten Zeitraum derſelben, nebſt
einigen Abhandlungen verwandten Inhalts. Aus
dem Engliſchen überſetzt. gr. 3. 12 gr.
Leipzig, im December 1818.
Karl Cnobloch,
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
V erk auf
VO Il
koſtbaren und zum Theil ſeltenen
bot an iſch e n Werken.
Seit ungefähr 30 Jahren habe ich an einer mög-
lichſt vollſtändigen Bibliothek botaniſcher, auch den
Gartenbau, die Obſtbaumzucht und Forſtwiſſenſchaft
betreffender Werke geſammelt, und bereits über 13 oo
zuſammengebracht, worunter ſich der gröſste Theil der
neuern Prachtwerke, z. B. von Humboldt, Jacquin, Pal-
las, l'Heritier, VÄna, Hr. Hilaire, Bülliard, Redouté,
Plenck u. a, befinden.
Meine Abſicht war anfangs, dieſe Sammlung,
welche wohl ſelten ſo reichhaltig gefunden wird, nur
im Ganzen zu verkaufen, weil ich das ſo mühſam Zu-
-ſammengebrachte nicht gern wieder zerſtreut ſehen
wollte; und zu dieſem Verkauf im Ganzen habe ich
bereits mein Anerbieten bekannt gemacht. Da ſich
aber bis jetzt nur wenige Käufer dazu gefunden haben,
und das höchſte Gebot nur 7ooo Rthlr. geweſen iſt, ob
gleich der Laden- und Auctionspreis über 11,ooo Rthlr.
beträgt, ſo habe ich mich endlich doch entſchloſſen,
die Bibliothek zu vereinzeln. Ich mache daher Freunde
dieſer Wiſſenſchaften auf dieſe ſchöne Sammlung auf-
merkſam. Das Verzeichniſs derſelben (Verzeichniß ei-
ner auserleſenen Sammlung botaniſcher Werke, auch ſolcher,
welche den Gartenbau, die Obſtbaumzucht und die Forſt-
wiſſenſchaft betreffen, im Beſitze des Dr. Vogler zu Hal-
berſtadt) iſt durch alle Buchhandlungen, welche auch
gern Aufträge an mich, unter der Firma meiner Hand-
Jung (H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung), über-
nehmen werden, für 8 Groſchen zu bekommen.
Da in dieſem Verzeichniſſe die möglichſt richti-
gen Laden- und Auctionspreiſe angezeigt ſind, ſo be-
hält es auch als Repertorium einen Werth.
Die Bücher ſind gröſstentheils ganz neu gebunden,
und werde ich Demjenigen den meiſten Rabatt bewil-
ligen können, der bald und die gröſste Auswahl davon
treffen wird. -
Halberſtadt, im November 1818.
Dr. Vogler.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Erinnerung an die Herren Subſcribenten und Sammler
von Kraft's deutſch-lateiniſchem Lexicon.
In Bezug auf die Anzeigen im Julius dieſes und vo-
rigen Jahres bitte ich alle die Herren, die ſich dem
Sammeln der Subſcribenten gütigſt unterzogen, aber die
Zahl und das Verzeichniſs derſelben noch nicht einge-
ſandt haben, dieſs ſpäteſtens bis Neujahr gefälligſt zu
bewirken. Es beruht darauf die Beſtimmung der Auf-
lage des zu dieſer Zeit verſprochenermaſsen anfangen-
den Drucks, ſowie des Subſcriptions-Preiſes von circa
3 Rthlr.; bey ſpäterm Beſtellungen tritt ein höherer
Pränumerations - Preis ein.
Ausführliche Subſcriptions-Anzeigen ſind jetzt wie-
der an alle Buchhandlungen verſandt und bey dem Ver-
leger auf Verlangen ſtets in beliebiger Anzahl zu hº-
ben. Um Vermehrung der ſchon zahlreichen Subſeri-
benten ſo wie um gefälliges Sammeln wird ergebenſº
erſucht. Dieſs Werk-wird über 1oo Bogen Lexicons-
format, der Subſcriptions-Preis wird halb nach Neu-
jahr, halbbey Ablieferung entrichtet und auf 5 Exempl.
das 6te frey gegeben.
Leipzig und Merſeburg, im Novbr. 1 81 8.
Ernſt Klein, Buch- u. Kunſthändler.
-
----- 399 / 466 -----
729 4, '
-
– 304 -
----
-
730
ALL GE M E IN E LITERATUR - z E IT UNG
. . . – T –
- December 1818. .
Biblische Literatun knüpfe, und die vorhandenen alten Nachrichten
nezia, b. Engelmann: Hiſtoriſch-kritiſcher Wer-
Ä über die Ä und die früheſten Schick-
ſale der ſchriftlichen Evangelien. Von Dr. G. C.
- L. Gieſeler, Conrector am Gymnaſio zu Minden,
(jetzt Director des Gymnaſ. zu Cleve). 1818.
II u. 203 S. gr. 8. (2o Gr.). - " . . . . ."
In J. 1816 erſchien vorrdem Vf. in Keil's und Tſchir-
ner's Analecten, B. 3. St. I. ein Aufſatz: Ueber
die Entſtehung und die früheſten Schickſals der ſchrift-
lichen Evangelien, welcher mit verdientem Beyfall
aufgenommen und auch in dieſen Blättern (von einem
andern Rec.) günſtig angezeigt wurde. Dieſer, ganz
von Neuem durchgearbeitet, mit vielen Bemerkun-
en bereichert, und insbeſondere durch eine Ueber-
cht der bisher über die Entſtehung der Evangelien
aufgeſtellten Hypotheſen und durch einen Abſchnitt
über das Evangelium Johannis erweitert, macht den
erſen Theil dieſer Schrift aus. Ein zwetar Theil
über den Gebrauch der ſchriftlichen Evangelien in der
erſten Kirche und die Canoniſirung unſerer vier Evan
gélien iſt neu hinzugefügt. Wir dürfen dieſe Schrift
Äls eine ſehr erfreuliche Erſcheinung in der kritiſch-
theologiſchen Literatur ankündigen, in der ſich ein
beſſerer Geiſt der neuteſtamentlichen Kritik, als der
bisher herrſchend geweſen, ausſpricht. Nur zu ſehr
war bisher dieſes Gebiet der Unterſuchung der Tum-
melplatz mannichfaltiger, mit fubjectiver Einſeitig-
keit aufgefaſster und dem ſichern Boden der Ge-
ſchichte entwandter Meinungen Ä der Vf.
iſt der Erſte, der auf den ruhigen ſichern Standpunkt
echt-hiſtoriſcher Forſchung zurücktritt, und ſomit
anfängt, den Streit zu beſchwichtigen. Rec. trägt
kein Bedenken, zu behaupten, daſs der Vf, auf dem
einzig richtigen Wege ſeyo daſs nach ihm für das
Ganze der Ünterſuchung nichts Bedentendes mehr
geliefert werden könne, und daſs auch Niemand
mehr mit irgend einer glänzenden Hypotheſe über
die Entſtehung, der Evangelien die Welt bethören
werde. Alles hat ſeine Zeit, und ſo glauben wir,
daſs die Zeit für kritiſche Hypotheſe dieſer Art vor
über ſev. - - 2 .
- Ä Vf. macht mit Recht an jede hiſtoriſche
Conjectur über die Entſtehung der Evangelien die
Foderungen: erſtens, daſs ſie das innere Verhältniſs
der Evangelien unter ſich vollſtändig erkläre; zwey.
tens, daſs ſie geſchichtliche Wahrſcheinlichkeit ha-
be, nämlich daſs ſie mit dem allgemeinen Geiſte des
Urchriftenthums übereinſtimme, ſich an vorherge-
gangene und nachfolgende Erſcheinungen genau an-
A, L. Z. 1818. Dritter Band.
über die Entſtehung der Evangelien befriedigend er-
kläre, ſie entweder treffend mit ſich vereinige, oder
ihren Ungrund darthue. Ein gedrängter Auszug
der Schrift wird zeigen, daſs der Vf, dieſen ſelbſtge.
ſtellten Foderungen im Ganzen ſehr genügt hat.
. Die Unterſuchung beginnt mit einer kurzen Dar-
ſtellung des Verhältniſſes der drey erſten Evangelien
zu einander, worin ſehr treffend das Eigenthümliche
herausgehoben iſt. Beſonders macht der Vf, auf Fol-
endes aufmerkſam. In Hinſicht auf die redenden
Perſonen beſtehen die Evangelien theils aus Erzäh-
lungen» in der Perſon des Verfaſſers vorgetragen,
+heils aus eingeflochtenen Reden Jeſu und Anderer.
Was zuerſt jene betrifft, ſo findet ſich hier die gröſste
Abweichung in den Uebergangs- und Bindungsfor-
men, wodurch die einzelnen Erzählungen an einan-
der geknüpft ſind. Dagegen läſst es ſich bemerken,
daſs, je wichtiger eine Begebenheit den Schülern
Jeſu erſcheinen muſste, ſie mit deſtoübereinſtimmen-
dern Ausdrücken erzählt wird, z. B. Berufung der
vier erſten Jünger(Matth. 4, 18. Marc. 1, T4.), des
Matthäus (Matth. 9- lo. Marca, 15. Luc.j35.),
Verklärung Jeſu auf dem Berge (Matth. 17
Marc. 9, 2. Luc. 9, 35.). Deshalb findet man auch
in andern Erzählungen, daſs ſie im Anfange weniger
harmonirend, je näher ſie der Hauptſache kommen,
deſto mehr im Ausdrucke zuſammentreffen, und daſ
die Haupthandlung ſelbſt mit völlig gleichen Worten
vorgetragen wird; z. B. die Heilung eines Ausſätzigen,
die Speiſung der 5ooo. In den angeführten Reden
anderer Perſonen, insbeſondere in den Reden Jeſu,
iſt die Uebereinſtimmung unverkennbar gröſser, als
in den eigenen Erzählungen der Evangeliſten. Selbſt
wenn die einleitenden Begebenheiten mit verſchij
nem Ausdrucke erzählt waren, ſo treffen dennoch
die angeführten Worte Anderer gewöhnlich zuſam-
men. Indeſſen iſt auch in den Reden Jeſu die Ueber-
einſtimmung nicht überall gleich groſs, und auch
hier gilt die Bemerkung, daſs dieſelben nach dem
Grade, wie ſie den Ä charakteriſtiſcher und
wichtiger erſcheinen muſsten, deſto übereinſtimmen-
der erzählt werden; z. B. die Weiſſagungen, die Er-
klärungen über Jeſu Perſon und Zweck ja. m.
Hierauf folgt eine kurze Charakteriſtik der äl:
teſten apokryphiſchen Evangelien, beywelcher es
dem Vf, um das Reſultat zu thun iſt, daſs im zwey-
ten Jahrhundert mehrere andere Evangelienejj-
ten, die mit unſern 3 erffen canoniſchen nahever-
Ävaren, ohne daſs eine hiſtoriſche Spär js
nºgº, ſie von dieſen abzuleiten; daſs hingegj
Z (4) bey
----- 400 / 466 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hängigkeit ſprechen, welches Reſultat auch im Gan-
zen gewiſs feſtſteht, wenn auch manche dieſer Evan-
elien, und noch mehr, als der Vf. ſelbſt annimmt,
ür Bearbeitungen unſerer canoniſchen ſollten angè-“
ſehen werden müſſen. Dieſelbe Erſcheinung der
Aehnlichkeit mit unſern Evangelien weiſt der Vf. in
- - -
den einzelnen evangeliſchen Stellen nach, die in den
Reden und Briefen der Apoſtel zerſtreut ſind, unter
denen ſich beſonders I. Cor. II, 23 ff. auszeichnet.
Nun folgt eine gedrängte Ueberſicht der bisheri-
en Verſuche, die Entſtehung der Evangelien zu er-
Klären, nebſt den Hauptgegengründen gegen dieſel-
ben. Gegen die H potheſe eines Urevangeliums, die
den allgemeinſten Beyfall gewonnen, wird treffend
erinnert, daſs ſie aller hiſtoriſchen Grundlage ent-
behrt, indem ſie hiſtoriſche Facten ohne Zeugniſſe
vorausſetzt. Die Behauptung, daſs die Kritik aus
dem Verhältniſſe der Evangelien zu einander eben ſo
nothwendig die Exiſtenz eines Urevangeliums ſchlie-
ſsen müſſe, als der Geograph aus Petrefacten, die in
ſüdlichen Ländern gefunden werden, beweiſe, daſs
dieſe Länder Äf ein nördliches Clima gehabt ha-
ben, zerfällt in ſich ſelbſt, ſobald ein anderer hiſto-
riſch erwieſener Weg eben ſo gut jenes Verhältniſs
erklärt. Wenn alſo dieſe Schutzmauer der Hypo-
theſe, womit ſie ſich gegen alle Anfälle der Geſchichte
wehrt, nämlich die Behauptung, daſs das Verhält-
miſs der Evangelien in ſich nothwendig ein ſchriftli-
ches Urevangelium vorausſetzt, Ä iſt, ſo
kann ſie ſich vor einer andern Hypotheſe, die das
Factum eben ſo gut erklärt, nur auf hiſtoriſchem
Wege den Vorzug, verdienen, durch den Beweis,
daſs ſie ſich der Geſchichte am beſten anſchlieſse. Nun
aber beweiſt der Vf, mit den beſten Gründen, daſs
jene Hypotheſe durchaus keine hiſtoriſchen Spuren
Init sÄ für ſich benutzen kann, und daſs viele
hiſtoriſche Data ihr widerſprechen, da Ä ſucht
er ſelbſt auf einem andern Wege, der ſich hiſtoriſch
beſſer rechtfertigen läſst: die Entſtehung der Evan-
gelien in ihrem jetzigen Verhältniſſe zu einander zu
erklären, und ſtellt ſomit jene Hypotheſe in ihrer
ganzen Nichtigkeit dar. : . . . -
Er geht nämlich von der richtigen Anſicht aus,
daß im früheſten apoſtoliſchen Zeitalter das Evangelium
zum Behuf der Lehrvorträge nicht aufgeſchrieben, ſon-
dern nur mündlich fortgepflanzt worden. Die Hypo-
theſe des Urevangeliums widerſpricht nach mehreren
Rückſichten den damaligen geſchichtlichen Verhält-
niſſen. Nach den vielen Recenſionen, die davon an-
genommen werden, und der häufigen Benutzung,
die es erfahren haben ſoll, müſste man eine weite
Verbreitung deſſelben annehmen; auf der andern
Seite wird man, da es ſo ganz ſpurlos verſchwunden
iſt, geneigt, den Kreis ſeines Gebrauchs ſo viel als
möglich einzuſchränken. Ebenſo unbegreiflich iſt,
wie eine Schrift, die nicht von den Apoſteln ſelbſt,
ſondern von einem ihrer Gehülfen herrührte, ja ſelbſt
nicht einmal ganz die Billigung derſelben erhalten
hatte, doch als Beglaubigungsſchrift den Miſſionaren
--- vX
- -
bey einzelnen entſcheidende Gründe für ihre Unab-
ſelbſt mitgegeben werden konnte. Uebrigens war
es dem Charakter der apoſtoliſchen Zeit gemäſser,
die Echtheit einer Schrift durch ein mfindliches Zeug-
niſs, als umgekehrt das mündliche Zeugniſs djh
eine Schrift zu beglaubigen, wie das Beyſpiel des
apoſtoliſchen Briefs, dem Judas und Silas älsZeugen
mitgegeben worden (A.G. 15, 27. vgl. V., 32.) be-
weiſt. Lucas rückt gleichwohl dieſen Brief in ſeine
Ä ganz ein; von dieſer wichtigern
Schrift aber, dem ängeblichen Urevangelium, ſagt er
kein Wort, da ſie doch als ein Beweis der Sorgfalt
der Jünger für die Reinerhaltung des Evangelii eine
vorzügliche ehrenvolle Erwähnung verdient hätte.
Ja dieſer Evangeliſt deutet in der Vorrede zu ſeinem
Ä ſo wenig auf dieſe Schrift, die sr doch
zum Grunde gelegt haben müſste, hin, daſs er viel-
mehr an eine ganz andere Quelle denken läſst, aus
der er geſchöpft zu haben ſcheint. Die Auskunft,
die hier Herder und Bertholdt getroffen, daſs dieſes
Evangelium eine bloſse Privatſchrift in den Händen
der Evangeliſten geweſen, kann wenig helfen: denn
geheim blieb es darum nicht, wurde auch gewiſs, da
es allen Evangeliſten mitgetheilt wurde, ſehr verbrei-
tet, und mehr, als die apokryphiſchen Evangelien;
und dennoch haben wir von dieſen mehr oder weni-
ger Nachrichten, von jener apoſtoliſchen Schrift
aber auch nicht. Eine Spur. Dazu kommt noch,
daſs, wenn die Apoſtel dieſen evangeliſchen Leitfa-
den den Evangeliſten mitgaben, ſie denſelben ſchwer-
ich den Gemeinen, vorzüglich ſolchen, bey denen
ſich die Apoftek nur kurze Keit aufhielten, vorent-
halten haben würden; in dieſem Fall aber wäre das
änzliche Verſchwinden der Schrift noch unbegreif-
icher. Man hat verſucht, hiſtoriſche Spuren für
das Urevangelium als mittelbare Zeugniſſe aufzufin-
den, es hat aber dem Vf. wenig gekoſtet, die Nich-
tigkeit derſelben darzuſtellen. Ä Namen «Trouvj-
fovevuxra rºov 'AtroaroX.tov, Füx'YYs Äuov r«ov 'Arroar oAtov
beweiſen eben ſo wenig für eine alte Sage von einem
apoſtoliſchen Evangelium, als das „Evangelium Chri-
ſti" der Marcioniten für eine alte Sage, daſs Chriſtus
ein Evangelium geſchrieben habe. Huſtin der Märty-
rer ſoll eines arouvy-ovevu« Hersov gedenken, welches
beweiſe, daſs Petrus das Urevangelium in Händen
hatte und gebrauchte, aber das „xtrav", welches
man auf Petrus bezogen hat, iſt paſſender auf Chri-
ſtum zu beziehen; und wäre jene Beziehung richti-
ger, ſo würde der natürliche Sinn der Worte wohl
ein von Petrus abgefaſstes, nicht bloſs gebrauchtes
Evangelium andeuten. Endlich ſoll ſich Paulus in
feinen Briefen auf das Urevangelium berufen, das er
durch xveo bezeichne, wie auch die Marcioniten ihr
Evangelium d .ven nannten. Aber ſonderbar wäre
es doch, wenn Paulus ſich vor den Gemeinen auf eine
nicht edirte Privatſchrift, auf einen unbekannten
xven berufen hätte. Klar iſt, daſs er ſich, um ſei-
nen Befehlen Nachdruck zu gehen, auf Chriſtum als
das Haupt der Gemeine beruft. Uebrigens iſt es un-
verbürgt, daſs die Marcioniten ihr Evangelium xv-
so genannt haben. . . . . «7
V. - ... Nun
- - - - - -
----- 401 / 466 -----
733 Num. 304.
734
DECEMBER 1818.
Nun führt der Vf, den poſitiven Gegenbeweis
gegen das Urevangelium, und zeigt, daſs ein ſolches
in den früheſten Zeiten nicht exiſtiren konnte, weil
es eben ſo wenig der Sitte der Juden, als dem Geiſte des
Urchriſtenthums gemäſs war, gleich vom Anfang an
die ſchriftliche Abfaſſung des Evangeliums zu denken.
Nach dem Untergang der althebräiſchen Literatur
und der Abſchlieſsung des altteſtamentlichen Canons
ab es bey den Paläſtinenſiſchen Juden ſo gut als gar
Keine Schriftſtellerey. Sie glaubten, daſs alles zum
Heil des Volks Nöthige ihnen ſchon in den heiligen
Schriften gegeben ſey, und alle Weisheit beſtand ih-
nen irn Verſtändniſs derſelben. Dagegen war Tradi-
tion bey ihnen deſto gewöhnlicher. Selbſt ihre heili-
gen Bsurse«ast wurden, trotz ihres hohen Anſehens,
bis 2oo J. n. Chr. nur von Mund zu Mund fortgepflanzt.
Noch weniger dachten hebräiſche Juden an Ä
hiſtoriſcher Werke, und Joſephus geſteht ſelbſt, daſs
er nur vermöge ſeiner griechiſchen Bildung Geſchicht-
ſchreiber geworden ſey. War die ſchriftſtelleriſche
Thätigkeit ſelbſt unter den gelehrten Ständen ſo ſel-
ten, und mündliche Tradition das vorzüglichſte Mit-
theilungsmittel: ſo muſs dieſs in den niedern Ständen,
zu denen ſowohl die Apoſtel, als bey weitem die mei-
ften Chriſten gehörten, noch weit mehr der Fall gewe-
ſen feyn. Daher finden wir auch, je höher wir in
der chriſtlichen Geſchichte hinaufgehen, deſto weni-
ger Schriftſteller, und ſpätere Kirchenväter bezeugen,
daſs man in ältern Zeiten das Schreiben für unwe-
ſentlich, das lebendige Wirken durch mündliche Vor-
träge aber für den eigentlichen Beruf des chriſtlichen
Lehrers gehalten habe; wofür der Vf. eine ſehr deut-
liche Stelle aus Eclog. ex ſcript. Prophet. hinter Clem.
Alex. angeführt hat. Zwar gingen die Ketzer zu weit,
welche behaupteten, die Apoſtel hätten überhaupt
gar nichts geſchrieben, nur mündlich das Evangelium
Ä aber ihre Behauptung ſtützte ſich doch
auf alte, wenn auch von ihnen mach dogmatiſchen
Zwecken übertriebene Sagen. Denn auch die Ortho-
doxen, wie Irenäus und Euſebius, konnten es nicht
leugnen, daſs die Apoſtel anfangs nur mündlich ge-
predigt, wenig bekümmert um die Niederſchreibung
des Evangeliums, weil ſie jenes Geſchäft für gröſser
und erhabner hielten. Deswegen habe auch Paulus
ſo kurze Briefe hinterlaſſen, und nur zwey aus der
Zahl der Jünger, Matthäus und Johannes, hätten
Evangelien geſchrieben, und zwar nur, wie es die Sage
behaupte, indem ſie der Nothwendigkeit nachgegeben.
Dieſe Zeugniffe ſind um ſo wahrhafter, als die Örtho-
doxen in ihrem Streit mit den Ketzern gerade das
entgegengeſetzte Intereſſe hatten, den apoſtoliſchen
Urſprung der heiligen Schriften zu beweiſen. Ohne
beſondere Gründe alſo konnten die Apoſtel nicht dar-
auf kommen, ſchon früh ein Evangelium zu ſchrei-
ben. Die Vertheidiger des Urevangeliums finden dieſe
Gründe in der Nothwendigkeit, welche die Apoſtel
bald fühlen muſsten, theils ſelbſt in ihren Erzählun-
gen übereinzuſtimmen, theils ihren Gehilfen eine
Norm zur Einrichtung ihrer hiſtoriſchen Vorträge
zu geben. Dieſe Notfwendigkeit giebt der Vf, zu,
zweifelt aber mit Recht daran, daſs die Apoſtel das
Mittel einer ſchriftlichen Diegeſe gewählt haben. Sie
waren zu wenig im Schreiben geübt, und zu ſehr vºn
der lebendigen Anſchauung der Geſchichte Jeſu erfüllt,
als daſs bey ihnen der Gedanke entſtehen konnte.»
durch eine ſchriftliche Norm ihren evangeliſchen Pre-
digten Uebereinſtimmung zu verſchaffen. ... Ebenſo
wenig läſst es ſich denken, daſs diejenigen Verkündi-
ger des Evangeliums, welche nicht Augenzeu#Ägº
weſen waren, einen Leitfaden zu ihren evange iſchen
Vorträgen ſollten erhalten haben. Die erſten Nicht-
apoſtel, welche das Evangelium predigten, waren die
Ä welche aus der engen Verbindung, in der
ſie mit den Apoſteln in Jeruſalem zuſammenlebte
durch die auf die Steinigung des Stephanus folgende
Verfolgung geriſſen wurden. Dadurch wurden die Är
ften Miſſionen ſo plötzlich veranlaſst, daſs an die Abº
faffung einer ſchriftlichen Diegeſe nicht eher gedacht
werden konnte, als da ſchon in mehrern Ländern
Viele zum Chriſtenthum bekehrt waren. Dann aber
war ſie theils nicht mehr nothwendig, theils wird alsº
dann das Stillſchweigen des Lucas darüber ganz une“
Älärlich. Aber dieſe erſten Miſſionare bedurften auch
jcheines ſolchen ſchriftlichen Entwurfs. Nach
dem Grundſatz der Apoſtel, daſs der vor allen Andern
geſchickt ſey, von Jefü zu zeugen, der ihn ſelbſt gehört
Änd geſehen habe, muſste man bey der Auswahl der
Evangeliſten vorzüglich auf die 7o Jünger fallen, wel-
che, jach Lucas, ſchon Jeſus zur Predigt des Evange-
liums ausgeſendet hatte. Geſchah dieſs aber auch nicht,
ſo dürfen wir uns nicht denken, daſs die Evangeliſten
ihre Erzählungen, die ſie dem Gedächtniſſe einprägen
muſsten, um ſie bey ihrer Predigt frey vortragen zu
können, aus einer ſchriftlichen Ä. mühſam aus-
wendig lernten; viel leichter faſsten ſie dieſelben wohl
auf, wenn ſie ſie mit Feuer und Leben von Andern
vortragen hörten. -
Jene Sagen beſtätigen ſich alſo dadurch, daſs man
einſieht, die Apoſtel, die nach ihrer Bildung nur durch
Nothwendigkeit zum Schreiben bewogen, werden
konnten, hatten anfangs keine ſolche Auffoderungen
dazu, denen ſie nicht durch mündliche Mittheilung
ebenfalls genug thun konnten. Wenn ſich nun aber
noch in der Eigenthümlichkeit ihrer Lage und ihrer
Denkungsart Seiten auffinden laſſen, die dem Gebrau-
che einer Diegeſe als Hülfs- und Beglaubigungsſchrift
geradezu widerſprechen; wenn ſich in ihren Schriften
alles nur mit der Annahme vereinigen läſst, daſs ſie
nur mündlich das Evangelium predigten: ſo muſs man
unbedingt jene Sagen als hiſtoriſch erwieſen anneh-
men, und Ä Aufhellung des Phänomens, für welches
das Urevangelium erfunden iſt, von einer andern Seite
her erwarten. Zu dem Eigenthümlichen in der Lage
und Anſicht der Apoſtel, was mit der ſchriftlichen
Abfaffung des Evangeliums in Widerſpruch ſteht,
rechnet der Vf. Folgendes: Erſtens, daſs ſie aufs feſte-
fte davon überzeugt waren, daſs der Paraclet, wie er ſie
überhaupt mit dem, was ihnen zum Lehramt nöthig
wäre, verſähe, ſo insbeſondere in ihnen das Andenken
an die Begebenheiten des Lebens Jeſu neu und rein
erhielte (Joh. 15, 26 fg. A.G. 5, 32.). Bey dieſer
Ueberzeugung konnten die Jünger wohl ſchwerlich
EILMS
----- 402 / 466 -----
735 A. L. Z. Num. 3O4-
DECEMBER I 8 I 8. 736
eine ſchriftliche Stütze des Gedächtniſſes für ihre Schü-
erfür nöthig halten, denen ſie den heil. Geiſt - dieſen
erhabenen Beyſtand – mitgetheit hatten. Zuveytens,
je Juden erwarteten beym Eintritte des meſſianiſchen
Zeitalters nichts weniger, als neue heil. Bücher. Je-
ſus ſelbſt hatte erklärt, er ſey nicht gekommen, das
Geſetz aufzuheben, ſondern zu erfüllen. Das Evange-
lj wird als Geiſt dem geſchriebenen Geſetze als
Buchſtabe entgegengeſetzt: wie konnten nun die evan-
geliſchen Lehrer Diener des Geiſtes, nicht des Buchſta-
js heiſsen, wenn ſie Sklaven einer ſchriftlichen Die-
eſe waren? Drittens aber hatten die erſten evangeli-
hen Lehrer wirklich eine ſchriftliche Norm am Al-
ten "Peſtament, in deſſen Weiſſagungen der Grund des
anzen Evangeliums enthalten war. Die Anſicht des
Ä vom A. T. hat der Vf. vollkommen
richtig aufgefaſst, und für ſeinen Zweck treffend be-
nutzt. Daſs nun das Evangelium wirklich bloſs münd-
lich gepredigt worden, und die Apoſtel nichts von ei-
jer ſchriftlichen Diegeſe wiſſen, fällt in die Augen,
jenn man die Stellen in den apoſtoliſchen Briefen
vergleicht, die fich auf die Predigt des Evangeliums
beziehen. Paulus kann es ſich gar nicht denken, daſs
jemand an das Evangelium glauben könne, ohne einen
vangeliſten gehört zu haben; der Glaube an daſſelbe
konnte nach ſeiner Meinung nur durch die mündliche
Predigt erzeugt werden. (Röm-Io, 14-17-Gal. 3, 2.5.).
Daher heiſst das Evangelium ?"7%; *.evYºº, 970;
ºyong, und von der Verbreitung deſſelben werden Aus-
drücke gebraucht, die theils nur, theils am bequemſten
von mündlicher Ueberlieferung gefaſst werden kön-
j. Beſonders ſind die Briefe an Timotheus und Ti-
j in denen Paulus ſeinen Schülern über die Führung
js Lehramts, wozu auch das Geſchäft eines Evan-
geliſten gehörte, Unterweiſung giebt, als Beweiſe ge-
gen ein chriftliches Evangelium zu gebrauchen, und
je deutlichſten Stellen ſind: 2-Tim. 3.14fg: 2, 1 fg.»
Älche der Vf. ſehr gut benutzt hat. In der letzten
Stelle ſind die Worte: öx tro??"v fºerve"v, die man
gewöhnlich durch coram multis teſtibus erklärt hat,
Äch einer ähnlichen Auslegung des Clemens in einem
Ägmente ſeiner Hypotypoſen - unſtreitig beſſer ſo
gefaſst , daſs in Vergleich mit Hebr. 2, 3: ein Partici-
ium, wie u«rvººveva, ßeßxtovueva, ſupplirt, unter den
Ä die Apoſtel verſtanden, und die ganze Stelle
jerſetzt wird: „Was du von mir durch viele Zeu-
gen bezeugt gehört haſt, das vertraue ſichern Männern
Än, welche tüchtig ſind, es Audern zu verkünden."
Alles weiſt daher auf die Annahme einer mündli-
chen Quelle der Evangelien zurück, welche ſchon frü-
jon Eckermann u. A. vorgetragen worden, wiewohl
j eigenthümlichen Modificationen. Dieſe Annahme
reicht zur Erklärung der Uebereinſtimmung der Evan-
elien hin, und erklärt ſogar vollſtändiger, als die
jrigen Hypotheſen, jenes Phänomen. Denn „1) daſs
Äie drey Evangeliſten eigenthümliche, daſs ſie aber
auch je zwey und zwey, und daſs endlich alle drey ge-
meinſchaftliche Abſchnitte haben, erklärt ſich, wenn
man mit dem Vf, einen mündlichen Erzählungstypus
annimmt, der nicht als eine feſtſtehende Norm etwa
auf einem Concilio verabredet wurde, ſondern unter
den Apoſteln bey der Öftern Wiederholung gleichſam
von ſelbſt entſtaid., Bey den nachher unabhängig von
einander ſchreibenden Evangeliſten muſste daher eine
verſchiedene Auswahl des vorhandenen Reichthums
entſtehen, und wenn ſich dafür in den eigenthümli-
chen Verhältniſſen eines Jeden Veranlaſſungen auffin-
den laſſen, ſo ſind dieſs hiſtorilche Spuren, welche die
Hypotheſe beſtätigen. 2) Die gleiche Anordnung der
Erzählungen erklärt ſich am leichteſten, ſo wie auch
die wenigen Abweichungen der Evangeliſten von ein-
ander in dieſer Hinſicht. Der mündliche Erzählungs-
typus band ſie an dieſelbe Anordnung, lieſs ihnen aber
auch genug Freyheit, davon abzuweichen. 3) Die
Uebereinſtimmung der Evangeliſten in der Sprache
entſtand natürlich durch den ſteten Gebrauch einer
ſanctionirten mündlichen Quelle, und man begreift ſo
erſt, warum Lucas, der für Griechen ſchrieb, die vor-
handenen Nachrichten von Jeſu nicht in einer die Grie-
chen mehr anſprechenden Sprache bearbeitete. Laſſen
ſich Gründe auffinden, Ä Matthäus und Marcus
einander verwandter im Ausdruck ſind, ſo erhält die
Hypotheſe dadurch einen neuen Beweis für ihre Wahr-
heit. Ä die Uebereinſtimmung in gewiſſen vom
hebr. Texte und den LXX abweichenden Citationen
des A. T. läſst ſich ſo erklären, da ſich dergleichen
auch in Briefen verſchiedener Apoſtel finden, (z. B.
1. Petr. 2, 6.8. Röm. 9, 33.). 5) Vorzüglich aber nützt
dieſe Hypotheſe zur Erklärung des charakteriſtiſchen
Verhältniſſes, in welchem die Evangeliſten mit einan-
der übereinſtimmen, oder von einander abgehen. Die
Erzählungen werden um ſo übereinſtimmender vor-
getragen, je wichtiger ſie den Jüngern ſcheinen muſs-
ten, weil dieſe natürlich am häufigſten wiederholt
wurden, und ihre urſprüngliche Form ſich dadurch
reiner erhielt. Daſs in den übrigen mehr oder weniger
die auffallenden Ausdrücke gleich ſind, während vor
und nach denſelben in Synonymen variirt wird, muſs-
te auch die natürliche Föge eines mündlichen Typus
ſeyn, weil jene auffallenden Ausdrücke ſich am feſte-
ſtén dem Gedächtniſſe einprägten. Der Vf: giebt zu,
daſs einzelne Evangeliſten die empfangene evangeliſche
Tradition ganz oder zum Theil zur Hülfe ihres Ge-
dächtniſſes ſchon früh aufgeſchrieben haben können;
aber dieſs ſey eben ſo wenig hiſtoriſch zu beweiſen,
als zu widerlegen. Eine ſolche Schrift blieb immer
nur Privatſchrift, die mit der allgemeinen Tradition im
Ganzen identiſch war, eine trag«ôoa; yyg« do; zu Pri-
vatzwecken. Ja einer oder der andere von den Evange-
liſten kann ältere Schriften benutzt haben; da dieſe
aber aus der allgemeinen Tradition geſchöpft waren
und mit dieſer übereinſtimmten, ſo ſchöpfte er doch im
Grunde durch jenes Medium nur aus dieſer. Der Vf,
will nur, da man weder durch das Verhältniſs der
Evangelien zueinander, noch durch hiſtoriſche Grün-
de auf benutzte ältere Schriften geführt werde, die
Nothwendigkeit einer ſolchen Annahme entfernt ge-
halten wiſſen.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 403 / 466 -----
737
738
– 305 –
ALLG EM E IN E LITERATUR
- Z E I T UNG
December 1818.
BIBLI SCHE LITERATUR.
LEIpzra, b. Engelmann: Hiſtoriſch-kritiſcher Ver-
fuch über die Entſtehung und die früheſten Schick-
ſale der ſchriftlichen Evangelien. Von Dr. G. C.
L. Gieſeler u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D Art nun, wie ſich unter den Apoſteln ein
- gleichförmiges mündliches Evangelium ausbil-
dete, wird ſo gefaſst, daſs nicht wie bey früheren,
ebenfalls ein mündliches Urevangelium vorausſetzen-
den Hypotheſen in einer eigentlichen Abrede oder
Normalſchrift der Urſprung deſſelben geſucht wird.
Die förmliche Feſtſtellung einer Norm für das Evan-
gelium wäre zu wichtig geweſen, als daſs der Man-
gel an allen Winken darüber nicht für entſcheidend
gelten dürfte, und eine künſtliche Verabredung und
ein ängſtliches Memoriren von Erzählungsformen
Ä für begeiſterte Augenzeugen zu wenig, als daſs
ch nicht auch von dieſer Seite Schwierigkeiten ge-
gen jene Meinung erheben ſollten. Dagegen iſt die
Ännahme, daſs ſich ein gleichförmiger Evangelien-
vortrag mehr wie von ſich ſelbſt ausbildete, vollkom-
men natürlich. Die Apoſtel, Männer von gleicher
TBildung und Sinnesart, muſsten die Worte und Tha-
ten Jeſu, deren nächſte Zeugen ſie waren, auf die-
ſelbe oder auf eine ähnliche Weiſe auffaſſen. War
aber die Auffaſſung ähnlich, ſo muſste es auch die
Darſtellung werden, da jeder Gedanke ſelbſt in den
reichſten Sprachen nur einen ihm ganz entſprechen-
den Ausdrück hat, und die Mutterſprache der Apo-
ſtel bey ihrer Armuth wenig Modificationen zulieſs.
Selbſt die reiche griechiſche Sprache trug zur Berei-
cherung des Ausdrucks wenig bey, da man von ihr
nur einen kleinen Theil ihres ÄÄÄ borgte.
Endlich war auch die Einfachheit des apoſtoliſchen
Zeitalters dem Streben nach Abwechſelung des Aus-
drucks entgegen. Am Analogieen für eine ſolche
Gleichförmigkeit des Vortrags fehlt es bekanntlich
nicht, weder bey den Hebräern, noch bey den Grie-
chen; und ſelbſt im N. T. giebt es mehrere Belege,
die der Vf. geſchickt benutzt, nur daſs er vielleicht
das Beyſpiel des 2ten Br. Petri und des Br. Judä mit
Unrecht hieher zieht, da die Harmonie derſelben
wahrſcheinlich eine ſchriftliche Quelle vorausſetzt.
Beſondere Urſachen, welche eine um ſo gröſsere
Gleichheit in den evangeliſchen Erzählungen bewir-
ken muſsten, liegen in der hohen Wichtigkeit, wel-
che ſie in den Augen der Jünger hatten, in den be-
ſondern Auffoderungen, ſie treu zu erzählen, und
d. L. Z. 1818. Dritter Band.
W
in der Nothwendigkeit, worin ſich die Jünger ſahen,
ſie ſehr oft zu wiederholen. Alles dieſs hat der Vf.
ſehr geſchickt ins Licht geſetzt, und dem Kenner
des Urchriſtenthums leuchtet es von ſelbſt ein. Daſs
es an Stellen im N. T. fehlt, wo eine ſolche Eini-
gung der evangeliſchen Erzählungen beſchrieben
Ä, kann gegen die Richtigkeit der Hypotheſe
keinen Grund abgeben. Das ungebildete Zeitalter
wird am wenigſten auf ſeine Eigenthürnlichkeiten
aufmerkſam gemacht, weil dieſelben ihm etwas Ge-
wöhnliches und Allgemeines dünken. Paulus dringt
nur darauf, daſs ſein Evangelium nit dem der übri-
ſº Jünger durchaus übereinſtimme; daſs ſich dieſe
ebereinſtimmung auch auf Worte erſtrecke, braucht
er ſeinen Zuhörern nicht zu ſagen, und wir können
es z. B. aus der Vergleichung ſeiner Abendmahls-
erzählung mit der der drey erſten Evangeliſten leicht
ſchlieſsen.
Die Ueberlieferung nun dieſes gleichförmigen
mündlichen Evangeliums, das ſich jeder künftige
Lehrer ins Gedächtniſs prägte, und wodurch das
Zeugniſs der Augenzeugen», geſichert" (Hebr. 2, 3.)
auf die ſpätern Generationen gebracht wurde, hatte
bey der Sitte der damaligen Zeit und der durch den
geringen Gebrauch der Schrift noch Ä
ten Kraft des Gedächtniſſes keine Schwierigkeit.
Der Vf. beruft ſich dafür beſonders auf die Beſchrei-
bung, welche Irenäus (Ep. ad Florin. ap. Euſeb. H. E.
V, 19.) von dem Unterrichte giebt, den er als Knabe
beym Polycarpus genoſſen. Auch die chriſtlichen
Liturgieen, die ſich, ohne ſchriftlich aufgezeichnet
zu ſeyn, gleichförmig fortpflanzten, und das eben-
falls nur mündlich überlieferte Glaubensbekenntniſs
geben treffende Beyſpiele.
So übereinſtimmend indeſs der Erzählungstypus
fich, bey - den paläſtinenſiſchen Jüngern ausbilden
mochte, ſo muſste er ſich doch nach den Umſtänden
modificiren, als das Evangelium im Auslande gepre-
digt wurde. Beſonders veränderte er ſich bey Pau-
lus, der mit einer ganz andern Bildung, als der,
welche die paläſtinenſiſchen Jünger erreicht hatten,
zum Chriſtenthum übergegangen war. Obgleich er
die Erzählungen ſelbſt nicht veränderte, ſo muſste
er doch die am meiſten hervorheben, welche ſeinen
Anſichten am meiſten entſprachen, während er an-
dere minder wichtige Ä Wie dieſer Apoſtel
mit dem Cyclus der evangeliſchen Erzählungen be-
kannt gewörden iſt, bleibt ein Räthſel, das jedoch
der Vf. mit Wahrſcheinlichkeit ſo löſt : er kannte
die Geſchichte Jeſu als Augenzeuge, da er früher in
A (5) Jeru-
----- 404 / 466 -----
739
74Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Jeruſalem gelebt hatte; ſeine Bekehrung änderte
nur den Geſichtspunkt, aus welchem er dieſelbe be-
trachtete, und irgend ein Jünger, Ananias oder Bar-
nabas, hat zur Vervollſtändigung ſeiner Kenntniſs
des Lebens Jeſu beygetragen. Wenn ſich daher der
Apoſtel bald auf Auto ſie, bald auf Offenbarung,
bald auf Tradition beruft: ſo kann dieſs alles zuſam-
men. Statt finden. – Nun muſste auch eine Ueber-
ſetzung des Evangeliums ins Griechiſche nothwendig
werden, da ſchon in den erſten Zeiten Helleniſten
Mitglieder der Gemeine zu Jeruſalem waren, und
dieſen, um das Evangelium ohne Anſtoſs griechiſch
vortragen zu können, eine feſte Form der evangeli-
ſchen Erzählungen in dieſer Sprache zum Bedürfniſs
wurde. Die Ausbildung der gemeinſamen griechi-
ſchen Ueberſetzung denkt ſich der Vf. eben ſo, wie
die frühere Vereinigung zu einem ſyrochaldäiſchen
Typus; daſs ſie aber noch nicht Ä geweſen,
als ſich in Antiochien die erſte chriſtliche Ä
auſserhalb Paläſtina bildete, die zum Theil auch
ſchon aus bekehrten Heiden beſtand, ſchlieſst er
daraus, daſs die Apoſtel zur feſtern Einrichtug der
Gemeine den Helleniſten Barnabas dahin ſandten,
fie ſelbſt aber ſich noch nicht getrauten, unter den
Heiden das Evangelium zu predigen. Barnabas zog
nun Paulus nach Antiochien, und dieſen beiden
Männern wurde es klar, daſs das Chriſtenthum eine
für alle Völker beſtimmte Ä ſey. Die Apoſtel
in Jeruſalem gingen zwar noch nicht in ihren Plan
einer allgemeinen Bekehrung der Heiden ein, ſpra-
chen jedoch die bekehrten Heiden von der Verpflich-
tung auf das moſaiſche Geſetz frey, und erkannten
den Barnabas und Paulus förmlich als Heidenapoſtel
an. Nun bildete ſich ein Evangelium der Vorhaut,
das zwar mit dem der Beſchneidung in der Hauptſa-
che einerley war, ſich aber auch davon unterſchied.
Es bildete ſich zuerſt vollends griechiſch aus, und
obſchon es nur eine trene Ueberſetzung des ſyrochal-
däiſchen Evangeliums und eine weitere Ausbildung
der ſchon in Jeruſalem begonnenen griechiſchen
Ueberfetzung war, ſo muſste es doch durch die
Behandlung jener des Griechiſchen beſſer kundi-
en Männer einen reinern griechiſchen Ausdruck er-
alten. Auch im Inhalt muſste mancher Unterſchied
eintreten, indem die Heidenapoſtel zwar die cha-
rakteriſtiſch-chriſtlichen Erzählungen unverändert
aufnahmen, aber die bloſs für Juden wichtigen fallen
liefsen, und dagegen andere, welche mehr die Hei-
elen angingen, ſtärker heraushoben. Als nun auch
die Judenapoſtel ſich zur Predigt in fremden Landen
anſchickten, und ihnen, wegen ihrer geringern
Kenntniſs der griechiſchen Sprache, eine feſte Form
der evangeliſchen Erzählungen noch mehr zum Be-
dürfnifs wurde, kam das früher begonnene Werk,
die griechiſche Ueberſetzung des Evangeliums, zur
Vollendung, und dieſes griechiſch-paläſtinenſiſche
Evangelium nahmen ſie auf ihre Miſſionsreiſen mit.
Darum harrnomirten die Evangelien der Judenapoſtel
in Form trc Ausdruck mehr unter ſich, als mit
dem Evangelium der Heidenapoſtel, -
- - -
Je weiter ſich aber das Evangelium ausbreitete,
deſto mehr muſsten ſich Einzelne finden, die, an
ſchriftliche Mittheilung gewöhnt, auch das Evange-
lium ſchriftlich zu beſitzen wünſchten, und dadurch
wurden mehrere veranlaſst, daſſelbe niederzuſchrei-
ben. So entſtand eine Tr«gadoa; é77ea To; Lucas
ſagt deutlich, daſs er ſein Evangelium nur zu einem
Privatzweck beſtimmt habe, und eine höhere Beſtim-
mung konnte unter den damaligen Umſtänden ein
ſchriftliches Evangelium nicht haben. Das Zeugniſs
von Jeſu hatte ſeine Kraft uur im mündlichen Vor-
trage und in der Perſönlichkeit des Lehrers. So er-
klärt ſich der Vf. , warum kein Evangeliſt den an-
dern benutzte, ungeachtet, der engen Verbindung
der Gemeinen im apoſtoliſchen Zeitalter. Auf die
ſchriftlichen Evangelien als Privatſchriften wurde
von Andern nicht ſonderlich geachtet, zumal von
Evangeliſten, die im Beſitze der Quelle, der Trae«-
öoa; yº«Po;, waren.
Nun beleuchtet der Vf, den Prolog des Lucas,
und beantwortet die Frage, wer die von ihm ge-
nannten TroA).0 waren? Er hält es für wahrſchein-
lich, daſs die erſten, welche das Evangelium nieder-
ſchrieben, nicht Hebräer, ſondern Griechen waren,
welche die (wahrſcheinlich von Paulus) mündlich
mitgetheilten Erzählungen zu ihrem und ihrer Freun-
de Gebrauch ſchriftlich verfaſsten. Uebrigens erklärt
er dieſe gewöhnlich miſsverſtandene Stelle vollkom-
men richtig zur Beſtätigung ſeiner Anſicht. Die kirch-
lichen Sagen über die Abfaſſung unſerer drey erſten
canoniſchen Evangelien ſcheinen ihm wohlbegründet
zu ſeyn. Und in der That werden ſie durch Vieles
in der Sprache und im Inhalt derſelben beſtätigt; un-
ter andern ſtimmt die Behauptung, daſs Lucas das
Evaugelium, wie es von Paulus verkündet worden,
niedergeſchrieben, ſehr wohl mit dem Pauliniſchen
Charakter deſſelben, den der Vf, geſchickt heraus-
gehoben hat. Die nähere Verwandtſchaft des Mat-
thäus und Marcus erklärt ſich nach der Hypotheſe
des Vfs. aus der gemeinſchaftlichen Grundlage des
Ä Evangeliums. Was die apokryphi-
fchen Evangelien betrifft, ſo unterſcheidet der Vf.
auch hier zwey Stämme, den paläſtinenſiſchen und
den pauliniſch helleniſtiſchen: Der erſte theilte ſich
ſchon früh in zwey Aeſte, den echt paläſtinenſiſchen
und den ägyptiſchen, zu welchem die ketzeriſchen
Syngraphen des Cerinths, Carpocrates und Baſilides
gehören. Das Evangelium des Marcion aber war
eine Syngraphe der Pauliniſchen Paradoſis.
Die Anſicht des Vfs. vollendet ſich durch die
Art, wie er das Verhältniſs des Evangeliums Johan-
nis zu den drey erſten betrachtet. Die Sage, daſs
Johannes die drey erſten Evangelien geprüft und ge-
billigt und durch das ſeinige ergänzt habe, enthält
für ihn dieſes Wahre, daſs Johannes die Kenntniſs
eines andern evangeliſchen Cyclus bey ſeinen Leſern
vorausſetze, weil er ſonſt wohl nicht ſo wichtige
Ereigniſſe, wie die Stiftung des Abendmahls, uner-
wähnt gelaſſen haben würde; und daſs er zu dieſem
Cyclus, nicht aber zu den Evangelien eb sº
- uP-
----- 405 / 466 -----
741
Nun. 30s. DECEMBER 1818. 7?
supplement habe ſchreiben wollen. Er ſchrieb für
ſoëhe, denen der einfache erſte, auf jenen Cyclus
egründete Unterricht nicht mehr genügte, die das
Öriſenthum in Harmonie mit der Philoſophie ge-
ſetzt ſehen wollten, die ſtatt der Milch feſtere Speiſe
bedurften. Er traf eine neue Auswahl evangeliſcher
Erzählungen, wobey er, da jener Cyclus nicht ſo
ſcharf begrenzt war, in einigen Erzählungen mit
dendrey erſten Evangelien zuſammentraf. Wahr-
ſcheinlich waren dieſe Erzählungen in dem Cyclus,
der in Epheſus vorgetragen zu werden pflegte, all-
mählig verwiſcht (?), und darum trägt ſie Johannes
in einer etwas andern Form vor, trifft jedoch in
den Reden Anderer oft zuſammen. Wie dieſer Evan-
eliſt gewiſſen Zweifeln und Vorurtheilen gegen das
Ä begegne, iſt mit Scharfſinn aufgezeigt,
und verdient die Aufmerkſamkeit der Ausleger.
Wir heben nur dieſe Bemerkung aus. „Insbeſondere
ſchien der Kreuzestod Jeſu den gelehrten Griechen
unvereinbar mit ſeiner höhern Würde. Johannes
fucht es dagegen ins Licht zu ſetzen, warum Jeſus,
der demſelben leicht hätte entgehen können, ſich
ganz freywillig dazu entſchloſs. Er läſst ihn daher
öfter, als die andern Evangeliſten, ſeinen Tod, auch
die Art ſeines Todes und die Verrätherey des Judas
vorausſagen, und bemerkt, wie das genäue Eintref-
fen dieſer Weiſſagungen in der Folge dazu diente,
den Glauben der Jünger zu erhöhen. Dann zeigt
er, wie Jeſus ganz freywillig ſich dazu entſchloſs,
ſein Leben-aufzuopfern, und läſst ihn die Gründe
entwickeln, die ihn dazu beſtimmten." Dieſes Evan-
ehium, für höher gebildete Chriſten beſtimmt,
Ä anfangs nicht im Volksunterricht gebraucht
zu ſeyn. Daher die befremdenden Umſtände, daſs
Ignatius vnd Polycarpus, die Schüler des Apoſtels,
daſſelbe nicht namentlich anführen, und daſs Gno-
ſtiker. Valentinus und Herakleon, unſere erſten
Zeugen für dieſes Evangelium ſind.
Hier ſchlieſst ſich der erſte Theil des Werks,
und wir haben den Vf, bisher, ohne ihn zu unter-
brechen, reden laſſen, um nun noch einige Ausſtel-
lungen zu machen. Es ſind einige Punkte, in denen
uns ſeine Anſicht nicht befriedigt, die er entweder
übergangen, oder nicht in dem rechten Lichte be-
trachtet hat. Der evangeliſche Cyclus der drey er-
ſten Evangelien ſoll nach dem Vf der alte apóſtoli-
ſche ſeyn, und ein Apoſtel und zwey apoſtoliſche
Gehülfen ſollen ihn niedergeſchrieben haben. Nun
fragen wir aber, wie konnte derſelbe ſo viel Einſei-
tiges, Irriges und Ungeſchichtliches enthalten? Ein-
feitig iſt dieſer Cyclus darin, daſs er Jeſu Lehrthätig-
keit vor ſeinem Tode auf Galiläa einſchränkt, da er
doch nach Johannes oft in Jeruſalem aufgetreten iſt.
Zu dieſer Einſeitigkeit iſt auch zu rechnen, daſs die
Auferweckung des Lazarus, eine Begebenheit, die,
in der Nähe von Jeruſalem vorgegangen, ſo viel Auf-
ſehen machte, mit Stillſchweigen übergangen iſt.
Lucas fühlte dié unnatürliche Beengung, und durch-
brach ſie, freylich auf eine ſehr ungeſchichte Art,
indem er eine Menge von Erzählungen in den Zeit-
-*
raum der Reiſe nach Jeruſalem einſchaltete. Iſt es
denkbar, daſs die Apoſtel in ihrem Erzählungscyclus
ſolche ungeheure Lücken gelaſſen? Von Irrthümern
wollen wir nur anführen die falſche chronologiſche
Stellung der Austreibung der Käufer und Verkäufer
aus dem Tempel: denn daſs dieſe Begebenheit zwey:
mal geſchehen ſey, wird eine geſunde Kritik nicht
Ä Andere Irrthümer erhellen erſt aus ei-
ner genauern Vergleichung mit dem Evangelium Jo-
hannis, und ſind auch noch dem Zweifel unterwor-
feh; aber daſs ſich doch ſo bedeutende Widerſprüche
zwiſchen den drey erſten Evangelien und dem Johan-
neiſchen finden, erregt Verdacht. ZudemUngeſchicht- -
lichen zählen wir die Verſuchung in der Wüſte und
den Kampf im Garten Gethſemane, beides wahrſchein-
lich Lehrgedichte. Die zweyte Begebenheit konnte
niemand beobachten, noch auch von Jeſu erfahren,
es müſste denn nach ſeiner Auferſtehung geſchehen
ſeyn; ſie wird aber auch durch die Erzählung Johan-
nis entſchieden ausgeſchloſſen. Doch hierbey läſst
ſich noch ein vernünftiger Lehrzweck denken; daſs
aber ſo mancher wunderſüchtige Zuſatz die Bege-
benheiten entſtellt, läſst ſich kaum mit dem apoſto-
liſchen Geiſte vereinigen. Es iſt wahr, dergleichea
Zuſätze werden mehrentheils nur einem oder zweyela
der Evangeliſten eigen ſeyn, und von keinem viel-
leicht läſst ſich beweiſen, daſs er zu dem allgemeinen
mündlichen Evangelium gehört habe. Aber da die
Verfaſſer unſerer ſchriftlichen Evangelien Apoſtel
und apoſtoliſche Gehülfen geweſen ſeyn ſollen, ſo fällt
von dem, was ſie auch nur jeder für ſich allein ha-"
ben, immer etwas auf jenen mündlichen Cyclus zu-
rück. Dazu kommen ganz ſagenhafte und dichteri-
ſche Erzählungen, welche Matthäus und Lucas zu-
mal im Anfange und am Ende liefern, und deren
Charakter uns nicht apoſtoliſch zu ſeyn ſcheint, wenn
wir nämlich die Schriften des Johannes und Paulus
als Norm gebrauchen. Immer bleibt freylich jene
galiläiſche Einſeitigkeit das ſtärkſte Moment, und
darauf wünſchten wir die Aufmerkſamkeit des ſcharf-
finnigen Vfs. beſonders zu lenken.
ie Uebereinſtimmung aller drey Evangeliſten
in der Anordnung der Erzählungen im Ganzen und
Groſsen läſst ſich allerdings ſo erklären, wie der Vf.
gethan hat. Aber die beſondere Uebereinſtimmung
des Lucas und Matthäus, z. B. in der Bergpredigt,
und des Marcus mit beiden nicht nur in der Anord-
mung und im Inhalt, ſondern auch ſogar im Ausdruck,
welcher oft ganz offenbar aus beiden Texten ge-
miſcht iſt, verlangt noch andere Vorausſetzungen,
als welche der Vf. macht. Griesbach's Hypotheſe
läſst ſich nicht fo leicht abweiſen, als hier geſchehen
iſt, und man muſs nie den Marcus ſynoptiſch geleſen
haben, wenn man nicht das beſondere Band aner-
kennt, das dieſen Ä mit den andern beiden
verknüpft. Selbſt Eichhorn und Marſh haben dieſes
Verhältniſs anerkannt und auf ihre Weiſe zu erklä-
ren geſucht. Auch dieſes geben wir dem Vf. zu be-
herzigen, und wir möchten ihm darin nicht vorgrei-
fen, ob es durch einen beſondern Zuſammen Ä
- S -
----- 406 / 466 -----
743
744
A. L. Z. Num. 305. DECEMBER 1 81 8.
gewiſſer Evangeliſten: Schulen oder durch ſchriftliche
Benutzung der Arbeit des einen Evangeliſten durch
den andern, neben dem Gebrauch der allgemeinen
mündlichen Ä zu erklären iſt.
Das Verhältniſs des Evangeliums Johannis hat der
Vf. unſers Erachtens ganz richtig angeſehen - bis auf
den Punkt, daſs er die Eigenthümlichkeit deſſelben
in der Darſtellung der evangeliſchen Geſchichte nicht
auf Rechnung der Subjectivität des Apoſtels ſetzt,
die doch darin ſo deutlich hervortritt. Daſs aber
ein Apoſtel ſich eine ſolche eigenthümliche Behand-
lung erlauben konnte, widerſpricht der vom Vf- an-
enommenen Einigung der Apoſtel im evangeliſchen
ortrag. Ueberhaupt läſst ſich vielleicht zweifeln,
ob ſich die Apoſtel bey ihren Lehrvorträgen in eigent-
liche Geſchichtserzählungen einlieſsen; ihnen war
es zu ſehr um die Idee zu thun, als daſs ſie die Ge-
ſchichte anders, als blofs um der Einführung und
Beglaubigung jener ſollten gebraucht haben (man
ſehe die Reden in der Apoſtelgeſchichte). Das Er-
zählen war wohl das eigene Geſchäft derjenigen Art
von Lehrern, welche Paulus Evangeliſten nennt
und von den Apoſteln und Propheten beſtimmt un-
terſcheidet. Und ſo würde Rec. die Hypotheſe des
Yfs dahin modificiren, daſs er den evangeliſchen
Cyclus nicht durch die Apoſtel, ſondern dürch die
Evangeliſten ausbilden lieſse. Zwar ſchöpften dieſe
aus der Ueberlieferung der Apoſtel und anderer Au-
genzeugen», aber ſie waren darin nicht ſo abhängig,
wie ſie der Vf, ſich denkt.
(Der Befehlur- /folgt.)
LI T E RA R I S C H E
I. P. e iſ e n.
S. Maj.der König haben dem berühmten Hn. Kammer-
herrn Alex. B. v. Humboldt zu ſeiner Reiſe nach Indien
und dem indiſchen Archipelagas auf 5 Jahre 12ooo Rthlr.
nebſt den nöthigen phyſikaliſchen und aſtronomiſchen
Inſtrumenten bewilligt, und ihm dieſes durch folgen-
gendes eben ſo huldreiche, als für die Aufnahme der
Wiſſenſchaften erfreuliche Schreiben angezeigt.
„Der Staatskanzler, Fürſt von Hardenberg, hat
Mir die Denkſchrift vorgelegt, welche Sie ihn im Be-
treff Ihrer vorhabenden Reiſe nach Indien und in den
Indiſchen Archipelagus überreicht haben. Ihre frü-
here Reiſe in das ſüdliche Amerika und die ſchönen
Werke, welche die Früchte derſelben ſind, haben Ih-
men einen Ruhm erworben, der Ihrem Vaterlande
Ehre macht, und ſind zugleich für die Wiſſenſchaften
von groſsem Nutzen geweſen. Ich zweifle nicht, daſs
Ihr neuer Reiſeplan einen ähnlichen Erfolg haben
werde. Es gereicht. Mir daher zum Vergnügen, Ih-
nen zur Ausführung dieſer Reiſe eine jährliche Unter-
ſtützung von 12ooo Rthlr. in Golde auf 4 oder 5 Jahre,
vom Tage Ihrer Abreiſe an gerechnet, zu verleihen-
Auch bewillige Ich Ihnen die nöthigen phyſiſchen und
aſtronomiſchen Inſtrumente, die jedoch Eigenthum
des Staats bleiben, und nach beendigter Reiſe an die-
jenigen Orte zurückgegeben werden müſſen, welche
Ihnen angezeigt werden. Mit Vergnügen werde Ich
einen Kenner, wie Sie, die dem Staate gehörenden
Cabinette bereichern ſehen. Ich nehme an dem glück-
lichen Erfolg Ihrer gelehrten Unternehmung den leb-
hafteſten Antheil."
Aachen, d. 19ten Oct. 1818.
Friec.ch Wilhelm.
-
N A C H R I C H T E N.
II. Ehrenbezeugung.
Hr. Prof. Bachmann in Jena iſt von der Ruſſiſch-
Kaiſerl. Geſellſchaft für die geſammte Mineralogie in
St. Petersburg und von der königl. Sächſ. Geſellſchaft
für die Mineralogie in Dresden zum ordentlichen Mit-
gliede aufgenommen worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
St. Petersburg, Sept.
Der berühmte Director der hieſigen deutſchen
Hauptſchule zu St. Petri, Etatsrath und Ritter des St.
Wolodimir- und des St. Annen-Ordens, Johann Philipp
v. Weiſſe, hat nach 30jähriger Amtsführung wegen Ab-
nahme ſeiner Kräfte um ſeinen Abſchied angehalten,
und iſt mit einer Zuſicherung des St. Petri Kirchen-
raths von 3ooo Rbl. Penſion von ſeinem Amte abge-
treten, und von Sr. Majeſtät dem Kaiſer, wie die Senats-
zeitung vom 29ſten Juli beſagt, „zur Belohnung ſeiner
langwierigen und angeſtrengten Dienſtleiſtung“, zum
wirklichen Etatsrath (welcher das Prädicat Excellenz
führt) erhoben worden-
Se. Excellenz der Hr. General - Major v. Sievers
hat das ihm angetragene Patronat der St. Petrikirche
angenommen; Etatsrath v. Adlung iſt in das Directo-
rium der deutſchen Hauptſchule als Mitglied getre-
tem. – Am Reformationsfeſte wurde bey der St. Pe- .
trikirche der Grundſtein zu einem Waiſenhauſe gelegt,
und jetzt iſt das Haus bereits beynahe unter Dach.
Es grenzt hart an dem groſsen Schulgebäude an, wo-
durch aber einem Theile deſſelben Sonne und Licht
verkümmert iſt. Die Einſammlung für dieſs neue
Inſtitut, welches einen weſentlichen Bedürfniſs ab-
helfen wird, betrug 50,ooo Rbl-
----- 407 / 466 -----
745
746
*.
ALLG E M E IN E LITE RATUR - z E IT U N G
=-
BIBLI scHE LITERATUR.
LErpz1G, b. Engelmann: Hiſtoriſch-kritiſcher Ver-
ſuch über die Entſtehung und die früheſten Schick-
ſale der ſchriftlichen Evangelien. Von Dr. G. C.
L. Gieſeler u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Ds Unterſuchung über die Canoniſirung der ſchrift-
lichen Evangelien, welcher der zweyte Theil ge-
widmet iſt, hängt mit der vorigen über ihre Entſte-
hung genau zuſammen, und der Vf, nennt ſie mit
Recht den Prüfſtein aller Hypotheſen über jenes Pro-
blem, weil der Geiſt der apoſtoliſchen Zeiten mit
dem der folgenden zuſammenhängt, und dasjenige,
was über die Entſtehungsart der Evangelien und den
Werth, den man ihnen anfangs beygelegt, ange-
nommen worden, ſich in der ſpätern Geſchichte
bewähren muſs.
Die alte Meinung, daſs unſere 4 Evangelien von
Anfang an in den Händen aller orthodoxen Chriſten
eweſen, wird ohne Mühe widerlegt. Indeſs iſt der
Ä nicht geneigt, die Anführungen evangeliſcher
Sätze in den Schriften apoſtoliſcher Väter aus verlo-
ren gegangenen apokryphiſchen Evangelien herzu-
leiten. Er wendet ein: Wenn die erſte Kirche das
Bedürfniſs von Syngraphen fühlte, warum wandte
ſie ſich nicht zu dem echt apoſtoliſchen Nachlaſs, ſon-
dern begnügte ſich mit Schriften, in denen ſo viel
Albernes enthalten war? Ferner: Wenn die Ge-
meinen verſchiedene ſchriftliche Evangelien im Ge-
brauch hatten, ſo konnte ſich kein Kirchenvater auf
ein ſolches berufen, ohne über die Beſchaffenheit
und Echtheit ſeiner Quelle etwas hinzuzuſetzen.
Endlich findet er darin, daſs wir über die Einführung
der 4 Evangelien durchaus gar keine hiſto“ſchen
Nachrichten haben, den Beweis, daſs dadurch keine
beſondere Veränderung in der Ä
hervorgebracht worden, weil eine ſolche ſchwerlic
ſo ganz vergeſſen wäre. Wahrſcheinlich traten die
4 Evangelien an die Stelle einer mit ihnen überein-
ſtimmenden mündlichen Tradition, und faſsten ſo
ohne Geräuſch in der Kirche Platz. Daſs die älteſte
Kirche keine Syngraphen, als kirchliche Schriften
gebrauchte, ſondern bey der mündlichen Tradition
blieb, macht der Vf. durch geſchickte Benutzung der
Stelle des Irenäus adv. Haer. III, 4. von der Zuläng-
lichkeit der mündlichen Ueberlieferung und der von
Clemens bey Euſebius 6, 14., bezeugten Sage, daſs
Petrus den Marcus bey Abfaſſung ſeines Evangeliums
weder verhindert noch aufgemuntert habe, daſs er
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
December 181 Z.
-
pmithin gleichgültig gegen die ſchriftliche Fortpflan-
zung des Evangeliums geweſen ſey, wahrſcheinlich;
einen vollgültigen Beweis aber liefert er aus der
Schriften der apoſtoliſchen Väter, welche mehr Stel-
len aus dem Alten Teſtamente, als aus dem Evange-
lio anführen, und zwar erſtere nicht bloſs mit den
allgemeinen Formeln re«ºn Asys u. dgl., ſondern
auch zuweilen mit Benennung der Verfaſſer; die
zweyte aber immer mit den allgemeinen Formeln
d Kvgo; Asys , dXgaro; .eye, ohne daſs je eine ver-
mittelnde Schrift genannt wird. Nur zwey Stellen
ſcheinen eine Ausnahme zu machen, ſind aber j
weder verdächtig - oder zweifelhaft. Die Stelle
Ignat. ad Philadelph. 5., wo 7° evayysxov und j
aro) o; zuſammengeſtellt ſind, erklärt der Vf. unge-
zwungen ſo, daſsder daraus hergenommene Beweis für
das frühe Ä einer doppelten Sammlung neuteſt.
Schriften wegfällt. Aber nicht genug, daſs die apo-
ſtoliſchen Väter die ſchriftlichen Evangelien nicht
anführen, der Vf weiſt auch Stellen nach, wo ſie
durchaus dergleichen hätten erwähnen müſſen, wej
ſie in kirchlichem Anſehen geſtanden j Die
Stellen fin, Barnab. ep c., ſo.; Clem. ep. I. c. 42-
Ignat. ad Philadelph. c. 8. In der letzter, über di
ſchon viel die Rede geweſen, wird die Lesart «exe«
wofür auch die äuſsern. Gründe überwiegend j
der andern ºxxx vorgezogen, ſo daſs der hier an j
führte Zweifel des Ungläubigen lautet: „Wenn j
die Erzählungen des Evangelii nicht durch archivj-
ſche Zeugniſſe beſtätigt finde, ſo kann ich ſie jt
glauben." Die Art, wie Ignatius darauf antwortet,
beurkundet deutlich, daſs man damals noch j
ſchriftlichen Autoritäten, für die Geſchichte jj
kannte. Viel beweiſt auch der Umſtand, daſs Igna-
tius bey Beſtreitung des Doketismus ſich nijf d'OO-
ſtoliſche Schriften beruft, um die Wahrhj Ä
evangeliſchen Geſchichte zu beglaubigen j
auch die Erkrung des Papas bejj
III, 39., daſs er die mündliche ſÄ der ſcjf
lichen vorgezogen, nicht unbenutzt geblieben, Der
Vf, giebt zu, daſs ſchriftliche Evangelien VOn einzel-
nen Kirchenlehrern und Gemeinegliedern zur Wie-
dererinnerung angehörter Erzählungen gebraucht
worden, aber diejhe Autorität, af welch
ſich der Glaube ſtützte, waren ſie nicht. Das ÄÄ
Teſtament war in dieſen Zeiten noch immer die ei º
zige heilige Schrift der Chriſten, und je Meinu Il
die ſchon im N,T. vorkommt, daſs Äj Ä
N. ganz vorgebildet und geweiſſagt ſey, bildete ſich
nºch tºrker aus. Um dieſs zu beweiſejj
Vf, ººe zuſammengedrängte Ueberſjdj
B (5) Inungen
----- 408 / 466 -----
747 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
748
nungen des zweyten Jahrhunderts über das Verhält-
niſs des A. T. zum Chriſtenthum folgen, auf die wir
die Leſer aufmerkſam machen.
Nun verfolgt der Vf. die Spuren von dem Ge-
brauche ſchriftlicher Evangelien # den älteſten Or-
thodoxen, um die Zeit und Veranläſſung der Einfüh-
rung unſerer 4 Evangelien zu beſtimmen. Es zeigt
fich bekanntlich, daſs dieſelben um die Zeit des Cle-
mens , Irenäus und Tertullian in allgemeinem kirch-
lichen Anſehen ſtehen, und durch die Art, wie
dieſe Kirchenlehrer davon ſprachen, werden wir
über die Mitte des zweyten Jahrhunderts, als den
Zeitpunkt zurückgeführt, wo dieſelben vereinigt
kirchlichen Gebrauch erhalten haben mögen. Die
Veranlaſſungen, durch welche, und die Art, wie
dieſe Sammlung veranſtaltet und von den Kirchen an-
enommen worden, ſind ganz richtig angegeben. Weit
rüher, als bey den Orthodoxen, Ä wir bey den
Häretikern gewiſſe Evangelien oder heilige Schriften,
als Erkenntniſsquellen ihres Glaubens, im Gebrauch.
Den übrigen Chriſten genügte die mündliche Tradi-
tion vollkommen, Äf ſie im Evangelium mehr Nah-
rung für ihr Herz, ala Stoff zu Speculationen ſuch-
ten; in den wiſſenſchaftlich Gebildeten und zur Spe-
culation Geneigten aber entſtand das Verlangen, die
Geſchichte und Lehre Jeſu ſchriftlich zu fixiren, und
dadurch ein feſteres Subſtrat zur genauen hiſtoriſchen
Kenntniſs und zum philoſophiſchen Nachdenken zu
gewinnen. So wie nun Ä Forſchungs- und Spe-
culationsgeiſt zu eigenthümlichen und einſeitigen
Anſichten vom Chriſtenthum oder ſogenannten Ketze-
reyen führte, ſo war damit auch eine einſeitige und
willkürliche Behandlung der chriſtlichen Tradition
verbunden, es ſonderte ein Jeder das mit ſeinem
Syſtem Uebereinſtimmende als echt aus, emendirte
anders oder verwarf es gänzlich, und die ſo ausge-
ſchiedenen Stücke des Evangeliums wurden in Syn-
graphen fixirt, welche in den verſchiedenen Secten
canoniſches Anſehen erhielten. Durch die Gefah-
ren, welche die ketzeriſchen Bewegungen der Kir-
che brachten, wurden die Orthodoxen genöthigt,
fich enger an einander zu ſchlieſsen, und im Streite
mit den Ketzern entwickelte ſich das Bedürfniſs ge-
meinſchaftlicher Religionsurkunden, aus denen dic-
ſelben widerlegt werden könnten. Man muſste
ihnen den Vortheil, den ſie durch den Gebrauch
ſchriftlicher Evangelien behaupteten, aus den Hän-
den reiſsen, indem man ihnen ſelbſt dergleichen ent-
egenſtellte. Einſeitige Benutzung der Tralition
Ä die Ketzereyen herbeygeführt, denn der kirch-
Iiche Gebrauch Eines Evangeliums brachte nothwen-
dig Einſeitigkeit mit ſich; indem aber alle 4 Evange
lien als kirchliche Schriften verbunden wurden, war
die Kirche von allen Seiten geſchützt. Mit Recht
nennt daher Irenäus dieſelben die Säulen der Kirche;
jedes einzelne ſtützte auf ſeiner Seite das Gebäude,
und bewahrte es vor dem Verſinken in Eine der
Ketzereyen:
Rec ſcheidet von dieſer Schrift mit wahrer Hoch-
actung für den Vf, welcher gründliche Gelehrſam-
ſo unbegreifliche Weiſe.
keit mit einem unbefangenen hiſtoriſchen Blicke
verbindet, und wir wünſchen ihm einen ſeinen Stu-
dien angemeſſenen Wirkungskreis.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
MüncHEN, b. Thienemann: Geſpräche über Geſetz-
gebung und Rechtswiſſenſchaft in Deutſchland.
Veranlaſst durch den Streit zwiſchen A. T. S.
Thibaut und F C. v. Savigny, gehalten im Früh-
jahr 1815. Aus den Papieren eines vieljährigen
raktiſchen Rechtsgelehrten herausgegeben von
r. W. Schlichtegroll. 1818. 8o S. 8. (1o Gr.)
Die Geſprächsweiſe der guten Geſellſchaft iſt wohl
getroffen, und das Launige mit dem Sinnreichen
glücklich gemiſcht. An dem Tiſche eines Freyherrn
vereinigen ſich die Stimmen ſeiner Gaſte aus allen
vier f. g. Brotwiſſenſchaften wegen eines allgemei-
nen deutſchen Geſetzbuches darüber, daſs zuvor
die Staaten Preiſe zu Entwürfen eines ſolchen Ge-
ſetzbuches ausſetzen mögen. Als man ſich zu Tiſche
ſetzt, bemerkt der Freyherr: wenn wir Deutſche
bey irgend einer Verhandlung, ſelbſt beym Elen-
nur erſt wiſſen, wie wir ſitzen ſollen, ſo macht ſich
alles Uebrige ganz leicht, wie von ſelbſt; auf der
adligen Bank leitet man ſeine Berechtigung, ſich zu
fetzen, aus der Vorzeit und ſchriftlichen Urkunden
her; auf der bürgerlichen aber ſetzt man ſich ſelbſt
geſtützt auf eigene Kraft und die Natur der Dinge
auf gut Fichtiſch. Dem Arzt ſeinerſeits iſt zuwider
geweſen, daſs man die Ausdrücke: Organismus, or-
ganiſches Ineinandergreifen und organiſche Einheit
auf menſchliche Einrichtungen anwendet. Nur die
Natur bringe, in Formen, die im Weſentlichen un-
veränderlich ſind, für Zwecke, die wir groſsentheils
nicht einmal errathen können, durch innere ſtill
wirkende Kräfte, von denen wir im Grunde gar
nichts wiſſen, wahre Organe hervor, und verbinde
ſie zu höhern organiſchen Einheiten auf eine eben
Ganz anders verhalte es
ſich mit dem Menſchenwerk, das, eben weil es Men-
fchenwerk iſt, nach vollkommen bekannten Regeln
der Anſchauung und des Denkens, zu Zwecken,
die immer, – wenn auch nicht deutlich, – doch
klar gedacht werden, in Gedanken ſich bilde und
am Ende durch Hülfe mechaniſch gebrauchter Natur-
kräfte in die Auſsenwelt eintrete. Sehr richtig. Wiſ-
ſenſchaftlich darf man nur das organiſch nennen, was
die Natur bildet, und in Bezug auf den Menſchen,
nicht was ſeine Verfaſſung, ſondern was ſeinen Zu-
ſtand bildet; alſo kann man vom Organismus der Fa-
milie, des Stammes, des Volks, aber nicht vom
Organismus einer Zunft, eines Staates und Staaten-
bundes reden. Die Naturkraft bildet Lebensgetriebe
(organiſir), das Kunſtvermögen liefert nur Einrich-
tungen, die indeſs auf die Bildung von Lebensgetrie-
beneinwirken können, und z. B. als landwirthſchaft-
liche Einrichtungen die Nahrungsmittel und dadurch
die Bevölkerung vermehren. Ueber
----- 409 / 466 -----
Num. 306. DECEMBER 1818.
750
749
Ueber den eigentlichen Gegenſtand der Schrift
kann auf die Allg. Lit. Zeit. Nr. 286. von 1814 und
Nr. 232. von 1815 Bezug genommen werden. Von
Entwürfen zu einem allgemeinen Geſetzbuch von
einzelnen Gelehrten ſcheint kein entſprechender Er-
fplg zu erwarten, weil ſie Ä für das peinliche
Äh erſchienen und ohne ſolchen Erfolg geblieben
ſind. Auf der andern Seite ſcheinen die Umſtände
des deutſchen Bundes zu der Vereinbarung über ein
allgemeines Geſetzbuch nicht geeignet, und es iſt
höchſtens zu hoffen, daſs die einzelnen Staaten auf
die Grundlage eines der ſchon vorhandenen Geſetz-
bücher eigene ausarbeiten laſſen. Daſs die römiſchen
Geſetzbücher, ſo groſsen Werth ſie für gelehrte For-
ſchungen haben, für unſere Geſchäfte und Gerichte
nicht taugen, beweiſt ſich am leichteſten daraus,
daſs ſie von ihren gründlichſten Kennern dennoch
- nicht völlig verſtanden werden, und daſs ſie ſelbſt
in einer Ueberſetzung, wäre ſie möglich, unverſtänd-
lich ſeyn würden; daſs folglich das Recht in ihnen
für uns ein geheimes Recht iſt und bleibt.
ARzNEY GELAHRTHEIT.
WüRzBURG, b. Nitribitt: Bocklet und ſeine Heil-
Ä von F. Spindler, d. Phil., Med. u. Chir.
r., öffentl. ordentl. Lehrer der Heilkunde an
der Julius-Maximilians-Univerſität zu Würz-
burg. 1818. 8.
Tacitus Nachricht, welche man in deſſen 13. Bu-
che 57. Kap. über die groſse Schlacht findet, welche
die Hermunduren den Katten wegen „einem durch
Salzerzeugung fruchtbaren Grenzſtrom" lieferten,
ſey, nach des Vfs. und früherer Gelehrten Meinung,
auf die Fränkiſche Saale zu beziehen, in deren Nach-
barſchaft die ſalzigen und eiſenhaltigen Sauerquellen
von Bocklet liegen, deren man, auſser dem Schachte,
vier zählt: die Ludwigs-, Friedrichs-, Karls- und
die Schwefel-Quelle; dieſe bilden „den Mineralbron-
nen” (es iſt ungemein widerlich, dieſes Wort ſo oft
ſtatt „brunnen" zu finden), der ſich im „Bronnen-
tempel" befindet, in welchem die ſummariſche Chro-
nologie der Quellen ſo angegeben iſt: „Entdeckt un-
ter Franz Chriſtoph 1727, gefaſst unter Philipp Karl
754, in Ruf gebracht von Adam Friedrich 1766, nach
ſeinen Quellen getheilt unter Franz Ludwig 1788, ver-
ſchönert unter Georg Karl 18o1." – Das Thal, in
welchem dieſe Quellen zu Tage kommen, ſey als ein
durch das Gerölle der nördlichen Rhöngebirge im
Laufe der Strömungen aufgeſchwemmtes Läger ſpäte-
rer Jahrhunderte zu betrachten, welches aus Sandſtein
und Baſaltkieſen mit Letten gemengt beſtehe. Eine vor-
züglich merkwürdige ph Ä Erſcheinung iſt
die Ebbe und Fluth der Mineralquellen, welche mah
ſchon ſeit 1785 bey ihnen beobachtet hat, und die in
einem Zeitraume von 27 – 28 Stunden wiederkehrt.
Dieſes Ebben und Fluthen ſey nicht täglich gleich; man
bemerkte, daſs die gröſsern Waſſer- und Lüftebben in
dem Zeitraume der letzten Quadratur des Mondes
bis zur erſten Quadratur vorkamen. Die gröſsten
Fluthen treten mit dem Vollmonde ein. In dieſer
Zeit ſey das Hervorbrechen des kohlenſauren Gas
ganz aüſserordentlich ſtark. Nicht ſelten ſey da-
durch während des Baues des Schachtes das Feuer
in der höchſten Glut auf einmal, wie durch Waſſer,
ausgelöſcht worden, wenn die heftige Eruption der
fixen Luft erfolgte. – Zur Erklärung Ä Phäno-
mene bedürften wir nicht den angeblichen Zuſam-
menhang der Quellen mit dem Meere und der Ein-
wirkung des Vollmondes auf dieſe; es ſey genug»
das Verhältniſs des Mondes zur Erde ins Auge zu
faſſen, welcher auf der ihm nächſten Erdfläche alle
Centripoſition aufzuheben ſtrebe, daher werde im
Perigaeo des Mondes aller Ausdruck von Cohä-
fion vermindert und unterdrückt (!), im Gegentheile
aber der Ausdruck der Centrifugenz erhöht, und
die Tangentialität hervorgerufen. Dieſs zeige ſich
durch eine erhöhete Secretions- und verminderte Re-
ſorptionsthätigkeit in der ganzen Natur ſowohl, als
in einzelnen Organismen, daher ſuchten zur Zeit
der Erdnähe des Mondes die Säfte der Bäume und
Pflanzen den Gipfel (?) und ſtrebten auszuſtrömen (?);
daher würden die Secretionen (!) der Waſſer, folglich
auch dieſer Ä vermehrt, und würden nach
demſelben Geſetze (!) geboren, wie die lymphatiſchen
Geſchwülſte, die in der Erdnähe des Mondes zu-
und wieder abnähmen, wenn er ſich entferne; denn
daſſelbe Leben, nur in einer andern Offenbarung,
lebe die Erde, wie der Menſch, denn jene ſey ein
wirkliches Thier. Der Vf. folgert nun: es ſey nicht
zufällig, wo Quellen ſecernirt (!) würden; ſie könn-
ten nur da entſtehen, wo Secretionsorgane ſich fän-
den; ginge man beym Nachgraben und Verfolgen
der Mineralquellen nicht behutſam zu Werke, ſo
zerſtöre man die Secretionsorgane (!!) und die Quelle
ſelbſt. Man bringe dadurch dem Erdorganismus ei-
ne Wunde bey, und ſeine Gefäſse (!) würden zer-
ſtört; das heile zwar wieder und es bilde ſich eine Nar-
be u. f. w. Ferner: man müſſe ſich nicht einbilden,
daſs die Ouellen dadurch mineraliſch würden, daſs
das Waſſer über Schichten von Eiſen, Schwefel,
Salz u. ſ. w. laufe; ſondern das geſchehe durch einen
electriſchen Proceſs, oder nach Andern durch einen
galvaniſchen u. f. w. Endlich wäre es klar (ſic!)-
daſs, je ſtärker der Gegenſatz ſey, den ein Theil
der Erde gegen irgend einen Stern (!), z. B. gegen
die Sonne bilden muſs, wie dieſes im Sommer ge-
fchehe, deſto kräftiger und gehaltvoller alle Producte
ſeyn müſsten, welche um die Zeit die kräftigere
Erde hervorbringe. Daher alle Mineralquellen ohne
Ausnahme im Sommer gehaltvoller ſeyen, als im
Winter. (Der Beweis möchte dem Vf. ſchwer wer-
# Rec. hat ſich gröſstentheils der eignen Worte
der Schrift bedient, um den Geiſt, der in ihr wehet,
treu darzuſtellen. Es iſt augenfällig, daſs deren Vf.
die Juftigen Träume von Wurzer u. A. zu Tage ge-
fördert, in denen groſse Gebirgsmaſſen die Platten
der Voltaiſchen Säule conſtituiren, und nun Schlag
auf Schlag die Mineralquellen erzeugen ſollen, - in
ſein
----- 410 / 466 -----
75r A. L. z. Num. 306.
DECEMBER I 8 I 8. 752
fein Erklärungsſyſtem aufgenommen, um doch auch
von etwas Neuém mitzuſprechen – dann hat er
noch einige Phantaſieen vom Eigenthume hinzuge-
than, und das ſo ausſtaffirte Kind in die Welt ge-
ſchickt. - X
Den quantitativen Gehalt der feſten Beſtandtheile
giebt der Vf, folgendermaaſsen an:
Acht Pfunde Schachtwaſſer
Karlswaſſer I 38,04416 –
Ludwigswaſſer 236,0624o -
Friedrichswaſſer = 139,24752 –
183,27504 Gran
Alle Quellen, jedoch in verſchiednem Verhältniſſe,
enthalten folgende Beſtandtheile: Glauberſalz, Koch-
falz, ſalzſaure Bittererde, kohlenſauern Kalk, ſchwe-
felſauern Kalk, kohlenſaure Bittererde, Thon - und
Kieſelerde, Eiſen, freye Kohlenſäure; das Schacht-
waſſer enthält, zunächſt der Friedrichsquelle, der
letzten am meiſten, nämlich in 16 Unzen 35 Kubikzoll.
Die Ludwigsq. 32 K. Z.; dann 21 Gran Glauberſalz,
9Gr. Kochſalz wenig Bittererde, 9 Gr. kohlenſ Kalk,
noch keinen Gran der übrigen Beſtandtheile, 1 Gran
Bittererde ausgenommen. Nur das Schachtwaſſer hat
einen haben Gr. Eiſen in 16 Unzen, alle Uebrigen
weniger. Es verdient bemerkt zu werden, daſs es
nicht angegeben iſt, ob das Eiſen kohlenſauer, ſalz-
fauer u. ſ. w. ſey. – Wirkung des Waſſers: Zuerſt
die lange Litaney des Schwächezuſtandes; nach über-
ſtandenen acuten oder chroniſchen Krankheiten, be-
trächtlichem Säfteverluſt, Ausſchweifungen; dann
in der Bleichſucht, Hypochondrie, Hyſterie. Fer-
ner: bey Schwäche in einzelnen Bewegungsorganen,
oder im ganzen Muskel- und Nervenſyſteme zugleich
bis zur vollkommnen Lähmung – in habituellen
Krämpfen, Hämorrhoidalbeſchwerden, Scropheln,
Leiden vom Miſsbrauche des Mercurs, chron. Trip-
er, Anomalien der »Katamenien u. f. w. Darauf
olgt die Lehre von der Anwendung des Waſſers,
wo denn der Vf. viel Schönes vom rein magnetiſchen
Verhältniſſe erzählt, welche das Waſſer im Hautor-
gane erwecken ſoll, welche die beim Polº bil-
dien u. ſ. w. Das muſs man aber ſelbſt im Buche
nachleſen, denn es iſt ſo ſubtil, daſs es durchs Ueber-
tragen alles verlieren würde. Endlich: beywelchen
Krankheiten ſoll man das Bad nicht gebrauchen?
Soll man noch andre Arzneyen mit dem Gebrauche
des Waſſers verbinden?
BERLIN, b. Dümmler: Neue Methode, die gewöhn-
lichen, zahlreichen Fieberkrankheiten einfach, Ä
und ſchnell zu heilen. Von F. C. O. Roſe, Regi-
mentschirurgus (vormals beym 5ten Kurmärk.
Landwehr- Cavallerie-Regiment, Ritter des ei-
fernen Kreuzes 2ter Klaſſe. 1817. 8-
Dieſes Werkchen hat einen beſondern Vorzug.
den Rec: noch nie bey einem gelehrten Werke von
dieſer Wichtigkeit fand, und der es als ganz einzig
auszeichnet; das iſt der: daſs es nur 19 Seiten ſtark
iſt. Auſser dieſem iſt es uns aber unmöglich gewe-
fen, einen andern aufzufinden; denn die Dreiſtig-
keit, womit der Vf, ſeine ſchre Methode vorträgt,
kann gewiſs nicht dafür gerechnet werden. Die et--
was abenteuerlichen phyſiologiſchen Vorſtellungen
und Träume übergehen wir, wollen jedoch den 6ten §-
mittheilen, der hinreicht, die dürftigen und verwor-
renen Begriffe des Hn. R. darzuſtellen: „aus Obigem
folgt, daſs die nächſte Urſache ſehr vieler - beſonders
mit Lungenentzündungen verbundener Fieber (und
ein leicht entzündlicher Zuſtand der Lungen findet
gewiſs mehr denn zu oft Statt, wo man die Sache
bloſs für Bruſtkatarrh halten mag;) in den Lungen
zu ſuchen und ihr dort zu begegnen ſey, daſs der
ſchnelle, volle Puls nur Folge und Zeichen jenes
Uebels, als ein Mittel des Erhaltungsinſtincts (!) im
thieriſchen Körper, aber ja nicht als eine zerſtörende
Anſtalt zu betrachten ſey. Es folgt, daſs wir dieſen
Fiebern an der Quelle (?!) begegnen müſſen, und
dieſs geſchieht – man höre – durch eindringende
kalte Umſchläge auf den Thorax.''.. Sieht ſich der
Leſer nun nach der verſprochenen Sicherheit um, ſo
erſtaunt er, auch nicht eine Andeutung zu finden,
daſs Hr. R. je dieſe neue Methode angewendet,
oder ſie angewendet geſehen habe, und er muſs nun
auf die Vermuthung kommen: dieſe neue, einfache,
ſchre und ſchnelle Methode habe keinen andern
Stützpunkt, als des Vfs. tel eſ notre bon plaiſir.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Beförderungen
u. Ehrenbezeugungen.
D., würdige Senior der jetzt lebenden deutſchen Mi-
neralogen, der Bergrath Joh. Kar! ill. Yoigº in U-
menau, erhielt am 1ſten Oct. das Diplom als ordentli-
ches Mitglied der Geſellſchaft für die geſammte Mine-
ralogie zu St. Petersburg, und kurz zuvor das der na-
turforſchenden Geſellſchaft zu Halle. Dadurch iſt der
N A C H R 1 c H T E N.
verehrte Greis nun Mitglied faſt aller europäiſchen
naturforſchenden Geſellſchaften, da er ſchon früher
eine groſse Zahl ähnlicher Diplome erhielt.
Hn. Kiefhaber zu München, Aſſeſſor der Miniſte-
rialarchiv-Commiſſion und Reichsarchiv-Adjunct, iſt
von Sr. Maj. dem Könige von Baiern, zum Merkmal
der Zufriedenheit mit ſeinen bisher geleiſteten Dien-
ſtem, der Titel eines wirkl. Raths verliehen worden.
----- 411 / 466 -----
753
754
– ZO7 -
4
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
December 181 Z.
LI TE RA R I S CH E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D., in ruſſiſcher Sprache erſcheinende Journal der
Kaiſerlichen Menſchenliebenden Geſellſchaft ſoll im
nächſtfolgenden Jahre fortgeſetzt werden. Bekannt-
lich theilt dieſe Monatsſchrift Nachrichten über inlän-
diſche und auswärtige gemeinnützige, beſonders milde
Stiftungen mit. Zugleich findet man darin Notizen
über neue Werke im Fache der öffentlichen Wohlthä-
tigkeit, wie über allerley nützliche Entdeckungen
und Erfindungen zur Rettung verunglückter und zur
Beſchäftigung dürftiger Perſonen. Ferner werden
Lebensbeſchreibungen vorzüglicher Menſchenfreunde,
wie verſchiedene Aufſätze ſittlichen Inhalts geliefert.
Alle in jeder beliebigen Sprache mitgetheilten Artikel, eel-
che dem Zwecke dieſes Journals # zuwider ſind, ſollen
mit vielem Danke aufgenommen und dem Publicum ſo bald
als möglich mitgetheilt werden. Die Koſten der Sendungen
aus dem Auslande trägt die Redaction. Der ganze Jahr-
gang koſtet mit Ueberſendung 25, der halbe 15 Rbl.;
jedoch wird es der Willkür eines jeden reſpectablen
Prämumeranten anheim geſtellt, dieſe Zahlung nach
Belieben zu erhöhn, indem der Ueberſchuſs zu mil-
den Zwecken verwendet werden ſoll. Man ſubſcribirt
in St. Petersburg in der die Herausgabe dieſer Zeit-
ſchrift beſorgenden literariſchen Comität der Kaiſer-
lichen Menſchenliebenden Geſellſchaft im Hauſe der
von Aspegren'ſchen Erben, kleine Morskoi Nr. 1 b2, wie
in verſchiedenen Buchladen. Auswärtige Perſonen be-
lieben ſich an die Zeitungs-Expedition des St. Peters-
burgſchen Poſtamts zu wenden.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Archiv für den thieriſchen Magnetismus, in Verbindung
mit mehrern Naturforſchern herausgegeben von
Eſchenmayer, Kieſer u. Naſſe. 4ten Bandes 2tes St.
8. - Halle, Hemmerde u. Schwetſchke.
Geheftet. Preis 18 gr. -
Zu bemerkefi, daſs Amoretti Elemente der anima-
* liſchen Electrometrie in dieſem Stücke nicht einzeln
abgedruckt worden iſt, man aber daſſelbe auch ein-
zeln, wie alle übrigen, haben kann.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Haller's, Fr. L. von, hiſtoriſche und topographiſche
Darſtellung von Helvetien unter der Römiſchen
A. L. Z. I818- Dritter Band.
C (5)
Herrſchaft. 2 Theile. Mit Karten und Kupfern.
2te Auf. Bern, bey der typographiſchen Ge-
ſellſchaft. 1818. (Leipzig, bey K. Cnobloch
in Commiſſion.)
Dieſes Werk, das in Deutſchland noch nicht hin-
reichend bekannt zu ſeyn ſcheint, iſt in der Schweiz
als die beſte Arbeit über den Gegenſtand geſchätzt
den ſie behandelt. Geſchichtsforſcher, Aſerj
forſcher, Numismatiker, Geographen, die ſich mit den
alten Römern und ihrem groſsen Reiche beſchäftigen
werden eine Menge der wiſſenswertheften und nºj
Dinge von dem Verfaſſer zuſammengeſtellt finden.
Sein Fleiſs, ſeine Genauigkeit, die Menge ſeiner
Kenntniſſe, und die Vollſtändigkeit, mit der er ſei-
nen Gegenſtand erſchöpft, müſſen ihn jedem gründ.
ichen Gelehrten empfehlen, während typographiſche
Ausſtattung und Verzierung auch dem bloſsen Lieb-
haber und Sammler das Buch werden annehmlich
machen. /
Soeben hat die Preſſe verlaſſen und iſt in all
Buchhandlungen zu haben: IIl aller
The
W o r k .
of
the Right Honourable
L ord Byron.
VI VolS.
8. Leipſick, printed for Gerhard Fleiſcher
the Younger. 18 18. Preis 4 Rthlr.
Sehr groſse Correctheit und überaus ſchöner Druck
werden dieſe Edition ganz beſonders empfehlen.
Bey Auguſt Rücker in Berlin ſind erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Die Abenteuer des Grafen von Heyden. Roman
von M. Tenelli. 8. 18 gr.
Almo, oder ſo liebt man auf dem Lande. Nach Ori-
ginal-Briefen von Hennig. 8. 1 Rthlr.
Blüthenkränze der Phantaſie, von Franz Grafen
von Rieſch. 8. Sauber geheftet, mit einem Titel-
blatt von Gubitz. 1 Rthlr. 16 gr.
Ä Handbuch der Obſtbaum-
Krankheiten. Auf 20jährige Erf Of -
det. 8. 13 gr. jährige Erfahrung gegrün-
-
Cor-
- - -
----- 412 / 466 -----
755 - ALTG. LITERATUR - zEITUNG 756
Cortez, der Froherer Mexico's. Hiſtoriſches Gemälde fchen und zuſammengeſetzte Geſellſchaft - Rechnung, die
Nach dem Tode des Verfaſſers " Kettenregel, Münzvergleichungen u. ſ. w. enthalten ſol-
* von Karl Curths.
herausgegeben und mit einer Vorrede begleitet von
Auguſt Rücker. gr. 8. Mit einem Bildniſs. 2 Rthlr.
Der Kampf des Theſeus mit dem Minotauros. Ein my-
thologiſches Würfelſpiel von Karl Mare. 8. Mit ei-
nem Kupferblatt in Royal-Folio. 1 Rthlr.
Magazin der neueſten Land- und Seereiſen. Mit colo-
- rirten Kupfern. gr. 8. Jeder Band 2 Rthlr. 12 gr.
Der Magnetismus in Hannover. Ein wichtiger Beytrag
zur Geſchichte der Aufklärung. 8: 8 gr.
An alle Buchhandlungen wurde verſandt:
Arithmetiſche Aufgaben
ZU II)
praktiſchen Unterrichte für Schulen und zu häuslichen
Uebungen.
Von
Albrecht Hartung,
Lehrer an der Königl. Domſchule und Cantor an der
Hof- und Domkirche zu Berlin.
Erſtes Bändchen. -
Enth.: die vier Species u. ſ. w. und die einfache gerade
Regel Detri.
(8. Preis 1 2 gr.)
Berlin, bey C. F. Arne lang-
Die Arithmetik iſt unſtreitig diejenige Wiſſen-
ſchaft, welche unter Allen dem Menſchen von jedem
Stande und in jedem Verhältniſſe an nützlichſten, ja
unentbehrlichſten iſt, und die daher nicht früh genug
mit der Jugend getrieben werden kann. Jeder Schrift-
ſteller, der ſich bemüht, die Erlernung derſelben zu
erleichtern und zu befördern, verdient deswegen auch
den Dank des Publicums, und folglich auch der Ver-
faſſer des oben angezeigten Buches. Der Zweck die-
ſer arithmetiſchen Aufgaben iſt, bey den Schülern Luſt
und Liebe zu den praktiſchen Uebungen in der an und
für ſich trockenen Rechenkunſt zu wecken, indem
ein vieljähriger Unterricht in dieſem Lehr - Gegen-
ſtande dem Verfaſſer gezeigt hat, daſs die Schüler die
Formeln, nach denen die verſchiedenen Arten der
Arithmetik berechnet werden müſſen, wohl faſſen,
daſs es aber durchaus auch ſehr nöthig iſt, um Schü-
lern Intereſſe für dieſen ſo wichtigen Theil des Unter-
richts einzuflöſsen, verwickelte und ſchwierig zu lö-
ſende Auſgaben zu bilden, um anhaltende Aufmerk-
ſamkeit zu erhalten und ſtrenges Nachdenken zu för-
derm. Um dieſen Endzweck zu erreichen, hat der
Verfaſſer zuvörderſt Aufgaben aus den vier Species in
benannten und unbenannten Größen und aus der einfachen
geraden Regel Detri u. ſ. w. genommen, damit erſt die
Jugend mit den Formen recht vertraut werden ſollte,
und ſodann bildete er vermiſchte Aufgaben, nach vo-
rigen Regeln zu berechnen. Dieſem erſten Bändchen
ſollen noch zeey andere folgen, wovon das zweyte die
einfache und zuſammengeſetzte Regel Derri in geraden und
ungeraden Verhältniſſen u, ſ. w., das dritte aber die ein-
-
len.
der Kraft und der Fertigkeit ſo verſchiedenen Jugend
nicht nur angemeſſen, ſondern auch der Zahl nach
beträchtlich, und ſetzen den Lehrer in den Stand,
mehrere Schüler zugleich ſowohl in den Uebungsſtun-
den in der Schule, als auch zu Hauſe, zweckmäſsig
zu beſchäftigen. Es iſt daher zu wünſchen, daſs die-
ſes Hülfsbuch der Rechenkunſt in recht vielen Schulen,
beſonders in den unterm Klaſſen der Gymnaſien, wo
ſeit einiger Zeit mitunter das praktiſche Rechnen ver-
machläſſigt und die Mathematik zu vorherrſchend wird,
eingeführt und fleiſsig benutzt werden möge.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
S in m grün, -
eine Folge romantiſcher Erzählungen,
mit Theil nahme
Sean Paul Friedrich Richter
und einiger deutſchen Frauen Unterſtützung
herausgegeben
VOITL
3. C. JV. Uhre - Spazier
geb. Mayer.
Mit 1 Kupfer. Preis 1 Rthlr. 20 gr.
I n h a l t.
Vorwort: Flegie von der Herausgeberin.
Ueber das Innergrün unſerer Gefühle, von Jean Paul
Friedrich Richter.
Nachtſchatten, Mährchen von Luiſe Brachmann.
Edle Minne, Bruchſtück aus den Memoiren des Grafen
v. Montberry, von Fauny Tarnow.
Briefe eines ſechzehnjährigen Mädchens an ihre Mut-
ter, von Elſe. -
Es iſt ein Stern in der Liebe, Novelle, frey nach dem
Spaniſchen von Helmine t. Cey..
Die Burgen an der Oſtſee, in 2 Abtheil. Fantaſie-Stück
auf hiſtoriſchem Grunde von der Herausgeberin.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Beytrag zu der Geſchichte der Feldzüge vom 1814 u. 1815
in Frankreich, in beſondrer Beziehung auf das Com-
mando des Kronprinzen von Würtemberg, heraus-
geg, von den Officieren des Würtemb General-Quar-
jemeiſterſtabs. 2tes Heft. Mit 4 Planen. Quer-
Royal-Fol. Velimpap. 3 Rthr. oder 5 Fl. 30 Kr.
Die Möncherey, oder geſchichtliche Darſtellung der
Kloſterwelt. 1ſter Bd. gr. 8-1 Rthlr-12 gr. oder
2 Fl. 42 Kr- -
Scheffer (Würtemb. Geh. Archivar) chronologiſche Dar-
fjellung alles Merkwürdigen aus der Geſchicht ür-
emberg. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 F-36 KF
enberg. gr 8 v. Warte
Die Aufgaben ſind Her in Rückſicht des Alters,
----- 413 / 466 -----
757
Num. 307. DECEMBER 1818. 758
v. Varnbüler Annalen der Würtemb. Landwirthſchaft.
2ter Bd. 8. 2 Rthlr. 4 gr. oder 3 Fl. 48 Kr.
Weiſſer, Fr., ſämmtl. proſaiſche Werke. 2ter Band. 8.
1 Rthlr. 20 gr. od. 3 Fl. 2o Kr.
J. B. Metzler in Stuttgart.
In allen guten Buchhandlungen Deutſchlands iſt
zu haben:
Phädrus, eines Freygelaſſenen des Auguſt, Aeſopiſcher
Fabeln fünf Bücher; metriſch überſetzt von 7. L.
Schwarz. Halle 1818, bey C. Fr. Schim-
melpfennig. (Preis 18 gr.)
Die Kürze, welche nicht ſelten die des Originals
übertrifft, ſo wie die Treue und Leichtigkeit, womit
die launigten Schwänke des Dichters wiedergegeben
werden, verſprechen den klaſſiſchen Leſern Ä
Ueberſetzung eine angenehme Unterhaltung.
Einige Gegenſtände der gerichtlichen Medicin, bearbei-
tet von A. Meckel, Profeſſor der Medicin zu
Halle, Halle 1818, bey C. Fr. Schimmel-
pfennig. (Preis 1 Rthlr.).
Mit viel umfaſſender Kenntniſs behandelt der ge-
lehrte Herr Verfaſſer dieſe Gegenſtände, und trägt
ſeine mannichfaltigen ganz neuen Anſichten darüber
angenehm und lehrreich vor.
Für Aerzte und Medicin Studierende.
Es iſt nun die vierte, ſtark vermehrte, Auflage
erſchienen, und durch alle gute Buchhandlungen zu
haben, von : - -
Dr. Fr. 3 a h n's
Auswahl der wirkſamſten, einfachen und zuſammengeſets-
- ten Arzneymrittel,
oder
prak - i ſche Mat er i am e di e a,
- nach
den beſten mediciniſchen Schriftſtellern und eigener
Erfahrung bearbeitet.
Zwey Bände.
Vierte Aufläge,
durch geſehen und vermehrt
VO II -
Dr. H. A. Er h a rd.
gr. 8. Preis 5 Rthlr.
Bey dieſer vierten Auflage eines genugfam bekann-
ten und allgemein geſchätzten Werkes haben wir nur
anzuzeigen, daſs daſſelbe, gegen die letzte Auflage,
*" ein Drittheil vermehrt, wo es nöthig ſchien, vern-
dert, mit einer ganz neuen Einleitung in die Arzneymir-
*e Lehre, und mit einem doppelten Regiſter verſehen,
erſcheint. Der jetzige, als mediciniſcher Schriftſtelle
rühmlichſt bekannte, Herausgeber überliefert es in die-
ſer vervollkommneten Geſtalt mit der Ueberzeugung,
daſs in dieſem Buche gewiſs nichts, für die heutige
Praxis einigermafsen Wichtiges oder Nöchiges, vergeſ-
ſen oder unberührt geblieben iſt; und ſo wird es fortan
gleichen Nutzen ſtiften und ſich gleichen Beyfall er-
werben, als diéſes ſchon bey dem Erſcheinen der frü-
hern Auflagen der Fall war.
Im Vertrauen auf zahlreiche Theilnahme iſt der
Preis dieſes, auch äuſserlich gut ausgeſtatteten, Werkes
von uns ſehr billig geſtellt worden, was jeder Käufer,
bey Vergleichung mit andern neu erſchienenen medi-
ciniſchen Schriften, ſelbſt finden wird.
G. A. Keyſer's Buchhandlung in Erfurt-
/
Bey uns iſt erſchienen:
Codex medicamentarius Britanniae, ſive Formulae medica-
mentorum compoſitorum quae in officini pharmaceutici
Angliae, Scotiae et Hiberniae proſtant. 3 Vol. 8 maj.
1818. 2 Rthlr. 6 gr.
Vol. 1. Pharmacopoeia Londinenf. 18 gr-
Vol. 2. Pharmacopoeia Edinburgenfis. 1 8 gr-
Vol. 3. Pharmacopoeia Dublinenfir. 18 gr.
Dieſe von einem bedeutenden Gelehrten veran-
ſtalteten Ausgaben der neueſten Britiſchen Pharmaco-
pöen dürften dem mediciniſchen und pharmaceutiſchen
Publicum eine willkommene Erſcheinung ſeyn, da die
erſte und zweyte ſchwer, und die dritte gar nicht im
Buchhandel zu haben iſt, und in England mehr als
1o Rthlr. koſten. -
- Ferner: *
Rüde, G. W., pharmaceutiſche Erfahrungen zum
Nutzen ausübender Apotheker. Vorzüglich die
Receptirkunſt betreffend. Mit Vorrede von J. B.
Trommsdorff und Hofrath Mönch. 2 Thle. 2te Auf-
lage. 1816. 2 Rthlr. -
J. B. G. Flei fcher'ſche Buchhandlung
in Leipzig-
-
Bey Friedrich Nico Iovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Pädagogiſcher Gutachten über Schul-Klaſſen und deren
Umwandlung nach der Idee des Herrn Regierungs-,
rath Graff. Auf deſſen öffentliches Verlangen
bekannt gemacht von 3 oh. Friedr. Herbarr,
Prof. der Philoſophie und Pädagogik. 8. 1o gr.
Dr. Dietrich's fünfter Nachtrag
zu ſeinem vollſtändigen Lexicon der Gärtnerey und Botanik
wird im Januar k. J. fertig und bis dahin wird noch
bey uns und in jeder andern Euchhandlung 2 Rtblr.
6 gr. Pränumeration angenommen. Die vier erſtern
Bände ſind ebenfalls noch für den Pränumerat. Preis
à 2 Rthlr- 6 gr- zu haben. Auch ſind wir erbötig,
noch
----- 414 / 466 -----
759 A. L. Z. Num. 307.
DECEMBER 1 81 8. 76e
noch einige Exemplare des Hauptwerks und der Nach-
träge für den Prämum. Preis abzulaſſen, nämlich inclu-
five des 5ten Nachtrags auf Schreibpapier für 47 Rthlr.
12 gr. und auf Ä für 35 Rthlr. 6 gr. Der
künftige Ladenpreis beträgt den vierten Theil mehr.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
Zur Vermeidung jeder Colliſion zeigen wir an,
daſs von folgenden Werken: -
Obſervation on Greenland, he adjacent Seas and the
Northweſt Paſſage to the Pacific Ocean, made in a
Voyage to Davis Straet during de Summer of 7817.
3journal of a Reſidence in the Island of Ireland during
the Years 7874, 1815 etc.
eine deutſche Ueberſetzung im Drucke iſt, und den
33ſten Theil des „Magazins von merkw. Reiſebeſchrei-
bungen” bilden wird.
Die Voſs'ſche Buchhandlung in Berlin.
An alle Buchhandlungen wurde verſandt:
Die Unterricht - kunſt.
Ein Wegweiſer für Unkundige, zunächſt für Lehrer
in Elementarſchulen.
Von
F. P. W i l m f - m.
Zweyte verbeſſerte und ſtark vermehrte Ausgabe,
gr. 8. 2o gr-
Berlin, bey C. F. Am elang.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Griechiſche
G r am m a t i k
vorzüglich des Homeriſchen Dialects
V O Il *.
Dr. Friedrich Thierſch.
Zweyte vielvermehrte und gänzlich umgearbeitete
Auflage.
37 Bogen. gr. 8.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. Jüng. 1813.
Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Die Verlagshandlung freut ſich, endlich die Wie-
dererſcheinung einer Grammatik ankündigen zu kön-
nen, deren erſte Auflage gleich das Jahr nach ihrer Er-
ſcheinung vergriffen war und welcher die Freunde der
griechiſchen Literatur, ſo wie jene von dem Verfaſſer
aufgeſtellte Methode des griechiſchen Sprachſtudiums,
ſeit mehreren Jahren entgegen geſehen haben. Sie
braucht auf die Grundſätze und Anſichten, nach denen
dieſe Grammatik gearbeitet iſt, nicht aufmerkſam zu
machen, da dieſelben ſchon ſo lange ein Gegenſtand
der Aufmerkſamkeit und Theilnahme bey allen gewe-
ſen ſind, weichen die Erleichterung und feſtere Be-
gründung des griechiſchen Sprachſtudiums am Herzen
liegt; nur dieſes bemerkt ſie, daſs in ihr der Homeri-
ſche Dialect in einem Umfange und mit einer Aus-
führlichkeit, wie vielleicht in keinem andern Werk
behandelt iſt, und der Verfaſſer weder Zeit noch Mühe
geſpart hat, ſein Lehrbuch dem Unterricht auf gelehr-
ten Schulen, und den Foderungen der Wiſſenſchaft
gernäſs auszuführen. Auch in typographiſcher Hinſicht
glaubt der Verleger durch ſcharfen Druck und ſchö-
nes Papier allen Anſprüchen des Publicums begegnet
zu ſeyn.
In allen Buchhandlungen iſt nun wieder zu haben,
wozu die Kupfer neu geſtochen werden muſsten:
Böhm's, A., gründliche Anleitung zur Meſskunſt auf
dem Felde, nebſt zwey Anhängen von dem Ni-
velliren und von der Mlarkſcheidekunſt. 3te Aufl.
Gröſstemtheils umgearbeitet von J. G. 3. Cän-
merer. Mit 15 Steinabdrücken in Folio. gr. 8.
1807. 3 Rthlr.
Frankfurt a. M., im November 1818.
H. L. Brönner.
- -
In der Hoffmann'ſchen Buchhandlung in Frank-
Furt a. d. O. iſt erſchienen und in allen Buchhand-
lungen für 9 gr. zu haben:
Fr - y m ü r hige Bemerkung es
zur Beantwortung der Frage:
Ob die in der Anleitung zum Entwurf einer Kirchenordnun
für den Preußiſchen Staat vorgeſchlagene Kirchen zu c4.
bey der Stimmung und den Bedürfniſſen unſerer Zeit
anwendbar ſey?
W O 11
Chr. Fr. Fritſche,
Doctor der Theologie, Schloſsprediger und Super-
intendenten in Dobrilugk.
Mit einer Vorrede und mit entgegengeſetzten
Bemerkungen begleitet
VO Il
C. Fr. Brescius,
Conſiſtorialrath und General-Superintendenten.
Um alles unangenehme Zuſammentreffen zu ver-
hüten, mache ich bekannt, daſs von
Crive il hier's Eſſai ſur l'Aaatomie pathologiques en
géneral, et ſur les transformations et productions or-
ganiques en particulier. II Tom. Paris 1816.
in meinem Verlage in Kurzem eine deutſche Ueber-
ſetzung erſcheinen wird. -
Leipzig, im November 1818. -
- Karl Cnoblochs
----- 415 / 466 -----
76r
762
–- ZOZ ---
ALL, GE MEINE LITERATUR - z EITUNG
December 1 Z 1 Z.
--
PHILOSOPHIE.
GörrINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht Pſe-
fche Anthropologie von Gottlob Er Schulze, Kö-
nigl. Groſsbritannich Hannºver chem Hofrathe
jº ordentlichem Profeſſor der Logik und Me-
taphyſik auf der GA. Univerſität zu Göttingen-
1816 XVI. u. 61o S. 8.
R. zweifelt nicht, daſs andere Freunde der Pſy-
chologie ihre Erwartungen von jenem Werk
mit ihm geiheit, und ſie, wie er in einem höhern
Grade befriedigt gefunden haben, wenn ihnen auch,
wie ihm, mancher Wunſch übrig geblieben iſt, den
zu erfºllen, nicht des Vfs. Scharfſinn erfodert wä-
re, deſſen Erfüllung aber von dem Vf, wegen einer
Eigenthümlichkeit ſeines philoſophiſchen Charakters,
wie Rec. es glaubt ausdrücken zu dürfen, von dem
Vf. nicht zu hoffen ſtand. -- Denn in jenem iſt mit
Scharfſinn, eine achtungswürdige Freymüthigkeit
verbunden, die nur aus Wahrheitsliebe flieſsen kann.
Wenn dieſe dem Vf., oft aufgefodert, Meinungen,
die zu ihrer Zeit im beſten Cours ſtanden, und die-
ſen wohl nur einem täuſchenden Scheine von Scharf,
ſinn verdanken, zu beſtreiten - und er in dieſe
Streite glücklich ſeyn müſste; ſo darf man ſich nicht
wundern, wenn er hie und da gegen Behauptungen
eingenommen iſt, die dem gemeinen, aber nicht aus-
gebildeten Menſchenverftande widerſinnig vorkom-
men, und ihm immerhin ſo vorkommen mögen,
wenn ſie nur eine logiſche Prüfung aushalten. Hier-
durch hätten wir weniger verloren, wenn der Vf.
nicht das glückliche Talent der deutlichen Darſtel-
lung hätte, dem wir eine faſsliche Auflöſung mar-
cher Paradoxien, mit welchen wahre Sätze für den
nicht hinlänglich unterrichteten verbunden ſind, ver-
danken würden, wenn jene Eingenommenheit ihm
dieſes geſtattet hätte. – Rec. glaubte dieſe Bemer-
kung, mehrern hier folgenden, die ihn darauf führ-
ten, voranſchicken zu müſſen. - - -
- Der Vf, glaubte ſein Werk ſchicklicher „Pſychi-
ſche Anthropologie" als »Pſychologie" zu nennen,
weil wir auch den Thieren eine Pſycho beylegen.
Allein ſo wahr dieſes iſt ſo wenig möchte es als
Grund genügen. Denn zu geſchweigen, daſs mehre-
re Pſychologen, wie z. B. Wolf, Baumgarten, Gott-
lob Krüger u. a. m. von den Thierſeelen nicht ſo
ganz ſchweigen, ſondern ihnen, wenn auch nur ein
Ä dürftiges Kapitel widmen, ſo iſt der Name „Pſy-
chologie" ſchon in zu altem Beſitze, als daſs er
Miſsverſtand verurſachen könnte. Sollte des Vfs.
A. L. Z. 1818- Dritter Band. -
-
Grund gelten; ſo dürften wir nicht ſo ſchlechthin
von , Anatomie" und noch weniger von „ Phyſiolo-
gie," die man doch ſchlechthin, meiſtens nur von
den menſchlichen Körper braucht, und die der Vf.
ſelbſt auch ſo gelten läſst, reden. Den Begriff und
Umfang der Erfahrungs- Seelenlehre, wie Rec. ſich
jetzt glaubt ausdrücken zu dürfen, bezeichnet die
Einleitung ſehr genau. Was H. 7, beſonders in den
Anmerkungen zu demſelben über die Schwerigkci-
ten der Wiſſenſchaft geſagt wird, wird jeder gröſsten
Theils mit Dank annehmen, wenn er auch manchen
Behauptungen des Vfs, eine genauere Beſtimmun
wünſchen möchte. Z. B. den Autobiograph een, die
der Vf. „ insgeſammt unbrauchbare Hilfsmittel für die
Menſchenkunde" nennt, wird nicht leicht jemand
ſo allen Nutzen für die Pſychologie abſprechen;
wenn gleich niemand leugnen wird, daſs ſie nur mi
einer gewiſſen Vorſicht zu benutzen ſind, und daſs
ihre Benutzung eine nicht leicht zu lehrende Kunſt
erfodere. Rec. wenigſtens giebt dem Vf, gern äl-
les zu, was er gegen Curdan und J. H. Rouſſeau, als
Autobiographen Ä er glaubt ſe“ daſs das, was
der Vf, von ihnen ſagt, ſich mit einer gewiſſen Ver-
allgemeinerung auf die meiſten Vff von Autobiogra-
phieen anwenden laſſe: daſs nämlich die meiſen
von ihnen ſich durch ihre Lebensbeſchreibung haben
wichtig machen wollen; allein er darf dabey nicht
in Abrede ſtellen, daſs er aus ihnen für die Ä
logie viel gelernt habe. Es thut wohl nichts zür Sa-
che, daſs dieſes meiſtens Dinge waren, die ſie am
wenigſten lehren wollten. Denn Rec. glaubt wenig-
ſtens oft da Veranlaſſung zu Bemerkungen gefunden
zu haben, wo ein Autobiograph uns die, nach ſei-
nem eigenen Urtheile, unerhebliciften Dinge ganz
arglos mittheilt; ſo wie er keineswegs zweifelt, daſs
ſelten da für die Pſychologie aus Autohiographieen
etwas zu gewinnen iſt, wo ihr Vf, auf das Erzählte
einen Werth legt, und am wenigſten, wo er ſelbſt es
als pſychologiſch merkwürdig auszeichnet. Für das
erſtere könnte Rec. Belege aus Autobiographieen
ſolcher Vff beybringen, die in denſelben am wenig-
ften daran dachten, ihren Leſern eine pſychologiſche
Unterhaltung oder einen ſolchen Unterricht zu ge-
währen, wie z. B. Reiske, H. H. Moſer oder Biching.
– Des Vfs. Behauptung, daſs der Menſch ſich von
Seelenzuſtänden, die ihm fehlten, oder, wie wir lie-
ber ſagen würden, in denen er ſich nie befunden hat,
keinen Begriff machen könne, würde wahr ſeyn,
wenn ſich uns die Seelenzuſtände Anderer nicht
durch natürliche Zeichen an ihrem Körper, oder in
Handlungen und dem Benehmen derſelben, verrie-
D (5) - them,
----- 416 / 466 -----
763 1.
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
then, und nicht in mehrere einfache Beſtandtheile,
ſo zu ſagen zerlegt werden könnten. Denn dieſe
kann jemand aus eigener Erfahrung, die er an ſich
ſelbſt angeſtellt hat, gar wohl kennen, auch die kör-
perlichen Zeichen, in welchen ſie ſich offenbaren,
und der letzten Bedeutung aus eben ſo einer Erfah-
rung wilſen, ohne ſich je in einem Seelenzuſtande
befunden zu haben, der alle jene Beſtandtheile als
Elemente in ſich vereinigt. In dieſem Falle wird er
ſich von jenem Zuſtande aus jenen Zeichen einen
Begriff machen können, ohne ihn an ſich ſelbſt
beobachtet zu haben. Die Bedeutung der Elemen-
te jener Zeichen kann jeder freylich zuletzt nur aus
Erfahrungen, die er an ſeiner eignen Perſon gemacht
hat, kennen, und inſofern iſt es allerdings wahr,
daſs alle Seelenkeuntmiſs zuletzt nur von Selbſtbeob-
achtung ausgehen könne. Hat der Vf, dieſes ſagen
wollen, wenn er »unter den Beobachtungen für die
Pſychologie den Selbſtbeobachtungen den oberſten
Platz anweiſet; ſo wird ihm hierin niemand wider-
ſprechen, wenn er Ä die obige Behauptung, die
er Vf, zum Beweiſe der letzten anführt, zu allge-
mein finden müſste. – Am Ende der Einleitung er-
klärt ſich der Vf. über einen Vorwurf den man der
Pſychologie macht, als laſſe ſie in dem Menſchen
nichts Groſses und Bewundernswürdiges übrig, und
führe zu der Kunſt, die Schwächen der Menſchen
zu erforſchen, und dieſe ſich unterwürfig zu machen,
welche man auch wohl Menſchenkenntniſs nenne.
Jener Vorwurf, meint der Vf, treffe die Pſychologie
nur dann, wenn ihrer Bearbeiter Anmaſsung ſo weit
geht, alle Erſcheinungen des pſychiſchen Lebens aus
einem körperlichen oder geiſtigen Mechanismus un-
# Natur ableiten zu können. – Wollen, hat es
ier unſtreitig heiſsen ſollen. Unter dieſer Voraus-
ſetzung bemerkt Rec. daſs jener Vorwurf nicht die
Wiſſenſchaft ſelbſt, ſºndern nur ihre Bearbeiter und
dieſe auch nur dann treffen würde, wenn ihre An-
maſsungen über ihre als menſchliche Kräfte hinaus-
gingen. „Denn wenn dieſes nicht wäre, und ſich im
pſychiſchen Leben alles aus einem körperlichen oder
geiſtigen Mechanismus erklären lieſse; ſo würde ei-
ner Pſychologie, die dieſes leiſtete, hierdurch nichts
zur Laſt fallen, wenn ihre Lehren auch nicht tröſt-
lich ſeyn ſollten; , da ſie als Wiſſenſchaft nur die
Wahrheit ihrer Behauptungen zu verantworten hät-
te. Der zweyte Vorwurf, der von einer Verwech-
ſelung der Menſchenkenntniſs, mit einer unmorali-
fchen nichtswürdigen Anwendung derſelben ausgeht,
führt, wenn jene Verwechſelung gehoben iſt, viel-
mehr zu einem Empfehlungsgrunde der Pſychologie.
Denn wenn das, was unſere deutſche Sprache ein-
mal Menſchenkenntniſ nennt, gleich nicht das Ziel der
Pſychologie iſt; ſo giebt die Pſychologie doch Win-
ke, denen der Beobachter, um ſich Menſchenkennt-
niſs zu erwerben nur folgen darf. Und warum ſoll-
ten wir dem ehrlichen Manne dieſe nicht wünſchen
um gegen die Argliſt des Schlangenkopfs um ſo mehr
geſichert zu ſeyn; oder durch eine moraliſch erlaub-
te Anwendung derſelben Zwecke erreichen zu kön-
nen, deren Erreichung jeder als wünſchenswerth be-
trachtet, die aber meiſtens aus Mangel an Menſchen.
kenntniſs verfehlt wird? Denn Niemand wird es in
Abrede ſtellen, daſs jene Menſchenkenntniſs nicht
allein dem Arzte und den Geiſtlichen zuj. Erfüllung
ihrer Ä ſondern auch praktiſchen Ju
riſten zum Behufe der Rechtspflege unentbehrlich
iſt. – In dem Buche ſelbſt wird die Lehre von den
Seelenkrankheiten, nicht als ein Theil der Seelen-
lehre, ſondern in einem Anhange zu derſelben (S. 53 I)
behandelt. Rec., der hierin dem Vf, beyſtimmt dá
dieſe Lehre unſtreitig nicht ein Theil dér Pſycholo-
gie, obgleich eine der pragmatiſchſten Anwendun-
gen derfelben iſt, glaubt dieſes, mit dem Vorbehalte,
darauf weiter unten zurückzukommen, bemerken
zu müſſen, ehe er den Inhalt des Werks ſelbſt an-
zeigt. - - - -
Die pſychiſche Anthropologie ſelbſt wird in
drey Hauptſtücken vorgetragen. Das handelt
von dem Selbſtbewußtſeyn und dem Gefühle des, unſerm
Ich angehörigen Körpers; das zweyte von der Bezie-
hung der Organiſation des Körpers auf das pſychiſche
Leben; und das dritte von den Kräften der Seele. Das
letzte, welches den gröſsten Theil des Buchs (S. 61
bis 531) enthält, zerfällt, nach einer beſondern Ein-
leitung, allgemeiner Bemerkungen in mehrere Abthei-
lungen und dieſe in Abſchnitte deren Anzeige hier zu
früh kommen werde. – Ueber das Selbſtbewuſst-
ſeyn erklärt ſich der Vf. (§. 19–18) im Ganzen mit
der ihm gewohnten Deutlichkeit und Beſtimmtheit,
wenn gleich in einem Lehrbuche, dergleichen dieſes
Werk doch ſeyn ſoll, hier wohl Manches von den
Gefühlen recht ſchicklich anticipirt werden könnte.
Der Widerſpruch in welchem wir § 11 Anm. den
Vf, mit Fichte ſehen, möchte wohl aus einem Miſsver-
ſtändniſſe herrühren, und ſich nach deſſen Beylegung,
von ſelbſt aufheben. Nachdem der Vf, nämlich § 1e
das Selbſtbewuſstſeyn, oder das Bewuſstſeyn des Ich
den Mittelpunkt des geiſtigen Lebens genannt, und
11 geſagt hatte, daſs es in ſeinem normalen Zu-
tande, von dem Erkennen von Etwas begleitet wer-
de, welches nicht das Ich ſelbſt iſt, und wovon ſich
dieſes unterſcheide, fügt er in einer Anmerkung
hinzu, Fichte behaupte, daſs in der Erkenntniſs des
Ich durch das Selbſtbewuſstſeyn, das Erkennende
und Erkannte, das Objective und Subjective zuſam-
menfalle. Er, F. habe auf dieſe Art der Erkenntniſs
die Unterſcheidung des Objects und Subjects, wel-
che in andern Arten ErkenntniſsStatt finde, über-
- tragen; und, damit ſie doch eine Art der Erkennt-
niſs ausmache, darin eine Indentification des Objects
und Subjects vorgehen. – Dieſe Indentification,
ſetzt Rec. hinzu, findet allerdings Statt; nämlich die
Indentification, oder Vorſtellung von der Einerley-
heit des Objects dieſer beſondern Erkenntniſs mit
dem Objecte dieſer beſondern Erkenntniſse ohne daſs
dadurch die Unterſcheidung d. i. die Vorſtellung der
Verſchiedenheit, zwiſchen der Erkenntniſs über-
haupt und ihres Gegenſtandes im Allgemeinen oder
in tracto aufgehoben würde. Dieſe Unter#
- - * ung
----- 417 / 466 -----
Num. 308. DECEMBER 1 818.
766
dung vielmehr führt erſt, nachdem wir uns anderer
Binge längſt Ä ſind, zu dem entwi-
ckeltern Ät eyn; wenn es anders wahr
iſt, daſs der Menſch erſt ſpäter zu ſich ſelbſt kommt,
wie man es nennt, als er ſich der Dinge der Auſsen-
welt bewuſst iſt. Denn jener Ausdruck ſagt doch
nichts anders, als zum Bewuſstſeyn ſeiner ſelbſt
kommen, wenn wir ihn gleich gewöhnlich da brau-
chen, wo dieſes Ä einſtweilen, mehr oder
weniger, unterdrückt iſt. In dem Geſagten ſcheint
der Vf. auch mit dem Rec. übereinzuſtimmen, in
dem er §. 1o behauptet, das Selbſtbewuſstſeyn ſey
zwar der Mittelpunkt, aber, ſo weit wir es beur-
theilen können, keineswegs der Anfañgspunkt des
geiſtigen Lebens. Bey dem Obigen iſt es allerdings
wahr, daſs das Ich, inſofern es das Subject des Be-
wuſstſeyns iſt, mit dem Object deſſelben, als ſol-
chem, einerley ſey, ſo wenig als ein und eben der-
ſelbe Körper, als bewegt Ä bewegend einerley iſt.
– Auch möchte es nicht ganz richtig ſeyn, wenn
12 die Seele durch das Beharrliche im Bewuſst-
eyn definirt wird. Denn die Seele eines Menſchen
ift wohl nichts anders als ſein Ich in Beziehung zu
ſeinem Körper. Auch dieſem möchte der Vf. nicht
widerſprechen, da er § 23, nachdem er geſagt, daſs
das Nervenſyſtem das unmittelbare Organ der geiſti-
en Wirkſamkeit unſerer Natur ſey, bemerkt, daſs
das Nervenſyſtem der eigentliche Leib der Seele ſey.
Dieſe Bemerkung, in der Niemand den Scharfſinn
des Vfs. verkennen wird, würde ganz wahr ſeyn,
wenn das Nervenſyſtem, nicht mit dem Vegetations-
ſyſteme in einem organiſchen Zuſammenhange ſtän-
e, in welchem erſt die Einheit des Ä
Körpers liegt. Das zweyte Hauptſtück, in welchem
jene Bemerkung enthalten iſt, iſt ſehr reichhaltig
und lehrreich, ohne ſich in phyſiologiſche Unterſu-
chungen einzulaſſen, die bis jetzt noch wenig Licht
in die Pſychologie gebracht haben. Sollten gleich
manche Unterſuchungen, wie die Unterſuchung, ob
alle jetzt lebenden Menſchen von einem einzigen
Menſchenpaare abſtammen, gleich nicht in ein Lehr-
buch der empiriſchen Pſychologie gehören; ſo wird
man doch des Vſs. Gründe für die bejahende Ant-
wort jener Frage, nebſt ſeiner Würdigung der Ge-
gengründe, hier mit Vergnügen leſen. Än Mann,
wie der Vf, kann ſich weniger eine ſeinen Behaup-
tungen unbedingt gegebene Aſſentation, als eine ge-
nauere Würdigung ſeiner Gründe, wünſchen. Des-
halb erwähnt Rec. nur kurz, daſs ſo genügend man
auch alles, was der Vf, von dem menſchlichen Kör-
Ä ſeiner Verſchiedenheit von dem Körper der
hiere, ſeinen verſchiedenen Lebensperioden ſagt,
finden möchte, er doch in dem was er § 43 gegen
die Phyſiognomik, inſofern ſie von der Form aller
Theile des äuſserlich ſichtbaren Körpers verbringt,
mehr e Schwierigkeit, als die Unmöglichkeit je-
ner Wiſſenſchaft darthut. Rec. übergeht es als eine
Kleinigkeit, daſs die Phyſiognomik ſich nicht hieran
allein hält, wie der Vf, wenn man ſeine Worte buch-
ſtäblich nimmt, ſagt, indem es im Anfange des §.
-
heiſst, „die Phyſiognomik gründe ſich auf die Vor-
ausſetzung, die Form aller Theile des äuſserlich
ſichtbaren Körpers ſtehe in Beziehung mit den Fä-
higkeiten der Seele und deren Entwickelung " da
das in den §§. 41 und 42, wenn auch in dem letzter"
insbeſondere für die Pathognomik, Geſagte» der
Phyſiognomik günſtiger iſt. Vielleicht war es nich-
als ein ruhmwürdiger Eifer, der den Vf. gegen Gall's
zu gewagte phyſiognomiſchen Behauptungen» gegen
die er ſich S 6ó erklärt, zu weit förtriſs. – Der
Behauptung des Vfs. wie § 27, man habe aus der
Beobachtung, daſs nach aufgehobener Gemeinſchaft
zwiſchen den Nerven eines Theils des Körpers und
dem Gehirn auch alle Empfiudung und Bewegung in
dieſem Theile des Körpers aufhöre, mehr ü er
Sitz der Seele im Gehirn gefolgert, als wirklich ſol-
ge, wird mit dem Rec.jeder, der den Ausdruck „Sitz
der Seele" nicht zu buchſtäblich nimmt.» beyſtim-
men. Denn jene Erfahrung beweiſet nur, daſs jene
Gemeinſchaft zwiſchen dem Nerven und dem Gehirn
eine Bedingung, unter der nur Empfindung inſ Y-
ſtatt findet, ſey; ſie beweiſet keineswegs ein örtli-
ches Daſeyn der Seele im Gehirne. Wenn wir ºr
Seele einen Sitz in einem Theile des Körpers anwe“
ſen; ſo behaupten wir damit nichts weiter, als daſs
ſie mit dieſem Theile des Körpers in unmittelbarer»
mit den übrigen Theilen in einer mittelbaren Ge-
meinſchaft ſtehe. Jene Erfahrung beweiſet nicht
einmal, daſs die Seele ihren Sitz im Gehirn insbeſon-
dere, ſondern nur, daſs ſie ihn in dem Nervenſyſteme
überhaupt habe. Dieſes iſt auch nach § 28 die Be-
hauptung des Vfs., für welche Rec. nur einen an-
dern, als den a. a. O. gegebenen Beweis wünſcht.
Denn auf die Frage: wie man ſich die Verbindung
zwiſchen der Seele und dem Körper denken ſolle,
“ antwortet der Vf. daſ., man ſolle ſich bey dieſer Fra-
ge lediglich an die Ausſprüche des Bewuſstſeyns von
der Einrichtung unſerer Natur und der Einrichtun
ihrer Beſtandtheile halten. Der Stich einer Nacie
in die Fingerſpitzen, der Geruch einer Blume, wer-
de, nicht im Kopfe ſondern in dem afficirten Theile
des Körpers empfunden. – Daſs wir ſie da zu em-
pfinden glauben, iſt unſtreitig; aber eben ſo unſtrei-
tig, daſs unſer Urtheil, das unſern Empfindungen ei-
nen beſtimmten Ort im Körper anweifet, nicht auf
dem unmittelbaren Bewuſstſeyn der Erfahrung, ſon-
dern auf einem Schluſſe aus der Erfahrung beruhe.
Denn hieraus nur wird die bekannte Täuſchung be-
greiflich, die einen in einem längſt verlornen Gliede,
wie in einem amputirten Fuſse, Schmerzen Ä-
den läſst; und Ä die Erfahrung begrei"ich;
daſs man, wenn man zwar einen vielleicht ein pfind-
lichen Schmerz fühlt, den vermeinteñ Ort Ä
nicht beſtimmter anzugeben im Stande iſt, wenn er
ſich unſerm Geſichte und Betaſtungsſinne entzieht.
Es iſt alſo immer eine Subreption, wenn wir denn
körperlichen Gefühle einen Ort im eigentlichſten
Sinne anweiſen. Erwiederte der Vf. auch, daſs die-
ſe Subreption, die in den meiſten Fällen unſchädlich
ſeyn mag, doch unſtreitig beweiſe, daſs zu gew#
- ...IN-
-“
----- 418 / 466 -----
767 A. L, Z. Num. 308.
DECEMBER 1 81 8, 768
Empfindungen Eindrücke auf gewiſſe Theile des
enſyſtems erfodert werden, ſo würde hieraus
Ä Ä nicht folgen, daſs die Seele ihren Sitz in
jem geſammten Nervenſyſteme habe; ſondern nur ſo
viel folgt, daſs der Sitz der Seele entweder das ge
Ämte Nervenſyſtem als Ein Ganzes oder ein Theil
jſſelben im Gehirn insbeſondere ſey. Denn die
jon oben angeführte Erfahrung, nach welcher die
Empfindung, die wir haben, wenn ein Theil un-
jKörpers, der mit Nerven verſehen iſt, nicht
ſtatt findet, wenn die Gemeinſchaft dieſer Nerven
jt dem Gehirn unterbrochen iſt, beweiſet doch,
daſs das Gehirn, oder wenigſtens ein Theil deſſelben,
die Bedingung jeder Empfindung ſey - wenn gleich
Empfindungen einer gewiſſen Art, aufserj
andere Ä in andern Theilen des Nerven-
Ä haben. enn ſo könnte es ſeyn, daſs auf
ieſen Theil des Gehirns die Seele am unmijbj
ften wirke, und der übrige Körper nur verjſt
deſſelben auf die Seele wirkt. Ä die Grenzen ei-
ner Anzeige nicht zu ſehr zu überſchreiten, überläſst
Reg: die, mit wenigen Abänderungen leicht gemach-
Anwendung des Geſagten auf die willkürlichen
Bewegungen dem Leſer
C. Der Be./ohl u. fs J o 14 e.). -
L I T E RA R I SC H E
- - - - -
Naturhiſtoriſche Sammlungen.
D. Prof. Lichtenſtein zu Berlin hat unterm 9. Oct.
d. J. folgende Vermehrungen der daſigen Zoologiſchen
Sammlungen in dieſem Jahre bekannt gemacht:
Im Januar erhielten wir 1o Säugethiere, 281 Vö-
gel und 25o Inſekten von Hn. Freyreiſ, einem ge-
ſchickten Sammler in Braſilien, der auch andre euro-
päiſche Muſeen mit ähnlichen Gegenſtänden verſieht.
Im März von Hn. Sello, éinem ſehr kenntniſsrei-
chem preuſsiſchen Naturforſcher im Braſilien 16 Säuge-
thiere, 1 170 Vögel, 3ooo Inſekten und eine groſse
Sammlung getrockneter Pflanzen und Sämereyen für
den botaniſchen Garten. Alles vorzüglich ſorgfältig
behandelt und im vortrefflichſten Zuſtande.
Im April von Sr. Durchlaucht dem Prinzen Maxi-
milian von Neuwied 4 Säugethiere und 6 Vögel, eine
Auswahl der ſeltenſten Gegenſtände aus der von Dem-
ſelben mitgebrachten reichen Sammlung.
In demſelben Monat von Hn. Freyreiſ 579 Vögel
und 7oo Inſekten. - º
Im May von Hn. Dr. Med. von Olfers, Königl. Preuſs.
Legations-Secretär in Rio de Janeiro, eine groſse
Sammlung von Amphibien, Fiſchen, Krebſen und
Mollusken in Weingeiſt (zuſammen 150 Stück ſehr ſelt-
ner Sachen) nebſt 5oo Inſekten von beſondrer Schön-
it. .
he Im Julius in dem Nachlaſs unſers am Vorgebirge
der guten Hoffnung zu früh für die Wiſſenſchaft ver-
ſtorbenen Sammlers und Beobachters Heinrich Bergius
zo Säugethiere und Vögel, zo Amphibien, 2ooo Inſek-
ten, viele Mollusken und Krebſe, eine auſserordent-
lich reiche, wohlgeordnete Pflanzenſammlung von bey-
nahe 2ooo Arten, und eine Kiſte mit Sämereyen und
Zwiebeln.
------
-
N A c H R 1 c H T EN.
In demſelben Monat von Hn. Temmink in Amſter-
dam 26 Vögel.
Im Auguſt von den Hn. Mund und Le Maire, die
ſich auf Königl. Koſten am Cap aufhalten, 20 Sänge-
thiere und 80 Vögel, nebſt einer kleinen Sendung Sä-
mereyen.
Im September von Hn. Dr. Eversmann in Siberien
17 Säugethiere und 84 Vögel.
In demſelben Monat von Hn. Sello 14 Säugethiere
und 454 Vögel, von Hn. Freyreiſ 13 Säugethiere und
560 Vögel, von dem erſten eine höchſt wichtige In-
ſektenſammlung von 3 bis 4ooo Stück, von dem letz-
tern eine eben ſo zahlreiche, aber weniger neue Arten
enthaltend. -
Im October von Hn. Dr. von Olfer 15 Säugethiere
in Weingeiſt für das zootomiſche Muſeum, 56 Fiſche
vom beſondrer Schönheit und Seltenheit, 25 Anphi-
bien, 30 Krebſe, viele Mollusken u. ſ. w. nebſt 2ooo
Iñſekten, dabey von Hn. Major Feldner in Braſilien 2o
Vögel. -
Rechnen wir hinzu, was an Beyträgen aus hieſ-
ger Gegend eingegangen, was durch Tauſch und Kauf
herbeygeſchafft worden, ſo möchte ſich unſer Zuwachs
ſeit den letzten neun Monaten auf 120 Säugethiere,
34oo Vögel, 140 Amphibien, 16o Fiſche und 1 sooº
Inſekten anſchlagen laſſen. Ein reicher Vorrath, mit
welchem die übrigen Univerſitäten unſers Staates aus-
geſtattet und durch deſſen Veräuſserung an Privat-
ſammler gute naturhiſtoriſche Kenntniſſe verbreitet
werden ſollen, ein Gemeingut der ganzen Nation,
in welchem ſie ein treffliches allgemeines Bildungs-
mittel, und einen würdigen Gegenſtand der Thätig-
keit ihrer Gelehrten nicht verkennen kann.
----- 419 / 466 -----
769
770
-- ZOO - --
-
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - Z E I TU
N G
–
December 1 31 3. -
PHILOSOPHIE.
Göttingen, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Pſych-
ſche Anthropologie von Gottlob Ernſt Schulze u.ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D dritte Hauptſtück: Von den Kräften der Seele
(S. 61 – 536) iſt der ſtärkſte und reichhaltig-
fte. Nach einer zweckmäſsigen Einleitung, worin
die Begriffe von Urſache, Kraft, Anlage, welche die
Pſychologie vorausſetzt, auf eine zweckmäſsige Art
erörtert werden, handelt der Vfin drey Abtheilun-
gen von dem Erkennen - den Gefühlen ünd dem Be-
gehren und Wollen. Hieraus ſieht man ſchon, daſs
der Vf, unter dem Wollen nicht eine Art des Be-
gehrens verſteht. Ihm iſt vielmehr nach S. 364 das
Wollen die Beendigung der Ueberlegung, wodurch
eine Begierde, die bis dahin, wie eine gewiſſe Schu-
le es ausdrücken würde, noch nicht beſchlieſsend
war in eine beſchlieſsende übergeht. – Ob, wie a-
a. Orten geſagt wird, Entſchluß, Beſchluß und Wollen
ganz gleichgeltende Ausdrücke ſeyn, bezweifelt Rec.
Äus Gründen, deren Ausführung hier zu weit füh-
ren würde. – Wichtiger ſcheint dem Rec. eine Be-
merkung des Vfs. im §. 52, die zwar keineswegs
neu iſt, auch nicht für neu ausgegeben, aber von den
Bearbeitern der Pſychologie nicht hinlänglich be-
nutzt wird. „Unſere Ä nämlich, heiſst
es a. a. O., wirken nicht ſo getrennt von einander
als ſie in den Lehrbüchern der Pſychologie aufge-
führt werden." Die Theorie kann freylich nicht
umhin, fügt Rec. zu, jener von dem Vfin einer
andern Abſicht gemachten Bemerkung, die einzel-
nen Seelenkräfte für ſich abgeſondert zu betrachten;
ſie ſollte aber auch ihre gegenſeitige Abhängigkeit,
oder den Einfluſs des einen Seelenvermögens auf das
andere in Betrachtung ziehen, wenn die Pſychologie
nicht bloſs ein mehr oder minder geordnetes Aggre-
gat einzelner Bemerkungen ſeyn , ſondern auch die
Naturgeſetze der Seele in ihrem Zuſammenhange dar-
ſtellen ſoll. Das letzte wird aber durch eine mehr
oder minder hergebrachte Topik der Seelenlehre,
welche die einzelnen Materien faſt einzig nach derOrd-
nung der einzelnen Seelenvermögen zuſammenſtellt,
äuſserſt erſchwert. – Rec. kann ſich jetzt nur auf
einzelne Bemerkungen beſchränken, um nicht die
Anzeige über die Gebühr zu ſehr zu verlängern. –
Er wunderte ſich, nach Engel's und Reil's Unterſu-
chungen, bey dem Vf, den Gefühlsſinn und den Be-
taſtungsſinn, oder wie der letzte Sinn wohl ſchick-
Ä L. Z. 1818. Dritter Band.
licher genannt werden kann, das Auſsengefühl
(denn z. B. der Ellbogen, der uns von der Ecke, ei-
nes Tiſches auf dem er ruhet, oder die Fuſsſohle,
die uns von einem Steinchen im Schuhe benachrich-
tigen, thun dieſes nicht durch das Getaſt, ſo wenig
als die Lippen, die uns von Glatte und Rauhheit be-
ſtimmter üñterrichten, als die Fingerſpitzen durch die
Betaſtung § 58 u. 59) nicht unterſchieden zu ſehen.
Denn das Auſsengefühl, wie Rec. es nach den Ange-
führten glaubt nennen zu dürfen, benachrichtigt uns
von Körpern und ihren Eigenſchaften Ä
gleichviel, ob ſie Theile unſers eigenen, oder ein von
ihm verſchiedener Körper ſind. Die Fingerſpitzen
z. B. benachrichtigen einen Menſchen eben ſo gut
von der Geſtalt eines Zahns, den ſie in ſeinem Kör-
per berühren, als eines fremden Körpers den ſie be-
taſten. Ein anderes Ding iſt es doch mit dem eigent-
lich ſogenannten Gefühle, wenn hierunter ein Sinn
verſtanden werden ſoll, oder dem Gemeingefühl,
wie Reil es – ob paſſend oder unpaſſend ſo nannte,
davon kann hier nicht die Rede ſeyn – nannte.
Denn dieſes unterrichtet uns lediglich von Zuſtänden
unſers eignen Körpers, wie ſeiner Wärme und Kälte
u. ſ. w. Daſs mit dieſen Benachrichtigungen immer
Luft oder Unluſt, oder Gefühle in dem Sinne, wor-
in wir ſie von Vorſtellungen und dem Begehren un-
terſcheiden, verbunden ſind, thut wohl nichts zur
Sache. Denn dieſe Verflechtung der Gefühle mit
Vorſtellungen u. ſ. w. finden wir überall, z. B. bey
Vorſtellungen von Farben, Geſtalten, Tönen u. ſ. w.
die uns ein anderer Sinn zuführt. Rec. übergeht
mehrere ſcharfſinnige Bemerkungen des Vfs. über
die einzelnen Erkenntniſsvermögen, wie den Ver-
ſtand, die Vernunft, Einbiidungskraft, und hebt nur
einige der vorzüglichern aus. – Wenn der Vf. § 1 Io
zu behaupten ſcheint, daſs die Gedächtniſskunſt
nicht mehr leiſte, als was ein gutes Gedächtniſs auch
ohne ſie ausrichten könne, ſo giebt dieſes jeder zu,
wenn er auch dem Vf, in der Behauptung, daſs die
Gedächtniſskunft einem ſchwachen Ä nicht
zu Hülfe kommen könne, nicht beyſtimmen ſollte.
Uebrigens unterſchreibt Rec. um ſo lieber, was der
Vf. von den Nachtheilen ſagt, den ein erkünſteltes .
Gedächtniſs für den freyen Gebrauch des Verſtandes
haben kann, da er der Meinung iſt, daſs der gute
Kopf ſich nach ſeinem eigenthümlichen Bedürfniſſe
eine Gedächtniſskunſt, wenn auch nur allmählig
ſchaffen werde. – Ueber Sprache und Schrift ſind in
den 112–118 mehrere treffliche Bemerkungen
enthalten, ob aber # II8 von den Vollkommen-
heiten einer Wortſprache, wie die Bildſamkeit und
E (5) Er-
----- 420 / 466 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Erweiterungsfähigkeit, die Beſtimmtheit der Beleu-
tung ihrer Wörter u. ſ. w. in ein Lehrbuch der Py-
Ä gehöre, bezweifelt Rec. Er hält die Unter-
ſuchung über den Urſprung der Sprache für eine
der intereſſanteſten im Gebiete der ſpeculativen Phi-
loſophie, glaubt aber, daſs ihr Gegenſtand nur zum
kleinſten Theile in ein Lehrbuch der Pſychologie ge-
zogen werden könne. Nicht ſowohl, weil die Er-
klärung des Urſprungs der Sprache mehr eine An-
wendung der Pſychologie als Pſychologie, ſelbſt iſt,
(denn dieſe Anwendung wirft auf manche Lehren
der Wiſſenſchaft ein Licht zurück und reizt zu dem
die Wiſsbegierde) als vielmehr, weil zu ihr, auſser
der Anwendung pſychologiſcher, auch die Anwen-
dung logiſcher üncl ontologiſcher Kenntniſſe erfo-
dert wird, die bey dem Zuhörer um ſo weniger vor-
ausgeſetzt werden können, da man, um ſich er-
klären zu können, wie in die Sprachen die Regel-
mäſsigkeit gekommen, welche die Grammatik einer
Sprache referirt, mit mehr Kenntnis der Logik aus-
erüſtet ſeyn muſs, als der akademiſche Unterricht,
der nur bis zu einem gewiſſen Punkte gehen kann.»
zu geben in Stande iſt. Rec: macht es daher dem
Vf. keineswegs zum Vorwurf, daſs er auf dieſen
Punkt ſich nicht eingelaſſen hat, nur hätte er ge-
wünſcht, daſs er ihn, wenn auch mit der Bemer-
kung berührt hätte, daſs, weil zu ſeiner Erklärung
noch andere als pſychologiſche, und hier noch nicht
vorauszuſetzende, Erkenntniſſe erfodert werden,
dieſe hier nicht gegeben werden könne. Denn eine
vollſtändige Erklärung des Urſprungs der Sprachen
muſs uns einmal zeigen, wie wir dazu gekommen
ſind, uns einzelner Wörter zur Bezeichnung unſerer
Gedanken zu bedienen, und dann auch wie wir in
ihre Abänderung, und die Verbindung von Worten,
nach Verſchiedenheit von Verhältniſſen, von denen
der gemeine ſich entwickelnde Menſchenverſtand
Il U I' Ä haben kann, die von aller Klarheit ent-
blöſst fil
nd, jene bewundernswürdige Regelmäſsigkeit
haben bringen können. – Der Ä Abſchnitt:
Von dem Angebornen in Anſehung der Schwäche und Stär-
ke der Erkenntniſkraft, ſo wie auch des Inhalts der Er-
kenntniſſe, iſt reich an treffenden Bemerkungen, wie
S. 187, daſs der Unterſchied der Menſchen in Anſe-
hung des Wirkens ihrer Erkenntniſskraft immer
nur ein quantitativer ſey, ſo wie auch, was S. 199
von den Ahndungen, deren anſcheinende Ueberna-
türlichkeit kurz und gut entfernt wird, enthalten
iſt, aber wegen der Beſchränktheit des Raums kei-
nen Auszug geſtattet. Aus demſelben Grunde muſs
Rec. mehr Gegenbemerkungen, zu denen er ſich
ſonſt veranlaſst ſähe, wie bey §. 129, wo zwiſchen
Schafen und Scharfſinnigkeit, ſo unterſchieden
wird, daſs jener eine Anlage, dieſe hingegen
eine mühſan erworbene Fertigkeit ſeyn ſoll, zurück-
halten. Der ſiebente Abſchnitt: Von der Wirkſam-
keit der verſchiedenen Zweige der Erkenntniſs-
kraft in dem Schlafe, dem Traume, der Schlaftrun-
kenheit, dem Schlafreden, von dem natürlichen und
Mesmeriſchen Samiambulismus iſt wegen ſeiner Reich-
haltigkeit intereſſant, und wird wegen der Nachricht
die er § 149 von Mesmer und deſſen Theorie giebt,
manchem Leſer ſehr willkommen ſeyn, der den
Schriften über den Somnambulismus nicht eine aus-
ezeichnete Aufmerkſamkeit widmet. Denn man
Ä ihrer viele geleſen haben, ohne von Mesmer
viel mehr als den Namen zu kennen, da ſeine Theorie
entweder in eine gerechte Vergeſſenheit gerathen
iſt, oder von den meiſten Schriftſtellern über dieſen
Gegenſtand als bekannt vorausgeſetzt wird. Das
Urtheil des Vfs. über dieſe Theorie in den 15o –
51, wird vielleicht kein uneingenommener Leſer un-
gerecht finden, wenngleich mancher wünſchen wird,
daſs es weniger hart ausgeſprochen wäre. Rec. glaubt
hier um ſo mehr die Theorie von den Erfahrungen
über die Sache unterſcheiden zu müſſen, da er in
Anſehung der letzten nicht ſo unglaubig als der Vf.
iſt, ob er gleich nicht in Abrede ſtellen kann und
will, daſs viele uns mitgetheilte Thatſachen, durch
ein, hier nur zu leicht mögliches, Witium ſubreptio-
nis entſtellt ſind. – Da Rec. durch das bisherige
ſeine Aufmerkſamkeit auf des Vfs. Werk Ä.
lich bewieſen zu haben glaubt; ſo ſchränkt er ſich,
mit Uebergehung mancher Bemerkungen, welche
die Ä und dritte Abtheilung bey ihm veranlaſst,
nur auf den Anhang von den Seelenkrankheiten ein,
bey welchen der Vf nach der Vorrede vornehmlich
auf die künftigen Juriſten unter ſeinen Zuhörern
Rückſicht genommen hat. Rec. trägt kein Beden-
ken ihn eben ſo ſehr der Aufmerkſamkeit der Aerz-
te zu empfehlen, die meiſtens bey den Krankheiten
der Seele nicht ſo helle ſehen, als bey den Krankhei-
ten des Leibes, und wohl immer hier weniger klar
ſehen werden, ſo lange ſie ſich das methodiſche Stu-
dium der Pſychologie nicht ſo ſehr angelegen ſeyn
laſſen, als das Studium der Anatomie und Ä
gie. Rec. ſagt abſichtlich das methodiſche Stüdium
der Pſychologic. Denn wenigſtens vor nicht gar lan-
ger Zeit lernten die meiſten künftigen Aerzte in
den Vorleſungen, die ſie beſuchten, von der Pſycho-
logie wohl nicht mehr, als was gelegentlich davon
in der Phyſiologie, oder in der medieina forenſis vorge-
tragen wurde, wenn ſie gleich in frühern Zeiten aus
Vorleſungen über die Metaphyſik einen dürftigen
Umriſs derſelben mitbrachten. – So dankbar auch
der Arzt des Vfs. in §. 255 gemachte ſemiotiſche Be-
merkung, die Gemüthskrankheiten betreffend,
annehmen wird, ſo wenig möchte er ihm in der im
folgenden 256 §. enthaltenen Behauptung beyſtimmen
können. Denn daſelbſt heiſst es, das pſychiſche Le-
ben des Menſchen wanke, wie das organiſche jedes
andern Naturweſens, zwiſchen zwey Endpunkten,
die durch die Wörter Geſundheit und Krankheit be-
zeichnet werden, hin und her. – So ſehr aber je-
der Arzt oder Nichtarzt dieſer Bemerkung beyſtim-
men wird; ſo wenig wird er den Schluſs, den der Vf.
daraus zieht, als richtig anerkennen. Dieſer Schluſs --
iſt nämlich kein anderer, als: da der Begriff der
Geſundheit nach einem Ideale von der Geſundheit
gebildet ſey, das in der Wirklichkeit nirgendÄ
II-
----- 421 / 466 -----
773
774
Num. 309. DEcEMBER 1818. „A,
komme, der Erdboden, in Anſehung des pſychiſchen
Lebens des Menſchen nichts als ein allgemeines La-
zareth und Irrenhaus ſey; und daſs daher eine ſolche
Beſtimmung des Begriffs der Geſundheit (und daher:
ſetze- Rec. hinzu, auch der auf jenen Begriff
gebaute Begriff einer Krankheit) keinen Nutzen gº
jähre. – Allerdings wird man dagegen ſagen, iſt
der Begriff jener Geſundheit der Begriff eines Ideals,
wenn auch nicht nach einem Ideale gebildet; und,
wenn wir von Geſundheit oder Krankheit eines Na-
turweſens in einem vorkommenden Falle reden, ſo
kommt es uns nur darauf an zu beſtimmen, ob ſich
ſein Zuſtand jenem Ideale mehr oder minder nähere.
Geringere Abweichungen ziehen wir dabey nicht in
Betrachtung. So iſt es nicht allein mit Geſundheit
und Krankheit, ſondern auch mit dem Wachen und
Schlafen, der Wärme und Kälte, kurz allen entge-
Ä Zuſtänden, bey denen ein Ding durch
wiſchengrade von dem einen in den andern überge-
hen kann. Vernachläſſigt man dieſe, an ſich nicht
wichtige Bemerkung bey der Theorie, ſo verwickelt
man ſich in Schwierigkeiten, aus welchen der Aus-
weg ſonſt leicht iſt. – Daſs, weil der Menſch die
Zwecke ſeiner geiſtigen Natur nur im Wachen zu
erreichen im Stande iſt, Geſundheit und Krankheit
der Seele nur auf den Zuſtand des Wachens einzu-
ſchränken ſey, wie § 257 behauptet wird, möchte
man auch dem Vf. ſchwerlich zugeben. Denn zur
gehörigen Wirkſamkeit der Seelenkräfte im Wa-
chen wird einmal ein regelmäſsiger Wechſel zwi-
fchen Wachen und Schlaf und dann auch eine gehö-
rige Beſchaffenheit des Schlafs erfodert. Eine Fol-
ge die der Vf. aus ſeiner eben angezeigten Behaup-
tung ganz conſequent zieht, daſs nämlich das Schlaf-
wandeln und Alpdrücken nicht zu den Seelenkrank-
heiten zu rechnen ſey, beweiſet ſelbſt gegen ihn. –
Die Behauptung des Vfs. im §. 281, daſs die Beyſpie-
le die man von der Heilung von Seelenkrankheiten
durch einen frommen Betrug anführt, nicht bewei-
fen oder nur wahrſcheinlich machen, daſs eine ſol-
che Wiederherſtellung von Beſtand ſey; ingleichen
auch, daſs man nicht behaupten könné, daſs ein
Kranker, der ſo von ſeiner Einbildung (z. B. einen
Vogel im Kopfe zu haben) befreyt ſey, wieder zu
ſeinem geſunden Verſtande gekommen ſey, wird auch
ſchwerlich jeder beyſtimmen. Denn die erſte Be-
hauptung würde, dä ſie auf faſt jede Heilung, bey
der man bloſs den bisherigen Erfolg der Kur in der
Erfahrung ſähe, anwendbar ſeyn, und zu viel bewei-
fen; und Ä die letzte dürfte man mit Recht ein-
wenden, daſs, geſetzt auch, der ſo behandelte Menſch
glaube, nach wie vor, z. B. einen Vogel im Kopfe
Ä zu haben, wäre dieſes Wahnglaubens wegen
noch jetzt krank zu halten. Denn nicht jeder
beharrlic e, vielleicht ſelbſt in einem gewiſſen Sinne
ºberwindliche Irrthum, zeugt wider den gefun-
den Verſtand deſſen, der mit ihm behaftet iſt. Son-
er dieſes läſst ſich wohl nur da behaupten, wo ein
ſolcher Wahn mit der eigenen täglichen Erfahrung
deſſelben in einem offenbaren Widerſpruche iſt. -
S. 147 ff.; die Aufzählung der Lehrobjecten
Jeder Menſchenfreund wird übrigens dem Vf, für
ſeine ernſte Rüge der §.279 Verirrungen der Crimi-
maljuſtiz bey dem Falle des unglücklichen Rüfau von
Herzen dankbar ſeyn. – Uebrigens wird Mancher
mit dem Rec. den Wunſch theilen, daſs es dem Vf»
wo er ſich auf andere, und unter den Pſychologen
weniger bekannte, Schriftſteller beruft, gefallen hät-
te, Äf dieſe mit mehr Beſtimmtheit zu verweiſen»
als es z. B. § 7 in Anſehung des Fienus, de viribus
imaginationis, 1635" geſchehen ift-
ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, b. Schleſinger: Handbuch der neueſte Geg-
graphie des Preußiſchen Staats- Gröſstentheis
Äus ungedruckten Quellen und eº An-
ſchauung, von F.A. Demian. 1818. VI u.570 S.
gr. 8. (2 Rthl.) -
Eben daſ: Kurzer Abriß der Geographie des
Ä Saats. Beſonders zum Gebrauch
für Schulen, von F.A. Demian. 1818- IV u. 193 S.
gr. 8. (16 gr.)
Dieſs iſt nun das dritte Werk, welches Hr. D in
dem Zeitraum weniger Monate über den preuſsiſchen
Staat geſchrieben hat. Im vorigen Jahre erſchien ſei-
ne ſtatiſtiſche Darſtellung der preuſsiſchen Momar-
chie (vergl. A. L. Z. 1817. Nr. 189), und im Anfan-
ge des jetzigen der „preuſsiſche Saº nah, ſeinem gc-
genwärtigen Länder und Volksbeſtane Yºº dem
er aber nur den gröſsern Theil bearbeitete, das
übrige iſt vom Prof. Stein zu Berlin hin gügt Ä
den. Bey dem oben angeführten Handbuch u. ſ. w-
bemerkt der Vf, daſs es ſeine Vorgänger übertreffe
wegen der Reichhaltigkeit und Reinheit der Quellen-
die ihm bey der Ausarbeitung deſſelben gellolien
ſeyen. Von welcher Natur aber dieſe Quellen ſind.»
her weder in dieſen, noch in den vorherbemerk-
ten Schriften geſagt, und die gänzliche Uebergehung
der Literatur iſt ein weſentlicher Mangel die er
§ÄrfjWej HjD.daher nicht aufs Wort glau:
ben kann oder will, der iſt in dieſen Büchern übei
beraten. Äufen erſten 190 S. giebt der V Ä
allgemeine Ueberſicht des Staats» in der er oft faſt
wörtlich nur das wiederholt, was er in ſeinen “
hern Schriften über die einzelnen Gegenſtände ºs”-
Wir haben daher nicht nöthig, hier den Inhalt an-
zuzeigen, da die oben angeführte Recenſion uns die-
ſer Anzeige überhebt. er auch hier finden wir
eine gewiſſe Breite, die oft nur in der Abſicht, die
Bogen zu füllen, ihren Grund zu haben ſcheint wir
rechnen dahin die zu detaillirte Anzeige des Getrel-
deerzeug..es in einigen Provinzen» S 41 ff., wo
aber die Jahre, von denen der Durchſchnittsertrag
angegeben wird, nicht bemerkt ſind; die Ein- und
Ausführtabellen von Köln am Rhein S. 97-2° -
die zu umſtändliche und doch nicht vollſtändige Dar“
legung des Geſchäftsbetriebs der Oberpräſidenten,
Conſiſtorien, Medicinalcollegien und Regierunge"
den
Bri-
----- 422 / 466 -----
775 A. L. Z. Num. 309.
DECEMBER 1 81 8. 776
igade. Regiments- und Bataillon-Schulen S. 183 ff.
Ä Ä hat der Vf, oft in dieſer Einlei-
tung ſeine Angaben nur nach den frühern Benennun-
gen der Provinzen und Landestheile beſtimmt, wº-
Äurch der Gebrauch des Buchs ſehr erſchwert wird;
ſo kommen z. B. S. 6o auf einer Seite nicht nur die
Regierungsbezirke Münſter, Coblenz und Trier, ſon-
dern auch die Graffchaften Mark und Ravensberg
und das Herzogthum Weſtphalen vor. Ob die Uni-
verſität zu Münſter nach S. 122 „nur der Form nach
jch beſtehe, "möge der Umſtand berichtigen, daſs
im vorigen Jahre 394 Studenten, woyon Ausländer,
daſelbſtſtudirten. Auch wird ſie in dem neuen Hand-
j über den königl, preuſs, Hof und Staat abe-
ſtehend aufgeführt. Auſser den S., 126 bemerkten
Erbämtern giebt es im ehemaligen Fürſtenthum Hal-
jt einen Erbmarſchall, „in Neu-Vorpommern
jÄÄgen einen Erbmarſchall; und in Schleſe -
nen Oberkämmerer, einen Erbhofrichter und Erb-
Ähofmeiſter, einen Erboberlandjägermeiſter ei-
j Generalerblandpoſtmeiſter» einen Erblandmar-
Äl, einen Erhoberbaudirector. „Der ganze Ab
j über die Staatsverwaltung S. 138 ff. bedarf
Äch den bedeutenden Veräneugen - neuerlich
jen, und die man officiell nur aus dem nach
jähriger Ünterbrechung vor kurzem erſchien Ä
„ Händbuch über den könig preuſs. Hof und Staat
für das Jahr 1818" erſehen kann - einer gänzlichen
Umarbeitung. Mit S. 98 beginnt die Topographie
des preuſs. Staats, und hier gebührt dem Vf, der
Dank derer, die in einer einzelnen Schrift eine geo-
graphiſche Ueberſicht Preuſsens nach den einzel-
j Provinzen und Kreiſen zu haben wünſchen;
jh hat Hr. D. in den Berichtigungen diejenige
Veränderungen in der definitiven Kreisorganiſation
jgeheilt, die ihm erſt währende Drucks be-
jt wurden. Daſs aber auch zu dieſen Bericht-
gungen ſich neue machen lieſsen, beweiſen die neuer-
jſtofficiell bekannt gemachten Einthengen
cler Regierungsbezirke Gumbinnen, Poſen und Brom-
j Die neueſten ſtatiſtiſchen Angaben über die
Volksmenge der einzelnen Regierungsbezirke liefert
der Anhang zu dem oben angeführten Handbuche
Ärºnnig. preuſs. Hof und Staat, auder der
Vf, auch ſeine Angaben S. 6 ff. über die Beſtandthei-
le der Regierungsbezirke berichtigen kann.
haben wir in den - - -
gefunden. Bey dem Regierungsbezirke von Berlin
jegnügt ſich Hr. D. S. 237 f nur mit einer Beſchrei-
bung der - -
je Verwaltungsgegenſtände der Regierung vºn
jzu berühjeäs doch wohl geſchehen muſs-
Abweichende von da andern
te, da hier manches - - -
2. Der Friedrichsſtraſse
Regierungen ſich vorfindet.
j Bjgiebt der Vf. S. 239 eine Länge vºn 899 Ru-
in Berlin g Ä (jetzt in Mewe) in
- ihén, der Bauinſpector -
ſeinen ſehr genauen Grundriſs von Berlin, dem er
- jene nachahmungswerthe Weiſe die Länge er
julichen Straſsen in Ruthenmaſsen beygefügt
- - - -
Sonſt
Angaben des Vfs. ſelten Anſtoſs
Stadt Berlin, ohne den übrigen Bezirk
hat, nur 850, alſo 40 Ruthen weniger, ſo wie die
Länge der ſchönen Straſse unter den Linden 32o Ru-
then. Die Porzelanfabrik hat nicht nach S. 245 an
3oo Arbeiter; 1816 waren 484 Arbeiter darin hä-
tig» o wie überhaupt die Darſtellung des berkini-
ſchen Fabricationsweſens groſse Berichtigungen er-
odert, die aber hier anzugeben der Raum nicht ge-
ſtattet. Wichtiger, als der Heinitzkanal in Rüders-
dorf S. 256 iſt der vom Vf, nicht erwähnte Bülow-
kanal für die Verſchiffung der Kalkſteine. Bey
Freyenwalde S. Ä wird auch ein vom Vf. nicht be-
merktes Braunkohlenbergwerk bearbeitet, das zwar
erſt mit 5 Mann belegt iſt, allein in der Zukunft
wichtig zu werden verſpricht, weil es für die Alaun-
bereitung die Koſten der Brennmaterialien bedeutend
ermäſsigen und dadurch den jetzt bis auf 3ooo (nach
dem Vf. 5–6ooo) Centner geſunkenen Abſatz des
Alaun wieder erweitern Ä Nach S. 39o iſt das
Domkapitel zu Merſeburg und nach S. 392 das Dom-
kapitel des vormaligen Hochſtiftes Naumburg aufge-
hoben; allein noch im Sept. 1818 beſtanden ſowohl
die Domkapitel zu Merſeburg und Naumburg, als
auch das Collegiatſtift zu Zeitz, wie der Vf. durch
Erkundigung an den genannten Orten leicht erfah-
ren kann; die Regierung hat über die Fortdauer
oder Äufhebung dieſer ſtalten noch nichts be-
ſtimmt. Bey Wittenberg S. 404 bemerkt zwar Hr.
D., daſs die Schloſs- oder ehemalige Univerſitäts-
kirche bey der Belagerung in den Jahren 1813 und
1814 aufserordentlich gelitten habe; er führt aber
nicht an, daſs ſie 1817 zum Jubelfeſt der Reforma-
tion auf königl. Koſten wieder hergeſtellt und in Ge-
genwart des Königs, ſeiner geſammten Familie und
mehrerer Miniſter u. f. w. am 1. Nov. wieder einge-
weiht worden, ſo wie, daſs von dem König an dem-
ſelben Tage mitten auf dem Markte der Grundſtein
zu einem Denkmal Luthers, einer coloſſalen ehernen
Bildſäule, unter vielen Feyerlichkeiten gelegt worden
ſey. In dem allgemeinen Theile hat Hr. D. zuwei-
len auf das Fürſtenthum Neuenburg (Neuſchatel)
und die Grafſchaft Vallengin Rückſicht genommen,
z. B. S. 4, II, I2, 16, # 76 ff.; aber eine topogra-
phiſche Beſchreibung dieſer Länder fehlt gänzlich;
ein weſentlicher Mangel, den man nur dürftig aus
dem kurzen Abriſs u. ſ. w. S. 191–193 erſetzen
kann.
Dieſer Abriß der Geographie des preuß. Staats er-
ſchien einige Wochen früher, als das Handbuch-
und iſt hauptſächlich für höhere, ſowohl Civil- als
Militärſchulen beſtimmt. Er hat daher dieſelbe Ein-
richtung wie das bloſs für die Lehrer beſtimmte
Handbuch. Die einzelnen Unrichtigkeiten, die wir
in demſelben bemerkten, ſind entweder in dem
Handbuche verbeſſert, oder auch in daſſelbe überge-
gangen; eine Wiederholung ihrer Berichtigung iſt
unnöthig. Beide Bücher haben endlich zwar eine
Inhaltsanzeige, aber kein Regiſter, und der Mangel
deſſelben iſt dem Gebrauche derſelben ſehr nachthei-
lig. -
–
----- 423 / 466 -----
777
- ZIO --- . . . . . . 778
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
December 1818.
T
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D.„ Freunden witziger Lectüre wird die Anzeige
gewiſs willkommen ſeyn, daſs ſo eben von:
Friedrich, Satiriſcher Zeitſpiegel,
Eine Erbauungsſchrift für Freunde des Witzes und
lachenden Spottes,
das Siebente Hefe
in der Gräff'ſchen Buchhandlung in Leipziger-
ſchienen, und durch jede Buchhandlung à 12 gr. zu
bekommen iſt. - -
.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Juſtus Perthes in Gotha iſt ſo eben er-
ſchienen: - -
- Bretſchneider, Dr. K. G. (Generalſuperintendent zu
Gotha), Aphorismen über die Union der beiden
evangeliſchen Kirchen in Deutſchland, ihre ge-
meinſchaftliche Abendmahlsfeyer und den Un-
terſchied ihrer Lehre. gr. 8. Geh. 18 gr.
Spieker, Dr. Joh. (Kirchenrath in Herborn), Kate-
chismus der chriſtlichen Lehre für Volksſchulen.
Dritte umgearbeitete Aufl. 8. 16 Bogen. 8 gr.
Caſpar Friedrich Loſſius. Aus ſeinem Nachlaſſe bio-
graphiſch dargeſtellt von M. Hier. Müller. 8. Mit
Bildniſs. 1 Rthlr. -
Friedrich Wilhelm Riem er's
Griechiſch - Deutſches
H a m d - W ö r r e r b u c h
- für Anfänger und Freunde der griechiſchen Spra-
che. Dritte neu bearbeitete und vermehrte Auflage.
Erſter Band. 70 Bogen. Lexicons-Format.
iſt bis heute an alle Pränumeranten von hier verſandt
worden, welche es alſo (mit billiger Entſchädigung
für die Fracht- Koſten) in allen Buchhandlungen, wo
ſie pränumerirt, abfodern können. Zugleich findet
man eben ſo in allen Buchhandlungen eine umſtänd-
lichere Anzeige über die innern und äußern Vorzüge
dieſer Ausgabe, welche z. B. ſtatt der 120j Bogen der
2ten, 142 bis 143 Bogen umfaſſen wird. Auf dieſe
Anzeige und auf dieſen erſten Band ſelbſt verweiſe ich
alſo, um ſich zu überzeugen, was geleiſtet wird, zu-
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
punkt beachten.
gleich aber danke ich auch öffentlich für die allge-
meine Theilnahme, die dieſe neue Auflage wieder ge-
funden und die den ſo überaus billigen Preis allein
möglich machte. Der erſte Pränumerationspreis er-
liſcht nun mit Ende dieſes Monats, nach meiner frü-
hern Beſtimmung, ganz, und tritt dafür mit dem
1. May 189 der Ladenpreis von 6 Rthlr. 12 – 16 gr.
unweigerlich ein, bis dahin aber wird kein Exempl.
des erſten Theils anders als gegen baare Zahlung gelie-
fert. Dagegen aber will ich, um wiederholten Auf-
foderungen an mich, wenigſtens in Etwas, zu genügen,
vom 1. Januar bis 1. May 1819 folgenden neuen Pränu-
merationspreis gegen wirklich baare und poſfreye Zah-
Jung an mich ſelbſt oder jede gute Buchhandlung feſt-
ſetzen:
Für 1 Exempl. auf Druckpap. 4 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
oder 8 FI. 6 Kr.
Für 1 Exempl. auf gutes Schreibpap. 5 Rthlr. 16 gr.
Sächſ oder 10 FI. 12 Kr. -
Schulvorſteher und Einzelne, die alſo dieſen höchſt
billigen Preis benutzen wollen, werden obigen Zeit-
: .
Der 2te Theil wird im Laufe des Sommers 1 819
beſtimmt und ohne allen weitern Nachſchuſs nachge-
liefert. - - - *-
Jena, den 1. December 1818.
Friedrich Frommann.
Bey Friedrich Nico lovius in Königsberg
iſt erſchienen: "
Opuscula theologica ſparſin edita collegitimeditique
auxit Dr. Joann. Frider. Krauſe. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Dieſe von dem theologiſchen Publicum längſt ge-
wünſchte Sammlung der akademiſchen Schriften des
Herrn Conſiſtorialrath und Profeſſor Dr. Krauſe in Kö-
migsberg wird allen Freunden und Verehrern, wie
auch allen theologiſchen Forſchern eine willkommene
Erſcheinung ſeyn, da die einzelnen theologiſchen Ab-
handlungen mehrentheils vergriffen und mehrere noch
ungedruckte dazu gekommen ſind. Der Inhalt der
in derſelben befindlichen exegetiſchen, Ä
ſchen und hiſtoriſchen Abhandlungen darf im Allge-
meinen um ſo mehr als bekannt vorausgeſetzt werden,
da ſie bey ihrer erſten Erſcheinung überall in den kri-
F (5) - tiſchen
----- 424 / 466 -----
779
78o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tiſchen Blättern ausgezeichnet worden ſind. Hier ſoll
bloſs an die neueſte Unterſuchung, Luthers Anſichten
über den Gebrauch der Vernunft in Religionsangelegenheiten
betreffend, und an die Urtheile gelehrter Kritiker in
der Halle'ſchen Allg. Lit. Zeitung und in den theologi-
ſchen Amnalen erinnert werden. Urtheile, welche
übereinſtimmend die überzeugende Klarheit des Vor-.
trags, die Unbefangenheit der Forſchung und die viel-
ſeitige Kenntniſs der theologiſchen Literatur hervor-
hebt.
Nun iſt ganz vollendet und in jeder Buchhandlung
zu haben:
T Allgemeine
To x i c o l ogie oder Gi ft k un d e,
worin die
Gifte des Mineral-, Pflanzen und Thierreichs
aus dem
phyſiologiſchen, pathologiſchen und mediciniſch - gericht-
lichen Geſichtspunkte unterſucht werden.
N a c h dem Fr an z ö ſ iſ c h en
des
Herrn M. P. Orfila,
Doctors der Arzneywiſſenſchaft an der mediciniſchen
Facultät zu Paris, Profeſſors der Phyſik und Chemie,
Königl. Spaniſchen penſionirten Naturforſchers
Ul» ſ. We
Mit
Zuſätzen und Anmerkungen begleitet
- von
- Dr. Sigism. Friedr. Hermbſtädt,
Königl. Preuſs. Geheimen Rathe und Ritter des rothen
Adler-Ordens dritter Klaſſe u. ſ. w.
- Erſter Theil.gr. 8. Mit einer Kupfertafel. 2 Rtblr.
Zweyter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. -
Dritter Theil. gr. 8: 2 Rthlr.
Vierter und letzter Theil. gr. 8. 2 Rthlr.
(Compl. 7 Rthlr. 16 gr.)
Berlin, bey C. F. Am e lang.
„Der berühmte Herr Ueberſetzer ſagt in der Vor-
rede: Gegenwärtiges Werk wird ſeinem Verfaſſer, dem
Herrn Orfila, mit Recht einen klaſſiſchen Ruhm grün-
den. Es exiſtirt zur Zeit kein ähnliches Werk über
den genannten Gegenſtand, das die Wichtigkeit ſei-
nes Inhalts aus einem gleichen vielſeitigen Geſichts-
Punkte verfolgt und erſchöpft hat; daher das gegen-
wärtige nicht nur jedem Arzte, Phyſiker, Chemiker
und denkenden Pharmaceuten, vor deren Forum die darin
abgehandelten Materien ſpecieller gehören, ſondern
ſelbſt denjenigen Juſtizbehörden als ein allgemeines
Handbuch mit Recht empfohlen zu werden verdient,
welche bey den durch Vergiftungen veranlaſsten Cri-
minalunterſuchungen ein richterliches Erkenntniſs ab-
zufaſſen beauftragt ſind.
Bey der Verdeutſchung iſt mehr auf eine treue
Ueberſetzung des Sinnes, als auf Eleganz der Sprache
Bückſicht genommen worden. Was der Verfaſſer nicht
berührt hatte, oder was meine eigene Erfahrungen
über die in Rede ſtehenden Gegenſtände mich gelehrt
haben, iſt theils in Zuſätzen, theils in Anmerkungen
nachgetragen.
Ein Sach- und Namen-Regiſter beſchlieſst das Ganze
und erhöht die anerkannte Brauchbarkeit deſſelben.
-
Berlin, bey Friedr. Maurer iſt in der Mich.
Meſſe d. J. erſchienen und bey demſelben, wie auch
in allen Buchhandlungen Deutſchlands für 1 Rthlr
I 2 gr. zu haben:
- Die beiden Hof äthe, oder die wunderbare Fügung des
Schickſals. Ein komiſcher Roman. Von K. Stein.
Mit einem Titelkupfer. 8. 1 818. -
Dieſes anziehende und humoriſtiſche Gemälde aus
dem menſchlichen Leben, welches in der That eine
wunderbare Fügung des Schickſals aufſtellt, verdient
nicht nur in allen Leihbibliotheken, ſondern auch in
Privatbibliotheken aufgenommen und in Fannilienkrei-
ſen geleſen zu werden, indem es durchaus nicht über
die Grenzen des Anſtändigen und Sittlichen hinaus-
ſchweift und als eine unterhaltende Lectüre zu em-
pfehlen iſt. -
So eben iſt in der Oſiander'fchen Buchhandlung
in Tübingen erſchienen, und bereits an Alle, wel-
ehe darauf unterzeichneten und voraus bezahlten, ver-
ſandt worden:
Allgemeines Fremdwörter - Handbuch für
Teutſche, worin zur Verſtändigung, Ausſcheidung
und Würdigung der in teutſchen Schriften und in der
Kunſt- und Umgangsſprache vorkommenden fremd-
artigen Wörter, Ausdrücke, Namen und Redens-
arten Anleitung gegeben wird. Ein ausführlicher
Beytrag zur teutſchen Sprachreinigung ſowohl,
als ein gemeinnütziges Handbuch für alle Stände,
Berufsarten, Künſte, Gewerbe, Schul- und Bil-
dungs-Anſtalten, ſo wie für Geſchäftsmänner,
Zeitungsleſer, und für jeden Vaterlandsfreund.
In drey Abtheilungen. Von Pfr. M. Heigelin. 1819.
1056 Seiten. gr. 8. Geheftet und roh mit Um-
ſchlag. 3 Rthlr. 8 gr.
Mit Vergnügen geben wir hiermit von dem Er-
ſcheinen dieſes Werkes Anzeige, welches mit Recht
die Aufmerkſamkeit eines jeden Teutſchen, der ſeine
Sprache liebt, verdient. Man findet in demſelben
nicht nur die Verdeutſchung aller fremdartigen Wör-
ter, ſondern auch die Bedeutung, Rechtſchreibung,
Ausſprache, Betonung und Abſtammung derſelben bün-
dig und doch befriedigend. Dieſes Fremdwörter Hand-
buch darf daher mit Recht das vollſtändigſte der bis-
her erſchienenen ähnlichen Werke genannt werden,
und wird gewiſs jeden, der ſich deſſelben bedient,
vollkommen befriedigen. Da wir ſchon im verfloſſe-
nen Jahre eine ausführliche Anzeige über dieſes Werk
in öffentlichen Blättern ausgaben, ſo glauben wir
nichts
----- 425 / 466 -----
781
Num. 310. DECEMBER 1818. 782
nichts weiter bemerken zu brauchen, als daſs dem-
ſelben noch ein beſonderes erklärendes Verzeichniſs
aller in Schriften und Büchern vorkommenden Schrift-
abkürzungen angehängt wurde, daſs ſich dieſes allge-
mein brauchbare Buch auch ſehr gut zum Weihnachts-
geſchenk eignet, und daſs daſſelbe jetzt in allen teut-
ſchen Buchhandlungen um obigen Preis zu haben iſt.
Von den in Baſel bey Thurn eifen erſchiene-
nen engliſchen Autoren ſind folgende bey mir zu haben:
Delolme's conſtitution of England, 1 Vol. in 8.
Miller's diſtinction of ranks, 1 Vol. in 8.
Malone of the riſe and progreſs of the engliſh ſtage,
1 Vol. im 8.
Robertſon's hiſtory of Scotland, 3 Vol. in 8.
Smith's eſſays on philoſophical ſubjects, 8.
JWatſon's hiſtory of Philipp II, 3 Vol. in 8.
– hiſtory of Philipp III, 2 Vol. in 8.
Korick's ſentimental journey, 1 Vol. in 8.
Gillie's hiſtory of ancient Grece, 5 Vol. in 8.
Halley the life of John Milton, 1 Vol. in 8.
John's letters on the ſtudy, 1 Vol. in 8. -
Keate an account of the Pelew Islands, 1 Vol. in 8.
Ferguſon's hiſtory of ſociety, 1 Vol. in 8.
Shaftesbury's characteriſtics of Men, 3 Vol. in 8.
Berringtons hiſtory of Abelard and Heloiſe, 2 Vol.
1n 8. -
- – hiſt. of Henry II, 3 Vol. in 8. - -
Richardſon's hiſtory of Clariſſa Harlowe, 8 Vol. in 8-
Gibbon's miscellaneous works, 7 Vol. in 8.
Burkes inquiry in to the ſublime, 1 Vol. in 8-
Robertſon's disquiſition concerning India, 2 Vol. in 8.
Jeder Band koſtet 1 Thaler oder 1 Fl. 48 Kr.
Gotha, den 25. November 1818.
- : A. Ukert, Buchhändler-
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:... . . . . . . . . . . . .
Handbuch des Pandectenrechts in einer kritiſchen Revi-
fian ſeiner Hauptlehren. 3ter Band. gr. 8. Halle,
Hemmerde u. Schwetſchke. 2 Rthlr. 12 gr.
Dieſer Band umfaſst das Perſonenrecht und ent-
hält Unterſuchungen über die moral. Perſonen, die
exiſtimatio, die väterliche und herrliche Gewalt, die
Ehe, die Tutel und Curatel. . . .
Neues Archiv der Criminalrechts. 2ten Bds. 4tes Stück,
8. Halle, Hem nerde u. Schwetſchke.
Preis geheftet 12 gr.
Inhalt: Ueber Begriff und Merkmale des böſen
Vorſatzes, von Mittermaier. Ueber Unterſchied zwi.
ſehen, Raub und Diebſtahl mit Drohungen, von Klein-
Jºhrod. Beyträge zur Lehre von Verbrechen des Auf-
Ueber Correalverbindlichkeit meh-
ruhrs, von Henke.
rerer Mitſchuldigen eines Verbrechens zur Emtrichtung
A
der Proceſskoſten, von Kleinſchrod. Wiederholung der
Verbrechen nach erlittener Strafe, von v. Schelhaß.
Ueber den Anfangspunkt der Strafbarkeit der Verſuchs-
handlungen, Ä Ueber heimliches Aus-
graben eines Leichnams, von Frühling. Kurze Rechts-
fälle und prakt. Beobachtungen. Beurtheil. der neuer
ſten criminaliſt. Schriften.
-
--- * - * -- - - -
-
So eben iſt bey Unterzeichnetem erſchienen und
an alle ſolide Buchhandlungen verſendet worden:
Bridel, Sam. El. a, methodus nova muscorum ad
naturae normam melius inſtituta et muscologiae recen-
tiorum accommodata. 4. 1 Rthlr. 12 gr.
Der Name des rühmlichſt bekannten Verfaſſers
macht es unnöthig, etwas zur Empfehlung dieſes Wer-
kes zu ſagen, das als Fortſetzung und Ergänzung des
früher im Verlag der Ettinger'ſchen Buchhandlung
erſchienenen Werkes:
Muscologia receniorum, ſeu analyſis, hiſtoria er de-
Jeriptio methodica omnium muscorum. 4.
angeſehen werden kann, wovon es den vierten Theil -
der Supplemente ausmacht, ſo wie es auch ein ſelbſt-
ſtändiges Werk für ſich iſt. Jeder, der ſich mit Unter-
ſuchung der Mooſe beſchäftigt, ſo wie jeder Freund
der Naturgeſchichte, wird hier Belehrung finden, da
der Verfaſſer das Reſultat ſeiner zwanzigjährigen ſorg-
fältigen Unterſuchungen niedergelegt hat, und zeigt,
wie man auf eine lie*tvollere, der Natur angemeſsnere
Art die verſchiedenen Mooſe, von denen gegen tau-
ſend Species aufgeführt werden, ordnen und überſe-
hen kann. Zwey dem Werke beygefügte Kupfertafeln
dienen zur Erläuterung.
Gotha, den 2ten December 1818.
-
A. Ukert.
3" - -
Kaiſer Friedrich I. Barbaroſſa, Palaſt in der Burg zu
Gelnhauſen. Eine architektoniſche Urkunde vom
- Adel der von Hohenſtaufen und der ſchönen Bil-
dung ihrer Zeit. Aufgenommen, gezeichnet, er-
gänzt, verfaſst und herausgegeben von B. Hundes-
gen, Bibliothekar, Topograph und Architekt.
2te Auflage. Groſs Median Folio. Velimpapier.
20 Bogen Text und 13 Kupferabdrücke. Broſchirt.
--- Endlich bin ich im Stande, die Erſcheinung mei-
nes früher angekündigten Werks dem heilnehmenden
Publicum anzuzeigen. Bekanntlich ging bey dem
Bombardement von Hanau im Herbſt 1813 mit der
Druckerey auch die fertige erſte Auflage des Texts
gänzlich in den Flammen auf. Die jetzt erſchienene
zweyte Auflage, ebenfalls auf meine Koſten gedruckt,
enthält Ä eine kurze Geſchichte des Hohenſtauf-
ſchen Geſchlechts, insbeſondre Friedrichs I, Erbauer
des Palaſts; ſodann die hiſtoriſche Beſchreibung des
Palaſts, und in Abbildungen: Blatt I: Die perſpecti-
viſche Anſicht des Palaſtgebäudes. Bl. II: Den Ge-
Taximt-
*,
----- 426 / 466 -----
783 A. L. z. Num. 310.
DEcEMBER 1818. 78“
- iſs deſſelben. Bl. III u. IV: Den Grund-
Ä Durchſchnitt der kaiſerlichen Kapelle
je Sacriſtey, der Halle und des Thurms Barbaroſſa.
B.V: Die Hauptfaçade vom Reichsſaalgebäude. Bl. v
jVII: Detail der Bogenſtellung und der Hauptthür
daſelbſt. Bl. VIII, IX, Xu XI: Die Verzierungen der
j Geſimſe, wandpfeiler, Säulen Änd Ä
ſter aus dem kaiſerlichen Gemach., B. XII: Die
Throm-Verzierung im Reichsſaal. Jedes dieſer Blätter
iſt mit einem Abſchnitt hiſtoriſcher und artiſtiſcher
Anmerkungen begleitet, und das Ganze mit einer Be-
trachtung über die frühere Baukunſt des deutſchen Mit-
telalters beſchloſſen.
Der Ladenpreis, wofür dieſs Werk, in dem Buch -
und kunſthandlungen zu haben iſt», ber*g* Fl. Die
Verſendung auf dieſem Wege wird Herr F. Kupfer-
berg in Mainz übernehmen: Auch ſind noch einige
Exemplare auf das feinſte Velinpapier Ä den beſten
Abdrücken zu 18 F. vorrähig, und auf beſondre Be-
ſtellung zu beziehen. Privatperſonen. welche ſich bis
Oſtern 1819 direct, mit frankirten Briefen und Geld,
jheſbf nach Mainz wenden, können jedoch as
Exemplar noch zu dem Subſcriptionspreis» reſpect. für
9 und für 15 F., erhalten.
Am Rheinſtrom, im Monat December 1813.
B. Hundeshage w.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
- - In Folio.
1. Entwurf einer hiſtoriſchen Architectur in Abbil-
dung verſchiedner Gebäude des Alterthums, mit
'84 Ä in Querfolio, herausgegeben von
Fiſcher von Erlachen. Wien 1721. Lederbd. 12 Rthlr.
2. Del Palazzo de Ceſari, Opera poſtümà di Franc. Bian-
chini Veroneſe in Verona, con 20 Tab. 6 Rthlr.
3. Della Architectura, della Pittura e delle Statue di
Leonbatiſta Alberti, trad. di Coſimo Bartoli in Bo-
logna 1780. con Tabula. 6 Rthlr.
4. Baſilicae S. Mariae Majoris de Urbe a Liber 10. Papa I.
usque ad Paulum V. P. M. Deſcript. et delineat.
auêtore abbate Paulo de Angellis, cum Tabul. Ro-
mae 1621. 5 Rthlr. -
Templum Vaticanum et ipſus Origo cum aedificiis
maxime conſpicuis antiquitus et recensibidem con-
ſtitutis. Edilium ab Equite C. Fontana. Opus in
7 Libros diſtributum. 2 Vol. cum 80 Tab. Romae
* 1694. 12 Rthlr. - –
6. Les Batimens et les Deſſins d. André Palladio recueil-
lis et illuſtres par Octave Bertott Scamozzi, Ouvrage
diviſe en Quarre Volumes avec des Planches, repre-
ſentent les Plans, les Façades, et les Coupes. Se-
conce Edition, avec 209 Planches, à Vicence 1786.
Royal-Fol. Broch. 3o Rthlr.
- - - - - - - - -
7. Del Muſeo Capitolino. Tom. 1. contenente Imagini
d'Uomini illuſtri, con 96 Tabul. Tom. 2. conte-
nente J. Buſti Imperiali, con 90 Tab. Roma 1748.
25 Rthlr.
3. Recueil de Pierres antiques gravées concernant
l'Hiſtoire, la Mythologie, la Fable etc. Avec leur
Deſcription par Mr. L'Abbé Ignace Marie Raponi,
avec 88 Planches. à Rome 1786. Broch. 13 Rthlr.
9. Le Temple des Muſes, orné de 60 Tableaux, ou
ſontrepreſentées les Evenemens les plus remarquable
de l'Antiquité fabuleuſe, deſſinées et gravées par B.
Picart le Ä Amſterd. 1749. Dem. V. 16 Rthlr.
10. Pierres antiques gravées ſur lesquelles les graveurs
ont mis leurs Noms. Deſſinées et gravées en Cuivre
ſur les Originaux par B. Picart le Romain tirées des
principaux Cabinets de l'Europe. Expliquées par
Philippe de Stoeſch. á Amſterdam, chez Bernard Pi-
cart le Romain. Ouvrage orné de 70 Planches. 1724.
en Veau. 14 Rthlr.
11. Choix des Pierres gravées du Cabinet imperial des
Antiques repreſentées en 40 Planches decrites et ex-
pliquées par M. L'Abbé Eckhel. à Vienne 1788.
12 Rthlr.
12. Lavater's Phyſiognomiſche Fragmente zur Beför-
derung der Menſchenkenntniſſe und Menſchen-
liebe. Vier Verſuche mit vielen Kupfern und Vignet-
ten. Royal - Quarto. Leipzig 1775 – 78. 4 Vol.
7o Rthlr.
13. Krünirz Oekonomiſch - Technologiſche Encyclopä-
die, vollſtändig ſo weit dieſelbe heraus iſt, in
125 Halbfranzbänden. 13o Rthlr.
14. Auszug aus Derſelben von Schütz, 32 Bände, unge-
bunden und genau collationirt. 25 Rthlr.
vorſtehende Werke ſind um beygeſetzte Preiſe
in Preuſs. Courant zu verkaufen in Berlin beym An-
tiquar Joel, Königſtraſse im goldnen Adler Nr. 11a.
IV. Münzen, ſo zu verkaufen.
Verkauf eines Muſeums alter römiſcher und grie-
. chiſcher Milnzen.
e. Dieſes Muſeum enthält 2247 Stück theils ſilberne,
theils bronceme wohl erhaltene Münzen, in einer un-
unterbrochenen Reihe, aller römiſchen Kaiſer, von
Julius Cäſar bis auf die Juſtiniane, dabey ſind noch
mehr Familiar-, Städte- und Colonial - Münzen.
Das Muſeum ſelbſt iſt beym Hrn. Dr. Stolz, Bade-
Arzt zu Töplitz in Böhmen, bey welchem auch die nä-
hern Verhältniſſe des Verkaufs zu erfahren ſind.
Cataloge ſind davon in den vorzüglichſten Buch-
handlungen Deutſchlands und der angrenzenden Län-
der à 10 gr. Sächſ. zu haben. In den öſterreichiſchen
Staaten à 1 Fl. 15 Kr. W. W.
-
----- 427 / 466 -----
785
–- 5 II -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
735
December 18 18. *
KIRCH EN GESCHICHT E.
1) KARLsRuHE, in d. Müller. Hofbuchh.: Denk-
fchrift über das Verfahren des römiſchen Hofs be
der Ernennung des Generalvicars, Frhn. von Ä
ſenberg u. ſ. w. -
2) HEIDELBERG, b. Oswald: Beyträge zur Ge-
ſchichte der kathol. Kirche im neunzelften Jahr-
hundert u. ſ. w. -
3) JENA, b. Frommann: Der Kirchen- und Staats-
freund an alle gute deutſche Chriſten u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Nr. 294. abgebrochenen Recen/on.)
Sº fährt der Herausgeber der Beyträge Nr. 2., zu
Folge des in Nr. 294.ann Ende bereits Angeführten,
fort, ſo ächtete demnach Pius VII, indem er eine Sen-
tenz Pius VI, ihrem ganzen Inhalt nach, ohne dieſen
deutlich anzugeben, beſtätigte, ganz gemächlich die Ma-
ximen dieſer gallicaniſchen Kirche, in deren Schooſs
er ſo eben ſo ehrenvoll empfangen worden war.
* »Man kann hier ein Ä von den dem rÜ-
miſchen Hofe eigenen Kunſtgriffen merken: ab uno
disce omnes. Als die päpſtlichen Archive nach dem
J. 1809 nach Paris transportirt waren und der Ein-
ficht der Gelelirten mehrere Jahre offen ſtanden,
kamen noch manche auffallende Dinge (ſolcher Art)
an das Licht, z. B. die eigenthümliche Methode,
daſs die Päpſte manche öffentlich geſchloſſenen Ver-
träge dadurch caſfirten (oder caſfirt zu haben mein-
ten), daſs ſie mit eigener Hand eigene Proteſtationen
dagegen ſchrieben, worin ſie die öffentlichen politi-
ſchen Verhandlungen für abgedrungen und alſo un-
gültig erklärten, und dieſe Proteſtationen ins Archiv
niederlegen lieſsen. Z. B. T. II: S. 172 – 178. findet
fich eine geheime Proteſtation Alexanders VII. d. d.
18. Febr. 1664, durch welche er ſeinem am 12. Febr.
zu Piſa geſchloſſenen Vertrag (worin er wegen einer
dem franzöſ. Geſandten zu Rom widerfahrnen Belei-
Ä Genugthnung gab, und mit den Worten
ſchloſs: » Er bitte den König zu glauben, daſs alle
dieſe Worte und alle dieſe Geſinnungen ſehr aufrichtig
ſeyen") geradezu widerſpricht und ſagt: Er habe je-
nen Vertrag nur wegen der Drohungen Ludwigs XIV.,
Truppen ins römiſche Gebiet einrücken zu laſſen,
auf den Rath der Cardinäle beſchloſſen. Er prote-
ſtirte aber dagegen - und erklärte alles für üngül-
tig. S: 207–222. iſt eine ähnliche Proteſtation Öle-
mens XII. vom 3. Septbr. 1764 wegen Vertreibung
der Jeſuiten aus Frankreich. -
Dieſe Methode: das vorige Syſtem nach der
feyerlichſten Aufhebung doch zu reaſſumiren und
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
".
ſich den Weg des Reaffumirens auf günſtigere Zeiten
ſogar durch bloſs curialiſtiſche Wendungen vorzube-
lalten, iſt allerdings das bemerkungswerthefte in
der hiſtoriſchen Betrachtung des Verhältniſſes aller
Völker und Regierungen gegen die päpſtlich römi-
ſche Curie, welche ſich immerhin unter den Schutz
des päpſtlich-doctrinellen Anſehens zu ſtellen und mit
demſelben ſich vermiſchen zu laſſen pflegt.
Auch da Pius VII. nach der Zurückkunft von
Paris ſeines nächſten Vorfahren ſtrenge Verwerfung
der Piſtoja'ſchen Annahme jener vier wichtigen Gaſ-
licaniſchen Grundſätze billigte, und nicht unabſicht-
lich ſeine Billigung in die Allocution an das Cardi-
nalscollegium einrückte, ſo wird offenbar nicht zu
viel gefolgert, wenn man ſchlieſst, auch ſogar Papſt
Pius VII. habe ſich damals (1803) wieder in das ſeit
der Revolutionszeit allmählig aufgegebene, abſolutere
Papſtſyſtem ſeiner Vorfahren jegen jene 4 mit Recht
von der franzöſ. Kirche ſo hoch geachtete (auch in
den Beyträgen deswegen abgedruckte) Artikel, wie
gegen die Sanctio Ä unaufhörlich anzukäm-
pfen, zurückverſetzen wollen. Groſs war unſtreitig
der Gegenſatz, in welchen er dadurch gegen ſeine
vorher genommene liberalere Richtung ſich ſelbſt
verſetzt hat. Noch Ä erſcheint die Verlegen-
heit, in welche er ſich eben dadurch für die Zukunft
verwickelt hatte, da I811 Napoleon in Vereinigung
mit dem Ä Ell Ä
(Beyträge S. 15o. I59.) darauf drang, daſs der Papſt,
Ä # je dieſe Artikel nicht anerkennen Ä
wenigſtens nichts gegen ſie zu thun und die öffentliche Un-
terweiſung*) darin nicht hindern zu wollen, ſchrift-
lich verſprechen ſollte. Das Reſultat war (Beytr.
S. 177.), daſs Pius VII. von aller Abſicht gegen das,
was er doch 1803 nach der dogmatiſchen Bulle Pius VI.
höchlich miſsbilligt hatte Ä die Declaration von
1682), etwas thun zu wollen, nunmehr 18 II den-
noch ſich feyerlich losſagte, nur aber dieſe Verſiche-
rung nicht ſchriftlich geben wollte, weil ja – "Ä
*) Auch neuerdings wird auf dieſem öffentlichen Lehren
dieſer 4. Artikel der Gallicaniſchen Kirche beſtanden,
wie wir aus einer eifrigen, in der Chronique religieuſe
I. Vol. IV. Cahier (Paris 1818) S. 75–83. treffend wi-
derlegten Flugſchrift erſehen, unter dem Titel: Obſer-
vations ſur la Prome //e d'en ſeign er es qua-
4 re a re icles de la Declaration de 1682 ex i-
gee des Profeſſèars de Theologie par le Miniſtre
de l'In terieur. Paris 1818. chez Adrien Leclerc,
Imprimeur-libraire, ſonſt auch Imprimeur de Notre
#Pere le Pape et de l'Archeveche de Paris unter-
zeichnet.
G (s)
----- 428 / 466 -----
787
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hin die franzöſ. Geiſtlichkeit nur die Freyheit, jene
4 Sätze zu lehren, verlange. Kann man hier der
doppeltgehörnten Frage ausweichen: Sind die 4 Sätze
unrichtig, wie kann der Vater der Gläubigen, der
unmittelbare Erhalter der Einheit in Glauben und
Sitten, verſprechen, nichts gegen ihre Unrichtigkeit
zu thun, und ſie, die unrichtigen, ſogar in dem da-
maligen ganzen groſsen Franzoſenreich ungeſtört leh-
ren zu laſſen? Sind ſie aber richtig, wie kann er ver-
weigern, ſie als ſolche zu bekennen? Iſt deswegen
ein lebender Glaubensrichter in der Kirche, damit
er lehren laſſe, was er ein andermal ſehr miſsbilligt?
und daſs er genug gethan zu haben glaube, wenn er
nur ſein Zulaſſungswort nicht ſchwarz auf weiſs ge-
geben hat? Man kann noch das dritte hinzuſetzen:
Wenn ſie nicht ganz richtig, nicht ganz unrichtig
ſind, warum hat nicht der Statthalter Chriſti, das
unrichtige abſcheidend, ſie mit kurzen Worten be-
richtigt, und durch dieſe höhere Hülfe die geſammte
Geiſtlichkeit des franzöſ. Reichs authentiſch von der
Gefahr befreyt, mit dem richtigen Theil immer noch
einen unrichtigen zugleich zu lehren. Wozu die ge-
rühmte Ä eines fortdauernden Glaubenswäch-
ters, wenn dieſer da, wo es ſeit 1682 Noth thut,
ſeine Berichtigung zurückhält, ja wenn 1794 Pius VI.
in der Bulle: Auctorem fidei, die Annahme ſeiner
Sätze für etwas ärgerliches und gegen die Beſchlüſſe
des apoſtoliſchen Stühles ſchimpfliches erklärt (Beytr.
S. 36), auch Pius VII. ſeit 1803 gegen das Lehren
derſelben eifert, 18II aber nichts dagegen thun zu
wollen verſichert? Schwankt das Schiffchen des heil.
Petrus ſogar ſehr auf den Wogen eines reiner und
gleichſam durchſichtiger gewordenen Meeres geläu-
terter Staatsrechts- und Religionsbegriffe?
Noch ſchwerer müſſen dem Nachdenkenden alle
dieſe Fragen werden, wenn er weiter aus der neue-
ſten Zeitgeſchichte (Beytr. S. 38. 39.) erfährt, daſs
in den Inſtructionen von 1803, 4, 5 an den päpſtl.
Nuncius zu Wien die unglücklichen Zeiten bedauert
wurden, in welche die Braut Chriſti, die Kirche,
gerathen ſey: ſo, daſs ſie ihre heilige Maximen, nach
welchen die Unterthanen eines ketzeriſchen Fürſten
von aller Treue und Lehenspflicht frey wären, nicht
in Ausübung zu bringen vermöge, und man jetzt viel-
mehr Ketzern ihre gröſsten Beſitzungen als Entſchä-
digungen gebe. Möchten aber auch dieſe geheimern
Inſtructionen, deren Mittheilung durch den Ge-
brauch der nach Puris gebrachten päpſtlichen Ar-
ehiye (Beytr. S. 27.) möglich geworden iſt, weniger
authentiſch ſeyn. Das unerwartete Zurücktreten in
das alte päpſtliche Syſtem, wie es aus den Einwen-
dungen Ä VII. gegen die organiſchen mit dem Con-
cordat von 1801 eingeführten Geſetze authentiſch dar-
geſtellt iſt, bleibt unleugbar. Und nicht immer iſt,
unparteyiſch genug, bemerkt worden, daſs dieſes
notoriſche Abweichen des Papſtes von ſeiner frühern
Richtung voran gegangen war, ehe Napoleon 1805
verlangte, daſs der Papſt als Fürſt des Kirchenſtaats
ſich an das politiſche Syſtem von Italien gegen die da-
maligen Bekrieger anſchlieſsen ſollte. Um die näm-
Re
I"7.
788
liche Zeit, als wegen dieſes Abweichens von den
frühern liberaleren Änſichten der Weltlage Napoleon
1808 Rom beſetzen lieſs, ſagte ſchon eine päpſtliche
Inſtruction an den Biſchof von Polen (Beytr S. 44.)
nicht nur gegen die franzöſ. Geſetzgebung und gegen
die Ehe aller Nichtkatholiſchen, daſs es keine he
gebe, wenn ſie nicht in den Formen geſchloſſen ſey,
welche die Kirche, um ſie gültig zu machen, aufge-
ſtellt hat, ſondern auch S. 43., daſs kein Katholike
bekennen ſolle, daſs die Mächt, die Menſchen zu
regieren? "theilbar ſey: 2 gue le pouvoir, degouver-
er es hommes eſ indiviſible Ä Beaufort Pajet de
Keunion. Paris 1806. S. 8. (Zwiſchen den Staatsre-
ierungen und der Kirche ſollte alſo vielmehr die
acht Menſchen zu regieren, getheilt ſeyn?)
Den 10. Jun. 1809 erfolgte die bekannte Bann-
bulle gegen alle, welche die Wegnahme des Kirchen-
ſtaats befohlen, begünſtigt, berathen hatten. Sie
war, ſo gewiſs ſie auſser der Zeit war, nach dem Sy-
ſtem conſequent. Gerade aber, weil ſie um der Co-
Jequenz des Syſtems willen erfolgen muſste, bewies ſie
zugleich, wie völlig ſchon eben dieſes Syſtem außer
der Zeit iſt. Bedenkt man denn immer noch nicht,
daſs man ſehr conſequent aus ſehr falſchen Prämiſſen
folgern kann? Wie ſoll es enden, wenn man, in ei-
nem Syſtem von lauter Colliſionen verwickelt, gegen
eine Zeit anſtöſst, welche es gewagt hat, über die
Principien der Bulle in Coena Domini etwa bis zu den
Principien des heil. Cyprians zurückzugehen? -
Was aber noch den l«würdiger ſcheint, iſt die
nächſte Betrachtung. So conſequent die Papſtmacht
ſeit 1803 wieder zum alten Syſtem zurückgegangen
war, ſo unleugbar iſt es, daſs ſie nun dennoch wie-
der ſogleich in dieſer bedenklichen Conſequenz ge-
waltig ſchwankte. Das erſte Schwanken zeigte ſich
ſchon bey der Bannbulle ſelbſt. Dieſe findet ſich la-
teiniſch ünd deutſch in der „Wahrhaften Geſchichte
der Entführung ſeiner Heiligkeit des Papſtes Pius VII.
aus Rom. d. 6. Jul. 1809. Rom 1814. S. i47–185. als
refſaille gegen die von Napoleon d. d., Wien d.
ay 1809 decretirte Einziehung des Kirchenſtaats.
bend. S. 14o – I45.) Sie enthält aber zugleich
S. 179. die Clauſel: daſs allen chriſtl. Völkern Kraft
der heil. Obedienz befohlen ſey, denen (Ungenannten),
auf welche ſie ſich beziehe, an ihren Rechten, Gü-
tern und Vorzügen wegen dieſer Bannbulle keinen
Schaden zuzufügen. -
Dieſe Clauſel war offenbar eine groſse Abwei-
chung von dem Syſtem der päpſtl. Vorfahren, deren
Bannbullen ſo lange Zeit zugleich Losſprechung von
den Unterthanspflichten feyn ſollten. Auch kann
es dem Geſchichtsforſcher nicht anders als merkwür-
dig ſeyn, daſs gerade Luther es war, welcher - in
den Smalcaldiſchen Artikeln ſchon 1537 und ſonſt,
f. Marheinecke's Ausg. der Articuli, qui vocantur Smal-
caldici. (Berolini 1817. 4.) S. 81. eben dieſe Unter-
ſcheidung angegeben hat, welche jetzt erſt die Papſt-
macht zwiſchen geiſtlichen und weltlichen Folgen
des Kirchenbanns einzuführen begann, Luther, ge;
gen das, was zu ſeiner Zeit päpſtlich irrer Ä
- - l1E 2.
----- 429 / 466 -----
DECEMBER I 8 I 8.
790
hieſs, eifernd, erklärte dort: Den groſsen Bann,
wie es der Papſt nennt, halten wir für eine lauter
weltliche Strafe und gehet uns Kirchendiener nichts
an; aber der kleine, das iſt der rechte chriſtliche
Bann, daſs man offenbarliche, halsſtarrige Sünder
nicht ſoll laſſen zum Sacrament oder ander Gemein-
fchaft der Kirchen kommen, bis ſie ſich beſſern
und die Sünde meiden. Und die Prediger ſollen
in dieſe geiſtliche Strafe oder Bann nicht mengen die
Weltliche."
Die neue Behandlung des päpſtl. Banns wich
aber ſogar noch weiter von dem alten Syſteme ab,
indem nach einer in der Authentiſchen Ä
denz des röm. Hofs mit der franzöſ. Regierung (Tü-
bingen Ä S. 194–196. mitgetheilten Erk Ä
des Card. Pacca auch das auf dem Conſtanzer un
Lateraniſchen Concil gefundene Auskunftsmittel an-
gewendet wurde, daſs, wo die Excommunicirten
nicht namentlich und insbeſondere angezeigt wären,
niemand die in einer Bannbulle bezeichnete zu mei-
den habe. Wozu dann, muſs man wohl fragen, die
Bannbulle? Wozu, wenn ſie nicht einmal von der
kirchlichen Gemeinſchaft wegweiſend ſeyn ſollte?
Alle Welt wuſste, wen ſie bezeichne. Die ſoeben
Citirte Wahrhafte Geſchichte der Wegführung des
Papſtes giebt ſogar S. 188. eine Notification derſelben
von Pie WII. Ä à l'Empereur Napoleon d. d. 11. Jun.
1809. Dennoch blieb, wegen dieſer Ausnahmen für
anonyme Excommunicirte, die ganze franzöſiſche und
italieniſche Geiſtlichkeit mit dern offenbar excommu-
nicirten und des Kirchenraubs beſchuldigten Kaiſer
nicht nur im Weltlichen, ſondern auch bey den geiſt-
lichen und kirchlichen Functionen in Verbindung.
Beyträge S. 12I – 127.
- Genauer betrachtet konnte man alſo nach allem
dieſem ſelbſt das äuſsere Zurücktreten Pius VII. in
das ältere Curialſyſtem nur für eine äuſserliche Hand-
Jung, höchſtens für einen auſser der rechten Zeit ge-
machten Verſuch, wie weit daſſelbe noch irgend zu-
rückzuführen ſeyn möchte, anſehen.
Noch deutlicher aber zeigte es ſich, daſs
Pius VII. auf die bis 1802 von ihm zeitgemäſs befolg-
ten liberalen Grundſätze zurückgeleitet worden ſey,
da ihm die im May 1811 im Namen des Nationalcon-
cils nach Sayona abgeordneten Biſchöfe (Beytr.S. 171.)
die völlige Unwirkſamkeit der Bannbulle vom 10. Jun.
899 und ſogar dieſes bemerklich gemacht hatten,
daſs - alle Cardinäle, felbſt diejenigen, welche man
damals mit dem Namen Rothe oder Schwarze unter-
ſchied, nicht aufgehört hatten, in divinis (!) mit dem
Kaiſer in der kaiſerl. Kapelle alle Sonn- und Feſttage
Gemeinſchaft zu haben." Unbehutſame Lobredner
haben Pius VII. oft wegen ſeiner Standhaftigkeit ge-
rühmt. Er hat viel gelitten. Er hat den von ihm
gekrönten, Gewalthaber ſpäterhin eine ehrwürdige
Üſsene Geduld entgegengeſetzt. Aber preiſen wir
ihn nicht noch viel richtiger, wenn wir anerkennen,
daſs er, von dem ſeine Zeit verfehlenden Rückgang
zu einer ſich ſelbſt entkräftenden Bannbulle 18 j
der zu ſeinen frühern, zeitgemäſsern Principien ſich
entſchloſſen umwendete. Pius VII. gab hierauf das
in den Beyträgen S. 183 – 186. abgedruckte höchſt merk-
würdige Breve d. d. Savona vom 20. Sept. 181 r, worin
er die 5 Artikel des Pariſer Nationalconcils vom 5. Aug.
rFr 1 förmlich beſtätigte, und Napoleon I., welcher zur
Berathung für dieſen Ä nicht nur mehrere
Ä. Schreiben, ſondern auch fünf Cardinäle
und den Erzbiſchof von Edeſſa bey dem Papſt Ä
laſſen hatte, wieder ſeinen geliebteſten Sohn
Mannte.
Canonicus Melchers zwar in ſeiner zu Münſter
1814 herausgegebenen, mit Actenſtücken verſehenen
Schrift ignorirt dieſes Breve und läſst S. 141. vermu-
then, daſs das Decret der Biſchöfe vom Papſte nicht
genehmigt worden ſey. Man wundert ſich etwa um
mehr, daſs Njon dieſe feyerliche indirecte
Aufhebung des Banns gegen ihn nicht ausdrücklich
bekannt machen lieſs, und wollte Er dadurch, wie
zuvor durch das Stillſchweigen über die Bannbullé,
bloſs eine gewiſſe Unbekümmertheit gegen beides be-
weiſen? Auf jeden Fall iſt die Art, wie der Papſt
ſelbſt der Bannbulle zum Voraus alle Wirkſamkeit
ſelbſt benahm und ſie gleichfam nur als eine unver-
meidliche Formalität der alten Curie gegen Anon
folgenlos hervortreten lieſs, ein Beweis, daſs Se. Hei-
ligkeit wenigſtens nicht mit Entſchiedenheit in das
ſeit dem neunten Jahrhundert entſtandene Syſtem der
Papſtmacht zurücktreten wollte.
Noch entſchiedener war dieſes vor allem Sach-
kundigen erklärt», da das Breve vom 11. Sept. 1811
nicht nur durch Wiederanerkennung Napoleons I.
als ſeines geliebteſten Sohnes ausſprach, ſondern auch
die Erneuerung des Concordats von 18or ohne ange-
hängte Proteſtation gegen die ihm beygegebenen ör-
ganiſchen Geſetze enthielt, und durch Anerkennung
des Satzes, daſs, wenn jeder Papſt innerhalb 6 Mo
naten die biſchöflichen Einſetzungen nicht erlaſſen
habe». der Metropolit oder der älteſte, Biſchof der
kirchlichen Provinz ſie (in ſeinem Namen) zu erthe-
en habe, eben jenes Concordat den Foderungen der
Ä noch angemeſſener machte. Wäs dem-
nach in Frankreich zuläſſig, das iſt überall gewiſs
nichts ſchismatiſches. Oder ſollte die ſo oft empfoh-
lene Einheit der Kirchenſitten gerade darin beſtehen,
daſs Deutſchen, Spaniern u. ſw. verweigert wird,
was Franzoſen, Neapolitaner u. ſ. w. als zugeſtanden
erhalten.
Klar wird durch dieſe kurze Ueberſicht, welche
beſonders vermittelſt der unter Nr. 2 angegebenen
wichtigen Beyträge zur neueſten Geſchichte der ka-
thol. Kirche des vollſtändigern Nachleſens würdige,
wichtige Belege erhalten hat, die gegründete Ueber-
zeugung 2, wie ſehr die von Pius VII. ſeit Errichtung
der römiſchen Kepublik angenommene und bis nachd
Salbung. Wapoleons offen fortgeſetzte päpſtliche Hand-
lungsweiſe das frühere Ä als etwas der Zeit
nicht gemäßes durch Annä liberalen Einſichten
zu verbeſſern geſucht habe.
Se. Klar iſt es dagegen aus den Foderungen, welche
erung zu
Heiligkeit ſeit 1803 gegen die organiſchen Geſetze
über
----- 430 / 466 -----
791 A. L. Z. Num. 311.
DECEMBER 1818. 792
über das Religionsweſen in FR. machen lieſs, auf
welche für alle Staaten und Völker bedenkliche
Grundſätze die Wiederkehr des alten Syſtems auch
jetzt noch Anſpruch machen würde, und wie noth-
wendig es demnach iſt, daſs die Entfernung von den-
feben nicht bloſs etwas perſönliches und temporai-
res, vielmehr bleibend und vorzüglich auch für
Deutſchland eben ſo geſichert als nützlich werde.
Klar iſt drittens, daſs ſelbſt, da Pius VII. die
Papſtmacht durch We nahme des Kirchenſtaats von
der temporellen Seite her äuſserſt verwundet fühlen
muſste, er doch mehr in der Form als in der That
auf das zurückzugehen einen Verſuch machte, was
das echte Mittelaltersſyſtem der Papſtmacht gewiſs
nicht bloſs gegen Unbenannte und nicht ohne Einfluſs
in das Ä unternommen haben würde.
Nichts aber lehrt dieſer Ueberblick einer der
fonderbarſten Partieen aus der neueſten Zeitgeſchichte
deutlicher, als dieſes, daſs gewiſs auch auſser Frank-
reich, und vorzüglich gewiſs in unſerm ſehr gründ-
dich über ſolche Dinge belehrten Deutſchland irgend
Verſuche eines Rückfalls oder Rückſchreitens in das
veraltete Curialſyſtem hierarchiſcher oder hierodeſpo-
-tiſcher Uebertréibungen ſich als bloſse Verſuche in
ſich ſelbſt auflöſen müſſen, wenn nur der beſte Arzt,
welcher gegen dergleichen Anwandlungen eines al-
ten Krankheitübels möglich iſt, der allgemein ge-
reiftere Zeitverſtand ſich in ſeiner Beſonnenheit nicht
durch längſt bekannte Formeln und Worte ſtören
läſst. Nicht ſowohl die gebieteriſche Macht, als viel-
mehr der allgemein verbreitete Zeitverſtand ſicherte
Napoleon gegen jenen Verſuch, doch noch einen
Schatten vöm Hildebrandismus und von der Nacht-
malsbulle erſcheinen zu laſſen. Nicht der verrufene
Philoſophismus, ſondern einzig das (leider?) allge-
meiner gewordene Selbſtdenken ſicherte gegen die
Ä noch mehr, als Napoleon, deſſen Herr-
fcherſinn den Zeitgeiſt ſelbſt bey weitem nicht genug
Äſchätzen wuſste, durchſchäuen mochte. Wäh-
Änd Napoleon die Bannbulle faſt ganz ſich ſelbſt
überlieſs ignorirte ſie der Zeitverſtand von ſelbſt
mit ruhiger Entſchiedenheit ſo ſehr, daſs ſpäterhin,
Äs Pius VII. zu ſeinen perſönlich bewieſenen frühern
Grundſätzen Ä und ihm als »ſeinem ge-
liebteſten Sohne" ohne weitere Abſolution alles das,
was Frankreichs Geſetzgebung wollte, durch das
Äve vom 11. Sept. 18i zugäb, auch hiervon faſt
keine Erwähnung gemacht wurde. Ja, vielleicht
ähern wir uns der Wahrheit am meiſten - wenn wir
annehmen, Pius VII. habe ſich wohl ſelbſt nicht un-
gern durch Beobachtung des kräftig fortwirkenden
nur für die, welche zu lernen verſtehen.
Zeitverſtandes von dem Verſuch mit den Bannſtrah-
len wieder zu Anerkennung der „ Liebe” oder viel-
mehr zu ſeinen eigenen ſeit der Homelie über das
Chriſtliche des Republikanismus bekannt geworde-
nen Grundſätzen einer beſſer belehrten Liberalität
zurück lenken laſſen wollen. Man kann leicht dieſe
Anſicht noch beſtimmter faſſen. Längſt iſt die Di-
ſtinction höchſt nöthig geworden zwiſchen Pflicht
und Amt des Papſtes als belehrenden Erhalters der
Einheit in Lehre und Sitten der Kirche, und zwi-
ſchen der päpſtl. Curie, oder der Jurisdictionsgewalt,
welche viele Jahrhunderte hindurch nur auf die Diö-
ceſe und das Patriarchat von Rom als Metropolis ſich
erſtreckte, erſt ſeit dem neunten Jahrhundert aber
über jede andere Diöceſe eine unmittelbare, in alles
eingreifende Gerichtsbarkeit ſich ſelbſt, ohne neue
Rechtsgründe, ja nur nach offenbar erdichteten Ur-
kunden, beylegte. Wäre es alſo nicht als eine wahre
Wiederherſtellung der urſprünglichen reinern Papal-
verhältniſſe zu ſchätzen, wenn die beſſern Zeitein-
ſichten dem Papſte, als doctrinalem Oberhaupt, ge-
rade dieſes deſto möglicher machen, ſich und die
Kirche von dem harten Sinn veralteter, verwöhnter
Äſten frey und deſto reiner geachtet zu ma-
chen ? -
Geſchichte iſt und bleibt die beſte Lehrerin, aber
Oft genug
hatte die Geſchichte Fälle aufzubewahren, daſs jenes
alte Curialſyſtem ſich vornehmlich gegen Deutſche das
äuſserſte erlauben zu könnep meinte. Aber eben dieſe
Geſchichte lehrt, daſs jene Meinung, wenn ſie hoch
Ä ſtieg, gerade bey den Deutſchen am meiſten als
loſse Meinung erkannt, enthüllt und dann durch das
einfachſte und einleuchtendſte Mittel, durch Abſonde-
rung weltlicher Vortheile von den geiſtlichen Bedürf-
niſſen ſchnell gehoben wurde. Man hat kein Beyſpiela
daſs die Curialiſten ihre Solicitudo omnium lange auf Spe-
cialkirchen ausgedehnt hätten, von denen keine Di-
fpenſationsgelder, Annaten, Palliumstaxen u. dergl-
nach Rom floſſen. - - >
- Nichts anderes nun, als eben dieſes veraltete Cu-
rialſyſtem römiſcher in ſich ſelbſt zurückgebliebener
Canöniſten iſt auch das, was nach den actenmäſsigen
Belegen und Aufklärungen der authentiſchen Denk-
ſchrift Nr. 1. gegen den letztverſtorbenen Biſchof von
Conſtanz und deſſen Generalvicar ſchon ſeit 18o7
(S. 122.) und 1809 (S. 103.) verſucht wurde - jetzt
aber zum Erſtaunen offenherzig ſich ſelbſt ſo ſehr ent-
hüllt hat, daſs wohl der Blinde es durchſchauen und
auch die deutſcheſte Geduld es weiterhin unausſteh-
lich finden muſs.
(Die Fortſetzung folgt.)
-mº-
----- 431 / 466 -----
793
794
- ZI2 -
A LL GE M E IN E LI T E RA TU R - Z E I T U N G
- De cember 18 8. -
KIRCHEN GESCHICHTE.
1) KARLsRUHE, in d. Müller. Hofbuchh.: Denk-
ſchrift über das Verfahren des römiſchen Hofs bey
der Ernennung des Generalvicars, Frhn. von Weſ-
ſenberg u. ſ. w.
2) HEIDELBERG, b. Oswald: Beyträge zur Ge-
ſchichte der kathol. Kirche im neunzehnten Jahr-
hundert u. ſ. w. -
3) JENA, b. Frommann: Der Kirchen- und Staats-
freund an alle gute deutſche Chriſten u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
Nºk im J. 1807 nimmt das Breve vom 28. Febr.
(S. 122.) die Wendung, alle Schuld einer aus
biſchöflicher Pflicht mit der Regierung von Lucern
getroffenen Uebereinkunft von dem Biſchof (Primas
von Deutſchland) ab, und einzig auf deſſen Vicarius,
den Frhn. v. Weſſenberg zu wälzen, erwartend, der
Biſchof würde den angebotenen Ausweg, für ſich zu
verſtehen, die Convention für nichtig zu erklären,
und alle Rache auſ den untergeordneten Geſchäfts-
mann diplomatiſch abzuleiten wiſſen – ſimul graviſ
meanimadvertero in Vicarium, qui Eccleſiae jura ac
oteatem tuam turpiter conculcare a peſſundare Ä
%. Das „ſchändliche" Niedertreten der Kirchenrechte
beſtand darin, daſs der deutſche 2 für Wiſſenſchaft
und Religion zugleich wirkſame Biſchof und Gene-
ralvicar, nebſt der Lucerner Regierung, lieber ein
Unterrichtsſeminar für Prieſter zeitgemäſs errichten,
als eine Wallfahrt zum Franciscaner-Bettelmönchs-
kloſter in Wertenſtein forterhalten wollten. Nach
dem Breve vom 21. Febr. 1807 (S. 121.) war es da-
egen zu Rom eine groſse Herzensangelegenheit –
udium et ſollicitudo – dergleichen Inſtitute des evan-
geliſchen guten Raths - SS. evangelii divina conſilia –
jämlich „die Nützlichkeit und Heiligkeit" der regu-
lären (Bettelmönchs-) Orden zu erhalten, wenn
gleich die evangeliſche Pflicht, gute Prieſter erziehen
zu laſſen, die beſſere Verwendung jener ohnehin ge-
fährdeten Kloſtereinkünfte für ein Prieſterſeminar
der weltlichen und geiſtlichen näheren, ſachl«undi-
gern Obrigkeit dringend angerathen hatte. Der Bi-
ſchof und ſein Generalvicar hatten, nach Localkennt-
miſſen, für beſſer erachtet, jene Kloſtereinkünfte für
einen ſo heilſamen Zweck der Kirche (und des Staats)
zu retten, damit es nicht ganz ſäculariſirt würde (in
uſus plane profanos abeat S., 126.). Die entfernte,
ſich ſelbſt ſetzende Obergerichtsbarkeit über alle Kir-
chen und Staaten aber wagt lieber, alles zu verlieren,
ehe ſie durch Aufhebung eines Kloſters die immanis,
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
quae in Germania facta eſt, Monaſterior um cta-
des einigermaaſsen gebilligt zu haben ſcheinen will.
(Man denke an die Mönchsklöſterliebe, welche ſich
auch in einem neuern römiſchen Concordate offen-
bart!). Zum Schluſs entdeckt das Breve die ganze
curialiſtiſche Herzensmeinung. Solche Ausüber der
Evangeliſchen Vollkommenheit, wie die Bettelmönche,
welche eine Wallfahrt in gutem Glauben und Ertrag
zu erhalten wiſſen, ſind weit angenehmer, als die
Anordnung einer fachkundigern Prieſtererziehung
in einer Stadt, deren akademiſche Profeſſoren, wie
das Breve ausſpricht, nur böſe und verkehrte Leh-
ren verbreiten, welche deswegen das Papſtamt (Aucto-
ritas Miniſterii noſtri) zu proſcribiren genöthigt ge-
weſen ſey. Was denn aber nach den römiſchen
Maaſsſtab theologiſcher Gelehrſamkeit pravum et per-
verſum ſeyn ſollte, darüber hatte die fachkundigere
deutſche Biſchofspflicht (S. 87.) erklären müſſen,
daſs
zwar die Profeſſoren, auf dem Iyceum zu Lucern wegen
vermeintlicher Irrlehren beſchuldigt wurden, und da-
her ein Breve an den Fürſtbiſchof von Conſtanz ergan-
gen war; daſs aber niemand die Sache durch dieſes
Breve für entſchieden hielt (weil ein ſolches päpſtli-
ches Breve lediglich eine Auffoderung an die Biſchöfe
zur Unterſuchung ſeyn kann), und daſs vielmehr, da
eine vom Biſchof angeordnete Unterſuchung für' die
Profeſſoren günſtig ausgefallen war, ihre Rechtglau-
bigkeit von jedermann anerkannt wurde.
Gewiſs ſind die Zeiten nicht mehr, wo man ſich
in Deutſchland oder in der Schweiz bereden lieſse,
daſs nicht deutſche katholiſche Gelehrte, und ſelbſt
proteſtantiſche, über Parteyſinn erhabene Forſcher,
eben ſo gut oder noch beſſer, als die darüber zu Rom
eben jetzt mögliche gelehrte Congregationen, das zu
wägen und zu erwägen gelernt haben, was in ſol-
chen ihnen näher bekannten Lehrern und Inſtituten
katholiſche Rechtgläubigkeit ſey. Aber ebenſo
leicht begreift man: daſs eben diejenigen Römer,
welche die doctrinale Univerſalität des Papſtes in
Lehre und Sitten gar zu gerne auch auf die Gerichts-
barkeit, die ſie unter ſeinem Namen ausüben, aus-
dehnten, den deutſchen Biſchof und Generalvicar,
welche ein ſolches biſchöfliches Unterſuchungsrecht
ohne ſie und wider ihre Meinung auszuübei wuſs-
ten, von da an immer mehr unthätig zu machen
ſuchten. Da aber der Biſchof ſchon im höhern Alter
war, ſo mochte es das Zweckmäſsigſte ſcheinen,
vornehmlich einen in dieſer ſelbſtſtändigen, beſſerj
den Thätigkeit fortſchreitenden Generalvicar VOIII
höhern Wirken unabläſſig wegzudrängen.
H. (5) Frey-
----- 432 / 466 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Frevlich hatte das biſchöfliche Ordinariat zu
Conſtanz unter Mitwirkung dieſes geiſtlichen Regie-
rungspräſidenten und Generalvicars ſchon 1803 (S. 94.)
und 1806 (S. 98.) die nur in Theilen des Conſtanzer
Bisthums ausgeführte Verminderung der Feyertage
auch in den übrigen (mit Mäſsigung und Belehrung)
durchzuführen geſucht, und nachdem die Bulle vom
16; May 1772 – eine Bulle von Clemens dem Vier-
zehnten – vorliegt, erſt noch von der Römiſchen Cu-
rie her weitere Vergünſtigungen für die Ausübung ei-
ner ſolchen Pflicht nicht zu bedürfen erachtet. Warum
denn aber immerfort jenſeits der Apenninen vor Be-
hörden, die ſich immer mehr als ſprach- und ſachfrem-
de betragen, das zu holen, wozu man diesſeits beſſe-
re Kenntniſs und gleiche oder echtere Vollmacht hat?
- Freylich hatte ferner der Freund dieſes Gene-
ralvicars, der Biſchof Karl Theodor ſelbſt, 1804. in
einem Hirtenbrief (S. 106.): Ueber den Geiſt des chriſtl.
Faſtengebots, zum Theil mit den Worten Papſt Gre-
gors des Groſsen, die groſse Wahrheit ausgeſpro-
chen: „Eitle Heucheley iſt es, äußerlich zu faſten und
innerlich der Begierlichkeit zu leben. Nur durch Mä-
fsigkeit, die Pflegemutter aller chriſtlichen Tugen-
den , durch aufrichtige Buſse und durch Enthaltun
von Laſtern und Sünden erfüllt der katholiſche Ä
das Faſtengebot der Kirche." Und ſo wahr dieſes
alles iſt - ſo wird doch dadurch eine Menge von
Dispenſationen, d. h. von Angewöhnungen der Gläu-
bigen an die Unentbehrlichkeit der curialiſtiſchen
Dispenſatoren, und, was noch ſchlimmer iſt, eine
Menge Dispenſationsgebühren – allerdings nicht
gefördert. - - -
Freylich hatte noch weiter der Biſchof nach
S. 107 – I 17. durch ſeinen dazu beſonders bevoll-
mächtigten Generalvicar, den Frhn. v. Weſſenberg,
in den bedenklichen Jahren 1806 u. 1807 mit der Re-
gieruug von Lucern eine Uebereinkunft über kirchliche
Localverhältniſſe zu Stande gebracht, welche den
wahren Bedürfniſſen der Religionsgeſellſchaft und
der Geiſtlichkeit jenes Territoriums vieles Nützliche
ſicherte, nur aber der römiſch- päpſtlichen Curie
die (vermeintlich nöthigen) Bejahungen und Vergün-
ftigungen dazu nicht, wie ſie es gewöhnlich be-
zweckt, durch Vermehrung ihres Einfluſſes abhan-
delte. Zwar betraf die Uebereinkunft lauter Local -
und Territorialeinrichtungen, und nichts, was von
dem allgemein Zuläſſigen der Unität in Lehre und
Sitten abweichend ſcheinen konnte; nichts alſo, wes-
wegen die päpſtliche Univerſal-Oberaufſicht zu be-
fragen geweſen wäre. Dieſe, welche ohnehin nur
das, was den allgemeinen Zwecken und Geſetzen
der Kirche zuwider wäre, zu widerſprechen hat,
nicht aber gegen die Einwilligung in pflichtmäſsige
Localeinrichtungen ſich erſt bedeutende Vortheile
für ſich ſelbſt ausbedingen ſoll, war daher auch nicht
erſt um Genehmigung aus der Ferne angegangen;
º war vielmehr nach dem Rechtsverhältniſs der
Regierung eines ſpeciellen Staats zum biſchöflichen
Hirenamt über eine inländiſche Specialkirche und
nach den beiderſeitigen Localeinſichten treumüthig
und einträchtig unterhandelt worden. Zwar be-
wirkte dann auch dieſe wohlwollende Uebereinkunft
der nächſten weltlichen und Ä Regierungs-
behörden aus der beſten Localkenntniſs die Begrün-
dung der Prieſterbildung durch ein Seminar, beſſere
Äg und Verſorgung der Seelſorger und Leh-
rer während des Amtes und im Alter, Ausgleichung
und neue Errichtung von Pfarreyen: Hebung man-
cher Streitigkeiten über Beneficien, Benutzung der-
ſelben auch für den Schulunterricht u. mehr dgl. echt
kirchengeſellſchaftliche Bedürfniſſe und Vortheile-
Nur die Curie zu Rom hatte dabey nichts gewonnen;
ſie hatte ihre Einlenkungen nicht dabey gehabt; ſie
hatte ihren Segen nicht dazu gegeben. Splendidims
peccatum iſt alles, was ohne dieſe geiſtlich-juriſtiſche
enediction unternommen wird; alles, was die Ur-
rechte der Biſchöfe und des geſammten arbeitenden
Clerus wiederum ihrer Selbſtſtändigkeit näher brin-
gen könnte. Kein Wunder alſo, daſs der Biſchof
Se. Heiligkeit (S. 127.) umſonſt daran erinnerte, wie
ſchwer eine ſolche Uebereinkunft zu treffen ſey-
wie ſehr Se. Heiligkeit ſelbſt dieſes bey der Unter-
handlung über das franzöſiſche und italieniſche Con-
cordat erfahren haben müſſe, wie ſchmerzlich es
falle, eine ſo wohlthätig erreichte Uebereinkunft
bloſs wegen einer entgegengeſetzten Willenserklärung
der entfernten Oberaufſichtsbehörde oder vielmehr
ihrer (tranſitoriſchen) Berather aufhalten zu müſſen-
Kein Wunder, daſs die freymüthigſte biſchöfliche
Rechtfertigung des dabey näch Pflichten thätig ge-
weſenen Generalvicars dört, wo Gegner und Richter
zugleich waren, nichts wirken konnten.
Dennoch, ſo abſprechend ſchon das Breve vom
28. Febr. 1807 (S. 122.) gegen Weſſenberg geurtheilt
hatte, ſo Ä. und wahr ſchrieb der Fürſtprimas»
als ſein Biſchof, dagegen:
In meum Dioeceſeos Conſtantienſis vicarium generalem.
injuſtus forem, ſi ei teſtimonium apud Sanctitatem We-
ſtram non redderem, quod a Monaſteriorum Helvetico-
rum deſtructione adeo alienus fit, ut potius adeorum-
in luctuoſa iſta procella conſervationen omnem Juan
operam collocaverit. Hac intentione animatus Diae-
1 am Bernenſem ipſe adiit, nihilque omiſit, quo immi-
nens monaſterii ftrages averteretur: A d finem
iſt um c er tius ſtabilius que obt in en du m na-
vand am e du can da e juventut i op er am e eu
optimum remedium vir is religio.ſis com-
m en da vit. -
Gerade um dieſe nützliche Anwendung der Klöſter
aber, gerade um Erziehung und Geiſtesbildung, um
Hebung der Noth von unten herauf war es dort-
wo man ſo groſse Möchsklöſterliebe behielt, nicht
zu thun. Oder hat denn in irgend einem der neuen
Concordate die römiſche Unterhandlungsbehörde
auch nur den zehnten Theil ſo viel für die armen
Schulen und Lehranſtalten und für den arbeitenden»
aber nicht Hochgebornen Theil der Geiſtlichkeit ge-
ſorgt, als für Fortdauer der Annaten, der höhern
Pfründen und des Einfluſſes in die Beſetzung derſel-
ben mit römiſch Begünſtigten? Abgedruckt iſt zwar
S. 127. eine, da es noch höchſte Zeit war, ſchon 18or
VOIN
----- 433 / 466 -----
.797 - Num. 3I2-
798
DECEMBER 1818.
von dem Generalvicar zu Erhaltung der geiſtlichen Or-
den durch erneuertes Nützlichmachen bey der helveti-
ſchen Regierung betriebene Vorſtellung. Dennoch
war es nicht dieſes, was die Curie wollte. Eher
ſollte das Seminar zu Lucern nicht ſeyn - als die Bet-
telmönchs-Wallfahrt zu Wertenſtein aufhören. Eher
ſollten ſelbſt die Mönche nicht ſeyn, als zur Prieſter-
bildung und Volkserziehung in nützliche, ſelbſtbil-
dende Thätigkeit geſetzt werden. L'ignorance eſt f
belle choſe, un moyen ſ efficace pour muſeler les hommes
et en faire des automates. Prédicans de l'obſcurantisme,
vous arrivez pourtant un peu trop tard, pour obtenir
des ſuccès. Chronique religieuſe, 1818. p. 75. – Von
dem biſchöflichen Tiſche ſollte, ſagten die Curiali-
ſten, die Stiftung und Unterhaltung des Seminars ab-
gezogen werden. Alsdann, konnte man denken,
wird die Luſt, Seminarien zu begründen, ſich von
ſelbſt verlieren. Wie aber dann, als der Biſchof
ſ Ä antworten muſste, daſs kein ſolcher biſchöf-
icher Tiſch für Conſtanz exiſtirte, daſs alſo freylich
kein darauf zu gründendes Seminar je exiſtiren werde,
weil er ſelbſt ſäculariſirt ſey? So ſachkundig urtheilt
die entfernte Cnrialbehörde. So nöthig wird es a
male informato ad melius informandum zu provociren.
Aber auch nicht einmal bis dahin wollte es dieſe
hierarchiſche Jurisdictionsart kommen laſſen. Der
römiſchen Curie hatte Weſſenberg gegen die Rechte
der Bisthümer und der Regierungen nicht den Hof
machen - nicht ihre Einmiſchungen vom Univerſellen
in alles Particuläre befördern wollen. Es muſs unter
der Hand bald auch den in Deutſchland dunkel fort-
wirkenden Curialiſten bekannt geworden ſeyn, ge-
gen wen man Klagen anbringen könne. Es regne-
ten, wie die Note aus dem Curial (S. 25., 27.) ſelbſt
es ſo ausdrückt, es regneten von da an Angebungen
und ſehr ſchwere Beſchuldigungen gegen den Unfolg-
famen an den Ort der abſoluten Obedienz. Und die
Waſſer dieſer Sündfluth lieſs die curialiſtiſche Gerech-
tigkeit ſo hoch anſchwellen, als ſie konnten, ohne
irgend dagegen das Decret des Lateran. Concils unter
Innocenz III. zu befolgen, welches dem Verdächtig-
ften die facultas defendendi ſe ipſum und ſelbſt das
Nennen der Zeugen zuſpricht. Ein Breve von 1809
(S. 103.) will ſchon wiſſen, daſs der Biſchof dieſen
Generalvicar cum magna omnium bonor um offen-
fione behalte. Wer dieſe boni ſeyen, wurde nicht
angegeben, nichts unterſucht, nichts genauer, um
eine Rechtfertigung möglich zu machen, bezeichnet.
Eine Dispenſe von dem Verbot der Fleiſchſpeiſen an
mehreren Sammstagen war den Lucerner Ländleuten
gegeben worden, wie es in andern Jahren und Ge-
genen auch ſchon ertheilt war. Worauf eigentlich
das Strengere des Faſtengebots beruhte, will nicht ein-
mal das päpſtliche Brewe (S. 101.) ſelbſt behaupten.
Aber ohne apoſtolicaeſedis auctoritas hätte nichts durch
imperium inferioris geändert werden ſollen! Und
doch ſorgte dieſer nur als Localbiſchof für das Lo-
cale, was er beſſer als die röm. Curie kennen muſs,
und wofür er zu ſorgen zwar durch den Papſt ver-
verpflichtet wird, nicht aber im Wamen des Papſtes,
ſondern im Namen Gottes und Heſu Chriſti (2. Cor. 5,2o.)
zu ſorgen ſchuldig iſt. Die Autorität zwar des Apo-
ſtel Paulus über Chriſtenfreyheit im Eſſen oder Nicht-
eſſen war für den Biſchof und ſeinen Generakyicar,
ſ. 1. Cor. 8, 8. Auch hatten ſie überhaupt die Auto-
rität des Apoſtels Petrus für ſich, daſs jeder der Kir-
chenvorſteher (Presbyter) als Mitvorſteher mit Petrus
ſelbſt (avurgsoßvrefo) in Antheil (xxxeo.) die
Gemeinde Gottes weiden ſolle; ſ. 1. Petri 5, 1. 2. 3.
Aber weil ſie nicht auf die Autorität des römiſchen
Sitzes, welchen einſt, ſo lange ſie dort waren, Pe-
trus und Paulus zu einem Ä Sitz gemacht
haben, hinzuzufügen geſucht hatten, ſo iſt nun
(S. 103.) jenes Fleiſchindult, jene Erleichterung im
ganzen Jahre zur Ä vom Fleiſcheſſen
oft genug und öfter, als es Curialiſten fühlen und
wiſſen mögen, ohnehin genöthigten Volks eine per-
nicioſa novitas, wegen welcher der Biſchof per Ä
miſericordiae Dei noſtri geboten und in vim ſanctae
obedientiae befehligt wird, ein ſo ſchweres Uebel, das
nur von Menſchen, welche gegen die katholiſche
Religion (?) übelgeſinnt ſeyn müſsten, herkommen
könne, mit gröſstem Eifer äufzuheben. Nichts wird
für dringender gehalten, als, ohne alle Rückſicht
auf den damals erſten Biſchof von Deutſchland, das
Fleiſchindult dictatoriſch zu annulliren und apoſtolica
auctoritate – nicht etwa das Prieſterſeminar zu Lu-
cern, oder gar irgend eine unentbehrliche Kirchen-
ordnung, ſondern – die Fleiſch- Abſtinenz am Sams-
tag ganz und unverletzt zu erhalten ! welches für die
dem Epiſcopat anhängende (annexo?) Laſt, der Seelen
Heil zu procuriren, höchſt wichtig feyn ſolle.
Der Biſchof antwortete höchſt ſanftmüthig, daſs
er nur, was in den öſterreichiſchen Diöceſantheilen
längſt, und für die Stadt Lucern ſchon von ſeinem
Vorgänger geſchehen ſey, nun auch auf Erſuchen
der Regierung für das inÄ. auf ſo lange, als
die Städter das Indult hatten, gethan haben. Er fügt
den vielſagenden Wink hinzu, daſs, wenn der Papſt
(oder deſſen Berather) auf dem Gegentheil beſtän-
den» Er dieſes – den Regierungen bekannt zu machen
bereit ſey. (Dieſe müſsten denn wohl eher, als ein
curialiſtiſcher Referent zu Rom, wiſſen und zu beur-
theilen haben, was zur Leibesnahrung und Nothdurft
der Unterthanen auch an Fleiſch, wenn je bald an die-
ſem, bald an jenem Wochentage das Hühn im Topfe
ihnen möglich würde, erſprieſslich ſeyn möchte).
Zugleich erfüllt der Biſchof abermals die Pflicht,
ſeinen Generalvicar offen und beſtimmt (gegen die
dunkeln: unbeſtimmteſten Beſchwerden des Breve)
zu rechtfertigen. Erſt ſpricht er mit deutſch biſchöf,
licher Würde aus: Sanctitatem non vere informatam?
Wie ſehr hätte ein ſolches Zeugniſs gegen jene Sünd-
futh im Dunkeln gebliebener Zuträger aus Deutſch-
land der gerechten Oberaufſichtsbehörde zur War-
nung werden müſſen, um wenigſtens von nun an
ohne die beſtimmteſte, rechtmäſsige Unterſuchung
nichts mehr ausſprechen zu wollen!! Der Biſchof
ſetzte
----- 434 / 466 -----
799 A. L. Z. Num. 312.
DECEMBER 1 81 8. 800
ſetzte ſogar die beſtimmteſte Charakteriſtik (S. 105.)
des verdienſtvollen und von allen wahrhaft Guten
hochgeachteten Mannes jenen finſtern. Unbeſtimmt-
heiten entgegen:
„Conſtanter (vicarius meus generalis) Zelgſam religionis
catholicae athletam et promotorem, jurium et bonorum
eccleſiae, quantum tenporum injuriae finebant, ſoler-
tem defenſorem, ab u.ſu um vero, quos S S. Pa-
tres et Synodi, pra e fert im jÄ.Ä.
repr ob ant et e lim in ari jub ent, p ru den tem
reform at o re in ſe e r hib er eſt u duit. De Ejus-
dem vero filiali in Sanctitatem Tuam et Sedem Apoſto-
licam veneration is cultu in dubiir argumentis perſua-
„ſus ſum. Defidero igitur ac cum ſumma in Sanctita-
tis Tuae paternam charitaten fiducia ſpero, quod er
Vicarii mei Conſtantienſis in religionem et eccleſiam
catholicam meritis meliorem de Eo opinionem accipere
dignabitur, etc."
Eine ſolche biſchöfliche und erzbiſchöfliche amtliche,
enau ſpecialiſirte Ausſage, hätte ſie nicht dem ganzen
§Ä namenloſer oder zum offenen Rennen
nicht geeigneter Denuncianten wie ein milder Frie-
densbogen gegenüber ſtehen ſollen? Etwas bey wei-
tem Geringeres würde gegen dergleichen bonos viros
vollgültig geweſen ſeyn, hätte nur nicht auf dem ſei-
ner Pflicht getreuen deutſchen Mitverwalter der Bi-
ſchofsrechte-jene unverzeihliche Sünde wider den
heiligen Geiſt gelaſtet, im Streben nach bilchöflicher
Diöceſan-Selbſtſtändigkeit, im Widerſtreben gegen
unbegrenzte curialiſtiſche Einmiſchungen, Nuncia-
turanmaaſsungen u. dgl. mit gewiſſenhaſuer Vorſicht
beharrlich geblieben zu ſeyn.
(Die Fortſetzung folgt.)
GESCHICHTE.
BERLIN, b. Dunker u. Humblot: Die Gefangen-
ſchaft Ludwigs XVI. und ſeiner Familie im Tem-
el. Aus dem geheimen Tagebuche einer er
Ähj Mitgefangenen, der Herzogin von An-
gouleme, Tochter Ludwigs XVI. Ueberſetzung
der am 21. Januar 1817 in Paris erſchienenen
Mémoires particuliers etc. 1817. XII u. 1 Z S. 8.
Mit einem Umſchlag in Steindruck, den Thurm
(richtiger: die Thürme) des Tempels und deſ-
ſen Grundriſs mit den Umgebungen darſtellend.
(16 Gr.) -
Die deutſche Ueberſetzung dieſes Büchleins deu-
tet auf dem Titel geradezu die Urheberin deſſe-
ben an; das franzöſiſche Original läſst ſie nur (in
der Vorrede) errathen. Der franzöſiſche Herajs-
geber, bemerkt dieſe Nachrichten ſeyen während
oder kurz nach den Leidenstagen, die ſie darſte-
len, aufgeſetzt worden, (das Letztere iſt ausman-
chen Gründen faſt wahrſcheinlicher, wenigſtens
ſcheint in der frühern und mittlern Periode der
Gefangenſchaft das Schreiben der Prinzeſſin kaum
möglich geweſen zu ſeyn ) und urſprünglich nicht
für die Oeffentlichkeit beſtimmt geweſen. Er deu-
tet am Schluſs auch noch auf die Nachläſſigkeiten
des Stils und die Gründe hin, weshalb er ſie un-
verändert gelaſſen habe. Auch der deutſche, ſich
mit C unterzeichnende Ueberſetzer hat dieſe Nach-
läſſigkeiten (unter andern mehrere Wiederholungen
oft in demſelben Redeſatze) getreulich mit über-
tragen, was wir billigen. Ä ganze Schrift iſt
weder ſtreng angeordnet, noch ſehr reichhaltig an
hiſtoriſchen Nachrichten; ſie ergänzt nur theilweiſe
und meiſt in kleinen Zügen die frühern authenti-
ſchen Nachrichten von Clery und Hue, ſo weit
dieſe reichen; für die ſpätere Zeit iſt ſie wichtiger,
ohne ausführlich und erſchöpfend zu ſeyn. CC.
hat ſie mit gröſster TÄ geleſen und von
Neuem ſehr lebhaftempfunden, daſs die letzten Schick-
ſale der Familie Ludwigs XVI. zu dem Rührend-
ſten gehören, was die Weltgeſchichte erzählt. Hier
noch ein kurzes Bruchſtück der Darſtellung (S. 79.).
„Die Prinzeſſinnen machten ihre Betten, hielten
das Zimmer beſenrein, anfangs mit ziemlichem Auf-
wand von Zeit und Kräften; ſie benahmen ſich
ſehr unbeholfen dabey. Aber Noth bricht Eiſen;
ſie hatten Niemand zu ihrer Bedienung, und Hébert
machte ſich ein Vergnügen daraus, Madame Eliſa-
beth zu beweiſen: in einer Republik ſey Gleich-
heit das Grundgeſetz; dem zufolge müſſe ſie, da ſie
Gefangene wäre, und ihre Mitgefangenen ſich allein
bedienten, ſichs gefallen laſſen, ſich ohne Tiſon (den
geweſenen Aufwärter) zu behelfen." In der Ueber-
ſetzung iſt uns auſser dem Wort Dörrſucht (S. 102.)
wenig aufgefallen.
L IT E RA R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
S. Maj. der Kaiſer von Oeſterreich haben dem ein-
ſichtsvollen und verdienten Director des k. k. poly-
techniſchen Inſtituts in Wien, Hn. Joh. Joſ Prechtl,
den Rang eines Regierungs-Raths zu verleihen ge-
ruht. Von der königl. Baierſchen Akademie der Wiſ-
N A. C H R I C H T E N.
ſenſchaften in München iſt derſelbe zu ihrem corre-
ſpondirenden Mitgliede ernannt worden.
Hr. Präceptor M. Oetinger zu Weinsberg iſt zum
Profeſſer der IV. Klaſſe am Gymnaſium zu Ulm, und
Hr. M. Hochſtetter zu Ludwigsburg zum Lehrer der
Mathematik und Phyſik an dem landwirthſchaftlichen
Inſtitute zu Hohenheim ernannt worden.
----- 435 / 466 -----
8oI
- -
8O2
– 313 –
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G.
December 1 3. 8.
- KIRCHEN GESCHICHTE.
I) KARLsRUHE, in d. Müller. Hofbuchh.: Denk-
ſchrift über das Verfahren des römiſchen Hofs bey
der Ernennung des Generalvicars, Frhn. von Weſ-
ſenberg u. ſ. w. -
2) HEIDELBERG, b. Oswald: Beyträge zur Ge-
Ä der kathol. Kirche im neunzehnten Jahr-
undert u. ſ. w.
3) JENA, b. Frommann: Der Kirchen- und Staats-
freund an alle gute deutſche Chriſten u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- -
E. – 1814 – ſchien die Zeit, wie die Cu-
rialen von jeher die bequemſten Zeitmomente
abzuwarten wuſsten, gekommen ZU1 ſeyn, WO ITllI1
gegen der vormaligen Fürſtprimas, als jetzigen blo-
ſsen Kirchenprälaten, ein ohne alle Rechtsform ab-
urtheilendes Gebot, ſeinen Generalvicar abzuſetzen,
erlaſſen zu können glaubte. Mit groſsem Pathos ver-
ſucht das Breve vom 2. Nov. 1814 den alternden, vom
Schickſal gedrückten Karl von Dalberg aus ſeiner bis-
herigen Geſinnung herauszurücken. Wie oft hatte
die röm. Curie durch jene Kunſt des Fabius Cuncta-
tor alles, was ſie wollte, erreicht! Man erkannte,
wie viel damit zu gewinnen wäre, einen Mann von
Dalbergs Geift und Anſehen endlich doch überwäl-
tigt zu haben. (Non dici enim poteſ, quartopere in
utramque partemvaleat exemplum hominis, cujusmodi
Tu es venerabilis Frater cum inſgni dignitatis am-
plitudine, tum magna ingenii, doctrinae, dexteritatis
jama ſpectatiſſimi.) Nur wer des hergebrachten Pa-
thos der Kirchenſprache ſchon gewohnt iſt, mochte
unerſchüttert bleiben, wenn ihm ſub annulo Piſcatoris
zugerufen wurde:
Conſule igitur conſcientiae tuae, conſule ſaluti animarum,
- , conſule „eccleſiis tibi concreditis. Fac, T- obteſtamur,
ut qu9d obſequium, quam animi demiſſionem (?) quam
ob e di n am huic ſan et a e ſe di, et Potigmum
paftremis lieteris Tais, praetuli/iverbi, nünc. andem
Jfact is etiam oſtendar –
Und nun? Der erſte dieſer factiſchen Obedienzbe-
Yvºiſe» worauf man jetzt dringen zu können meinte,
ſollte nichts geringeres ſeyn, als –
illud autem inprimis pro ſuprema noſtra auctoritate et
in "ireute ſanctae obedientiae praecipimus, ueab off-
Äs Eccleſiae Conſtantienfs, euju, ºd-
- min/ratio ſpeciali naſro favoretibi commiſſa fuit,
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
V
We/ſenberg de-
-
„ſine ulla cunctatione famoſum illum
mittas,
de cujus perverſe doctrinis,
peſſimiseremplis, -
ettemerariis obluctationibus adverſus Sedis
apoſtolicae ju/7ones
delata Notis ſunt certi/ſimisque documentis probata, ut
./ne magna fidelium offenfone et conſcientiae Noſrae
labe tolerare eum diutius nequeamus. .
Wie vieles müſste ſich hier fragen laſſen. Das wich;
tigſte betrifft die ungemeſſene Ueberſchreitung der
curialiſtiſchen Rechtsgrenzen. Der Biſchof iſt durch
den Papſt eingeſetzt, aber nicht etwa, wie ein ad-
miniſtrativer Staatsbeamter, vom Regenten, iſt ir-
gend ein Biſchof, welcher ſeine Pflichten und Rechte
verſteht, vom Papſte abhängig, um in deſſen Namen,
nach deſſen Inſtruction und Ermächtigung, und nicht
weiter die ihm angetraute Specialkirche zu beſorgen.
Wer die echten Grundſätze der katholiſchen Kirche
verſteht, weiſs als Proteſtant ſo gut, wie als Katho-
lik, daſs der katholiſche Biſchof nur in der Einheit
der Glaubens- und der Sittenlehre mit der römiſch-
apoſtoliſchen Kirche und deren Univerſellem, aber
nie abſoluten, Oberhaupt zu ſtehen ſchuldig iſt.
Daſs die Biſchöfe nur in partem ſolicitudinis, nur in
ſo weit es dem Papſte ſie zu bevollmächtigen beliebe,
in eine von ihm ihnen aufgetragene Art von Stellver-
tretung zugelaſſen ſeyen, dieſs iſt eine nichtkatholi-
ſche, vielmehr neue aus den anerkannt unechten
Decretalien ausgeſponnene curialiſtiſche Selbſtberech-
tigung, welche nie für einen Satz der katholiſchen
Kirche hätte ausgegeben werden können, wenn die
Biſchöfe, wie die Canones wollen , nicht mehr durch
die Geburt als durch ein des Doctorats würdiges
Studium in dieſe wichtigen Dignitäten und Pflichten
enporgehoben worden wären. Wie alſo wäre je
der Gedanke rechtlich möglich, einem kirchlich
ſelbſtſtändigen Biſchof ſeinen ſelbſtgewählten Stellver-
treter ſine ulla cunctatione durch drey ins allgemeine
hin geſprochene Donnerworte abzuſprechen? »
Daſs dieſe abſprechenden Worte dennoch bloſse
Worte ſind, und daſs auch der abſoluteſte Herrſcher
in einem ſolchen, nicht ohne die allſeitigſte Selbſt-
vertheidigung zu entſcheidenden Falle, wenn noch
irgend Rechtsgefühl Menſchen gegen Menſchen ſicher-
ſtellen ſoll, ſich nicht bloſs auf das, was ihm ange-
eben und gewiſs gemacht worden ſey , berufen
dürfe, ſieht jeder von ſelbſt. Welche Ä aber
der legalſten Gerechtigkeit zu geben, iſt vollends ge-
rade der Behörden würdig, welche den Entſchlüſ-
I (5) ſen
----- 436 / 466 -----
803 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG FO4
ſen Sr. Heiligkeit vorzuarbeiten haben, und im Na-
men des Vaters der Glaubigen ſie als irrefragabel aus-
fprechen? -
Die erſte oder letzte Bemerkung endlich, wel-
che jeder machen wird, iſt dieſe, daſs dem, was bis
dahin offenbar der Hauptanſtoſs war, dem Wider-
ſtreben gegen Befehle des apoſtoliſchen Sitzes» nun
mit einem Mal zwey andere Gehäſſigkeiten, verkehrte
La ren? und ſchlimmſte Beyſpiele? vorangeſetzt wer-
den. Daſs man den Juſſionen der ſedes apoſtolica
(weil nach Papſt Leo dem Groſsen die Sedes und der
Fedens oftmals zu unterſcheiden ſind) nicht immer
nachgeben könne, daſs ihnen, zu oblutieren ſºgar
Pflicht werden könne, davon haben faſt alle ſelbſt-
ſtändigen Biſchöfe ſeit Entſtehung der falſchen De-
cretalien eigene Erfahrungen. Das dritte crimen,
vorangeſtellt, hätte alſo einen ſehr niederſchlagen-
den Eindruck kaum machen können. Aber Ver:
kehrtheit in der Lehre, höchſtböſe Beyſpiele – dieſs
ſind Worte, welche entſcheiden, wenn die groſse
Wachſamkeit les kirchlichen Oberhirten ſie als höchſt
erwieſen ausſpricht. Einzig entſteht faſt zu gleicher
Zeit die verwundernde Frage, wie denn aber jene
Solicitudo omnium zwey ſolche Punkte wenigſtens
von 1801 bis 1814 fine conſcientiae labe zu toleriren
vermocht habe?
Zum Glück für die Entwicklung der Wahrheit
wurde die curialiſtiſche Verfolgung bis auf ihre höch-
ſte Höhe getrieben», wo ſie ſch ſelbſt, man erſtaunt
über dieſe offenherzige Selbſtenthüllung, officiell ſo
entdeckte, daſs offenbar alle jene, nur in ihrer Un-
beſtimmtheit furchtbare, Angaben von »Perverſität
in Lehren", noch mehr aber die noch auffallenderen
Anſchuldigungen von „höchſtböſen Beyſpielen Ätheils
auf namenloſen Denunciationen, theils auf einer
kenntniſsleeren Kunſt, durch Conſequenzmachen zu
erketzern beruhen, welche kaum noch jenſeits der
Ä zu einem gottgefälligen Autodafé hinleiten
möchten. . In Deutſchland muſsten dagegen dieſe
authentiſchen Ä einzig auf die Ueberzeugung
hinführen, welche die Badiſche amtliche Denkſchrift
S. VII. in den klaren Worten ausſpricht:
„Wenn Se. königliche Hoheit früher in einer allgemeinen
Beſchuldigung durchaus kein Motiv finden konnten, den
Generalvicar von Weſſenberg ſeinem würdigen und er
ſprieſslichen Wirkungskreiſe zu entziehen, ſº iſt die nun
mehr unläugbar gewordene Thºtſache, daſs dieſelbe nicht,
wie man hätte unterſtellen müſſen, perſönliche Gehrechen
und Fehler betreffen, ſondern
daſs man in der That von Anfang an nur in der Per
ſon das Amt angegriffen und die feſten Grundſätze der
erſtern (der Perſon) nur, habe beſitigen wollen, um
dem letztern (dem Ant und der Sache) das Syſtem der
römiſchen Curie förmlich anzupaſſen."
Der volle Beweis, daſs Weſſenbergs groſse Vergehen,
nur in dem dritten der Klagepunkte, nur in ſeinem
religiöſen, ſtaatsrechtlichen und volksthümlichen Be-
ſtreben, die Selbſtſtändigkeit und Wirkſamkeit jedes
Biſchofamtes zum Wohl jedes zunächſt anvertrauten
Sprengels und die treumüthige Eintracht der Spe-
cialkirchen mit dem Specialſtaate zu befeſtigen, be-
ſtehe – der volle Beweis alſo, daſs die beiden vor-
ausgeſchickten Angriffe auf ſeine Lehre und Sitten
als ein bloſses Dunſtgefecht, um die dritte Haupt-
anklage ſcheinbar zu decken und die Augen der Gläu-
bigen mit etwas Sand aus einer Streubüchſe der In-
quiſition zum Voraus zu erleuchten, dienen ſollten,
ergab ſich über alle Erwartnng durch folgenden Fort-
gang der Begebenheiten. -
Dalberg, welcher, wenn er unabhängig han-
delte, ſo manche ſchöne, wahre Einſicht mit Liebe
gefaſst und ausgeführt hat, war von der Nichtigkeit
der 3 durchaus unbegründeten Anklagepunkte des
Breve vom 2. Nov. 1814, welche ſchon durch den
im Gericht über Geiſtliche de Ppelt unerhörten Man-
gel aller Rechtsform ſich ſelbſt zernichteten, ſo ge-
wiſs überzeugt, daſs er, der ſonſt ſo behutſame Be-
wahrer des Friedens der Kirche, keinen Anſtand -
nahm, in Uebereinſtimmung mit der von allen Sach-
umſtänden aus der Nähe auf das evidenteſte unter-
richteten Badiſchen Regierung, ſeinen bisherigen
erprobten Generalvicar, da dieſe Landeskirche bald
ohne Biſchof zu ſeyn Gefahr litt, zum Bisthumsver-
weſer (Coadjator) mit Nachfolge vorzuſchlagen. Die
Regierung nominirte ihn. Ä Biſchof motivirte
1815 (nach der erſt ſeit dem Mittelalter entſtandenen
Obſervanz) bey der römiſchen Oberaufſichtsbehörde
die Beſtätigung. - -
Man fand zu Rom, ungeachtet in der ſchlenni-
gen, lebendigen Berathung der Kirche der Haupt-
ewinn, welcher aus einer Stellvertretung Jeſu Chri-
ti auf Erden erfolgen ſolle, beſtehen muſs, für gut,
an die Landesregierung bis in den Febr. 1817 das iſt,
bis die Biſchofswürde durch Dalbergs Tod wirklich
vacant und das Bedürfniſs dringend wurde, dagegen
nichts gelangen zu laſſen. Man fand für gut, erſt in
dieſem endlichen Entſcheidungspunkt gegen die Dom-
herrn zu Conſtanz, die durch Ä von Trident
anbefohlene ſchnelle Anerkennung des Generalvicars
als Bisthumsverweſers durch Breve vom 15. März
1817 im Tone eines abſoluten Oberherrn (S. 2.75.)
zu miſsbilligen und – nach welchem Canon?– ge-
radezu zu verbieten. Man fand ſogar für gut, ohne
ein Wort mit der Regierung communicirt zu haben,
den Domherrn zu Conſtanz, gleich als einem voll-
ſtändig beſtehenden Domkapitel, eine neue Wahl ei-
nes Capitular - Vicars zu befehlen. Ja, als man
endlich ex arce Gandulphi unter dem 21. May 1817
(S. 3. 4.) doch an den proteſtantiſchen Regenten von
Baden auch ein Salutem ergehen zu laſſen, die pravi-
tas des Generalvicars darin als Axiom vorauszuſetzen
und bloſs die Hülfe des Regenten zu Vollſtreckung
der päpſtlich - curialiſtiſchen, rechtleeren Verbote
und Gebote fidenter ingenueque zu hoffen für unver-
meidlich achtete, hielt man zugleich für gut, einen
Haupttheil des Syſtems ſogleich im Anfang des Breye
wie entſchieden vorauszunehmen und eine Ausdeh-
nung der bekannten päpſtl. Nunciatur von Lucern
auch über die deutſchen Theile des conanz Bis-
ULIllS
----- 437 / 466 -----
805 Num. 313.
Z06
DECEMBER 1 818.
thums (S.3.) wie etwas, das ſich gleichſam von ſelbſt
verftände, in den Eingang des Schreibens kunſtver-
ſtändig einzuflechten.
Eben dadurch aber ſetzte man ſich ſelbſt den
Grenzpunkt der nunmehr ganz unläugbaren Curial-
abſichten. Entdeckt war den deutſchen Regierungen
Ä ſo oft abgewieſene Tendenz, daſs ſie ſich von
om aus unmittelbar durch Nunciaturen, das längſt
bekannte Störungsmittel aller nicht blindlings gehor-
chenden Localbehörden, dirigiren laſſen, und eben
deswegen jedem ſelbſtſtändigen, über ſeine Pflichten
und Rechte aufgeklärten, noch ſo tadelloſen Manne
die Erhebung in höhere Kirchenämter verweigert
ſehen ſollten. Entdeckt war, daſs dadurch ſtatt der
geiſtigen Selbſtbildung die aller Oligarchie willkom-
mene Ignoranz und pöbelhafter Aberglaube gehegt
werden würde, und daſs ſtatt der Verpflichtung, das
vereinbare Wohl der Specialkirchen und Staaten,
zwar nach der katholiſchen Einheit in der Glaubens-
und Sittenlehre, zugleich aber nach Territorialkennt-
niſſen der nahen Verhältniſſe zu befördern, nur die
Unterwürfigkeit jeder Localverfügung unter die durch
Denuncianten ſich unterrichtenden Curialiſten durch
das an Weſſenberg verſuchte Strafexempel zur Be-
dingung der päpſtl. Confirmationen erhoben werden
ſollte. Entdeckt war, daſs ein Theil der Rathgeber
zu Rom mitten in der jetzigen Kriſe einer Wieder-
geſtaltung der Staaten den Moment einer Reaction
gefunden zu haben glaube, um neben den Souveränen
der Staaten auch einen Souverän der Kirche in aller
Stille und gleichſam als etwas, das ſich von ſelbſt ver-
ſtände, einzuführen, und den Souverain - Pontife
(Supremus Pontificum ſeu. Epiſcoporum) aufs neue in
einen Pontife Souverain des Souverains zu metamor-
hofiren.
Das Klarſehen über dergleichen Abſichten ent-
ſcheidet gegen ihre Verwirklichung. Dem Attentat,
die helvetiſche Nunciatur über deutſche Beſtandtheile
des Bisthums Conſtanz auszudehnen, wurde in zwe
Zeilen ſein Ziel geſteckt. Der Landesregent lieſs
als Sr. Heiligkeit, addictus amicus" d. d. Karlsruhe
d. 16. Jul. 1817 antworten: Partes Conſtitutivae dioe-
ceſsos Conſtantienſis praeſentis temporis ſunt partes i-
bertatibus et conſtitutionibus germanic is
adſcript ae, nullo tempore ulli n um cia turae
attribut a e. Denkſchr. S. 4.
Gegen Weſſenberg hatte das Breve an den Groſs-
herzog von Baden die drey Anſchuldigungen de per-
verſis doctrinis, peſſimis exemplis a temerariis oblucta-
zionibus adverſus apoſtolicae Sedis juſſiones, ohne Be-
weiſe anzuzeigen, aber als certiſſimis omnia documen-
tis probata, auch mit Verſicherung ſeiner Gewiſsheit,
mec hominem (?) ad ſaniorem frugem redire wieder-
holt. Die Groſsherzogliche Beantwortung dagegen
(S. 5.) ſagt kurz und bündig, daſs der Papſt die Con-
firmation des zu Vermeidung des ſö oft vön Rom her
beklagten Verwaiſtwerdens der deutſchen Kirchen
nach den beſten Ueberzeugungen des Biſchofs und
des Regenten präſentirten Coadjutors (weil Perſön-
liche Fehler gegen ihn nicht vor einer deutſchen In-
ſtanz unterſucht, noch viel weniger rechtlich ent-
fchieden ſind) nach den Concordaten der deutſch-ka-
tholiſchen Kirche ſchuldig geweſen wäre,
cum ejus confratres praeclaris ejusdem virtutibus cognitis
eum munere hoc digniſſimum communi ſi/fragio judicarine,
et optimam fanam, quam apud C/erum et greger conſeeu-
tus eſt, aeque ac honorem, quo per plurimas Germaniae
regionis gaüdet, hoo ſüffragio corroborarunt. (Denkſchr-
S. 5.)
Hervortreten muſste alſo endlich gegen derglei-
chen laut kundige, höchſte Zeugniſſe die römiſche
Gerechtigkeitsliebe; hervortreten hätte ſie ſollen mit
Namen und Gründen der Wolke von Gegenzeugen,
durch deren Regen ſie bis dahin nur ihre geheime
Regiſtratur überfüllen lieſs, und wegen welcher ſie,
ohne den Beſchuldigten zu hören, alles für gewiſs-
lich erwieſen erklärte.
Weſſenberg erſchien unaufgefodert zu Rom ſelbſt
vor dem Cardinal-Staatsſecretär, um über die Ihm
gemachten Anſchuldigungen Aufklärungen zu geben,
eigentlich aber, um zuförderſt Aufklärungen über
das wider ihn bloſs behauptete zu erhalten.
Zwey ausführliche Noten aus dem Quirinalpal-
laſt – in der Denkſchrift der Publicität übergeben –
ſtellen in Reihe und Gliedern alles auf, was den An-
klagepunkten Gehalt gewähren ſoll.
Jeder Leſer wird zuerſt nach dem entſcheidend-
ſtcn Abweiſungsgrund gegen einen echten Biſchof,
er wird nach dem Artikel : peſſima exempla, ſich um-
ſehen. Er findet kein Wort, keine Spur hiervon;
alſo die Unmöglichkeit, gegen das ſittliche Beneh-
men des ohne Unterſuchung Verurtheilten auch nur
einen Schein aufzubringen, iſt durch dieſes Still-
ſchweigen der Stelle, cui omnia certiſſimis probata ſunt
documentis, erwieſen. Wie überwiegend wahrer iſt
alſo die öffentliche Stimme der Landesregierung, des
Biſchofs, des Kapitels und der hier S. 138 – 142.
abgedruckten Erklärungen vieler Diöceſangeiſtlichen,
ſelbſt aus den noch mehr unabhängigen und rück-
ſichtloſen vier Kapiteln von Hechingen und Sigmarin-
gen. Welcher factiſche Beweis für die zum Voraus
an ſich wahrſcheinliche Zeitanſicht, daſs, ſeit die
einzelnen Specialkirchen mündiger und über ihre
einheimiſchen Bedürfniſſe einſichtiger geworden ſind,
nähere Behörden, ohne die Einheit der Glaubens-
und Sittenlehre zu verlaſſen, weit öfter die melius in-
formati ſeyn können, als die durch Lage, Sitten,
Kenntniſſe und Intercſſen ſo weit entfernte, ſo weit
abweichende Curia Romana, deren Theilnahme an
der heiligen Inſpiration der Sedes Romanae ſo uner-
wieſen iſt.
Glücklicher Weiſe wird der vorangeſchickte
Punkt: Cenſuren der Lehre, mit deſto mehreren,
die ganze Gelehrſamkeit und Demonſtrationskraft
der römiſchen Referenten erſchöpfenden Probationen
(von S. 13. an) ausgeſtattet. - -
Daraus, daſs der Generalvicar von Conſtanz im
Einverſtändniſs mit der Regierung dem Lechº
r
----- 438 / 466 -----
807 - A. L. z. Num. ZI3-
DECEMBER 1 8 18. 808
der Verlöbniſſe und den darKus entſtehenden Proceſ-
fen und Familienzerrüttungen durch die Verfügung
entgegenwirkte, daſs nur die in Gegenwart des Pfar-
rersünd zweyer Zeugen, alſo wohlbedächtlich und
frey geſchehene Verlöbungen rechtskräftig ſeyn ſol-
len, wird – und dieſs iſt die erſte Probe römiſcher
Einſichten in dieſe Dinge – gegen W. die Conſequenz
gemacht, daſs ſeine Irrigkeit in der Lehre, ſein Wi-
derſpruch gegen das Tridentinum evident werde.
Ifts möglich, daſs die lange Zerrüttung der berathen-
den Behörden zu Rom ſie ſo ganz aller Grundſätze
unkundig und vergeſſen machen konnte. Wo gehö-
ren Eheverlöbniſſe irgend zur Lehre der katholiſchen
Kirche? Auch ſpricht das Tridentinum, wie jeder
nachleſen kann, nicht von Verlobungen, ſondern
von Ehen; und ſelbſt dieſe ſind ihm, wenn ſie ohne
älterlichen Conſens wirklich gemacht werden, nur
- nicht ungültig (irrita), aber doch nicht etwas recht-
lich genug entſtandenes..
Ä Generalvicariat von Conſtanz, nicht einſei-
tig, wie Rom, auf katholiſche Umgebungen einge-
kehrt, vielmehr von Proteſtanten geſchätzt und ge-
ſchützt, eben dadurch aber zur wahren Toleranz,
zum Reſpect der Ueberzeugungsfreyheit auch bey
andern, verpflichtet, hatte allerdings nicht, wie
Papſt Pius VII. in ſeinem Indulte an die franzöſ. Geiſt-
Ä die Verheirathungen mit den ſogenannten
Ketzern für einen Gräuel erklärt. Näher in das, was
iſt und wechſelſeitig ſeyn ſoll, hineinblickend, hat
der Generalvicar zwar vor Ehen, aus denen Zwie- -
ſpalt vorauszuſehen wäre, gewarnt, aber das Verbot
Ä Kirche nicht über den Grund hinaus, welchen
das Verbot haben kann, ins allgemeine ausgedehnt.
Er hat den Anſtoſs vermieden, als ob die apoſtoliſch-
1katholiſche Kirche wirklich die mit Katholiken zu-
ſammen verbürgerten Proteſtanten, welche ſogar ge-
rade jetzt in vielen deutſchen Staaten die Katholiken
in gleiche Bürgerrechte aufnahmen, dennoch nur
als eine Art von Paria’s neben ſich dulde und ſich
nicht nur für die alleinſeligmachende auf die Zukunft,
ſondern auch für die alleinreine im Staate ausgeben
wolle. Dafür beſchuldigt ihn die römiſch-katholi-
(Der Beſchluſs folge.)
LI T E RA R I S C H E
Stiftungen.
D.. kürzlich verſtorbene geiſtliche Rath und Di-
rector Georg Peter Höpfner in Mergentheim hat
nicht nur als vormaliger Pfarrer in Lauchheim, Ober-
amts Ellwangen, eine Freyſchule, ſondern auch im
J. 1797. 1819 Fl., und im J. 1807. 2ooo F. Kapital
Ä Verpflegung armer Waiſen in Mergentheim ge-
litet.
ſche Behörde der Irrigkeit in der Lehre Iſt dieſs je
Kirchenlehre, daſs die Proteſtanten als Parias zu mei-
den ſeyen? Und wäre ſogar diefs unmögliche und
unglückliche als Lehre zu behaupten, wo iſt es denn
Lehre geworden, daſs nur die römiſchen Biſchöfe,
daſs nicht auch die localkundigeren Einheimiſchen
wenigſtens in einzelnen Fällen diſpenſiren können?
Sind römiſche Curialverordnungen nunmehr auch
# ? Begründen ſie Vorwürfe von Irrigkeit in der
et"8 :
Der unter Katholiken und Proteſtanten als Exe-
gete geſchätzte Dr. Dereſer wurde zu Lucern, wo
die päpſtliche unmittelbare Nunciatur thront, ver-
mittelſtaufgeregter Schüler im Seminarium verketzert-
Auch von der Nunciatur zu Cölln war er ehedem
durch Verketzerung verfolgt worden. Von Rom
aus ergingen Breven darüber.
wie alle Sachkundige, in der Einſicht, daſs, wenn
auch der Papſt einen exegetiſchen Satz proviſoriſch,
bis zum ÄÄ der Kirche, für einen Ä
erklären könne, doch das Gericht über die Anwen-
dung auf eine beſtimmte Perſon der ihr vorgeſetzten
biſchöflichen und erzbiſchöflichen Behörde zukomme.
Daraus wird S. 15. gegen Weſſenberg die Conſequenz
gemacht, daſs er der Autorität des päpſtlichen Stuhls,
wenn ein untergeordneter Prälat anders urtheile, ihr
Gewicht abſpreche. Welche Folgerung? Sind unter-
geordnete richtende Inſtanzen fchuldig, Kabinets-
ördren von Rom gegen ihr richterliches Erkenntniſs
gelten zu laſſen? Und geſetzt, ſie wären ſchuldig,
alles Recht nur von Rom zu erhalten, wäre dann die
Gegenmeinung Irrthum gegen eine Lehre? Sie würde
doch nur, ob ein Unrecht Recht ſey, bezweifeln:
Oder iſt es eine Lehre, daſs die Curie zu Rom Hn. De-
reſer's individuelle Behauptungen gewiſſer, als eine
nahe erzbiſchöfliche Inſtanz mit der echten Lehre
vergleichen konnte? Iſt es etwa auch eine Lehre,
daſs die Curialiſten zu Rom gelehrtere Schriftfor-
ſcher ſeyen und ſeyn müſsten, als Dr. Dereſer, wel-
cher wöhl kein Examen vor den Columnis eccleſiae-
Ä , für die meiſten nicht leicht examinabel ſeyn
möchte. - -
N A C H R I C H T E N.
Hr. Franz Anton Hehle zu Dametſchweilen, Ober-
amts Wangen, ſtiftete zur Schule von Schwarzenberg
4oo F. und eben ſo viel für die im Roggenzell zur An-
ſchaffung der nöthigen Lehr- u. Leſebücher; Hr. Pfarrer
Wik, welcher verſetzt iſt, fügte 5o Fl. hinzu für die
letztere Schule. – Hr. Pfarrer Roman Hugger in Harthau-
ſen kaufte 4 Jauchart Acker zu der dortigen Schule,
gegen deren Genuſs der Schullehrer 22 Fl. jährlich für
den Unterricht in weiblichen Arbeiten abzugeben hat.
Weſſenberg beharrt,
-
----- 439 / 466 -----
809
8ro
- 3 I4 --
-
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
- December 1818.
KIRCH EN GESCHICHTE.
1) KARLsRUHE, in d. Müller. Hofbuchh:: Denk-
ſchrift über das Verfahren des römiſchen Hofs be
der Ernennung des Generalvicars, Frhr. von Ä
ſenberg u. ſ. w.
a) HEIDELBERG , b. Oswald: Beyträge zur Ge-
ſchichte der kathol. Kirche im neunzehnten Jahr-
hundert u. ſ. w.
3) JENA, b. Frommann: Der Kirchen- und Staats-
freund an alle gute deutſche Chriſten u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
I; J. 1801 ſchrieb Dr. Geddes eine Apologie für die
Katholiken in England und Irland und gab ſich
alle Mühe, zu beweiſen, daſs wenigſtens der reine
Katholicismus nichts enthalte, weswegen eine billig
denkende Staatsverfaſſung den katholiſchen Einwoh-
nern gleiche Bürgerrechte Ä müſste. Von
dem, was Gregor VII., was Bonifacius VIII. (man
ſehe die einzige Decretale Unam Sanctam) für katho-
Ziſchen Glauben erklärt hatten, hätte weder Geddes,
noch ſelbſt der gewandteſte Curialiſt, dieſen Beweis
führen können. Geddes muſste alſo zu dem, was unge-
fähr ums J. 8oo, was vornehmlich vor dem Hildebran-
dismus rein katholiſcher Glaube war, zurückgehen?
Oder war denn kein reiner Katholicismus, ehe die
Donatio Canſtantini M. ehe die demſelben untergeſcho-
benen Edicte vom Recht, in allem an die biſchöfli-
chen Gerichte zu appelliren: ehe überhaupt die von
Flacius und Blondell als unecht enthüllte, noch aber
von keinem Papſte als unecht ausgemerzte Pſeudo-
decretalien erſonnen, erdichtet und zuſammenge-
ſtoppelt wurden? –- Was nun Geddes, um den brit-
tiſchen Katholiken ſtaatsbürgerliche Gleichheit zu
erwerben, 18o1 als reinen, d. h. vor dem Pſeudiſ-
dor geachteten Glauben der katholiſchen Kirche ver-
Ä hatte; darauf machte im Archiv für die Pa-
ſtoralconferenzen des Bisthums, Conſtanz. (8. Heft
erſt im J. 181o. ein Recenſent (Denkſchr. S. 89.) auf-
merkſam, mit dem Elogium, daſs G. mit eben ſo
vielem Scharfſinn als Gelehrſamkeit den Katholicismus
in ſeiner reinen Geſtalt den irrigen Vorſtellungen da-
von entgegengeſetzt habe, welche unter den Refor-
mirten in Groſsbritannien verbreitet ſind und die be-
harrliche Ausſchlieſsung von den meiſten Bürger-
rechten veranlaſsten. So war's. Den Katholicismus
in ſeiner mit Pſeudiſidorismus, Hildebrandismus, Avi-
gnonismus u. ſ.w. gemiſchten Geſtalt hätte man doch
wahrlich umſonſt vor den Britten zu vertheidigen
verſuchen mögen. Das, was Geddes in Abſicht einer
4. L. Z. 1818. Dritter Band.
Vertheidigung als Katholicismus darſtellte, iſt doch
gewiſs weit mehr der Katholicismus in reiner Geſtalt,
als was Bonifacius VIII. in der Decretale Unam
Sanctam für nothwendig zum katholiſchen Glauben er-
klärte. Welcher von beiden war reiner katholiſch?
Bis 1814, bis zu der Zeit, wo Hr. v. Weſſenberg
zur Nachfolge im Bisthum beſtimmt wurde, war
über die 181o gedruckte Recenſion alles ſtill. Jetzt
aber lieſs ſich die römiſche Curie durch einen biſchöf-
lichen Geheimen Rath Gärtler zu Bruchſal, oder
durch die, welche ſeine Feder inſpirirten, durch.
einige nunmehr 1818. 8. 13o S. zu Mäynz bey von Za-
bern gedruckten Denunciationsſchriften dazu verlei-
ten, daſs ſie – nicht den Verfaſſer, Geddes, nicht
den Recenſenten, daſs ſie vielmehr geradezu den Re-
dacteur des Archivs, den verhaſsten Generalvicar,
über Irrigkeit der Lehre betroffen zu haben meinte.
Wenn ein Recenſent hiſtoriſch angibt, in einer Schrift
eine Vertheidigung des Katholicismus in ſeiner rei-
nen Geſtalt angetroffen zu haben, welcher Redacteur
kann verbunden ſeyn, ehe er die Recenſion einrücken
läſst - das ganze Büch mit dieſer Angabe verglichen
zu haben? Welche Unwiſſenheit oder Irrigkeit in
der gewöhnlichſten Kunde der Literatur, wenn ein
curialiſtiſcher Referent dieſes den Redactoren deut-
ſcher Journale zumuthen zu können vorausſetzt!
Und doch wird gerade dieſes als der gefundenfte
Fund umhergeboten, daſs Geddes nicht den Katho-
licismus in ſeiner reinen Geſtalt vertheidigt habe,
weil er, was ſeit ungefähr 85o Unreines inzuge-
than werden ſollte, davon rein abgeſondert hat, und
daſs ſogar der Redacteur eines Archivs irrig in der
Lehre ſeyn müſſe, weil einer der Recenſenten den
von Geddes vertheidigten Katholicismus für den von
der reinen Geſtalt gehalten hat. Geddes, wenn er
ſich je in, einzelnen Ausdrücken einer populären
Schrift nicht beſtimmt genug erklärt hat, faſst alles
darin zuſammen, daſs er über den Primat des Papſtes
mit den Grundſätzen der franzöſiſchen Kirche genüg-
lich übereinſtimme. Iſt der franzöſiſchen Kirche
jemals Katholicismus in reiner Geſtalt abgeſprochen
worden?
Von dieſem Gehalt, wie die bisher beurtheilten
Ä ihn offenbaren, ſind die Probationen,
durch welche Sr. Heiligkeit die Irrigkeit Weſſenberg,
in der Lehre als certiſſimis probata documentis darge-
ftellt war. -
Nicht nur aber von dieſem Gehalt! Ein Unge-
nannter hat Argumenta ſolatii für Mütter geſchrieben,
die wegen ungetauft verſtorbener Kinder beängſti
waren. Die Note aus dem Quirinal (S.21.) bekennt,
K. (5) daſs
----- 440 / 466 -----
8IT ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
8 I2
daſs dieſes Werkchen als Arbeit Weſſenberg's förm-
lich dem heil. Stuhl angezeigt ſey, und daſs es falſche,
ſkandalöſe Lehren enthalte, beſonders auch, weil es
die ungetauft ſterbenden Kinder nicht a regno coelo-
rum ausſchlieſse. Wer erſchrickt nicht, ſo etwas
noch als römiſch-katholiſche Lehre zu hören? - Wer
erſtaunt aber nicht noch mehr darüber, daſs die De-
nunciation, ohne Weſſenberg zu hören, in die übri-
gen eingereiht, und daſs, da er der Verfaſſer des
üchleins zu ſeyn, beſtimmt verneinte, die Unterſu-
eher dennoch gegen ihre Denuncianten nicht ungläu-
biger werden, und die Anklagenmaſſe nicht wenig-
ſtens um dieſe Eine mindern zu können ſich freuen.
Die leider unverkennbare, in der Denkſchrift
S. 57. erwieſene Wahrheit iſt vielmehr dieſe, daſs
die zweyte Note aus dem Quirinal ſogar mit einem
verfälſchten Allegat aus einem damals nur im päpſtl.
Archiv vorhandenen Schreiben Dalberg's, als einem
entſcheidenden Vorwurf gegen Weſſenberg ſchloſs,
und darauf die Folgerung gründete: „Sie haben ſo-
mit nach dem eigenen Bekenntniſs Ihres Beſchützers
in Sachen des religiöſen Cultus Neuerungen einge-
führt, welche den Haſs und das Aergerniſs des Volks
erregten." Man gehe nur in das Bisthum Conſtanz,
wie gehaſst Weſſenberg, wie geärgert das Volk von
ihm iſt. Und doch ſollte Dalberg geſchrieben haben:
Canonicus Weſſenberg cum intrepido conſtantique Zelo
odium et ſcandal um ex cita vit. So referirte
der Curialiſt, welcher Dalberg's Schreiben allein fe-
hen zu können meinen mochte. Aber Dalberg's
Concept iſt gefunden.
dieſem Schreiben der Biſchof ſeinem Generalvicar
das gerechte, oft ſchon an Se. Heiligkeit officiel
wiederholte, motivirteſte Lob auch dieſsmal ertheilt
hatte; es iſt gefunden, daſs D. ausdrücklich das Aer-
ermiſs als etwas nur bey Schmachköpfen. Entſtandenes
bezeichnete. Dalberg Ä geſchrieben: Canonicus
de W. perfectioris ſacrae muſices promotor, novarum
pre cum formulas ſublimior es introducens , id-
tt e cum intrepido conſtantique Zelo, odium et ſcanda-
um pu ſi/ar um (!!) excitavit. – – Sollte nicht
am Ende wohl gar auch dieſes eine Irrigkeit in der
Lehre ſeyn, daſs die Groſsherzogliche Denkfchrift
sler römiſchen Curie eine ſolche Irrigkeit (?) im Al-
legiren einer eigenthümlichen Urkunde nachzuwei-
ſen genötligt war.
Die zwey vorangeſtellten Anklagepunkte über
Lehre und Beyſpiel verſchwinden als Dünftgeſtalten.
Die dritte bleibt allerdings, aber in dieſem Sinn,
daſs Weſſenberg gegen die Miſſiones von Rom zwar
ſo viel möglich, nicht aber bis zur Aufopferung ſei-
ner Verpflichtungen gegen Staat und Regenten, ge-
gen Biſchofsamt, Doncapitel, Geiſtlichkeit und
Kirchengemeinden, nicht bis zur Aufopferung ſeiner
Pflichten gegen das des Römerjochs müde gewordene
Deutſchland nachgiebig, vielmehr für die Pflicht ſtrei-
tend, und den Pflichtüberſchreitungen entgegenwir-
kend war, iſt und bleiben will. Ä. er in dieſen
Beziehungen, meiſt aus beſonderm Auftrag Dalbergs,
mit Regierungen unterhandelte, oder zur Erleichte
Es iſt gefunden, daſs auch im
rung des Volks local verordnete, iſt an ſich tadellos-
Nur daſs er nach eigener unmittelbarer Vollmacht,
ſo wie alle Apoſtel und durch ſie die Biſchöfe alle
ihre Pflichten und Rechte unmittelbar von Jeſus Chri-
ſtus ableiten, das Gute gethan und nicht alles von
römiſcher Genehmhaltung und von dortigen Beſchrän-
kungen abhängig gemacht hat, nur dieſes iſt, mit
drey Worten geſagt, ſeine Vergehung; nur dieſes iſt
der Beweis ſeiner canoniſchen, vielmehr curialiſti-
fchen Wahlunfähigkeit. -
Eben jene dritte Anklage aber, ſo weit ſie in
dieſem Sinne richtig iſt, wird nunmehr (S. VIII.)
in der Groſsherzogl. Denkſchrift mit vollem Grunde
als Geſammtangelegenheit der ganzen deutſchen Kir-
che dargeſtellt. Sie betrifft weſentliche Pflichten
und Rechte deutſcher Regenten und Völker. Sie
betrifft am Ende die Frage: Ob Geſchmack und
Wiſſenſchaft in Deutſchland allmählig wieder die
ſelbſtſüchtige Beſchränktheit römiſcher Curialiſten
und Berather der Papſtmacht zum Maaſsſtab ſich auf-
nöthigen laſſen ſolle. - - -
In dieſern höhern Geſichtspunkt hatte ſich, nach
dieſer Erklärung d. d. Karlsruhe am 17. May 1818.»
der Badiſche Landesregent bereits „an mehrere an-
dere deutſche Höfe zu Verabredung gemeinſamer
Grundſätze angeſchloſſen." -
Wie dieſe Grundſätze inzwiſchen in der bekann-
ten berathenden Verſammlung zu Frankfurt begrün-
det und erläutert wurden, darüber giebt der unter .
Nr. 3.
erlten io Protocolleu (deuet nach erhaltenen wei-
genannte Kirchen - und Staatsfreund aus den
tern Inſtructionen noch 7 andere gefolgt ſind) S. 1 – 84-
authentiſche Nachrichten und Auszüge - mit einge-
ſtreueten Bemerkungen, welche zum Theil erwei-
ſen möchten, daſs, wenn nur die Berathungen be-
kannter werden, doch auch von ſolchen, die nicht
an den Seſſionen theilnehmen, einige nicht unnütze
Rathſchläge hinzukommen könnten. Sollten denn
durch die Publicität nicht auch, die Freunde bey Zei-
ten erfahren, was doch der ſchnellen Kenntniſs der
Gegner offenbar nicht entzogen werden konnte?
Sollte es nicht auch für Diplomaten, Publiciſten und
Berather der Regenten eine würdige und nützliche
Stellung ſeyn, bey ihren Planen, wie Apelles bey
ſeinen Gemälden, hinter dem Vorhange erſt die Stim-
men anderer Denker belauſchen za wollen, ehe das
vollendende: ipſe fecit oder decrevit, darunter geſetzt
wird. Nichts (man blicke nur auf die tagtägliche
Erfahrung umher!) nichts wird haltbar, was nur
befohlen, nicht aber durch Ueberzeugung vorberei-
tet und geleiſtet wird. Zur Ueberzeugung aber iſt
unentbehrlich, daſs die vom Verwerflichen abwei-
chenden Vorſchläge und Gründe bey Zeiten, in der
öffentlichen Meinung zum voraus hin und her be-
wegt und mit freyer Mluſse erwogen werden. So
lenge die (für Particularitäten und Privatſachen etwa
zuläſſigen) Kanzleygeheimniſſe auf Gegenſtände, wel-
che am Ende doch des öffentlichen Urtheils bedür-
fen, ausgedehnt bleiben, wird auch zwiſchen den
Geboten der Behördenmänner und zwei der
z«
reyen
----- 441 / 466 -----
ZI3
W. ZI4
Num. 314. DECEMBER r8 18.
freyen Willigkeit der Regierten eine für beide Theile
ſchädliche Kluft befeſtigt, über welche hin die zum
echten Urtheil nöthigen Kenntniſſe von der einen
Seite nicht zu der andern gelangen. Daſs aber den-
noch Urtheile gefällt werden, und daſs alsdann auch
nach den nicht genug inſtruirten Urtheilen wider das
Befohlne ein Zwieſpalt und die am meiſten wirkende
geheime Unfolgſamkeit entſtehe, dieſes wird durch
Verheimlichung allgemein intereſſanter Zeit- und
Landesangelegenheiten nie gehindert werden.
- S. – 76. giebt der Kirche. - und Staatsfreund
die Eröffnungsrede des Würtemberg. Bundestags-
geſandten, welche ſieben Gegenſtände der Berathung
für die deutſch-katholiſche Kirche freymüthig aus-
zeichnet. S. 77 – 84. einige Actenſtücke, den Ge-
neralvicar v. Weſſenberg betr. S. 84 – 126. folgt eine
den Staatsminiſtern v. Altenſtein und Schuckmann ge-
widmete Abh., welche hiſtoriſch den urſprüngli-
chen, ſchon wahrhaft geiſtigen, und nicht bloſs di-
plomatiſch-juridiſchen Zweck des Proteſtantismus
zeigt, und beweiſt, daſs das Proteſtiren wider Auto-
ritätsgewalt und für Ueberzeugungsfreyheit nichts
bloſs Negatives, deſto gewiſſer aber etwas auch jetzt
Unentbehrliches ſey, und daſs ſelbſt der ſignificante
Name der Proteſtanten als ein ſtaatsrechtlicher und
europäiſcher Name nicht nach einſeitigem Gutdün-
ken aufgegeben werden dürfe. – S. 127–133. wird
die Frage: Verdammt nicht Papſt Pius VII. (oder
ein Theil ſeiner Rathgeber?) alles, was nicht katho-
liſch iſt, ausdrücklich? durch Hinweiſung auf ein
Actenſtück von 1808, nämlich auf eine päpſtliche
Inſtruction an alle von Napoleon mit Frankreich ver-
bundene Biſchöfe beantwortet, worin geſagt iſt:
daſs „die Gleichgültigkeit der franzöſiſchen Geſetz-
gebung, welche keiner Religion einen Vorzug gebe,
für die römiſche Kirche beleidigend und ihrem Geiſte
entgegengeſetzt ſey, da ſich dieſe Kirche mit keiner
andern verbinden könne, ſo wenig als Chriſtus mit Be-
lia, wahre Frömmigkeit mit Irreligioſität !!" Was
bedarf man weiterer Zeugniſſe, welche Vorzüge die
altpäpſtliche Partie ſich ausbedungen haben wolle,
wenn ſie auch im Baieriſchen Concordate ihre gött-
lichen und canoniſchen Prärogativen zum erſten Ar-
tikel machte ? Allerdings aber muß jeder, welcher
immer noch eine Religionsconfeſſion, außer welcher
kein Heil ſey (S. 132.), zu haben meint, unduldſam
gegen Ueberzeugungsfreyheit ſeyn, und alleinherr-
ſchend ſeyn wollen. - . . .
Die ganze Geſchichte zeigt, daſs immer nicht
zuerſt die Päpſte, ſondern die unaufhaltſamen Stim- -
men der Echtreligiöſen, dann die Stimmen der Re-
ierungen, der Gelehrten und der Völker die vom
Streben nach abſoluten Gebieten unzertrennlichen
Mängel des Papismus reformirten. Die Geſchichte
unſerer Tage zeigt, daſs die Stimme der Zeit beſon-
ders den jetzigen Oberhirten der Kirche zu Aner-
kennung und öffentlicher Ausübung eines gemäſsig-
teren Syſtems bewogen hatte.“ Die neueften Ereig-
nie dagegen können nichts beweiſen, als dieſe,
das ein Theil der Rathgeber in und auſser Rom,
-
wie natürlich, des angewohnten ältern ſich noch
nicht entwöhnen können. Daher das Schwanken
der Wagſchalen, das Verſuchen von Reactionen, ob es
nicht während der Herſtellung weltlicher Souverä-
netäten wenigſtens in Ä gelingen möchte,
auch eine pontificaliſche Souveränſchaft mit mög-
lichſter Beſchränkung auch der biſchöflichen Verfaſ-
fung, gleichſam durch Poſtulate, Vorausſetzung und
durch ein Zurückſchrecken der Selbſtthätigen un-
vermerkt gelten zu machen, und durch Herzens-
vereinigungen (Concordate) áiej fe wieder unter
ſich zu bringen. Die Beharrlichkeit deutſcher Für-
ſten, wie ſie einſt die Concilien von Conſtanz und
Baſel bewirkte, und ſogar acht Jahre lang in decla-
rirter Neutralität die Möglichkeit, daſs die deutſch-
katholiſche Kirche unter Leitung ihrer Biſchöfe gut
beſtehen könne, bewieſen hat, wird doch wohl auch
in dieſer hellern Zeit die mit den perſönlich ausge-
übten Grundſätzen Sr. Heiligkeit übereinkommen-
den Ä eines verbeſſerten Syſtems zu einer
feſten Vollgültigkeit zu erheben vermögen. ie
te Sache iſt's immer, wodurch die Thätigen und
§Ä am Ende triumphiren.
THEoLo GIE.
HANNovER u. LEIPz1G, b. Hahn: > Ueber die Hoff-
nung einer freyen Vereinigung beider proteſtanti-
fchen Kirchen. – Ein Glückwünſchungsſchrei-
-ben an der "Hrr. Ä Heß in Zürich bey
der bevorſtehenden dritten Jubelfeyer der ſchwei-
zeriſehen Reformation. Von dem Oberhofpre-
diger Dr. Amon in Dresden. 1818. 68 S-g. 8.
(6 gr.). - -
Da Hr. Ammon mit ſeinem Bedenklichkeiten und
Einwend n gegen die in einem groſsen Theile des
proteſtantiſchen Deutſchlands bereits factiſch vollzo-
Ä Union der beiden chriſtlichen Confeſſionen frü-
erhin in Berlin kein geneigtes Gehör fand, ſo wendet
er ſich im gegenwärtigen Glückwünſchungsſchreiben
mit denſelben nach Zürich hin; weniger wohl, um
fie daſelbſt ernſtlich geltend zu machen, da dieſs
nicht ganz ortsgemäſs ſeyn möchte, als vielmehr in
ſich noch einmal, und zwar vollſtändiger als bisher.
über die Sache auszuſprechen. So Ä nun den
Leſer erfreuen muſs, Ä einen weit ruhigern, an-
ſtändigern und würdevollern Ton zu finden, als der
Vf, in der „bittern Arzney" anzuſtimmen – ſich
fo widrig muſs es ihm doch auch dünken,
inn tiefern Hintergrunde noch immer die alte Leiden-
ſchaftlichkeit und den dogmatiſchen Scholaſticismus
bald nur hervorſchimmern, bald offen an den Tag
treten zu ſehen, womit er in dieſer Angelegenheit
zu allererſt auftrat. Jene macht ſich da bemerklich,
wo (S. 7–25.) die Präliminarfrage behandelt wird:
»ob es weiſe und wohlgethan ſey, an einer vollkom-
menen Union unfrer Religionsgeſellſchaften zu arbei-
ten"? dieſer da, wo (S.25 – 65.) die dem Vf. nö-
thig ſcheinenden Bedingungen jej auf die diver-
gren-
----- 442 / 466 -----
315
816
AL. Z. Num. 314 DECEMBER 1818.
grenden Dogmen beider Kirchen und die Art und
Weiſe, ſich darüber durch zweckmäſsige Modifica-
tion derſelben auszugleichen, aufgeſtellt werden. Am
übelſten fahren die, welche die dem Vf. gräuelhafte
Behauptung ausſtoſsen, daſs der confeſſionariſche
Unterſchied zwiſchen Lutheranern und Reformirten
ſich durch die Zeit ſelbſt ausgeglichen habe, und
daſs die fchon im Geiſte Vereinigten nur noch in der
Gleichförmigkeit der äuſsern Kirchengebräuche zu-
ſammentreten dürften, um ohne alle gegenſeitige
Apoſtaſie. Eine proteſtantiſche Kirche auszumachen,
denn in ſolcher Rede findet der Vf, einen, nach feiner
willkürlichen Begriffsweiſe, ohne alle Rückſicht auf
den beſtimmten Sprachgebrauch, conſtruirten heil-
loſen Rationalismus, der zuletzt zum Pantheiſm und
Panlogiſm führe, ſelbſt den Begriff einer chriſtlichen
Kirche aufhebe und die heiligſten Angelegenheiten
derſelben als eine Sache flüchtiger und wandelbarer
Convenienz behandle. Bey dieſer Anſicht der Sache
findet Rec. nichts weiter zu hemerken, als daſs Hr.
Ammon, wenn es auf hier nicht geſchehene Nann-
haftmachung einzelner Beyſpiele angekommen wäre,
dem Hn. Antiſt. Heß ſeines eignen Landsmanns, Zol-
likofers, Beyſpiel anführen konnte, welcher ſich einſt
gegen Bleſſig (ſ. deſſen Leben, von Fritz, I. B. S. 3o.)
ganz unbefangen alſo äuſserte: „Seit mehr als zwan-
zig Jahren habe ich vergeſſen, daſs ich reformirt bin,
um mich nur zu erinnern, daſs ich Chriſt bin." Da-
gegen will nun zwar Hr. Ammon denjenigen „Theo-
logen und Staatsmännern (Tittrua“ und „.. Bülate).
welche die Union für ſchädlich und verderblich erklä-
ren, nicht eben geradezu Recht geben, ſie aber doch
nur erſt dann für ein „glückliches und der Fubelfeyer
unſerer Glaubensverbeſſerung vollkommen würdiges Er-
eigniß" betrachtet wiſſen, wenn ſie „frey, kein Ab-
fält, ſondern eine wirkliche Vereinigung ſey, wenn
ſie eben daher aus einer unbefangenen Erwägung der
(zwiſchen den beiden Confeſſionen) obwaltenden dog“
Ämatiſchen Verſchiedenheit der Lehre hervorgehe: fern
von den Fehlern und Gebrechen der bisherigen Unions-
verſuche eingeleitet, und daher einzig auf die ewige
Wahrheit heiliger Chriſtuslehren gegründet werde."
Alle dieſe Punkte werden nun theils unter rechts
und links ausgetheilten ſatiriſchen Geiſſelhieben,
theils mit einem groſsen Aufwande von dogmenge-
ſchichtlicher Gelehrſamkeit näher auseinandergeſetzt,
und wenn auch der unbefangene Beurtheiler der Sa-
che glauben ſollte, es komme dabey zuletzt aller-
- - - - – –
* -
dings und nur auf die Einigkeit der proteſtantiſchen
Kirche in Hinſicht auf die „ewige Ä heiliger
Chriſtuslehren" an, ſo wird er doch hier (S. 57 #
belehrt, daſs dieſe heiligen Chriſtuslehren in der
Schrift ſelbſt gar nicht ſo offen am Tage liegen, als
man wohl ohne dogmatiſche Gelehrſamkeit glauben
könne, ſondern daſs es vielmehr auf eine, durch vor-
ſchläglich mitgetheilte Modificationen zu erzielende
Uebereinſtimmung in den „hochwichtigen Lehren
vom Abendmahle, von der Kraft der Sacramente,
vón der Mittheilung der Eigenſchaften in den Naturen
Chriſti, von der Gnadenwahl, von dem rechtfertigen-
den Glauben, von der zwingenden und unwiderſtehli-
chen Gnade Gottes in der Bekehrung, und endlich in
der gleichen Anſicht vom äußern Cultus und vom Kir-
chenregiment“, ganz vorzüglich ankomme. Rec. hatte
fich anfangs vorgenommen, die auffallendſten Aeuſse-
rungen des Vfs. mit beſcheidenen Gegenerinnerun-
gen zu begleiten, oder doch wenigſtens die man-
cherley Widerſprüche bemerklich zu machen, in
welche derſelbe mit ſich ſelbſt zu gerathen ſcheint:
da jedoch jenes hier viel zu weit führen würde, ji
dieſes nicht ohne den Schein gefliſſentlicher Conſe-
quenzmacherey bewerkſtelligt werden dürfte, und
da Hr. Ammon ſich noch überdieſs nicht allzu vor-
theilhaft über Recenſenten äuſsert, und ſie gelegent-
lich faſt in eine Art von Gegenſatz mit gewichtigen
und ſtimmfähigen Theologen ſtellt, ſo bleibt dem
Rec. nichts weiter übrig, als durch dieſe ſummari-
ſche Anzeige auf dieſs Sendſchreiben gebührend auf-
merkſam zu machen und zu verſichern, daſs ſich
auch bey Ä Anſichten immer viel
daraus lernen laſſe, wenn man nur nicht vergiſst,
daſs die Stimme der Zeit und der proteſtantiſchen
Kirche im Ganzen doch wohl ein gröſseres Gewicht
habe, als die Stimme eines einzelnen Mannes, wel-
cher ſich, feiner ſonſtigen gründlichen Gelehrſam-
keit unbeſchadet, durch die Art ſeines erſten Auf-
tritts in dieſer Angelegenheit und die Folgen deſſelben
unmöglich das Vertrauen erwerben konnte, als gehe
er bey Abgabe ſeiner Stimme mit der gehörigen Un-
befangenheit und Rückſichtsloſigkeit zu Werke. Das
Erfreulichſte dabey iſt übrigens unfehlbar dieſs, daſs
die Union da, wö ſie nicht durch felbſtſüchtige und
rechthaberiſche Zwecke aufgehalten wird, durch
factiſchen Gegenbeweis alle die Bedenklichkeiten
# Beſorgniſſe widerlegt, die man hier aufgeſtellt
ndet. - - - - -
-
Berichtigungen.
A. z. Nr. 2-3. S. 127. Z. 2. v. u. leſe man: Leonhard Brennwald ſtatt Salomon Brennwald,
Nr. 253 S. zz. Z. 10. v. o. ganz Unkundigen ſtatt nicht ganz Unkundigen. -
- Nr. 263. S. 407. Z. 16. v. u. anatoliſchen Schule ſtatt anatomiſchen, - - - - - - - -
- -
----- 443 / 466 -----
87
813
- 315 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
December 18. 8. -
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Univerſität en:
- -
Br es laut.
- Sahresbericht der daſigen Univerſität von 1817-18.
F. 200 Studierende wurden im abgelaufenen Jahre
unter dem Rectorat des Hn. Prof. Dr. Madihn einge-
ſchrieben, und es muſs die Geſammtzahl jetzt gegen
5oo oder drüber betragen. Die juriſtiſche Facultät iſt
fortwährend die ſtärkſte; ihr am nächſten kommen
die evangel. theol. und die mediciniſche Facultät, de-
ren jede ungefähr 100 Studierende zählt. Ein guter
GeiſTt des Fleiſses und der Liebe zu den Wiſſenſchaften
ſcheint allgemein zu herrſchen, und hat ſich vorzüg-
lich in den beſondern Uebungsinſtituten der einzel-
nen Facultäten auf eine unzweifelhafte Weiſe offen-
bart. Wir geben von dieſen Inſtituten zuerſt nähern
Bericht. - - -
Das Königl. theolog. Seminarium erfreute ſich eines
höchſt glücklichen Fortgangs. Die geſetzmäſsige Zahl
Mitglieder war voll, und mehrere derſelben haben
ſich rühmlich ausgezeichnet. Den Vorſchlägen der
das Seminar leitenden Lehrer gemäſs wurde das eine
groſse Stipendium von 60 Rthlr. dem Studioſ. Elsner
aus Frankfurt zuerkannt, das andre, nebſt den Prä-
miengeldern, an die übrigen fleiſsigern Mitglieder der
Anſtalt in kleinern Summen vertheilt. -
Das philologiſche Seminarium unter Leitung der Her-
ren Proff. Paſſow und Karl Schneider hat ſich auch im
abgelaufenen Jahre ununterbrochenen Fortganges, u
von allen ſeinen Mitgliedern fleiſsiger, von mehrern,
vielverſprechender Thätigkeit
ausgezeichnet reger, -
erfreut. Ausgeſchieden ſind in dieſer Zeit Hr. Dr.
Wilh. Schneider, jetzt Lehrer am daſigen Magdalenen-
Ä die HHn. Kloßmann, Dronke, Prudlo und
urke, letzterer zum Lehrer an das Gymnaſium zu
Braunsberg berufen. „Dermalige ordentliche Mitglie-
der ſind die HHn. Wellauer, Häniſch, Karl Paſſow und
Keil, deren wackeres Beſtreben ſo eben von einem
hohen Miniſterium durch bedeutende Prämien ausge-
Zeichnet iſt. – Erklärt wurde in dieſem Jahre unter
Leitung des Hn. Prof. Paſſow eine Auswahl Properzi-
cher Elegieen und Pindars 4ter Pythiſcher Siegesge-
ang; unter der des Hn. Prof. Schneider Herodojd
Seero von den Geſetzen. Die übrige Zeit war wie
bisher zu Diſputationen über philologiſche Gegenſtände
beſtimmt. - Als Schriftſteller hat ſich Hr. Dr. hil.
A. L- Z. 1818. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
Schneider durch 2 Abhandlungen: de originibus Tragoe-
diae et Comoediae (Breslau b. Holäufer), vortheilhaft
bekannt gemacht.
An dem Unterrichte im Klinicum für innere Heil-
kunſt nahmen während dieſes Jahres überhaupt 20 Stu-
dierende Theil, von welchen 17 ſich mit der Behand-
lung der Kranken beſchäftigten, 3 als Auscultanten
die Anſtalt beſuchten. Sechs Practicanten haben ihre
Studien auf der Akademie geſchloſſen und die Anſtalt
verlaſſen. Die ganze Zahl der behandelten Kranken
betrug 207, von welchen einer aus dem vorigen Jahre,
die übrigen neu aufgenommen waren. Es gehörten von
dieſen Kranken der ſtabilen Klinik I o8, der ambula-
toriſchen 99 an; männlichen Geſchlechts waren 94,
weiblichen 1 13, Kinder bis zum vollendeten 12ten Le-
bensjahre, beiderley Geſchlechts, 36. Von dieſen
207 Kranken ſind 17 geneſen, 22 geſtorben, und un-
ter dieſen 6 vor Ablauf der erſten 48 Stunden nach ih-
rer Aufnahme; ungeheilt entlaſſen ſind 13, und noch
in der Kur begriffen iſt einer. An dieſen Kranken
ſind 77 verſchiedene Krankheitsformen beobachtet, und
von den Verſtorbenen ſind 1o ſecirt.
- Der bisherige Secundararzt, Hr. Dr. Lüdike, hat
ſeiner Verhältniſſe wegen mit dem Schluſſe des Jahres
ſeinem Poſten aufgegeben, und an ſeine Stelle iſt Hr.
Dr. Seidel getreten. – Durch die Gnade Sr. Majeſtät
des Königs und die Liberalität des daſigen Magiſtrats-
collegiums iſt für die Anſtalt eine wichtige Verände-
rung entſtanden. Aus ihrem bisherigen wenig anſtän-
digem Locale wird ſie in ein anderes verſetzt werden,
welches ihren Zwecken entſpricht. Ein neu gebautes
Haus mit 6 geräumigen Krankenzimmern, einer Bade-
ſtube, einer Wohnung für den Secundararzt, einem
Secirzimmer, einem geräumigen Garten und dem nö-
thigen Gelaſſe für die ökonomiſchen Bedürfniſſe, iſt
bis auf einige Kleinigkeiten vollendet und wird mäch-
ſtens bezogen werden. Die aus dieſer Erweiterung
des Locals hervorgehende Nothwendigkeit, den bishe-
rigen, ganz unzureichenden Utenſilienapparat ſehr
bedeutend zu vermehren, iſt vom hohen Miniſterium
anerkannt, und deſſen Anſchaffung nach den Wün-
ſchen des Vorftehers der Anſtalt genehmigt. Ohne die
auſserordentliche Theilnahme des Hn. Curators an dem
Wohl dieſer Anſtalt würde ſchwerlich in ſo kurzer
Zeit ſo viel erreicht ſeyn. “
In dem chirurgiſchen Klinicum wurden mit Einſchluſs
der von dem vorigen Jahre übrig gebliebenen Kranken
L (5) " WOIII
----- 444 / 466 -----
d19, ALLG. LITERATUR - zEITUNG 82o
vom 6. October 1817 bis dahin 18 18 aufgenommen
346 Kranke. Von dieſen wurden gänzlich geheilt ent
laſſen 2 2 1, zum Theil geheilt 53, ungeheilt entlaſſen 15,
Das ökonomiſche Modellkabinet iſt durch mehrere
intereſſante, gut gearbeitete Modelle, neue landwirth-
ſchaftliche Geräthe aus Wien und anderwärts herbe-
aus der Kur blieben weg 18, 1o ſtarben, in andre In- “reichert worden. " -
ſtitute traten über 2 , in der Kur blieben 27. – Die
Zahl der Zuhörer betrug in dem Winterhalbjahr 1817
bis 8 gegen 30, im Sommer 18 18 ſtieg ſie auf 38.
Wichtige Operationen wurden in dieſem Zeitraume ver-
richtet 36. Unter den Zuhörern konnten mehrere zur
Vollziehung ſchwerer Operationen zugelaſſen werden,
und es miſslang von allen durch Zuhörer des chirurg.
Klinicums verrichteten Operationen allein eine Staar-
operation. - Das Einladungsprogramm zur Eröff-
nung der chirurg. kliniſchen Vorleſungen für das Win-
terhalbjahr 1817 – 18 enthielt. Commentat. de herpeticis
oculorum inflammationibur, 20 S. 4. Das Programm für
den Sommer 1818 handelte de fanatione blennorrhoeae
oculi ſiphiliticae. 15 S. 4.
- - --- - - --
Zur anatomiſchen Sammlung der Univerſität ſind in
dieſem Jahre 4oo neue Präparate gekommen. Darun-
ter ſind die merkwürdigſten: 1) Eine Thymusdrüſe
bey einem Knaben von 15 Jahren, und eine derglei-
ehen, bey einem Mädehen von 20 Jahren gefunden.
2) Eine nenſchliche Miſsgeburt ohne Unterkiefer, mit
einer von der Naſe nach dem Kinn laufenden Mund-
ſpalte. - 3) Das Auge eines 70jährigen Mannes, in wel-
chem der Ciliarkörper, die Linſe und der Glaskörper
verknöchert waren. 4) Eine Leber von einem Erwach-
ſenen, an welcher die Nabelvene noch Blut führte.
- - « ,
Bey dem mathematiſch- phyſikaliſchen Kabinet ſind
die ſeinem Etat angemeſſenen Vermehrungen beſorgt,
und auſser den anderweitigen Experimenten die me-
teorologiſchen Beobachtungen nach einem erweiterten"
Piane angeſtellt worden. Ebenſo haben auch die aſtro-
nomiſchen Beobachtungen, ſo weit es der Inſtrumenten-
apparat und deſſen Loealität erlaubte, ihre Fortſetzung,
der aſtronomiſche Apparat ſelbſt aber eine theilweiſe
ſucceſſive Vervollſtändigung erhalten. Das im Ganzen
vortreffliche Heliometer aus dem berühmten Kunſtin-
ſtitute zu Benedictbaiern des verdienten Hn. v. Utz-
. Schneider iſt nun angekommen, und man iſt eben be-
ſchäftigt, ſolches auf eine ſolide und zum Gebrauch be-
queme Weiſe dem univerſellen Zwecke des Inſtruments
gemäſs in einem eigenen kleinen Thürmchen mit be-
weglichem Blechdache auf eiſernem Geſperre auf ei-
nem Gurte der Gallerie der Sternwarte, der gröſst-
möglichen Umſicht willen, feſtzuſtellen. So klein die-
ſer Bau auch ſcheint, ſo führt er doch mehrere Schwie-
rigkeiten verſchiedener Art, als ein groſses Haus,
mit ſich. - : ". " - -
" Der vorzüglichſte Zuwachs des phyſikaliſchen Appa-
rars beſteht in einem zuſammengeſetzten Mikroſkop,
einem künſtlichen Magnet, der 42 – 43 Pfund trägt,
und einem 4zölligen Spiegelreleſkop. Zugleich iſt der
optiſche Apparat, mit Beziehung auf die Seebeck'ſchen
Entdeckungen der entoptiſchen Farbenerſcheinungen,
erweitert. Die Beſtellungen in München ſind noch
nicht eingegangen. - - -
. . .
Das zoologiſche Muſeum hat ſich vorzüglich in dem
entomologiſchen Theile bereichert, aber auch in den
übrigen Zuwachs erhalten.
jedoch die Beendigung des Ausbaues des über der Aula
belegenen Saales, welcher die zoologiſche Sammlung
aufnehmen wird, und ſowohl wegen des gröſsern Rau-
mes, als auch wegen des mehrern Tageslichtes und
der trockneren Luft weit zweckmäſsiger iſt als der,
worin bisher dieſe Sammlung aufbewahrt wurde.
Fond des Muſeums iſt jährlich um 1oo Rthlr. erhöht
worden. So eben iſt auch von Berlin die Zuſage ein-
getroffen, daſs das hieſige Muſeum von den vielen und
ſchönen Dubletten des dortigen Muſeums eine bedeu-
tende Anzahl erhalten ſoll. Auch iſt jetzt wieder
Hoffnung vorhanden, daſs die vortreffliche v. Mink-
witzſche Sammlung doch noch unſerm Univerſitätsmu-
ſeum einverleibt werden könnte, da der Hr. Curator
ſich eifrig für dieſe Angelegenheit zu verwenden
fortfährt. -
Der botaniſche Garten hat ſich bedeutender Unter-
ſtützungen durch die Milde Sr. König. Majeſtät und
durch die Fürſorge ſeiner Miniſter und Räthe zu er-
freuen gehabt. Ein neues Gewächshaus, von wel-
chem vor Jahresfriſt nur erft die Mauern ſtanden, iſt
im Innern ausgeführt und vollſtändig eingerichtet wor-
den, ſo daſs es an 3ooo Töpfe faſſen kann, welche
ſich jetzt in demſelben befinden. Zur fernern Urbar-
machung und Bepflanzung des noch wüſten Landes iſt
eine Summe von 330 Rthlr. bewilligt worden, wodurch
dieſes Geſchäft ſo ſehr vorgerückt iſt, daſs im künfti-
gen Jahre hoffentlich das ganze bedeutende Terrain
des Gartens zur Aufnahme von Gewächſen in Stand
geſetzt ſeyn wird. Auch ſind neue Miſtbeete angelegt
worden, und der Garten hat gegen Weſten, wo ein
Theil der Befriedigung noch mangelte, dieſelbe nun
auch erhalten. Andere Begünſtigungen, welche die
innere Einrichtung des Gartens, und beſonders das
dabey angeſtellte Perſonale betreffen, werden noch
von der Gnade Sr. Majeſtät erwartet. - - -
Für das Mineralienkabinet iſt eine beträchtliche
Sammlung von der Fr. Generalin von Schönermark
angekauft worden. Aus den Dubletten dieſer Samm-
lung und andern, welche das Mineralienkabinet ſchon
beſaſs, wurden kleine wiſſenſchaftlich geordnete Samm-
lungen für verſchiedene Unterrichtsanſtalten auf Ver-
anlaſſung des hohen Miniſteriums zuſammengeſetzt.
Auſserdem hat die Univerſität die geognoſtiſche" und
oryktognoſtiſchen Sammlungen des Bergrath und Prof.
Hn. v. Raumer gekauft. Einzelne Sendungen erhielt
das Kabinet aus Ungern, Polen, England und verſchie-
denen Gegenden Deutſchlands eine Kiſte italieniſcher
Mineralien iſt unterwegs. -
In Betreff der Geburtstagsfeyer Sr. Majeſtät des
Königs am 3. Auguſt haben wir noch folgendes mºº
- - - - *. - - - zu-
Beſonders zu ſchätzen iſt W.
Der
>
----- 445 / 466 -----
821
EMBER I 8 I 8. 822
Num. 315. DEC
-
zuholen. Das Einladungsprogramm (Meleremara critica
in Aeſchyli Perſas, 68 S. 4) hatte dieſsmal Hr. Prof.
Dr. Paſſow geſchrieben, und Hr. Prof. Dr. Schneider
hielt die gewöhnliche lateiniſche Rede. – Preiſe wur-
den von allen Facultäten ertheilt. Y
Von zwey Abhandlungen über das Thema: Inve-
ftigetur et exemplis quam plurimis accurate monſtreturra-
tio ac modus, quo in laudandis Vet. Teſt. loci uf fint Novi
Teſt ſcriptores; colligaturque quidad explicandos N. T.
libros ex eare ſequatur, erkannte die evangel. theol.
Facultät der des Hn. Joh. Wilh. Müller aus Thürin-
gen, Mitgl. des Königl. theol. Seminars, den erſten
Preis von 40 Rthlr. zu. Die andre Aufgabe: Quali-
fuerit ratio, quae cauſae, differentiae inter eccleſiam Orien-
zalem et Occidentalem, hatten drey Studierende zu löſen
verſucht, ohne daſs einer eines Preiſes würdig gefum-
den worden wäre; daher iſt dieſe Aufgabe fürs fol-
gende Jahr wiederholt. Predigten über Epheſ. 4, 3 – 6.
waren zwey eingelaufen. Die des Hm. Karl Bresler aus
Brieg, Mitgl. des theol. Seminars, erhielt den höch-
ften Preis von 25 Rthlr. – Auſser vorerwähnter
Preisfrage: Qualis fuerit ratio etc., für die ein erſter
Preis von 3o und ein zweyter von 30 Rthlr. ausgeſetzt
iſt, hat die evangel. theol. Facultät noch aufgegeben:
Diſſeratur denatura, indole et virtutibus libri Tobiae; er-
ſter Preis 40, andrer 20 Rthlr.; eine Predigt über
Röm. 5,1. 2.; erſter Preis 25, andrer 15 Rthlr.
In der kathol. theol. Facultät hat Hr. Franz
Hoffmann einem dreyfachen Preis errungen. Bey dem
Thema: Qüid in doctrina de indulgentiis ad dogma catho-
licum quidque ad opiniones ſcholarum pertineat ? worauf
30 Rthlr. geſetzt waren, und bey dem praktiſchen
über Matth. 5, 2o. hatte er einen Mitbewerber; bey
dem dritten, aus früherer Zeit, über Matth. 13, 24–3o,
keinen. – Fürs folgende Jahr ſtellt die kathol. theol.
Facultät dieſe Frage auf: Quid fit aſſerra eccleſiae Catho-
licae infällibilita, quibus ea rationibus nitatur quibusque
limitibus circumſeripta fit ? Die beſte Beantwortung er-
hält 30 Rthlr. Dann wird eine Predigt über Matth.-6,
31, vom Vertrauen auf Gott, gefodert, deren Preis
20 Rthlr. iſt. Endlich wird aus dem J. 1815 dieſe Auf
gabe, deren Preis auch 30 Rthlr. iſt, wiederholt: Quae
fint eruditorum de characteribus ſanctorum Patrum eſſentia-
libus eorumque auctoritate (ententiae; guarum quae ceteris
Praeferri debeat?
In der juriſtiſchen Facultät war die Aufgabe:
De ſuccelſione in locum prioris creditoris, quarenus credito-
rum tempore poſteriorem, potiorem in pignore ºfficiat, von
zwey Preisbewerbern bearbeitet worden. Hr. Joh. Ca-
jean Trojanski aus Polen erhielt den Preis von 5o Rthlr.
Das andre Thema: De judiciorum tam publicorum quam
Priva*orum apuc Romanos ratione, hatte vier Bearbeiter
gefunden. „Der Preis von 50 Rthlr. ward Hn. Wilh.
Frier: Karl *arke aus Görlitz zuerkannt, aber auch
die Arbeit des Hn. Gottlob Jochmann öffentlich belobt.–.
Neue Aufgabe der Juriſtenfacultät: De reivindicatione,
Prinº er jure naturali, deinde ex jure Romano, ab an
tiquiſimir emporibus ad Juſtinianum uque, pleniſſime
fien ertheilt. –
autem ex doctrina Juſtinianea, eaque ſollicite comparara
cum doctrina juris Germanici. Preis 5o Rthlr.
Die Aufgabe der mediciniſchen Facult ät
Quum in vulnerum corporis humani ſanatione remedia, 4.ae
vulgo dicuntur eccoprotica et purgantia varie adhibita fue-
rint, quaeritur, quaenam laeſionum genera inprinis medi-
camina illa expoſcant etc., war von zwey Studierenden
bearbeitet worden. Der gröſsere Preis von 35 Rthlr-
wurde Hn. Heinr. Bruno Schindler aus der Lauſitz, der
kleinere von 15 Rthlr. Hn. Caſpar Grötzner aus Schle-
Neues Thema der medicin. Facultät:
Quum fit notiſſimum, pleroque, ut fere omne homine,
Tui a graviori morbo ad Friſtinam bonam valeudinem ree-
dunt, opportuniratem ad novum morbum, cujeun4ue de-
mum generis fit, praebere, medicorumque officium in eo
quoque verſari, ur, quantum poterin, futurm morbumz
avertere ſtudeans, quaeritur: Quaenam ſie conditio genera-
lis homimum a graviori morbo convaleſcentium, quibus er
cauſis eadem illafat, quaenam ſine ipſius ſigna character-
ſtica, qua ratione ex ipſa fant morbi alii et quale“, er“.
methodo adhibita generali meder poſit medicus ſonticae huie
opportunitati? -
von den drey Preisaufgaben der philoſopéiſe"
Facultät war die erſte: Devita ac moribus L. Cor"-
Syllae, unbearbeitet geblieben: Die zweyte hingegen,
nämlich die chemiſch-phyſicaliſche, hatte drey Hearºº“
ter gefunden, von denen Hr. Aug. Heinr. Ferd. Pfº"g“
kaufer, Studiof Medicinae aus der Mark, den Preis
ve-- Rehr. davon trug. - Endlich über die dritte
E erimerris jambicis, tetrametris trochaicis er anapaeſtis,
4uotquor ſuperſunt, Tragicorum Graecorum colligantur,
examinentur et generatim disponantur ea, quae a dialecso
Attica abhorrere aeſtimantur, war nur eine Abhandlung
eingereicht worden, welcher jedoch der Preis von
25 Rthlr. zuerkannt worden iſt. Ihr Verfaſſer war der
oben ſchon genannte Hr. Aug. Wellauer aus Breslau,
Mitgl. des König. philolog. Seminars, welcher ſchon
im vorigen Jahre einen Preis errungen hatte. – Neue
Aufgaben der philoſophiſchen Facultät: 1) Quaeritur
de oratione, quäe ſub nomine Lyſiae in Platonis Phaedro
legitur, utrum Lyſiae an Platonis eſſe videatur. 2) Argº-
mentis mathematicis definiantur corpora regularia quinque
er eis proxime cognata, perpetua Cryſtallologiae ratioe
habira. (Deutſch zu bearbeiten.) 3) Henrici IV, regis
Germanorum, res geſtae et mores e teſtimonii hominum po-
ziſſimum aequalium limpidiſſimis er ſtrenue ſub examen vo-
catis exponantur. (Darf gleichfalls deutſch geſchrieben
werden.) 4) Leibnitziier Schellingii decreta de natura
Dei deque libertate hominis ordine disponantur et facta com-
paratione examinentur. Einer jeden Preis iſt 25 Rthlr. -
Der ſpäteſte Termin zur Einreichung ſämmtlicher Preis-
ſchriften iſt der 24ſte Junius 18 19.
Von den Promotionen dieſes Jahres iſt die denk-
würdigſte die Sr Königl. Hoheit des Kronprinzen von
Preußen Äl Wilhelm. Während ſeines da-
ſigen Aufenthalts zum Empfange der Ruſſiſchen Kai-
ſerin Majeſtät wurde dieſem trefflichen, hoffnungs-
vollen deutſchen Königsſohne durch eine Deputation
der Univerſität das Ehrendiplom eines Doctors der Rechte
ehr-
----- 446 / 466 -----
823 A. L. Z. Num. 315-
DECEMBER 1 81 8. 824
ehrfurchtsvoll überreicht und von demſelben höchſt
gnädig angenommen. Auf dem vom 22; spÄ d. J.
jatirén Diplome heiſst es bedeutungsvoll: Principi
juventuri, a quo juris leg um que praeſidium
expect a t pa eria. -
Die mediciniſche Facultät hat ihre höchſte Würde
ertheilt: 1) Hm. Karl Chriſtian Juſt aus Meſeritz, Ba-
taillons-Chirurg in der Polniſchen Armee, deſſen Diſ-
ſert.: De commotione cerebri, 3 Bog. 4. beträgt; 2) Hm.
Ernſt Friedr. Wilh. Schmieder aus Greiffenberg, deſſen
ohne Präſes am 18. Febr. d. J. vertheidigte Diſſert.
fiſen Typhi ſtupid, „affuſionibus frigidis ſanati, exem-
plum; acnexiº nonnulli, quae uſus aquae frigidae in mor-
i, , um externi, tum interni, ſperrane hiſtoriam fragmen-
i, 6 B. 4. – 3) Hn. Joh. Joſeph Seidel aus Schle-
lien, deſſen gleichfalls ohne Präſes am 23. Febr. d. J.
vertheidigte Diſſert. fſten Acicli hydrocyanici ejusque in-
dolis vemenatae ſpecimen hiſtoricum,5 B.4. – 4) Hn.
Franz Wilh. Auguſtin Oswald aus Sagan, deſſen auch
ohne Präſes am 13. März d. J., vertheidigte Diſſert.
ßften Scirrhi inteſtiorum olſervatione anatomie patholo-
gicas, 4 B. 4. - 5) Hn: Aug. Friedr. Wilh. Kirſtein aus
Freuſsen, deſſen unter Vorſitz des zeit. Decams, Hn.
Dr. Remer, am 9. May d. J. vertheidigte Diſſert. exhi-
ben, Aphorismo medicinam prophylacticam fpectantes, eon-
mentarioque ſubjuncto illuſtrato, 2 . B. 4. - endlich
6) Hn. Karl Heinr. Leop. Luehé aus Berlin, Arzt in der
Königl. Poln. Armee, deſſen Diſſert.: De tinea capitis,
auch B. 4. beträgt. – Auſser den genannten ſind
noch fünf Candidaten dex mediciniſclaen Doctor vv ü* Je
ereits examinirt, und ſteht deren Promotion näch-
ſtens bevor.
Hr. Dr. Treviranus, bisher Mitglied der philoſo-
phiſchen Facultät, iſt, dem Wunſche der medicini-
ichen Facultät gemäſs, durch einen Beſchluſs des ho-
hen Miniſterii, Mitglied dieſer Facultät geworden.
Djrch den Tod verlor gedachte Facultät einen ihrer
Profeſſoren der Anatomie, Hn. Dr. Hagen; ein deſto
beklagenswerther Verluſt, da Hr. Prof. Dr; Otto von
ſeine gelehrten Reiſe nach England noch nicht zurück-
gekehrt iſt. Indeſſen hat die Fürſorge Eines hohen
Finiſterii für einſtweilige Ausfüllung der dadurch ent-
jdenen Lücke in dem anatomiſchen Studium Sorge
Äragen nicht verfehlt, indem es Hn. Prof. Dr. Roſen-
hat mit dieſem Geſchäfte beauftragt hat.
Die durch den Abgang des Hn. Dr. Möller erle-
digte Stelle in der evangel. theol. Facultät iſt nunmehr
jch Hn. Dr. von Cölln, bisher auſserordentl. Prof. der
Theol. in Marburg, welcher ſchon im abgelaufenen
Semeſter hier Vorleſungen gehalten hat, wieder be-
ſetzt. Sein ſoeben erſchienenes Antrittsprogramm hat
dieſen Titel: Spicilegium obſervationum exegetico-critica-
rum aa Zephaniae Yazicinia, quº mu“ prºfeſſori-
theologiae publici ordinarii in univerſit. liter. Vratislav. au-
ſpicaturus edidit Daniel a Cölln, Theol. ac Phil. Dr.
IV u. 64 S. 4. Auch iſt der bisherige auſserordentl.
Prof. der Theol., Hr. Scheibel, zum ordentl. Prof. er-
nannt worden. Der Privatdocent, Licent. der Tieol.
Hr. Schirmer, hat durch hohen Miniſterialbeſchluſs eine
Gratification von 2oo Rthlr. erhalten.
In der philoſophiſchen Facultät ſind die bisherigen
auſserordentl. Proff., Hr. Dr. von der Hagen und Hr.
Dr. Schneider d. J., zu ordentlichen, Hr. Dr. Biſching
aber zum auſserordentl. Profeſſor, mit Gehaltszulagen,
ernannt worden.
Endlich iſt nun auch nach vieljährigen Verzöge-
rungen der Austauſch der St. Matthiaskirche und der
bisherigen Jeſuiten- oder Univerſitätskirche geſchehen,
und die wechſelſeitige Uebergabe vollzogen worden.
Es läſst ſich jetzt hoffen, daſs der lange ſehnliche
Wunſch aller Univerſitätsmitglieder, ſich eines eigenen
akademiſchen Gottesdienſtes erfreuen zu können, in
Kurzem zu glücklicher Erfüllung gedeihen wird. Auch
in dieſer Hinſicht iſt die Univerſität ihrem würdigen
Hn. Curator für die theilnehmendſte Beyhülfe und ei-
frige Förderung der Angelegenheit zu inmerwähren-
dem Danke verpflichtet. Ueber die nähere Einrich-
tung und weitere Anordnung ſowohl des evangeliſchen
als des katholiſchen Gottesdienſtes der Univerſität in
der neuen Simultankirche werden wir künftig zu un-
ſern Leſern reden.
Am 19. October, als dem Tage, auf welchen der
Anfang Aer Wintervorleſungen angeſetzt war, geſchah
den Statuten gemäſs in der Aula die öffentliche feyer-
liche Uebergabe und Uebernahme des Rectorates für
18 18 – 19. Sowohl der abgehende Rector, Hr. Dr.
u. Prof. Madihn, als der antretende, Hr. Dr. u. Prof.
Friedr. v. Raumer, hielten zweckmäſsige Anreden.
Das Decanat iſt in der kathol. theol. Facultät überge-
gangen auf Hn. Dr. Dereſer, in der evangel. theol. auf
Hn. Dr. Schulz, in der juriſtiſchen auf den Ex- Rector
Hn. Dr. Madihn, in der medicin. auf Hn. Dr. Andrée,
in der philoſoph. auf Hn. Dr. Steffens.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.'
Se. Majeſtät der König von Sachſen hat dem Hn.
Hofrath Methuſalem Müller zu Leipzig, Redacteur der
Zeitung für die elegante Welt, für das von ihm zur
Feyer Allerhöchſt Ihres Regierungs - Jubiläums, zur
Aufführung auf dem Theater der Stadt Leipzig verfaſste,
und Sr. Maj. überſandte Feſtſpiel: Die Königs-Eie,
eine koſtbare goldene Tabatière zum Zeichen des Wahl-
gefallens einhändigen laſſen.
Hr. Geh. Rath Wenzel zu Frankfurt a. M. hat den
Ruf als Prof. der Geburtshülfe und Director der Ent-
bindungsanſtalt an der Univerſität Bonn erhalten.
----- 447 / 466 -----
825
826
-- 3I6 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT U N G
December 1818.
STATISTIK.
BERLIN, b. Decker: Handbuch über den Königl.
Preuß. Hof und Staat für das Gahr 1818. 459 S.
8. Dazu gehört: Anhang zum Handbuche über
den Königl. Preuß. Hof und Staat. 95 S. 8.
D Handbuch, eins der wichtigſten Hülfsmit-
tel für die preuſsiſche Statiſtik, war ſeit dem
J. 18e6 nicht wieder erſchienen. Um deſto günſti-
er wird das gegenwärtige von jedem Freunde der
Ä aufgenommen werden, wenn es auch
in der Natur eines ſolchen Buches liegt, daſs es nur
von Jahr zu Jahr vervollkommnet werden kann.
An der Spitze deſſelben ſteht eine genealogiſche
Ueberſicht des Königlichen Hauſes. dII1 Ä
die Hofſtaaten. Zuerſt der Hofſtaat des Königs. Zu
dieſem gehören: zehn groſse Hofchargen, vön wel-
chen die ſieben erſten das Prädicat Excellenz haben;
die Kammerherren, welche nach den Jahren ihrer
Ernennung aufgeführt ſind; die Leibärzte; der ge-
heime Kämmerier; das Hof-Marſchallamt nach
ben Abtheilungen; die unmittelbare Bedienung des
Königs; die Hoffouriere und übrigen zur Küche,
Kellerey u. ſ. w. Ä Perſonen; die Kaſtellane,
- Gallerieinſpectoren und Hofgärtner; der Obermar-
ſtall und die Reitbahnen; die Schauſpiele, zu wel-
chen nicht nur das eigentliche Schauſpiel, ſondern
auch die groſse Oper, die Kapelle und das Ballet ge-
rechnet werden. Dieſe alle ſtehen ſeit dem Februar
1815 unter. Einer General-Intendantur. Hier reihen
ſich die Hofſtaaten der Königlichen Prinzen und Prin-
zeſſinnen an, und den Beſchluſs des Abſchnittes
macht die Adjutantur und das geheime Kabinet des
Königs. In dieſem hat den Vortrag überhaupt: der
Staatskanzler, und in Militärangelegenheiten: der
Kriegsminiſter. Auſser dieſen iſt für die Ä
legenheiten ein geheimer Kabinetsrath, und für die
Militärangelegenheiten ein Staabsofficier, gegenwär-
tig ein General, angeſtellt. – Von den Mitgliedern
der Ritterorden ſind nur die des ſchwarzen und ro-
then Adlerordens, nach deſſen drey Klaſſen, des-
gleichen die Mitglieder des Luiſenordens von S. 24–
o. aufgenommen worden. Wie aber kommt es,
Äs man die Johanniterritter und Ritter des eiſernen
Kreuzes ausgelaſſen hat, da unter den letzten auch
viele Civilperſonen ſind, welche man in der Ä
und Quartierliſte der Königl. Preuſs. Armee nicht
findet? – Die Hof- und Erbämter in den Provin-
zen ſind S. 51. u. 52. ſehr unvollſtändig angegeben.
Oder werden ſie in den wieder erlangten Provinzen,
z. B. in Cleve, in Minden u. ſ. w., nicht mehr aner-
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
kannt? – Die oberſten Staatsbehörden folgen von
S. 55- alſo auf einander: 1) der Staatskanzler, wel-
cher unter den Befehlen des Königs die Oberaufſicht
und Controlle jeder Verwaltung hat, und in auſser-
ordentlichen und dringenden Fällen, oder wo er vom
Könige dazu Ä iſt, verfügen kann; 2) der
Staatsrath, welcher die höchſte berathende Behörde
iſt, und theils aus den Prinzen des Königl. Hauſes
beſteht, ſobald ſie das achtzehnte Jahr erreicht ha-
ben, theils aus den Staatsdienern, welche durch ihr
Amt (z. B. alle Miniſter) zu Mitgliedern deſſelben
berufen ſind, theils aus Staatsdienern, welche durch
beſonderes Vertrauen Sitz und Stimme im Staatsrathe
haben. Zur Erörterung der im Staatsrathe vorkom-
menden Gegenſtände und zur Vorbereitung derſelben
für das Plenum find im Staatsrathe ſieben beſondere
Abtheilungen, für die auswärtigen, Militär-, Fu-
fiz-, Finanz-, Handels - und innern Angelegenheiten,
ſo wie für den Cultus und die Erziehung; 3) das
Staatsminiſterium, welches, nach der Verordnun
–vam. a: Dec: 1917, aus "eun Abtheilungen beſtand,
nämlich: der auswärtigen Angelegenheiten:
Schatzes und für das ÄrÄ der 5i
der geiſtlichen Unterrichts- und Medicinalangelegen-
heiten des Handels, der Gewerbe, und des geſajm-
ten Bauweſens; des Innern und des Berg- und Hüt-
tenweſens; der Polizey; des Krieges; der Finanzen.
Dieſen neun Ä waren neun Miniſter vor-
geſetzt (S. 58) ſo daſs der Staatskanzler Chef ſowohl
der auswärtigen Angelegenheiten, als äuch des Mi-
niſterii des Schatzes und für das Staatskreditweſen
war, und das Juſtizminiſterium 2twey, Miniſter, einen
für die Reviſion der Geſetzgebung und zur Juſtiz-
Organiſation in den neuen Provinzen, den andern
für die juſtizverwaltung hatte. Seit dem October
1818 aber iſt ein beſonderer Miniſter zum General-
Controleur der Finanzen und zum Chef des Schatz-
miniſteriums, und ein anderer für das Departement
der auswärtigen Angelegenheiten ernannt worden,
ſo daſs das Miniſterium gegenwärtig, den Staatskanz-
ler mit eingeſchloſſen, aus eilf Miniſteru beſteht.
Das Miniſterium der auswärtigen Angelegenhei-
ten zerfällt S. 62 in drey Sectionen. Ihm folgen von
S. 63 an die königlichen Geſandten, Geſchäftsträger,
Miniſter - Reſidenten und Legationsſekretärs im Aus-
lande, ſo wie die preuſsiſchen Conſuls, ferner die
auswärtigen Geſandtſchaften und Reſidenturen am
königlichen Hofe. – Das Miniſterium des Schatzes
und für das Staatskreditweſen hat, neben ſeiner Haupt-
beſtimmung, noch unter ſeiner Aufſicht: die Gene-
ral-Salzkaſſe für das Salz-Debitweſen auf der rech-
M (5) ten
----- 448 / 466 -----
§27
ten Seite der Elbe, die General-Lotterie- Direction,
die General-Seehandlungs- Societät und General-
Münzdirection. Das Än theilt ſich in
das Miniſterium zur Reviſion der Geſetzgebung und
zur Juſtiz- Organiſation in den neuen Provinzen,
und in das Miniſterium der Juſtizverwaltung. Un-
mittelbar unter dem letzten ſteht: das geheime Ober-
Tribunal zu Berlin, welches der höchſte Gerichtshof
iſt. Es entſcheidet in allen Civilproceſſen, inſo-
fern ſich die Höhe des Gegenſtandes dazu eignet, in
der dritten oder Reviſionsinſtanz, wogegen kein wei-
teres Rechtsmittel. Statt findet; die Immediat- Exa-
minations - Commiſſion zu Berlin, welche diejenigen
prüft, welche zu Rathsſtellen in einem Oberlandes-
erichte oder "Ä gröſsern Untergerichte ge-
Ä wollen. Das Miniſterium der geiſtlichen Unter-
richts- und Medicinalangelegenheiten, iſt, wie ſchon
ſein Titel anzeigt, nach drey Abtheilungen geordnet.
Unmittelbar unter demſelben ſtehen: I) die Akademie
der Wiſſenſchaften zu Berlin, welche in vier Klaſſen
eingetheilt iſt, die phyſikaliſche, mathematiſche, philo-
ſophiſche und hiſtoriſch-philologiſche. Zu dieſen gehö-
rentheils ordentliche, theils auswärtige, theils Eh-
renmitglieder und Correſpondenten; (S. 77–79).
2) die Akademie der Künſte zu Berlin; 3) die Baua-
kademie, deren Mitglieder zugleich Mitglieder der
Akademie der Künſte ſind, und unter dieſen genannt
werden. Unter der Bauakademie ſtehen die Kunſt-
und Baugewerksſchulen in den Provinzen; 4) die
Geſellſchaft naturforſchender Freunde zu Berlin; 5)
mehrere wiſſenſchaftliche Anſtalten zu Berliº» sa***-* -
dich: die königl. Bibliothek, die königl. Sternwarte;
das chemiſche Laboratorium, das anatomiſche Muſeum;
das anatomiſche Theater; das zoologiſche Muſenm; die
Mineralienſammlung; der botaniſche Garten und die
Kunſt- und Antikenſammlung; 6) die Univerſitäten,
namentlich zu Berlin, Breslau, Greifswald, Halle-
Königsberg in Preußen und Münſter, welche letzte
jetzt aufgehoben, und ſtatt derſelben die zu Bonn
zlurch die Stiftungsurkunde vom 18. Oct. 1818 in die
Reihe der älteren getreten iſt. Bey einer neuen
Ausgabe dieſes Handbuches würden bey jeder Uni-
verſität die wiſſeuſchaftlichen Inſtitute aufzuführen
ſeyn, wie dieſs bey. Königsberg S. 92 geſchehen iſt.
– Das Miniſterium des Handels, der Gewerbe und des
eſammten Bauweſens hat unmittelbar unter ſeiner
Äufſicht: die techniſche Gewerbs-Deputation; die tech-
stiſche Ober- Bau-Deputation; die Porcellan-Manu-
aktur und die königl. Kalender-Deputation. Das
Miniſterium des Innern zerfällt, nach der Kabinets-
ordre vom 3. Nov. 1817 in drey Abtheilungen. Die
erſte iſt für die Militär- Landeshoheits-ſtändiſchen Cor-
porations- und Communalangelegenheiten, die zweyte.
für die landwirthſchaftliche Polizey und Regulierung
der bäuerlichen Verhältniſſe, und die dritte für das
Bergwerks- Hütten- und Salinen-Weſen beſtimmt.
Demnach ſtehen unter der erſten: die Kurmärkiſche
Landſchaft und die Städtekaſſe zu Berlin; die ritter-
ſchaftliche Kredit-Aſſociation in der Kur- und Neu-
mark; die Oſtpreuſsiſche Landſchaft; die Weſt-
A L LU. L L 1 b. li.A. LU H. - Z. B. 1 L U N U.
828
Preuſs. Pommerſche und Schleſiſche General-
Landſchaft; die Directionen der Provincial-Feuer-
Societäten und die Direction der General - Civil-
Wittwen-Verpflegungsanſtalt; unter der zweyten:
die General- Ä zur Regulierung der guts-
herrlichen und bäuerlichen Verhältniſſe; die Revi-
fions-Collegia zur Regulierung der gutsherrlichen
und bäuerlichen Verhältniſſe, desgleichen die königl.
Stammſchäfereyen zur Verbeſſerung und Beförde-
rung der Schaafzucht; unter der dritten - die Ober-
Bergämter, und die dieſer untergeordneten Bergäm-
ter und andere Berg- und Hüttenanſtalten, nament-
lich das Ober-Bergamt zu Berlin für die Brandenburg-
Preußiſchen Provinzen d. i. die Marken, Pommern,
Oſt- und Weſtpreuſsen und einen Theil von Nieder-
Schleſien; das für die Schleſiſchen Provinzen d.i. für
den gröſsten Theil von Schleſien, und einen Theil von
Sachſen und Pofen, ehedem zu Breslau, jetzt zu Brieg;
das für die Niederſächſiſch-Thüringiſchen Provinzen
zu Halle; das für die Weſtphäliſchen Provinzen zu
Dortmund; das für die Niederrheiniſchen Provinzen
zu Bonn. – Das Kriegsminiſterium beſteht aus fünf
Departements. Einem jeden derſelben ſteht der
Kriegsminiſter als Chef vor, und unter denſelben
leitet ein Director, bey eigner Verantwortlichkeit,
die beſondern Geſchäfte des Departements: Sämmt-
liche Directoren bilden, unter dem Vorſitze des Mi-
niſters, das Kriegsminiſterium.
ſelben untergeordnet ſind: die Militär-Studien - Com-
miſſion zu Berlin, welche die oberſte Behörde in al-
lei wiſſe aſ-haftlichen Angelegenheiten des Militär-
unterrichts iſt; die allgemeine Äl zu Berlin,
welche die höhere Militärunterrichtsanſtalt für Offi-
ciere ausmacht; die Ober- Militär- Examinations-
Commiſſion, deren Geſchäft in der Prüfung der Por-
ted'epée-Fähndriche zum Officier, und in der oberſt
Leitung der Examinations Commiſſionen bey den
Brigaden beſteht, von welchen die Prüfung junger
Militärs zum Ported'epée- Fähndrich veranſtaltet
wird; die vereinigte Artillerie- und Ingenieurſchule;
das Militär- Reit- Unterrichts- Inſtitut; die Medicinal-
anſtalten für die Armee, namentlich die mediciniſch-
chirurgiſche Pepiniere, und die mediciniſch-chirur-
giſche Akademie für das Militär. Mit dem Kriegs-
miniſterio in Verbindung ſtehen: das Kadettencorps;
das groſse Militär-Waiſenhaus zu Potsdam, und die
Officier-Wittwen-Kaſſe. – Das Miniſterium der Fi-
manzen iſt in drey Generalverwaltungen abgetheilt:
1) für die Domänen, Forſten und directen Steuern;
2) für die indirecten Steuern; 3) für die Kaſſen und
das Etats Weſen, wozu auch die Penſionen gehören.
– Das Poſt-Departement iſt keinem Miniſterio un-
tergeordnet, ſondern ein beſonderes Departement,
welchem der General-Poſtmeiſter als Chef vorge-
fetzt iſt. Unter ihm ſtehen alle Poſtanſtalten und al-
le Poſt-Beamte ohne Ausnahme, desgl. der Geſetz-
ſammlungsdebit. Auch die Haupt- Bank (S. 148)
iſt, nach der königlichen Verordnung vom 3. No-
vember 1817, ein für ſich beſtehendes, von der
Verwaltung des Staatsminiſterii unabhängiges #
- - - - - ül-
- - - K -
Unmittelbar dem-
----- 449 / 466 -----
829 Num. 316.
830
DECEMBER I 81 8.
ſtitut, und hat einen Chef, welcher zugleich die
Stelle eines königlichen Commiſſarius vertritt.
Den gröſsten Theil des Buches nehmen die Pro-
vincial- Behörden ein, von S. 153–37o. Nach der
königlichen Verordnung vom 30. April 1815 iſt die
ganze Monarchie in Abſicht der Ä mit
Ausſchluſs des Fürſtenthums Neufchatel und der
Grafſchaft Valengin, in zehn Provinzen abgetheilt,
von welchen jede mehrere Bezirke enthält, nämlich:
1) Oft - Preußen die B. Königsberg und Gumbinnen; 2)
Weſt- Preußen die B. Danzig und Marienwerder; 3)
Brandenburg die B. Berlin, Potsdam und Frankfurt;
4) Pommern die B. Stettin, Cöslin und Stralſund; 5)
Schleſien die B. Breslau, Reichenbach, Liegnitz und
Oppeln; 6) Poſen die B. Poſen und Bromberg; 7)
Sachſen die B. Magdeburg, Merſeburg und Erfurt;
8) lWeſtphalen die B. Münſter, Minden und Arensberg;
9) Cleve - Berg die B. Cöln, Cleve und Düſſeldorf; Io)
Wieder- Rhein die B. Coblenz, Aachen und Trier. Je-
der Provinz iſt ein Ober- Präſident vorgeſetzt, und je-
dem Bezirke ein Regierungs - Collegium, oder eine Re-
gierung, deren alſo acht und zwanzig ſind. Sie ma-
ºchen eine Hauptklaſſe der Provincialbehörden aus, und
haben ihren Sitz in den genannten Städten, von wel-
chen daher auch die Regierungsbezirke den Namen
führen. Die Ober- Präſidenten haben in den ihnen
anvertrauten Provinzen, nach der königlichen Ver-
ordnung vom 23. Oct. 1817, die Oberaufſicht über
die geſammte Provincialverwaltung in Abſicht des
den Regierungen beygelegten Wirkungskreiſes. Be-
ſonders aber führen ſie den Vorſitz bey dem Confifto-
rio und Medicinal-Collegio der Provinz, und ver-
walten die landesherrlichen Rechte über die römiſch-
katholiſche Kirche. Die Regierungen bearbeiten al-
le Gegenſtände der innern Landesverwaltung, wel-
che von den verſchiedenen Miniſterien abhängen.
Die Mitglieder derſelben bilden zwey Abtheilungen,
welchen, nach der Inſtruction für die Geſchäftsfüh-
rung der Regierungen vom *R Oct. 1817, die ver-
ſchiedenen Gegenſtände der Verwaltung zugetheilt
ſind, der zweyten nämlich alle Finanzgegenſtände,
und der erſten alle übrige. Bey jeder Provinz nun
ſind im Handbuche die Ober-Präſidenten, das Con-
ſiſtorium und Schul-Collegium, die evangeliſchen
Ä Inſpectionen, die Directoren der evange-
iſchen Gymnaſien und höhern Stadtſchulen, die ka-
tholiſche Geiſtlichkeit, nebſt Bisthümern, Stiften,
Diöceſen und Schulen, das Medicinal-Collegium,
das geheime Archiv, die Regierungen, die Landrä-
the, die Steuerräthe, die Land- und Kreisphyſici,
die Polizeybehörden, die Domainenämter, Intendan-
turämter, Forſtinſpectionen und Revierförſtereyen,
Land- und Waſſerbauräthe und . Landbaumeiſter,
Magiſtratsdirectoren in den vorzüglicheren Städten,
die wiſſenſchaftlichen Geſellſchaften, proteſtantiſchen
Stifte und Intelligenz-Comptoirs.
Die andere Hauptklaſſe der Provincialbehörden
ſind die Oberlandesgerichte, deren Mitglieder mit de-
nen der Regierungen gleichen Rang nach dem Dienſt-
alter haben. Nach der Verordnung über die Ein-
richtung der Provincialbehörden vom 30. Apr. 1815,
beſorgen ſie die geſammte Rechtspflege, das Vor-
mundſchafts-Privatlehns- und Hypothekenweſen;
die Abnahme der verfaſſungsmäſsig üblichen Huldi-
gungen bey Beſitzerwerbungen, desgl. die Bekannt-
machung der Geſetze, welche die Ergänzung und
Berichtigung des Land- und Provincialrechts und
der Gerichtsordnung betreffen, oder ſich auf den
Geſchäftsbetrieb bey den gerichtlichen Behörden be-
ziehen. Sie haben Einen oder zwey Regierungsbe-
zirke zu ihrem Geſchäftskreiſe, und nicht immer
mit dem Regierungs-Collegio an einem und eben
demſelben Orte ihren Sitz. Demnach ſind von S. 316
an folgende Oberlandesgerichte aufgeführt: 1) Oſt-
Preußen: das zu Königsberg und das von Litthauen
Ä 2) Weſt-Preußen: das zu Marienwerder?
3) Brandenburg: das Kammergericht zu Berlln und
das Ober-Landesgericht zu Frankfurt an der Oder;
4) Pommern: das zu Stettin und zu Köslin. Der Re-
ierungsbezirk Stralſund hat zur Zeit noch die unter
Königl. ſchwediſcher Landeshoheit erhaltene Ge-
richtsverfaſſung; 5) Schleſien: das zu Breslau, Glor
gau und Ratibor. 6) Poſen. Das Ä in.
dieſer Provinz iſt erſt interimiſtiſch angeſtellt, und
deswegen in dem Handbuche nicht aufgeführt. 7)
Sachſen: das zu Magdeburg, Halberſtadt und Naum-
burg; 8) Weſtphalen: das zu Münſter und Paderborn;
) Fülich, Kleve, Berg: das zu Kleve; , 1o) Nieder-
## Die Gerichte ſind hier noch nicht organiſirt.
Jedes Oberlandesgericht zerfällt in zwey Ab-
theilungen oder Senate, von welchen der zweyte, in
der Regel, den Criminal- Senat ausmacht. Auſser-
dem bildet eine beſtimmte Anzahl von Mitgliedern
das Pupillen - Collegium. Unter den Ä
richten ſtehen die Untergerichte, namentlich die in-
Ä welchen die Criminalſachen zugetheilt
nd; die Land- und Stadtgerichte, die Stadtgerichte,
die königl. Juſtizämter, die ſtandesherrlichen Gerich-
te und Patrimonialgerichte, die Sjuſtiz- Commiſſarien
und Wotarien. -
Neben dieſen Gerichten befinden ſich noch in
manchen Provinzen geiſtliche Gerichte, namentlich
die geiſtlichen Gerichte des Bisthums Ermland.
Dieſe beſtehen aus dem Officialate für die erſte, dem
Appellationsgerichte für die zweyte, und dem Pro-
fynodal-Gerichte für die dritte Inſtanz, ſämmtlich
bey dem Domkapitel in Frauenburg. Das Officialat
wird, von dem General Official, das Appellations-
gericht von dreyen - und das Profynodalgéricht von
vier geiſtlichen Richtern beſorgt. Jedes dieſer Ge-
richte iſt noch mit einem beſondern, zur Verwal-
tung der Juſtiz beſtellten Juſtitiarius verſehen.
Desgleichen ſind beſondere Handelsgerichte vor-
handen. Das gröſste iſt das Oſt- Preuſsiſche Com-
mercien - und Admiralitäts-Collegium, welchem
durch das Reglement vom 30. Oct. 1813 das früher
in Königsberg beſtandene Welt- und Handelsgericht,
ſo wie das See- und Hafengericht in Pillau einver-
leibt ſind.
Das

----- 450 / 466 -----
831
832
A. L. Z. Num. 316. DECEM BER 1 81 8.
Das Fürſtenthum Weufchatel und die Grafſchaft
Valengin haben ihre von den übrigen Provinzen ganz
verſchiedene und abgeſonderte Verwaltung. Dieſe
ſteht unmittelbar unter der Oberaufſicht des Staats-
kanzlers. Im Lande ſelbſt aber iſt an der Spitze ein
Staatsrath, (Conſeil d'Etat) welcher aus einem Prä-
fidenten und mehreren Staatsräthen zuſammengeſetzt
iſt. (S. 373.) Dann folgen die AudiencesÄ
das ſouverain tribunal des trois Etats de Neufchatel,
Etat de la Nobleſſe, des Officiers und der Tiers Etat;
ferner ſouveraintribunal des trois Etats de Valengin;
die chambre des comptes; die Direction der Forſten
und Jagden, die Direction der Gebäude; die Direction
der Poſten; die Officiers généraux au ſervice du Roi;
der Etat-major des milice de la Principauté; die Hu-
ridictions de la Principauté de Neufchatel et de Valen-
gin; die chambre matrimoniale, und die chambre éco-
nomique à Neufchatel. « - - - -
em Ganzen iſt ein Namenregiſter beygefügt,
auf welches aber, bey neuen Ausgaben, mehr Fleiſs
verwendet werden muſs, theils um es vollſtändiger
zu machen, theils die Seitenzahlen richtiger anzu-
geben.
Der Anhang zum Handbuche enthält Bemer-
kungen und Erklärungen auf welche durch Numern»
welche den Hauptrubriken im Handbuche beyge-
druckt ſind, verwieſen wird. Sie zeigen theils die
Entſtehung der Behörden, theils vorzüglich deren
Beſtimmung und den Umfang ihres Geſchäftskrei-
fes. Nur iſt Manches zu kurz abgefertigt und da-
durch mangelhaft geworden. So iſt z. B. nicht an-
gegeben, wodurch ſich die mediciniſch-chirurgiſche
Akademie für das Militär von der mediciniſch-chi-
rurgiſchen Pepinière unterſcheidet, indem es von
beiden heiſst, daſs ſie zur wiſſenſchaftlichen Bildung
von Aerzten und Chirurgen beſtimmt ſind. Das
Poſt- Departement S. 28 hätte wohl mehr als drey Zei-
len verdient.
Sehr ſchätzbar für den Statiſtiker iſt bey jedem
Regierungsbezirke die Angabe ſowohl des Flächen-
inhalts als der Zahl der Einwohner, welche nach
den von den Regierungen eingezogen Notizen be-
ſtimmt, als officiell angeſehen werden kann. Bey
den Gerichten iſt die Angabe der Inſtanzen für den
juriſtiſchen Geſchäftsrhann ſehr brauchbar.
Bey einer neuen Ausgabe wird der Redacteur
vorzüglich dafür zu ſorgen haben, daſs die Verände-
rungen genau nachgetragen werden.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfälle.
- -
An 26. Auguſt ſtarb in einem Alter von einigen 50
Jahren der königl. Würtemberg'ſche Leibarzt, Hr. Fied-
ler, ein Mann der ſich lange Zeit in engliſchen Dien-
ſten in Oſt- und Weſtindien aufgehalten hatte, ſo wie
er in Ruſsland, England, Frankreich, Italien und ganz
Deutſchland, Holland, die Schweiz u. ſ. w. geweſen
war. England bcſuchte er zuletzt noch mit Sr. Maje-
ſtät dem Könige bey deſſen letzten Anweſenheit da-
ſelbſt als Kronprinz. Er war ein ſehr rechtlicher
Mann, ein treuer Freund und ſeinem erhabenen
Herrn auf das innigſte zugethan.
Am 26. October ſtarb zu Greifswald Ludwig
Theobul Koſegarten, Dr. und Prof. der Theologie, kö-
migl. Conſiſtorialrath, Paſtor zu St. Jacobi, auch der Z.
Rector der Univerſität im 61. Jahre ſeines Alters. Er
hat ſich als geiſtl. Redner, als Univerſitätskehrer, als
hiſtoriſcher Schriftſteller und Dichter Ruhm erwor-
ben. In frühern Jahren hat er zur A. L. Z. Beyträge
geliefert. - - -
- - -
N A C H R I C H T E N.
Am 16. Nov. ſtarb zu Zürich im 92. Jahre ſeines
Alters Salomon Hirzel, vormals Rathsherr und Staats-
ſeckelmeiſter, der letzte, der die Geſellſchaft überleb-
te, in welcher einſt Klopſtock den Zürcherſee befuhr,
den er in einer unſterblichen Ode beſungen hat. Sein
Jugendlehrer war 3. 3. Simler, der ſich durch viele
Sammlungen um die vaterländiſche Kirchengeſchichte
verdient gemacht hat. Durch das klaſſiſche Alter-
thum, beſonders das Römiſche, gebildet, und durch
den Umgang mit Bodmer und Breitinger, ſo wie mit an-
dern vorzüglichen Köpfen ſeines Zeitalters, für daſſel-
be ſtets empfänglich erhalten, blieb er bis in ſein ſpä-
teſtes Alter den Muſen getreu, und zugleich ein un-
verdroſsner Arbeiter in den Dienſten des Staats, bis
ihn die helvetiſche Revolution im Jahr 1798 von den
Staatsgeſchäften entfernte. Ein bloſser Waſſertrinker
ſein ganzes Leben lang, erreichte-er-bey ſteter Arbeit
ein Ä das nur Wenigen beſchieden iſt. Gerne
hätte er noch die dritte Säcularfeyer der Schweizeri-
ſchen Reformation, den Anfang des Jahrs 1819, er-
lebt; unerwartet verbreitete ſich aber an dem obigen
Tage in ſeiner Vaterſtadt die Nachricht, der ehrwür-
dige Greis ſey geſtorben.
. . -
----- 451 / 466 -----
s33
834
- 3I7 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
December
I 81 3.
ERDBESCHREIBUNG.
VENED1c, b. Alviſopoli: Guida per la città di Ve-
nezia all' amico Ä belle arti, opera di Giannan-
tonio Moſchini. MDCCCXV. Volume primo.
XL und 686 S. Volume ſecondo. 698 S.kl. 8.
m. Kpfn. -
Unº Wiſſensverdankt man Soh. Chriſtoph Maier'n
das ausführlichſte Werk in deutſcher Sprache
über Venedig. Seitdem ſind aber in der einſt ſo mäch-
tigen und noch immer wunderbaren Stadt ſo vielfa-
che Veränderungen vorgefallen, daſs jene Schrift
einen groſsen Theil ihrer Brauchbarkeit verloren
hat. Namentlich fehlt es an einem zuverläſſigen Hülfs-
mittel, um ſie in ihrer jetzigen Geſtalt kennen zu
lernen. Hierzu iſt Ä Schrift, ſowohl ihrer
Gründlichkeit, als ihrer Ausführlichkeit nach, durch-
aus geeignet, wenn gleich, wie der Titel es ſchon
andeutet, ſie vorzüglich dem Freunde der ſchönen
Künſte zum Wegweiſer dienen ſoll. Venedig iſt
noch jetzt eine wahre Rüſtkamrter von Kurſen zen,
und dieſe bleiben nothwendig eine der Hauptrück-
fichten bey einem jeden Fremden, der in Meſtre
oder Fuſiné in die Gondel tritt. In einer langen Vor-
rede (I. S. I – XL.) geht der Vf, die allgemeinern
Bücher kritiſch durch, derer er ſich als Hülfsmittel
bediente. Sie ſind zahlreich, weil es wenige Gegen-
ftände giebt, über die mehr geſchrieben worden wä-
re, als über Ä Lobenswerth iſt es auch, daſs
der Vf. Lanzi's unſterbliche Storia pittorica dell' Ita-
tia, fo-wie Leopoldo Cicognara's klaſſiſche Geſchich-
te der Bildhauerey fleiſsig benutzt hat. - Die Pa-
rochien, dreyſsig an der Zahh, bilden gleichſam die
einzelnen Kapitel, in die das Ganze zerfällt. Auf
die Beſchreibung der Parochialkirche folgt die der
einzelnen Ä und der andern bemerkens-
werthen Gegenſtände im Sprengel. Am Ende eines
jeden ſolchen Abſchnitts befinden ſich erläuternde
Noten über die Grenzen eines jeden Kirchſpiels, ein-
zelne Inſchriften und Nachweiſung der über die
Merkwürdigkeiten erſchienenen Specialſchriften,
Veränderungen u. ſ. w. Als einen wichtigen Bey-
trag zur Kunſtgeſchichte ſehen wir das Temo 11.
S. 555 – 65o einnehmende alphabetiſche beurthei-
lende Verzeichniſs aller Künſtler an, deren im Wer-
ke Erwähnung geſchieht. Darauf folgt S. 651. ein
ebenfalls alphabetiſches Indice de luoghi, delle perſone
e delle coſe principali, das dem Buche noch mehr
Brauchbarkeit verleihet. Als Zugaben ſind folgende
ſechs Kupfer dem Texte beygefügt: 1) Il pubblico
A. L. Z. 1818. Dritter Band. -
auf
palazzo ſulla Piazzetta, der eigentliche Pallaſt von
St. Mlarco; 2) Chieſa e Ä de' SS. Giovanni e Pao-
lo; 3) Baſilica di S. Marco, deren Anſicht viel genauer
vor Maiers obenerwähnter Beſchreibung ſteht; 4)der
Eingang des öffentlichen Gartens; 5) Chieſa del SSmo
Redentore alla Giudecca; und 6) der Ponte di Rialto.–
Wir wollen jetzt, mit Rückſicht auf die Maier'ſche
Beſchreibung, die Hauptveränderungen andeuten.
Die erſte Parochie iſt die von S. Pietro di Caſtello, deſ-
ſen Kirche gleichen Namens bis 1807 Venedigs Ka-
thedrale war. Im gedachten Jahre wurde aber St.
Marco der Sitz des Patriarchen von Venedig. Hier
befindet ſich auch die bekannte Cattedra di S. Pietro,
deren Rückenlehne die arabiſch - kufiſcher
Schriftzüge zu leſen oder vielmehr zu entziffern ſind,
die unter andern der vom Vf, mit angeführte yer-
ſtorbene Olaus Gerhard Tychſen zu erklären verſucht
hat. Der ehemalige Pallaſt des Patriarchen gehört
jetzt der k k. Marine, und am Kanal S. Giuſeppe
befindet ſich der erſt 1807 auf Napoleons Befehl
gleichſam hingezauberte öffentliche Garten (pubblico
Giardino), eine für Venedig ſelbſt höchſt ſeltſame
Erſcheinung. Der Plan dieſer echt-engliſchen Gar-
tenanlage des Lieblings-Spatziergangs der Venetia-
ner iſt von Antonio Selva, und die Ausführung der
herrlichen Anpflanzungen, worin Bignonia catalpa
Ailantus glanduloſa, die falſche Akazie, Melia Ä
darach, Platanus orientalis u. ſ. w. freundlich neben
einander ſtehen, verdankt man dem Nobile Pier A-
tºo Zºrzi , In der zueyten Parochie S. Franceſco
della Vigna befindet ſich die ehemalige Nunciatjr,
deren in einer alten Chronik nach Gallicciti
(Memorie»T. V. f. 247.) mit folgenden Worten Er-
wähnung geſchieht: , 1585 la caſa grande del doge
Gritti alla Vigna comprada dal pubblico per 26oood-
cati e donata a papa Sto V., poi fatta abitazione del
ſuo legato," In der Kirche der dritten Parochie S.
Martino ſieht man das Monument des im J. I792 ge-
ſtorbenen Angiolo Emo, von Giuſeppe Ferrari Tjr-
retti; dem letzten Helden der Republik hat die Dank-
barkeit ſeiner Landsleute in den nahe daran gelege-
nen Arſenal, und zwar von Canovas Mefj
ebenfalls ein herrliches Denkmal errichtet. Ijº
treff der am Portal dieſes letztgenannten weltberühm-
ten Gebäudes ſtehenden zwey coloſſalen Löwen ver-
weiſen wir auf die gelehrte Note S. 78. In der vier-
ten Parochie S. Giovanni in Bragora verdient, auſser
der Kirche S. Georgio de' Greci, einem der vorzig-
lichſten Werke des Jacopo Sanſovino, die Gemäldj-
ſammlung (quadreriº) des Hauptmanns Gaspard Cra-
glietta alle Aufmerkſamkeit. Die fünfte Parochial-
N(5) - kirche
z
----- 452 / 466 -----
835
836
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kirche zu St. Zaccharia iſt eine der gröſsten und we-
gen ihres Reichthums an koſtbaren Marmorarten eine
der berühmteſten in Venedig. Ihre zahlreichen
Monumente, in ſofern ſie dem Freunde der Kunſt
irgend eine Seite darbieten, beſchreibt der Vf, ge-
nau, und nimmt dabey, wie in ſeinem ganzen Buche,
eine vorzügliche Rückſicht auf die erwähnungswer-
then Inſchriften, die allerdings in geſchichtlicher
Hinſicht, zumal in dieſer Stadt, immer von Bedeu-
tang ſind. Eine der vorzüglichſten in Venedig bleibt
die ſechſte Parochialkirche zu Santi Giovannis Paolo,
im gothiſchen Geſchmack, oder, wie es in Italien
genannt wird, architettura detta tedesca. Um die Er-
haltung ihrer innern Kunſtreichthümer macht ſich
täglich der jetzige Pfarrer Emanuele Lodi verdient.
Dieſer würdige Mann war ehemals Prior der Domi-
nikaner, denen die Kirche gehörte, und die ſelbſt
mit pflegender Hand für ſie ſorgten. Ihr weitläufiges
Kloſter ſelbſt, verbunden mit der ehemaligen gro-
fsen Schule (Brüderſchaft) von S. Marco und dem
Hoſpital de' Mendicanti, bildet jetzt das Militärkran-
kenhaus. Neben der Hauptkirche ſteht die ſchöne
eherne Bildſäule des Bartolomeo Coleoni, über die
Maier a. a. O. ausführlicher ſich verbreitet, als unſer
Vf. Die ſiebente Parochie von Santa Maria formoſa
zeichnet ſich aus durch mehrere Privatpalläſte, unter
denen der der Familie Grimani, deſſen Alterthümer
und Kunſtſchätze ebenfalls beſchrieben werden, vor-
züglich hervorragt. Die achte Parochie iſt die der
jetzigen Kathedralkirche zu S. Marco, deren Beſchrei-
ung allein 176 Seiten einnimmt, obgleich der d-
mals noch nicht wieder zurückgekehrten Pferde
nicht erwähnt wird. Auſserdem iſt darin der Pal-
af von S. Marco, der jetzt, wie ehemals, verſchie-
dénen Staatsbehörden zum Sitz dient. In dem ehe-
maligen Saal des groſsen Raths wurden im J. H812
die Bibliothek und das Muſeum von S. Marco aufge-
ſtellt, deren Schätze der Oberaufſicht des würdigen
Ab. Jacopo Morelli anvertraut ſind. Das ehemalige
Ä bildet, in Verbindung mit den
Procuratie nuove, jetzt den Palazzo ſovrano, worin
der k. k. Oeſtreichiſche General - Gouverneur des
venetianiſchen Königreichs reſidirt. In der Kirche
zum Santiſſimo Salvatore, Haupte der neunten Paro-
chie, einem ganz vorzüglichen Bauwerke, ſieht man
noch immer das ſchöne Grabmahl der Catharina Cor-
naro, Königin von Cypern. Der eigentliche königl.
Zweig der Familie Corner, die in Venedig Corner
della regina heiſst, erloſch mit dem mobil uomo Cº-
tar in o Corner. Die zehnte Parochialkirche zu S.
Luca iſt, verglichen mit Maier a. a. O., gar zu kurz
abgefertigt. Bekanntlich liegen darin begraben:
Ludovico Dolce, Alfonſo Ulloa, Dionigi Atonagida
Cagli, Andrea Schiavone, Peter Aretino und der vor-
treffliche Maler Johann Carl Loth aus München-
Die bey Maier'n fehlende Inſchrift ſeiner Büſte wird
hier angegeben. In der Parochie ſind noch bemer-
kenswerth die Hauptpoſt und die beiden Theater zur
S. Luca und St. Benedetto. Dieſs letzte nennt Maier
a. a-O- das Opernhaus. Die eifte Parochialkirche
zu St. Stephan iſt eine der gröſsten, und geziert mit
einer Menge Inſchriften, Gemälden und Grabmä-
lern, worunter namentlich das des Eroberers von
Morea, Franceſco Moroſini, mit der einfachen Inſchrift:
»Franciſci Mauroceni Peloponneſiaci Venetiarum princi-
pis oſſa. MDCXXXIV.” In der Nähe ſind die ſchö-
nen Palläſte der Moroſini, Piſani, Loredani, Falier,
Sandi u. d. m. In der Succurſale S. Vittale lieſt man
die ſchöne, von Morelli verfaſste Inſchrift auf den
als franzöſiſchen Statthalter in Venedig verſtorbenen
Admiral Thomas de Villaret-Joyeuſe. Die zwölfte Pa-
rochie heiſst Santa-Maria Zobenico, und nicht, wie
Maier ſchreibt, Giubenico. Nicht weit von der Haupt-
kirche wohnt die als Schriftſtellerin berühmte Signöra
Iſabella Albrizzi nata Teotochi, im Beſitze der
ſchönen Büſte der Helena, die Canova aus Dankbarkeit
für ſie verfertigte, für die von ihr herausgegebenen
„Opere di ſcultura e di plaſtica di Antona Canova de-
ſcritte." In der ehemaligen Scuola di S. Germiniana iſt
jetzt das venetianiſche Athenäum, und in derſelben
Gegend das bekannte, erſt im J. 1791 erbauete Teatro
della Fenice. In der dreyzehnten Parochie zu S. Canciano
verdienen mehrere Palläſte in Augenſchein genommen
zu werden, unter andern der der Familie Valmarana,
auf deſſen Wänden Fresco-Malereyen von Paul Ve-
roneſe zu ſehen ſind, und der der Grafen Corniani.
In dem letzten ſieht man, auſser der ſchönen, ſtets
vermehrten Algarotti'ſchen Gemäldeſammlung, das
höchſt reichhaltige Mineralien-Cabinet des k. k.
Berghauptmanns Grafen Marcº Antonio Cornia né
de g!“ Atgarottt, eines grofsen Kenners ſeines
Faches, der auf den originellen Einfall gerathen iſt,
eine „Litologia delle chiefe e delle fabbriche di Venezia"
zu ſchreiben. Die vierzehnte Parochie zeichnet ſich
aus unter andern durch ihre Hauptkirche zu den
Santi Apoſtoli, die Succurſale Santa Maria de' Geſuiti,
den Pallaſt Zen, die Kirche zu Santa Catarina .de-
ren Altarblatt eines der am beſten erhaltenen Gemälde
von Paolo Veroneſe iſt (eine ausführliche Beſchrei-
bung deſſelben ſteht in Gio. Prosdocimo Za beo: Elo-
gio die Paolo Caliari. Venezia 1813.), und das Lyceum,
ehemals das Kloſter der Auguſtiner, deſſen jetzige
Beſtimmung folgende Inſchrift erklärt: „Naupoleoni I.
Gallorum Imperatori Italiae Regi Eugenio item Wau-
poleoni Prine. Naup. . F adoptivo Italiae proregiquod
ille Venetiis domum educantis juvenibus erudientisq.pd-
rari et patere ſumptu regio decreverit ſie autem heic im-
perata fieri juſſerit atqne obtemperante curisque diligen-
tiſſimis urgente Marco Serbellonio equite adriaticae pro-
vinciae praefecto anno MDCCCVII. ad exitum citiſſime
erduxerit honoris et laudis monumentum." In der
Hauptkirche der funfzehnten Parochie zu S. Felice
findet man vortreffliche Malereyen von Tintoretto und
eines ſeiner Schüler, Namens Melchior de Columna, deſ-
fen Maier nicht erwähnt; ſo wie in der Hauptkirche
der ſechzehnten, S. Marziale, gewöhnlich Marcilianoge-
nannt, Gemälde von Titan. In dieſer letzten Parochie
beſitzt der Graf Francesco Rizzo-Patarolo einen anſehn-
lichen botaniſchen Garten. Die achtzehnte Parochie,
Santi Ermagora e Fortunato, die gewöhnlich S- #
- - Cl0M
----- 453 / 466 -----
837
- - 838
Num. 317. DECEMBER 1818.
cuola heiſst, hat nach des Vfs. Urtheil in der jetzt
verſchloſſenen Kirche Santa Maria Maddalena von
Tommaſo Temanza die beſte „Fabrica" aufzuweiſen,
die ſich in Venedig aus dem 18ten Jehrhundert her-
ſchreibt. Von den in der Kirche zu S. Giobbe, die
zur achtzehnten Parochie S. Geremia gehört, befind-
lichen Monument des franzöſiſchen Botſchafters Réné
du Voyer de Palmy Comte d'Argenſon, ur-
theilt der Vf.: „ era opera da fbalordire il guſto di
quel tempo!" Darin weicht er von Maier'n ganz ab,
der überdieſs den Bildhauer fälſchlich Perart nennt.
Er ſelbſt nennt ſich Claudius Perreau Pariginus.
Auſserdem liegt in dieſem Sprengel der zum Lyceo
gehörige, im J. 1812 errichtete botaniſche Garten,
dem ein Prof. Franceſco Du Pré vorſteht. Mit Ueber-
gehung der Parochien XIX. S. Niccola de': Tolentini;
XX. S. Simeone profeta, gewöhnlich S. Simeon gran-
de genannt; XXI. S. jacopo dall' Orio (d.i. dallo
Rio); XXII. S. Caſſano XXIII. S. Silveſtro; XXIV.
Santa Maria glorioſa de' Frai; XXV. S. Pantaleone;
XXVI. Santa Maria del Carmine; XXVII. S. Raffael-
lo Arcangiolo; XXVIII. Santi Gervaſio e Protaſio,
vulgo S. Trovaſo; XXIX. Santa Maria del Roſario,
Ä wir zur dreyßigſten Parochie, und an deren
errliche Hauptkirche del SSmo Redentore della Giu-
decca von Andrea Palladio. Die Lage der letzten
Parochie veranlaſst den Vf., die Inſeln durchzuge-
hen, die in Venedigs Nähe, in den Lagunen zerſtreut
liegen. Zunächſt betrachtet er S. Georgio Maggiore,
deren Tempel ebenfalls von Andrea Palladia erhaºat-
iſt. Dieſe Inſel, auf der Pins W//. zum Papft er-
wählt wurde, erklärte Napoleon als Freyhafen. Es
folgen die Inſel S. Clemente, S Lazzaro degli Arme-
mi, die armeniſchen Mönchen gehört, die ſie zu An-
fange des vorigen Jahrhunderts von der venetiani-
ſchen Regierung erkauften. Sie haben hier ein Klo-
ſter mit einer bedeutenden Buchdruckerey; – S.
Servolo mit einem Narrenhaus, das der Fürſorge des
letzten Doge von Venedig, Lodovico Manin, Erwei-
terungen verdankt – der Lido – der Fort St. An-
drea; – die kleine Inſel S. Criſtoforo di Murano, ſeit
1813 der allgemeine Begräbniſsplatz der Katholi-
ken; – die Inſel S. Michele, in deren Kloſter jetzt
eine gelehrte Schule unter dem bekannten Placido
Zurla blühet; – Murano, deren umſtändliche Be-
ſchreibung der Vf. in einem beſondern, im J. 1808
herausgekommenen Werke geliefert hat; – Mazor-
bo; – Burano mit 8ooo Einwohnern, – Torcello,
beide mit bedeutenden Kunſtwerken. Zum Schluſſe,
und gleichſam auf dem Rückwege, widmet der Vf.
einen ganz eigenen Abſchnitt den Canal grande, Ca-
nalazzo genannt, der bekanntlich die Stadt Venedig
in zwey beynahe gleiche Theile theilt, und der mit
Palläſten und „Fabbriche" wie beſetzt iſt. Die vor-
züglichſten ſind: il Palazzo de' Corneri della Cº. (caſa)
grande, ein Werk des Samſorino; die Scuola della
Carità, jetzt der Sitz der Accademia di Belle-Arti,
die intern, Präſidio von Cicognara eine Sammlung
zur Ueberſicht der venetianiſchen Schule anlegt, wo
zu die vielen eingegangenen Kirchen zahlreiche Bey-
träge liefern; die Palläſte Contarini, Rezzonico, Fo-
ſcari, Balbi, Piſani, wo man das berühmte Gemälde
von Paolo Veroneſe, die Familie des Darius zu Alexan-
ders Füſsen und eine Gruppe des Dädalus, der erſte
Verſuch von Canova, ſieht; – Barbarigo, voll von
Tizianen, das Haus des Conte Albrizzi, wo Camo-
va's Hebe den Kenner hinzieht; il ponte di Rivoalto,
gemeiniglich di Rialto genannt; die 5Ä genannt,
il Fondaco de' tedeſchi; der Pallaſt der Vendramin-Ca-
lerghi, Battaglia, il Fondaco de' Turchi und der Pal-
laſt Correr, deſſen jetziger Eigenthümer eine bey-
# vollſtändige Sammlung venetianiſcher Münzen
beſitzt. - -
ZüRIcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Voyage de Zu-
ric ä Zuric par un vieil habitant de cette ville-
1818. 13o S. 12. geheftet, m. 4 Kpfn.» I Vignette
u, 1 Kärtchen.
„Ich fühle mich zu alt und zu ſchwächlich, um
groſse Reiſen zu unternehmen", ſagt der 74jährige
Vf, Hr. Jak. Heinr. Meiſter, Bürger zu Zürich. Und
um eine Reiſe um ſein Zimmer zu beſchreiben, hätte
er zwar, umgeben von ſo vielen Erinnerungen aus
allen Abſchnitten ſeines Lebens, Stoffs genug vorge-
funden; aber er ſcheute ſich davor, aus Furcht, zu
viel von ſich ſelbſt zu reden. Deswegen ſtellte er in
feinen Mufseſtunden eine Reiſe um die Stadt an,
wo er zwar nicht geboren ward (ſein Vater, zwar
– auch ein Züricher, war Prediger zu Bückeburg und
zu Chriſtian- Erlangen, ſpäter zu Küßnacht am Zür-
cherſee gewefen), wo er auch nur wenige Jahre fei-
ner Jugend als Studirender zubrachte, die aber
gleichwohl ſeine Vaterſtadt iſt, und die er ſeit bey-
nahe zwanzig Jahren, von Paris dahin zurückgekom-
men, wenigſtens Zeit genug gehabt zu haben glaubt,
kennen zu lernen. In der That liegt einem Manne,
wie Hr. M., der ſo lange im Auslande lebte, der Ge-
danke, ſeine Vaterſtadt zu ſchildern, ſehr nahe. Er
hat für Alles einen andern Maaſsſtab der Beurthei-
Hung, als andre ſeiner Mitbürger, die das Ausland
entweder gar nie geſehen, oder doch nie ſo lange
irgendwo auſser ihrem Vaterlande ſich aufgehalten
haben, um ganz darin einheimiſch zu werden; und
ihm muſs, zumal da er einen beträchtlichen Theil
ſeines Lebens in den feinſten Geſellſchaftskreiſen
gelebt hat, Manches in ſeiner Vaterſtadt auffallen,
was ein anderer Bürger, durch vieljährige Gewohn-
heit für friſche Eindrücke abgeſtumpft, vielleicht
nie auffallend gefunden hahen wird. Ä iſt nur bey-
nahe nicht möglich, dabey nicht anzuſtoſsen, weil
alles Lºb, das der Schilderer mit freygebiger Hand
über alles Beyfallswürdige ausſtreuen mag, nicht
hinreicht, um die echten Kinder der Stadt mit dem
Jeiſeſten Tadel ihrer einmal hergebrachten Sitten und
Gebräuche auszuſöhnen, und da jedes daſelbſt einge-
bürgerte Menſchenweſen dieſen Gegenſtand vor den
Gerichtshof ſeines Urtheils glaubt ziehen zu dürfey,
und ſich leicht durch jede Aeuſserung, die nicht
ganz wie volles Einſtimmen in die eingeführte Sitte
klingt,
----- 454 / 466 -----
839
840
A. L. z. Num. 317. DECEMBER 1818.
klingt, ſich mitbeleidigt fühlt, ſo hat es ſchon ſein
Bedjnkliches, einen ſolchen Verſuch zu wagen, wäh-
rend man ſelbſt an dem Orte wohnt, den man be-
ſchreibend bereiſen will. Rec. iſt indeſſen in der
Lage, eine Schrift dieſer Art ganz kaltblütig beur-
heilen zu können, und er hofft deswegen ſeine An-
Äge von Allem, was eine Miſsſtimmung verrathen
iöñnte, ganz frey zu erhalten. „Des Vfs. Urtheil
jber die Verfaſſung, die Kudolf Brun im vierzehn-
ten Jahrhunderte der Stadt gab.» iſt das der vorneh-
j Leute, die nicht gern den Mittelſtand mit ſich
jf. Einer Linie politiſcher Rechte ſehen. Inzwiſchen
jeſe Verfaſſung länger als vier Jahrhunderte ge-
jert, und bey allem Fehlerhaften», das ſie hatte,
jen Mittelſtänd vortheilhaft gewirkt, ohne daſs
jarum das natürliche Talent und das erworbene
Vjenſt der ſogenannten Leute von Geburt durch
dieſelbe zurückgeſetzt ward. Auch iſt zu bemerken,
daſs, wenn nicht der Adel Ä allein regieren ſollte,
j es nicht anders machen konnte, als daſs er
jfeſte Handwerker an der Regierung Theil neh-
j lieſs; denn Kaufleute und Fabrikanten, bekam
je Stadt erſt viel ſpäter; und ſehr viele - ja die Mei-
jen, die ſich heut zu Tage daſelbſt unter die vor-
jehmen Leute zählen mögen, ſtammen, wenn ſie
nicht zu den wenigen altadligen Familien gehören,
urſprünglich von ehrbaren Handwerksleuten ab, die
jen durch die Brun'ſche Verfaſſung aufgemuntert
wurden, an ihre Kinder etwas zu wenden.» damit
ſie etwas Rechtes lernten und „n der Folge zu Ehre
und Anſehen emporgeſtiegen, ſich neben den Andern
fehen laſſen könnten. - Nach der Abſicht des An-
tiſtes Breitinger, der im 17ten Jahrhunderte darauf
antrug» Zürich mit Feſtungswerken ZUl umgehen,
ſollten dieſelben nur dazu dienen» einen plötzlichen
jlichen Ueberfall im Innern (yon Seite der da-
mals ungünſtig geſinnten katholiſchen Cantone) ab-
Ältej daſs die Stadt von nahen Bergen beherrſcht
j, ſah er ſo gut, wie wir und die welche ſeinen
Rath befolgten; auch ſind dieſe Feſtungswerke noch
je zehn Jahren der Stadt nützlich geweſen. –
Was über den geſellſchaftlichen Umgang geſagt wird,
jſte der Unparteyiſche im Ganzen kaum gründlich
jten können; im Einzelnen war Verſchiene
jſsverſtanden; über Anderes kann Rec., aus Man--
jGelegenheit dazu, nicht ſelbſt urtheilen; auch
jlerſeſbe auf ſich beruhen laſſen» was º Anſe-
hung des ſchönen Geſchlechts und der Urſachen,
jhe, nach unſerm Vf, deſſen äuſserer Bildung
jachheilig ſind, angeführt worden iſt. Das Unan-
jehme der Landesmundart ſcheint Hi M. dahin zu
gehören. „C'eſt le caractere trop connu de notre digte
jenet rude, telement pénible, telement renzl din-
exions ſourdes et d'aſpiration“ gutturales qu'il e 7?7-
pohle de le pronoeer fans que le mouvement habituel
jres et de la boucie n'en ſoit plus oºmoins def-
guré." Schon Meiners hat gefunden, daſs überhaupt
die Schweizer-Frauenzimmer gegen Hochdeutſche
etwas zurückhaltend ſeyen, je ſie ſich ſcheuen, in
ihrer Mutterſprache ſich hören zu laſſen. – Von
Tadelſucht iſt übrigens der gutmüthige Vf, der ſo
viel Gutes und bchönes mit Grund von ſeiner Vater-
ſtadt rühmt, durchaus freyzuſprechen; und wenn,
dem Vernehmen nach, das Eine und Andere unter
ſeinen Bemerkungen weniger günſtig aufgenommen
iſt, ſo ward es nicht im Geiſte des Ganzen geleſen,
ſondern einzeln herausgehoben, auch wohl zum Theil
im Nacherzählen entſtellt. – Als Zugabe für Rei-
Jende ſind mehrere Notizen von den Merkwürdigkei-
ten der Stadt gegeben, und darauf beziehen ſich die
künſtleriſchen Beylagen, von denen auch noch Eini-
ges zu ſagen iſt. Ä Titel-Vignette ſtellt den Kreuz-
gang bey dem groſsen Münſter in einer gefälligen
Zeichnung vor. Gegenſtände der Küpferchen ſind:
1) Die Gegend von Zürich, wie ſie in einer Entfer-
nung von einer Viertelmeile von einer Anhöhe ge-
gen die entferntern Schneeberge hin geſehen wird.
2) Das Ä 3) Das lWaiſenhaus. 4) Zürich von
dem Standpunkte einer Schanze aus, ungemein treu
ezeichnet. Das Kärtchen giebt einen Grundriſs von
ürich und der umliegenden Gegend. Eine deutſche
Ueberſetzung dieſer kleinen Schrift iſt dem Rec.
noch nicht zu Geſicht gekommen. Es werde alſo
nur noch für Liebhaber des Romantiſchen erwähnt,
daſs auch ſie in dieſen Bogen Befriedigung finden wer-
den. Der Vf. unterhält nämlich ſeine Leſer in einer
getchichtlichen Avovelle von dem Minneſänger Hadlub,
einem Schützling des Grafen und der Gräfin von
Tockenburg, der die Gräfin Julie von Regensberg durch
ſeine Huldigungen auszeichnete, und da er keine
andre Gelegenheit fand, ihr ſeine verehrungsvolle
Liebe ſchriftlich zu erkennen zu geben, einft an
dem Vorabend des Weihnachtsfeſtes in dem großen
Münſter ein Briefchen mit einer Tuchnadel an die
Schleppe ihres Gewandes (wie er glaubte, unbe-
merkt, aber dennoch bemerkt von dem Falkenauge
eines Nebenbuhlers, Ritter Hugo) heftete. Da dieſs
nachher bekannt wurde, beſtimmte es die Gräfin,
ſich bald darauf in dem nur eine Meile von Zürich
entfernten Kloſter Fahr als Nonne einkleiden zu
laſſen, nachdem ſie Hadluben einen Brief geſchrieben
hatte, der ihn ſo tief beugte, daſs er nicht lange
nachher ſtarb. „Quelles ſuites cruelles peut ertrainer
une ſeule faute, l'étour.deriela plus legère, Ä
méne à nos yeux la plus innocente." – Unrichtig
wird geſagt, daſs auf der Stadtbibliothek das Bild-
miſs von Zwingli's Gattin, Anna von Reinhard, zu
ſehen ſey. Was er dafür nahm, iſt das Bildniſs ih-
rer Tochter, der Gattin des nachherigen Antiftes,
Rudolf Gwalter, was jeder ſehen kann, indem be-
merkt iſt, daſs das Bild 1549 gemalt worden ſey,
als die Frau, die es vorſtellt, 25 J. alt war. .
----- 455 / 466 -----
- - -
gr
.- - - - - - - - - - ' «- ZIZ - - - - - - - - - - sº
- - - .
ALL GE M E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
- December 1813. -v - - -
- " - –
- LITE RAR 1 scHE NAch RICHTEN. . .
Unive rſ i tä t G M1. Stadt, mehrerer anweſenden Mitglieder der se
Halle.
B., der hieſigen vereinigten Friedrichs-Univerſität -
hat die philoſophiſche Facultät im nunmehr ablaufen-
den Jahre die Doctorwürde ertheilt
1). Unter dem Decanate des Hn. Prof. Maaß:
Am 21. Febr. Hm. Joh. Chriſtian Hermann Gitter-
mann, Paſtor zu Emden. Seine Probeſchrift betraf die
> älteſte Geſchichte der Franken. -
Am 6. März Hn. Joh. Andreas Prietze, ordentli-
chem Lehrer an der hieſigen Hauptſchule. Seine Probe-
ſchrift handelte de methodo arithmetices in ſcholis do-
cendae. - -
Am 16. März ertheilte die Facultät dem Hm. Raths-
meiſter Weber allhier, wegen ſeiner in mehrern Fä-
ehern rühmlich bekannten Gelehrſamkeit, zu Bezei-
gung ihrer Hochachtung die Doctorwürde -
Am 21. März hielt Hr. Hofrath und Prof. Schütz,
mit ſeinem Reſpondenten Hn. Karl Georg Jacob, Mit-.
glied des königl: philol. Seminari, eine öffentliche
iOisputation, zu deren Behuf: Theſer rationi humanae
juſtam in rerum divinarum cognition auctoritaten aſerendi
eauſ propofitae, nebſt einem Anhänge kritiſcher Be-
merkungen über Quintiliani hiſ. cr. lib. VII – IX. auf
32 S. gedruckt waren.
. Da gerade an dieſem Tage vor funfzig Jahren ihm
in eben dieſem akademiſchen Hörſaale nach gehaltner
Inauguraldisputation vom ſel. Prof. Meier die philoſ.
Doctorwürde ertheilt war, ſo wiederfuhr ihm bey die-,
ſer Jubelfeyer das unſchätzbare Glück einer mannich-
faltigen ehrenvollen Theilnahme. Der akademiſche
Senat beehrte ihn vor der Disputation in ſeinem Hauſe
auf eine ausgezeichnete Art, indem die vortrefflichen
Männer, der Hr. Prorector Gruber, der Hr. Kanzler
Niemeyer, Hr. Geh. R. Schmelzer als Director der Uni-
verſität, und der Senior Hr. Dr. Knapp eine Glück-
wünſchungsſchrift aus der Ä des würdigen Hn.
Hofr. Seidler, Prof. der alten Literatur und Mitdirector
des philol. Seminars, worin derſelbe mehrere Frag-
mente aus den Komödien des Ariſtophanes ſcharfſinnig
erläutert hatte, überreichten; im Namen mehrerer Stu-
dierenden überreichte Hr. Blume, Mitglied des philol.
Seminarii, eine von ihm verfaſste Abhandlung: de Ra-
tonis liberorum educandorum disciplina. So empfing er
auch die Glückwünſche der ehrwürdigen Behörden der
A. L. Z. 1818. Dritter Band.
-
mit einer kurzen Rede überreichte.
preisl. Landesregierung zu Merſeburg, und dreyer ihm
ſehr werther gelehrten Freunde aus Gotha, Hn. Hofr.
Jacobs, Hn. Prof. Krie- und Hn. Prof. Uckert, die ihn
auch mit einem Gedichte beehrten. Bey der Disputa-
tion ſelbſt hatten die HHn. Profeſſoren Maaß, Tief- unk,
Jacobs und Wachsmuth die Güte, die Opponentenſtelle
zu übernehmen: Nach geendigter Disputation beſtieg
derzeitige hochverehrte Decan der philoſ. Facultät
Hr. Prof. Maaß, den Lehrſtuhl, und übergab unter
Glückwünſchen, dem Jubilar ein neues Doctordiplom
mit dem Siegel der Facultät in einer ſilbernen Käpſel.
Ein Mitglied des philologiſchen Seminars, Hr. Krüger,
wünſchte in ſeinem und der übrigen Mitglieder Namen
ihm als Director dieſer Anſtalt Glück. Die ganze
Handlung krönte noch ein feyerlicher Beſchluſs. Das
hohe königl. Miniſterium der geiſtlichen Unterrichts-
Und Medicinal - Angelegenheiten hatte dem zeitigen
Prorector, Hn. Prof. Gruber, ein Glückwünſchungs-
ſchreiben zugeſandt, welches dieſer ehrwürdige Man
Dem verdienſt-
vollen Kanzler der Univerſität, Hn. Dr. Niemeyer, war
durch eine königl. Kabinetsordre der Auftrag zuge-
kommen, ein königl. Kabinetsſchreiben nebſt den n-
ſignien des rothen Adlerordens dem Jubilar zu über-
geben:. welchen derſelbe auf eine ſowohl dieſen, als
ſämmtliche Zuhörer innigſt rührende Weiſe befolge.
. Am 2. April wurde dem Hn. Grafen Leo Henckel
von Donnersmarck, königl. preuſs. Regierungsrathe zu
Merſeburg, wegen ſeiner rühmlichſt bekannten ge.
lehrten Kenntniſſe, beſonders im Fache der Botank
die Doctorwürde ertheilt. - - 9
Ferner wurden zu Doctoren der Philoſophie er-
nannt: --- -
Am 7. Apr. Hr. Ernſt Gottl. Engel aus Schleſien,
Lehrer am Berlin: Gymnaſig. Seine eingereichten
Probeſchriften handelten: 1) de quantitatibus poſitivi, er
negatitis ; 2)de iir quae educazioni pueroram impediments
eſſe ſolent. - - - - - -
Am 13. Apr. Hr. Abraham Marcus Offner, Vorſte-
her einer jüdiſchen Lehranſtalt zu Berlin. Seine Probe-
ſchrift: de varii inſtitutionir elemextariae methodir.
Am 16. May Hr. Joh. Chriſtian Garz aus dem Mag-
deburgiſchen, nach rühmlich beſtandenem Examen
der Facultät.- - - 2. - - - - - --------
Am 28. May Hr. Chriſtian Ludewig Nagel aus dem
Mecklenburgiſchen, Oberlehrer am königl. Gymnaſium
O (5) ZU -
----- 456 / 466 -----
843
844
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zu Cleve. Seine Probeſchrift betraf das chaldäiſche Volk
und die chaldäiſchen Prieſter. *
Am 4. Jun. Hr. Ferdinand Schmidt aus Plauen, Ad-
vocat zu Dresden. Seine Probeſchrift handelte die
Frage ab: an et quatenus Judaeis jura civium fint con-
eedenda. -
Am 10. Jun. ertheilte die Facultät dem Hn.valen.
tin Heinr. Schmidt, Prof. am Berliniſch - Cölniſchen
Gymnaſium, wegen ſeiner längſt rühmlich bekannten
Gelehrſamkeit und Lehrerverdienſte, die Doctor-
würde.
Am 11. Ja. Hn. Karl Friedr. Ludwig Liebau aus
Quedlinburg, Rector der Schule zu Burgdorf. Seine
Probeſchrift handelte de articulis linguarum.
An eben dem Tage Hn. Friedr. Auguſt Netto aus
Leipzig, Lehrer der praktiſchen Geoinetrie an der
Kriegsſchule zu Berlin. Seine Probeſchrift handelte:
de prircipii geometricis, quibus nititur conſtructio ſemi-
eirculi refectentis ab Howardo Douglas Anglo inventi.
Am nämlichen Tage Hn. Daniel David Roſenau,
Lehrer der franzöſiſchen Sprache am königl. Friedrich
Wilh. Gymnaſium zu Berlin. Seine Probeſchrift han-
delt: de lingua Gallica cum Germanica comparata.
2) Unter dem Decanate des Hn, Prof. Hoffbauer:
Am 28. Jul. wurde dem Hn. Hermann Georg Holl-
mann aus Jo vor die Dactorwürde ertheit, nachdem er
ſeine vorzügliche Geſchicklichkeit theils durch andere
Probeſchriften, theils durch eine gedruckte Abhand freyheit, die philoſ. Doctorwürde erheilt.
lung:- Commentarius philologico - eriricus in Carmen De-
borae (Jud. V.) bewieſen hatte.
Am 12. Sept. Hn. Karl Ludwig Blume aus Anhalt-
Bernburg. Seine Probeſchrift handelte: de L. Annaei
Senecae de Deo ſententia. - - - - -
Am 17. Sept. „Hm. Wilhelm Hermann Blume, Mit-
glied des Ä und pädagogiſchen Semina-
riums. Er hatte der Facultät zwey von der theologi-
ſchen mit dem erſten Preiſe gekrönte Abhandlungen:
1) comparatio meritorum Lutheri et Melanchthonis in uni-
verſam et doctrinae evangelicae et rei eccleſiaſticae conförma-
tionem ; 2) de adiaphori ſ actiouibus indifferentibus ; au-
ſserdem die bereits oben erwähnte gedruckte Abhand-
lung: de Platonis liberorum educandorum disciplina, vor-
gelegt, und ſie dadurch von ſeiner ausgezeichneten
Geſchicklichkeit überzeugt. . . - * -
Am 22. Oct. Hn. Sam. Friederich Andreas Reuſcher
aus Atzendorf im Magdeburgiſchen, ord. Lehrer am
Gymnaſium des Kloſters U. L. Fr. zu Magdeburg.
Am 27. Oct. Hn. Joh. Em. Theodor Güte aus Halle,
ord. Lehrer an der hieſigen Hauptſchule, nachdem er
ſeine EDiſſert. über die beſte Methode des Unterrichts in
der lateiniſchen Sprache der Facultät eingereicht hatte.
Am 4. Nov. Hn. Joh. Gottfr. Stallbaum, ord. Leh-
rer am hieſigen königl. Pädagogium, nach eingereich-
ter Abhandlung: obſervationes in Platons-Euthyphronem
enthaltend.
Endlich am 9. Dec. wurde Hm. Ludwig Hoffmann,
kärg! Pºlizey - Secretär zu Berlin, nach eingereich-
ter im Druck erſchienener Schrift: über Cenſur- u. Preß-
- - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
- -
Fr. Journal: Fortſetzungen ſind bey uns erſchie-
nen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode-
'“ 1818. iotes Stüc
2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 1818.
* November-Hef. -
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
... zins. 3ten Bdes 1ſtes u. 2tes Stück.
4) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 7ten Bandes
r“-- ates Stück. " " " "
5) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 4ten Bandes
2tes Stück. -, - - -
6) Neueſte Länder-
und völkerkunde. 19ten Bdes
4tes Stück. . . - - - -
. . . . -
Weimar, Ende Novembers 1813.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie- -
Comptoir,
.
"
-
- L 1 TE RA R 1 s c H E AN z E 1 6 E N.
II. Ankündigungen neuer Bücher
Verlags- und Commiſſions - Bücher der
Buchhändler Hemmerde u. Schwetſchke
zu Halle, im Jahr 1818 erſchiërſen und in al-
len Buchhandlungen zu haben: -
v. Adelung, 3. S., F. von Herberſtein, mit Rückſicht
auf ſeine Reiſen in Ruſsland. Mit K. gr. 8. 3 Rthlr.
Archiv, neues, des Criminalrechts. 2ten Bandes 1ſtes
bis 4tes Stück. 8. Jedes St. 12 gr.
Archiv für den thieriſchen Magnetismus. 2ten Randes
2tes u. 3tes, 3ten Bdes 1ſtes bis 3tes, und 4ten Bdes.
1ſtes u. 2tes Stück. gr. 8. Jedes St. 18 gr.
Arioſ's raſender Roland, überſetzt von Karl Streckfuß.
1ſter u. 2terBand. 8. 1 Rthlr. 21 gr.
(Der 3te Band iſt unter der Preſſe)
Athenäum, eine Zeitſchrift zur Beförd. der humaniſt.
Studien. 2ten Bdes 2tes, 3ten Bdes 1ſtes u. 2tes St.-
8. Jedes St. 12 gr.
Criminal-Codex für das Ruſſiſche Reich, von der Kai-
ſerl: Geſetzgeb. Commiſſion entworfen und geneh-
migt. Aus dem Bullgr, 8 . . Bhlr. 29 gr-
- - - - - - - - Dg-
- - -
-
----- 457 / 466 -----
845. -
- - Num. 318. DECEMBER 1818. .. 846
-
- Dabelow, C. C., Handbuch des Pandectenrechts in ei-
ner krit. Reviſion ſeiner Hauptlehren. 3ter Band.
gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr. -- - - -,
Dºßmann, 3. D., Rechenaufgaben zur pract. Uebung
für Schulen. ſtes Heft, die 4 Species. 2te Aufl, 8.
2 º.1"e
D- C. H., Geſchichte des kliniſchen Inſtituts für
Chirurgie u. Augenheilkunde auf d. Univerſ, zu Halle
1 81 1 bis 18 17. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Erneſti, 7. H. M., Clavis Horatiana minor, opuscul.
- nov.rei Scholaſt. accommod. 8 maj. i Rthlr. 2 gr..
– – Onomaſticon, poet. f. interpres. rer. ad mytho-
log, geograph., hiſtor pertinent. 8 maj. 14 gr--
- - Parerga Horatiana etc. 8 maj. 12. gr.
4). Jakob, L. H., Entwurf eines Criminal - Geſetzbuches
für das Ruſſ. Reich, mit Anmerk. über die beſte-
henden Ruſſ, Criminalgeſetze, mebſt krit. Bemerk.
über den herausgeg: Criminalcodex-gr. 8.-1 Rthlr.
2o ". * - - - **
Kaſtner, K. WV. G., der deutſche Gewerbsfreund. 3ter
Band. Mit K. 4. 3. Rthlr. - -
Krauſe, K. H., Verſuch eines method, Lehrbuchs der
deutſchen Sprache. 2ten Thls 1ſte Abtheil. Sprach-
unterricht. 8. 14 gr.. - " ,
Scherer, A. N., Nordiſche Blätter für die Chemie. 1ſten
Bandes 4tes Stück.-8-- 12 gr... ----------- - -
Strahlmann, 3., Finniſche Sprachlehre. gr. 8. 2 Rthlr.
I 8 gr. - - -
Taſchenbuch, tägl., für Landwirthe u. Wirthſchafts-
verwalter auf 18 19.-8... 18
I – Ars –--- - - -
Voigrel, T. G., deutſche Geſchichte von den älteſten
bis zu den gegenwärtigen Zeiten. gr. 8. 1 Rthlr.
16 gr. - *
Zeitung, landwirthſchaftliche, auf 1 818.* Mit K."4.
3 Rthlr. 8 gr.
Mémoires de l'Acad. imper. des Sciences de St. Peters-
bourg. Tome VI. (1813 et 1814) gr. 4. 9 Rºhr
4 gr. - -
Von dem ſoeben erſchienenen wichtigen Werke:
»- Carmichael, R., obſervation on the ſymptoms and
ſpecific diſtinctions of Veneral diſeaſer. With I plare,
London 1818.
wird eine von dem Herrn Dr. u. Prof. Kühn in Leipzig
bearbeitete Ueberſetzung in unſerm Verlage in Kurzem
erſcheinen, welches wir zur Vermeidung von Colli-
ſionen hierdurch anzeigen."
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - J. B. G. Fleiſch er'ſche Buchhandlung
- - ein Leipzig, - - - - - -
-- – -
- - : .. . . . . . . . . . .
Bernhardi, A. F., Anſichten über die Organiſation
- den gelehrten Schulen. gr. 8. Jena, Frommann.
1 Rthlr. 12 gr. 1 - /
Die Schulſchriften des Herrn Conſiſtorial - Rath
und Director Bernhardi in Berlin werden ſeit einigen
Jahren allgemein zu den Inhaltreichſten und Wichtig-
ſtem unſerer Tage gezählt; ſie waren häufig geſucht,
H.
und nie zu haben. Obige in letzter Oſter-Meſſe aus-
gegebene Sammlung der „Intereſſanteſten derſelben
muſs daher eine ſehr erfreuliche Erſcheinung ſeyn;
eine kurze Inhalts - Anzeige wird am zweckmäſsig-
Iten die Aufmerkſamkeit darauf allgemein hinlenken. -
1) Ueber Zahl, Bedeutung und Verhältniſs der Lehr-
objecte eines Gymnaſiums. 2) Ueber die erſten Grund-
ſätze der Methodik für die Ä eines Gymna-
ſiums. 3) Ueber die erſten Grundſätze der Disciplin
in einem Gymnaſium. 4) Mathematik und Sprachen,
Gegenſatz und Ergänzung. 5) Wie kann eine Schule
in das Gebiet der Univerſität überſtreifen? 6) Das
Rechnen mach Peſtalozzi. Mathematik des Kindes.
7) Entlaſſungsrede. 8) Rede gehalten bey der Feyer
des Reformationsfeſtes. -
- - - - Di- - - - - -
Civilbaukunſt zu Kriegszwecken für Ingenieure,
- oder -
Leitfaden zu Vorleſungen für angehende Architekte.
Von „ . . .
- - - - Fr. Meinert,“ “
Major im Königl, Preuſs. Ingenieur-Corps. ““
gr. 3. Berlin, in der Maure r'ſchen Buchhandlung,
Preis 2 Rthlr. 12 gr. -
Die anerkannten Verdienſte des Verfaſſers in der
Baukunſt überhaupt überheben uns jeder beſonderº
durch den Titel ſelbſt aus. . . . . " Y . . .
-
- -
Heidemann's Poſtgeographie und Karte der König.
Preuß. Staaten. - - - - - - -
Handbuch der Poſgeographie der Königl. Preuſs. Staa-
ten von Hrn. F. W. Heidemann, Königl. Preuſs.
Poſtmeiſter und Lieutenamt zu Weiſsenſee in Thü-
ringen... : . . ",
Poſtkarte der Königl. Pr. Staaten, im zwaygroſsen Blät--
tern; enthaltend die Curſe der ordentlichen fah-
- renden und Extrapoſten; vom Königl. Pr. Poſt-
meiſter F. Y. Heidemann, , , . . .
... »
* Wir kündigten obige beide intereſſante und für
Reiſende ſowohl als alle Geſchäftsleute höchſt gemein-
nützige Werke, das Handbuch unterm 2oſten Auguſt,
und die Poſtkarte unterm 2oſten October an, und ver-
ſandten die ausführlichen Ankündigungen davon nicht al-
ein an alle Buchhandlungen, ſondern auch an alle
Königl. Preuſs-Poſtäunter, nahmen auch dieſe Ankün-
digungen in umſern zypographiſchen Monatsbericht auf.
Mehrere ſeit Kurzem deshalb bey uns eingegangene
Anfragen überzeugen uns, daſs dieſs, beſonders in den
Königl. Pr. Staaten, noch nicht, gehörig bekannt ge-
Äx- und wir zeigen hiermit machmals ganz
U“Z 2 Il - - - - -
" 1) Daſs wir uns wegen des Plans und Inhalts beider
- Werke auf unſere ohgedachten ausführlichen An-
Y. kündigüngen beziehen.
2) Daſs
----- 458 / 466 -----
847
848
A. L. z. Num. 318. DECEMBER 1818.

2) Daſs beide werke bereits im Druck und Stich
ſind und baldigſt erſcheinen werden. -
3) Daſs man auf die Poſtgeographie zu Rºhrg
und auf die Poſtkarte zu Rthlr.bey allen Fºſ-
- jern und Buchhandlungen bis Ende Januar 89,
febſcribiren kann; wo dänn der Subſcriptions-
ermin unabänderlich geſchloſſen wird, und der
Ladenpreis vom Handbuche zu 2 Rthlr. und von der
Pºſtkarte zu Phr: 12 gr. Pr. Cour. eintritt.
. . . . . . . . . . . . . . . ."
4) Haſs, obgleich. Beides an ſch ſeparate werke
ſind, und jedes allein zu haben iſt, doch Beide
einander durch ihre genauen Ueberſichten ſo treff-
- lich unterſtützen, daſs kein Poſtbeamter Geſchäfts
mann oder geſchickter Staatsdiener ſie leicht wird
entbehren können. -
Weimar, den 1. December 1818-
- - - -
- - Geographiſches Inſtitut.
- - - --
So eben iſt fertig geworden und in den vorzüg-
lichſten Buchhandlungen des In- und Auslandes vor-
räthig zu haben: : . . . . . . - -
„Nizze, Dr. E., Anfangsgründe der Algebra-
Auch unter dem Titel:
Algebra. Erſter Theil.gr 3. Auf gutes weiſses Druck-
a spapier. 2 gr- - - - -
Gymnaſien und gelehrte Schulen, welche ſich mit
baarer Zahlung an uns oder an die Gräff'ſche Buch-
handlung zu Leipzig wenden, erhalten bey Par-
tieen zu 25 Exemplaren das Fxemplar zu 16 gr. Sächſ.
Cour. Der
binnen kurzer Zeit fertig ſeyn-
- - > Ragoczy'ſche Buchhandlung in Prenzlau.
- -
-“ - - - - º - - - -
- > -
- - - - - - - -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
- Kurze Geſchiehre der kliniſchen Inſtitut für Chirurgie
und Augenheilkunde auf der Univerſität zu Halle, und
- der in demſelben befolgten Heilmethode in den Jah-
rem 18. r bis 1&rz, von C. H. D sondi, ord. Prof.
– der Medioin und Chirurgie, Dir. d. Inſtituts für
Chirurgie und Augenheilkunde. Nebſt 3 Kupfer-
- - - - - - - - - -
--
tafeln. Halle, auf Koſten des Verf., in Com-“
miſſ.bey Hemmerde u. Schwetſchke. 1818.
Nebſt einem Anhang, + weloher auchsbeſonders
verkauft wird. - -
Die Krankheitsformen ſind in dieſer Schrift zu-
erſt nach den verſchiedenen Syſtemen abgehandelt und
charakteriſirt, umd dadurch über die Natur und Be-
handlungsart mehrerer ein neues Licht verbreitet wor-
den. Auſserdem enthält ſie eine Menge neuer Anſich-
-----
zweyr-Theil iſt unter der Préffe; und wird -
Anhang enthält merkwürdige Aufklärungen der, ge-
gen den Verfaſſer geſpielten Intriguen und des dadurch
veranlaſsten miniſteriellen Verfährèms, welche um ſo-
intereſſanter ſeyn müſſen, je allgemeiner die öffent-
liche Theilnahme iſt, welche das Schickſal deſſelben
erregt hat. -
--
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
-- Folgende gebundene Bücher, welche in Göttin-
en ſtehn, ſollen an diejenigen verkauft werden,
welche bis zum 1. Julius 18 19 das meiſte dafür bieten
werden:
Allgemeine deutſche Bibliothek. Bd. 1 – 118, nebſt
allen Anhängen, Regiſtern und Kupfern. (Ein
Theid der Bände iſt broſchirt) ,
Neue allgemeine deutſche Bibliothek. Bd. 1 – 107,
“ nebſr allen Anhängen, Regiſtern und Kupfern.
- Hamburgiſches Magazin. Bd. 1 – 26. und Regiſter.
Vorſtehende drey Werke ſind ganz vollſtändig
Beckmann's ökonomiſche Bibliothek. Bd. 1 – 21.
- Bd.-22. St. IV. -
Göttingiſche gelehrte Anzeigen. Jahrg. 1741. 43 –
54. 1764-1804. -,
Tübingiſche Berichte von galehrten Sachen. Jahrg,
175 2. 53. 62. 63. 1783 - 18o7. 1808. St. 1 - 48.
- Die Koſten der Emballage werden beſonders ver-
gütet. Man wendet ſich in poſtfreyen Briefen an den
Dvotox Eaase« Gaveli" in Stuttgart- - 1 -
IV. Au ction en.
- Bücher-Auctions- Anzeige gemeinnützigen Inhalts.
Um eine gröſsere Concurrenz zu befördern, als
auch zu bewirken, daſs auswärtige Bücherkäufer an
der hier zu Altenburg in Sachſen den 1ſten Februar
1819 Statt habenden Bücherauction einen Antheil ſo
gut als Einheimiſche nehmen können: Erbietet ſich
Endesgeſetztér, alle Aufträge, die aus dem Auslande
eingehen, unentgeldlich zu beſorgen. - Ein groſser
Theil dieſer Bücher, als der Romane, Reiſen, Ge-
dichte, Komödien, der theol., philol., juriſt., medic.,
biographiſchen und andern Schriften iſt neu, ungebun-
den und von Vielen mehrere Exemplare vorhanden.
Dieſer Umſtand dürfte Für auswärtige Bücherliebhaber
eine verankaffung mehr feyn, an dieſer Subhaſtirung
einen erwünſchten Antheil zu nehmen, weil nicht
leicht zu befürchten, daſs Jemahd dabéy eer ausgehen
werde. Nach Befinden wird man auch wegen der
Fracht ein Uebereinkommen-zu-treffen wiſſen. Das
2 Bogen ſtarke Verzeichniſs verſendet bloſs auf fran-
kirte Briefe - - - - - - - .
--- - - 2 -Buchhändler Peterſen.
- -
- - -
ten, Operations- und Behandlungsmethoden. Der Altenburg, den 14. Dec. 1818.
- --. º» r!“ - - „ºrie... m. - - --- -
- , -
T -- " – - - - - - - - - - - - - -
Halle, gedruckt bey Gebauer..und-Sohn, - - - -
/ - -
-
d
----- 459 / 466 -----
M oN AT S RE G
1 S T E R
DE CEM BE R
- I.
-,“ - - - -
----- * -
8 L 8. -
-------- -TT-m-,
«
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB, bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A.
Acta ſollemnia Academiae Chriſt. Albert. Kilienſis in
ſacr. ſaecularibus tertiis reform. a Luthero eccleſiae
celebrandis collecta. EB. 144, 1152.
Ammon, Ch. F., üb. die Hoffnung einer freyen Verei-
nigung beider proteſtant. Kirchen. Ein Glückwün-
ſchungsſchreiben an Heſs in Zürich bey d. 3ten Ju-
belf. d.ſchweiz. Reformat. 314, s14.
Anhang zum Handbuche üb. den Kgl. Preuſs, Hof u.
Staat, ſ. Handbuch üb. denſ.
B.
Barth, J. A., Monumentum Pacis annis 1 : 14 et 1215
foederatis armis reſtitutae – 299, 689.
Bawier, Ch., Inſchrift auf Zwingli's Hütte zu Wilden-
haus im Toggenburg; nebſt Rede: Was iſt Religion?
EB. 143, 1 44.
Becker, L. Th., Roſen u-Darnan-ira-Erzahtungen u.
Scenen aus dem ſtillen häusl. Leben. 2 Thle. EB.
14» , 1136.
Beſenbeck, K. Jak., üb. die Dreyeinigkeit Gottes. ae
wohlfeil. Ausg. EB. 14o, 11 ?o.
Beyträge zur Geſch. der kathol. Kirche im 19ten Jahrh.,
in Bez auf die neueſten Verhältniſſe derſ, gegen die
röm. Curie-293 - 641. u. 311, 785.
C
Calender, hiſtoriſk, T. L. Engelstaft.
de Candolle, A. P., Recueil de mémoires ſur la Bota-
nique, cont. Obſervations ſur les Plantes compoſées
ou Syngenèſes – EB. 137, 1939-
Caſual-Magazin für angehende Prediger u. die, welche
bey gehäuften Amtsgeſchäften ſich das Nachdenken
erleichtern wollen. 1s Bdchn. Auch: Reden, Ent-
würfe u. Altargebete bey Trauungen. EB. 133, 11o4-
D.
Decandolle, A. P., ſ. de Candolle.
Demian, J. A., Handbuch der neueſten Geographie
des Preuſs. Staats. 309, 774.
– – kurzer Abriſs der Geographie des Preuſs. Staats.
309,774-
DÄſ üb. das Verfahren des röm. Hofes bey der
Ernennung des Generalvicars, Frhn. v. Weſſenberg,
- zum Nachfolger im Bisthum Conſtanz – 293, 641.
Wu. 311, 735- -
Dictionnaire des ſciences médicales, parune ſociété de
Médecins et de Chirurgiens. Tom. I-VI. A-Corn,
EB. 142 , 1129.
E.
Eichhorn, J. G., Geſchichte der drey letzten Jahrhun-
derte. 1r Bd. 3e bis auf die neueſten Zeiten fortge-
ſetzte Ausg., u. 2r bis 6r Bd. EB. 144, 1145.
– – neunzehntes Jahrhundert. Zur Ergänzung der
beiden erſten Ausg. d. Geſch. der 3 letzten Jahrh.,
aus der 3ten Ausg-beſ abgedr. EB. 144, 1146.
Engelstafe, L., og. J. Möller, hiſtorisk Calender. 3r
Bd. EB. I33» 1057-
F.
Fabricii, J. Ch., Reſultate naturhiſtor. Vorleſungen.
Neue wohlfeil. Ausg. EB. 14o, 112o.
Friedrich, Th. H., der Glückspilz u. die Glücksritter.
Lſtſp.EB. 137, 1093-
G.
fe,– die, Ludwigs XVI. u. ſeiner Familie
im Tempel. Aus dem Tageb. der Herzogin v. Aa-
gouleme, überſetzt aus den 1817 erſchien. Mémoires
particuliers – – 312 , 799.
Gerke, G. Ch., das mecklenburg. Rittergeld, od. wie
kann der mecklenb. Gutsbeſitzer von einem Theil
ſeiner Schulden Zinſen ziehen – – EB. 136, 1037.
Geſpräche üb. Geſetzgebung, ſ. N. Schlichtegroll.
Geßner's, C., Ermahnung zur Standhaftigkeit, ſ. J.
anhart.
Gieſeler, J. C. L., hiſtor. krit. Verſuch üb. die Entſte-
hung u. die früheſten Schickſale der ſchriftl. Evange-
lien. 304,729-
Gleich, Fr., Anemonen; hiſt. u. romant. Erzählungen.
3oo, 697-
Grillparzer, F., die Ahnfrau. Trſp. 3o2, 713.
Gubitz, F. W., die Prinzeſſin. Lſtſp. EB. 137, 1093.
H,
Hacker, J. G. A., relig. Amtsreden in Auszügen u. voll-
ſtändig. 1 u. 2e Samml. EB. 136, 1o85.
Hagemann's, Th., pract. Erörterungen aus allen Thei-
len der Rechtsgelehrſamkeit. 6r Bd., EB. 135, 1c73.
– – Sammlung der hannöver. Landesverordnungen
u, Ausſchreiben des J. 1817- 1 – 3s St-EB. 143,
II
HÄch üb. den Kgl. Preuſs. Hof u. Staat für d. J.
121g; nebſt Anhang zu dieſem Handbuche. 316, 825-
Hanhart, J., Ulr. Zwingli's Stimme an die Lehrer des
Evangeliums, u. Comr. Geſsner's Ermahnung zar
Är im Bekenntn. der evang. Léhre, EB.
I 1 o96.
373 109 J.
----- 460 / 466 -----
* - -
J.
Jägermann, K. F., neueſte Weltgeſch, vom Anfange
der franz. Revolution bis zum allgem. Frieden 1815.
EB. 144, 1 148-
Jorgenſon, J.,- Travels through France and Germany
---
in the Years 1315 – 17. 302, 718.
- K.
Kaiſer, Ch. E. N., charact. Ideen aus den jetzigen Re-
format. Vorſchlägen in der proteſtant. Kirche, mit
Rückſicht auf die Pflaum, Verſuche. EB. 137, 1095.
Kind, F., die Harfe. 6s Bdchn. EB. 134, 1065.
Kirchen - u: Staatsfreund, der; glaubwürd. vorläuf.
Nachrichten von den Frankf. Berathungen mehrerer
deutſch. Bundesſtaaten üb. die Angelegenheiten der
deutſch. kathol. Kirche – 293, 641. u. 31 1, 785.
L.
Lampadius, Ch. A., Handbuch der allgem. Hütten-
kunde. 1r, praeparativer Th. 2e verm. Ausg. EB.
136, 1088- -
M M.
Manger, J. L., Reflexions ſur les attaques, dirigées
dams ces derniers temps contre la vénérable com-
pagnie de Geneve. EB. 141, 1 127.
Meiſter, Jac. H., ſ. Voyage de Zuric à Zuric.
Mémoires particuliers – ſ. Gefangenſchaft, die, Lud-
wigs XVI.
Moller, -G-, Denkmäler der deutſchen Baukunſt. ss
u. 6s H. EB, 14 1, 1 1 28.
Möller, J., ſ. L. Engeltoft. -
– J. F., die Wiedergeburt der Kirche Jeſu , darge-
ſtellt in 1o Predigten üb, die Reformat. Geſchichte.
EB. 141 , 1125-
Monumentum Pacis – ſ. J. A. Barth. -
Maſchini, G., Guida per la città di Venezia all' amico
delle belle arti. Vol. I et II. 317, 833. a
Müslin, Dav., üb. die Bibel. Zwey Predigten. EB.
1433 II43-
N.
Neumann, K. G., von der Natur des Menſchen. 1 u
2r Th. Auch: -
– – Pſychologie od, Lehre von dem Nervenleben des
Menſchen. EB. 138, 1c.97-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 6a.)
II.
Niſſen: H. F., Predigten am Jubelfeſte den 31. Oct. u.
2. Nov. 1817. EB. 133, 1064.
R.
- Reden, Entwürfe-u. Altargebete, -ſ-Gaſual-Magazin.
Regent u. Volk, oder: welche Conſtitution muſs der
Preuſs. Staat haben? 296, 665.
Roſe, F. C. O., neue Methode, die gewöhnl. zahlrei-
chen Fieberkrankheiten einfach, ſicher u. ſchnell
zu heilen. 306, 752.
Roſen u. Dornen, ſ. L. Th. Becker.
Rotermund, H. W., Nachrichten von einigen Blindge-
bornen, u. durch ihre Schriften berühmt gewordnen
Dichtern, Tonkünſtlern, Philologen –– EB. 137,
1094-
S. - - -»
Schlichtegroll, N., Geſpräche üb. Geſetzgebung u.
Rechtswiſſenſchaft in Deutſchland; veranlaſst durch
den Streit zwiſchen Thibaut u. u. Savigny. 306, 748.
Schulze, G. E., pſychiſche Anthropologie. 3o8, 761-
v. Seckendorff, Th., Lebensregeln mit Erfahrungen
aus dem Leben für Jünglinge u. auch Erwachſene.
EB. 144, 115 o.
Seidenſticker, J. A. L., Comment. de Marculfinis ſimi-
libusque formulis. EB. 34, 1071. -
Sintenis, C. F., Vater Roderich unter ſeinen Kindern.
4te Aufl., EB. 142 , 1 136.
Spindler, J., Bocklet u. ſeine Heilquellen. 306, 749.
*-** - E-A--–de agro Trojano in carminibus Homeri-
cis deſcripto-Comment.EB. 134,1o7o.
Voyage de Zuric à Zuric par un vieil habitant de cette
ville (Jac. H. Meiſter). 317, 838. -
- ; W. . . - - - -
Yeber, A. G. L., de pecunia hereditaria in concurſu
creditorum e iure pretii reſidui rei venditae aeſti-
manda. Commentatio. EB. 136, 1084.
Willmar, Wilhelmine, Viole od. das Todtengewölbe.
Roman. Neue Ausg. EB. 142 , 1136.
Z.
Zwingl's, Ulr., Stimme, ſ. J. Hanhart.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Adelung in St. Petersburg 305,744. Bachmann
in Jena 395, 744. Büſching in Breslau 315, 824. ". Cölln
bisher zjäburg, jetzt in Breslau 315, 23 v. Gart-
ner in Wien 3oo, 703. Glatz in Wien 3oo, 703- ". d.
Hagen in Breslau 315, 824-, Hauknecht in Wien 390,
7os. Hochſtetter zu Ludwigsburg 31a, 8oo. Kiefhaber
-
-
-
in München, 306,752. Krauſeneck in Wien 3oo, zoz.
Maller, Meth., in Leipzig 315, 824. Oetinger in Weins-
berg 3 12, 8oo. Prechtl in Wien: 3 12, 799. Roſenthal
in Breslau 315, 823. Scheibel in Breslau - 315, 24-
Schirmer in Breslau 315, 324. Schneider d. j in Bres-
lau 315, 824. Schütz in Halle 3 18, 84. v. Sievers
in St. Petersburg 305, 744. Treviranus in Breslau 315,
822-
----- 461 / 466 -----
s=
Voigt in Ilmenau 306,751. v. Weiſſe in St. Pe-
Wenzel in Frankfurt a. M. 315, 824.
* Todesfälle.
Campe in Braunſchweig 294, 656. Eberhard in
Leipzig 294, 655. Fiedler in Stuttgart 3 : 6, 83 1. Ha-
gen in Breslau 315, 823. Hirzel in Zürich 316, 831.
Koſegarten in Greifswald 316, 831. Zapff in Fürth
„394- 655-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Univerſit., Vermehrung u. Zuwachs der
daßgen Zoologiſchen Sammlungen in den letzten neun
Monaten d. J.308,767. Breslau, Univerſit., Jahresbericht
derſ. von 1817 bis 18 über Fleiſs u. Frequenz der Stu-
direnden, über die Seminaria, das philolog. u. theolo-
giſche 315, 815. – – üb. das Klinicum für innere
Heilkunſt, u. das chirurgiſche; neu hinzugekommne
Präparate zur anatom. Sammlung 315, 8:8. – – Ver-
mehrungen bey dem mathemat. phyſikal. Kabinet, Ver-
vollſtändigung des aſtronom., optiſchen u. phyſikal.
Apparats; Bereicherung des Mineralien - wie auch
ökonom. Modellkabinets u. zoologiſchen, Muſeums 315,
319. – – Paſſow's Einlad. Progr. zur Geburtstags-
Feyer des Königs u. Schneider's lat. Rede 315, 826.
– – Preisvertheill. u. neue Aufgaben von allen Fa-
cultäten 315, 821. – – Promotionen: als denk-
würdigſte die des Kronprinzen von Preuſsen, Friedr.
Wilhelm 3 15. 822. – – bey
Promovirte:- Juſt, Kirſtein, Luehé, Oswald, Schmieder
u. Seidel 315, 823. – – erledigte u. wieder beſetzte
Profeſſuren, Profeſſor - Ernennungen, Hoffnung zu
einem eignen akadem. ſowohl evangel. als kathol. Got-
tesdienſt; Uebergabe u. Uebernahme des Rectorats
u. der Decanate 315, 823 u. 824. Halle, Univerſit,
philoſoph, Facultät, Doctorwürden-Ertheilung unter
Maaſs'ens Decanat: als Jubilar Schütz in Halle, deſſ.
Diſſert. u. öffentl. Diſputat., ihm überreichtes neues
Doctordiplom, nähere Beſchreib. der demſ. dabey
bewieſenen ehrenvollen Theilnahme; an: Engel, Garz,
Gittermann, Henckel von Donnersmark, Liebau, Nagel,
Netto, Offner, Prietze, Roſenau, Ferd. Schmidt, Valent.
H. Schmidt u. Weber; unter Hoffbauer's Decanate,
an: K. L. Blume, W. H. Blume, Güte, Hoffmann, Holl-
mann, Reuſcher u. Stallbaum 318, 841. Stuttgart,
Gymnaſium, Oberes, Mittleres u. Unteres, Schwab's
lat. Einlad. Progr. u. Rede zur Geburtstags - Feyer
des Königs; Jahresprüfung, Ofander's Jat. Einla-
dungsprogr.; Trennung der damit verbundenen Real-
823-
tersburg zos, 744-
der mediain–Faaultät
in Roggenzell 313, 808.
-
ſchule u. Verlegung derſ laut Kgl. Befehls in ein an-
deres Kgl. Gebäude; neu angeſtellter neunter Prof..am
Obergymn., verbeſſerter Gehalt der Proff., das um die
Hälfte erhöhte Klaſſengeld flieſst der Staatskaſſe zur
Erleichterung der Ausgaben zu; nur das mittlere u. un-
tere Gymnaſ, haben bis jetzt an Raum gewonnen; Er-
richtung einer obern Realſchule hat noch nicht ſtatt
finden können; zwey neu ernannte Lehrer am mittlern
Gymnaſ.; Weckherlin's Abgang von demſ. u. Ernennung
deſſ. als Vorſteher der Realſchule; Anzahl der aus den
vier Gymnaſial- Bezirken, wegen Aufnahme in die Ä
theolog. Seminarien, zum Landexamen im Gymnaſ.
daſ erſchienenen Jünglinge, Zahl der aufgenommenen
in den vier Landes - Seminarien 3oo, 7o1. Landwirth-
ſchaftl. Verein, Zweck u. nähere Beſchreib., feyerl.
Sitzung zur Geburtstagsfeyer des Kgl. Stifters u. des
Jahrestages der Stiftung, v. Hartmann's Rede u. Bericht;
dem anweſenden Erzherzog Palatinus von Ungern über-
reichtes Diplom als Mitglied;- vom König errichtete
niedere Forſtſchule in Verbindung mit den Feldjäger-
Schwadronen, Lehrgegenſtände derſ, 3oo, 699. Tü-
bingen, Univerſit., Verzeichniſs der Studirenden vom
Sommer-Semeſter 3oo, 703. "Urach, neu errichtetes
evangel. theolog. Seminarium, ernannte Proff, an demſ.
3oo,7o2. Würtemberg, Königreich, Bericht über die
Lehranſtalten u. gelehrten Vereinen in demſ. 3oo, 699-
vermiſchte Nachrichten. – . . ?
z–Bern– Kunſtausſtellung, – Beſchreib- der Kunſtar-
beiten nebſt Bemerkungen üb. dieſelben, durch Actien
gekaufte 302, 717. Hehle's zu Danetſchweilen geſtif-
tete Capitale für die Schule von Schwarzenberg u. die
- - Höpfner's in Mergentheim
Stiftung einer Freyſchule u. eines Capitals zur Verpfle-
gung armer Waiſen daſ. 313, 807. Huggers in Hart-
hauen Stiftungskauf für die daſige Schule 313, goz.
º-Humboldt, vom König ihm zu ſeiner vorhabenden Rei-
fe "ach Indien bewilligte Unterſtützung u. deſshalb
erlaenes Schreiben an ihn 305, 743. Lichtenſtein in
Berlin, Verzeichniſs von Vermehrungen der daßgeh
Zoolog. Sammlungen 308, 767. Oeſterreich, neueſte
Literatur ungeachtet des noch immer ſtockenden Buch-
handels 3oo, 703. St. Petersburg, Grundſteinlegung
am Reformat. Feſte zu einem Waiſenhauſe bey de S.
Peterskirche; v. Adelungs Eintritt in das Directorium
der deutſchen Hauptſchule u. v. Weiſſes Abgang aus
demſ, von v. Sievers übernommnes Patronat der S. Pe-
eikirche 305, 744 Yºk's Stiftung für die Schule in
Roggenzell 313, gos.
III.
- Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
v. Hauenſchild in Zarskoe - Selo, Ueberfetz. der
Geſch. des ruſſ. Reichs von H. v. Karamfin 295, 663.
Hundeshagen in Mainz, Kaiſer Friedrichs I. Barbaroſſa
-
Pallaſt in der Burg zu Gelnhauſen. Architekton. Ur-
kunde 31e, 782. Journal, in ruſf. Sprache, herausg.
von der Kaiſ. Menſchenliebenden Geſellſch. zu St. Pj
tersburg, Subſcript. Anzeige 307, 753.
- Ankün-
----- 462 / 466 -----
s-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 298, 685. 3o1, 705. 709- 303,
721. 726. 307, 75 5.759. 31o, 779. Bran. Buchh. in
Jena 3o1, 71 1. Brönner in Frankfurt a. M. 3o7, 76o.
Cnobloch in Leipzig 303, 727. 307, 753.760. Cure-
Buchh, in Halle 295, 658.3o1,7o?. Enslin in Berlin
307, 756. B. Fleiſcher. Buchh. in Leipzig 307, 758-
318, 845. G. Fleiſcher d. j. in Leipzig 295, 657. 293,
681- 686- 3o1, 706. 71o. 3o3, 723. 397, 754- 759-
Frommann in Jena 310,777. 318, 45. Gädicke, Gebr.,
in Berlin 307, 758. Geograph. Inſtitut in Weimar 318,
s46. Gleditſch in Leipzig 298, 683. Gräff. Buchh. in
Leipzig 31o, 777. Hartmann in Riga 298, 684. Hem-
merde u. Schwetſchke in Halle 3.o3, 7:7.307, 753. 310,
731. 312 , 244.847. Hennings. Buchh. in Gotha 298,
683. Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. 295, 661-
Herold d. j. in Hamburg 298, 685. Heubner u. Wolke
in Wien 295, 66o. 298, 683. 3o3, 724. Heyſe in
Bremen 3o1,7o9. Hilſcher in Dresden 298, 684. Hin-
richs in Leipzig 29, 682. 303, 725. Haffmann. Buchh.
in Frankfurt a. d. O. 307, 76o. Keyfer's Buchh. in Er-
furt 307, 757. Kümmel in Halle 3o3, 724. Kummer in
Leipzig 295, 662. Kupferberg in Mainz 310, 783. Lan-
des-Induſtrie-Compt. in Weimar 295, 659,298, 682.
or, 712. 318, 843. F. Maurer in Berlin 31o, 780.
Ä. Buchh. in Berlin 3o1, 7o7. 303, 726. 318,
346. Metzler in Stuttgart 397, 756. Mittler in Berlin
3o1, 7o2. v. Mösle's Wwe in Wien 295, 662. Nauck's
Buchh. in Berlin 295.662. Nicolovius in Königsberg
307, 75 g. 310, 77s- Oehmigke in Berlin 295, 662.
Oſiander. Buchh. in Tübingen 31o, 73o. Perthes in
Gotha 31o, 77ze „Ragoczy. Buchh. in Prenzlau 313,
847. Kiegel u. Wieſsner in Nürnberg, 295, 659. Rü-
cker in Berlin 3o1 : 705. 307, 754. Sander. Buchh. in
Berlin 3o1, 71 1. Schimmelpfennig in Halle 3.07, 757 (2).
Steinacker in Leipzig 298, 685- Thurneiſen in Baſel
3 o., 721. Typograph. Geſellſch. in Bern 307,753-
Uhert in Gotha 31o, 781. 782. Yogler's Buch - u.
Kunſth. in Halberſtadt 3o1, 7o7- 303, 723. Yoſ.
Buchh. in Berlin 307, 759. L. Yoſs in Leipzig 295,
658- 301 - 709-
vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Altenburg, nebſt Peter-
Jens Erbieten zur unentgeldlichen Aufträge - Ueber-
nahme für Auswärtige 318, 848. Bücherverlooſung,
Anfang u. Empfehlung derſ., zur Einſendung des Be-
trags gegen Pränumerat. Schein an das Pränumerations-
Comptoir durch Klein's Buchh. in Leipzig 295,664. Gmelin
in Stuttgart, Verzeichniſs von in Göttingen zum Ver-
kauf gegen das Meiſtgebot ſtehenden Büchern 318, 43.
v. Hauenſchild's in Zarskoe-Selo Anzeige, daſs Hart-
mann in Riga den Verlag ſeiner Ueberſetz. der v. Karan-
Jin. Geſch. des ruſſ. Reichs übernommen 295, 663. In-
duſtrie-Compt. in Leipzig, käuflich erhaltener Verlag
der Schrift: Jörg, üb. Klumpfüſse 3o1, 71 2. Joel in
Berlin, Preisverzeichniſs von zu verkaufenden Büchern
31o 2.783. Klein in Leipzig u. Merſeburg, Erinnerung
an die Subſcribenten u. Sammler von Kraft’s deutſch-
latein. Lexicon 3o3, 72 8. Krieger in Caſſel, Verzeich-
niſs von, mit heruntergeſetzten Preiſen bey ihm zu ha-
benden, gebundenen wohlcondit. anſehnl. Büchern
293, 686. Maurer. Buchh. in Berlin erſucht um ſchnel-
le Einſendung der neuen Beſtellungen für den 3ten
Jahrg. 1819 der Gubitz. Zeit ſehr.: der Geſellſchafter
295, 663. Petersburg, ſ. St. Petersburg. Peterſen in
Altenburg, ſ. Auction von Büchern daſelbſt. Pränumera-
tions-Comptoir, ſ. Bücherverlooſung. * Rücker in Ber-
lin, die bisher in der Realſchulbuchh. daſ erſchiene-
nen Möglin. Annalen der Landwirthſch. werden vom
J. 1 819 an bey ihm verlegt 3o1 : 795. St. Petersburg,
das, in ruſſ. Sprache erſcheinende Journal der Kaiſer.
Menſchenliebenden Geſellſch. wird im nächſten Jahre
fortgeſetzt, nähere Anzeige davon 307, 753. Steuber
in Lippſtadt, Druckberichtigung in ſeiner Schrift: de
linguae lat. uſu – 3o1, 71 2. Stolz zu Töplitz in Böh-
men, Verkauf eines Muſeums alter röm. u. griech. Mün-
zen, zu habende Cataloge von demſ. 31o, 784. Ukere
in Gotha, Verzeichniſs von bey ihm zu habenden engl.
Autoren 31o, 781. Yogler in Halberſtadt, Verkauf
von koſtbaren u. ſeltnen botan. Werken, zu bekom-
mendes Verzeichniſs derſ. 303, 727.
----- 463 / 466 -----
----- 464 / 466 -----
– - - - - -



----- 465 / 466 -----
- --------------------------------- ------ -- - - - - -- -


----- 466 / 466 -----

